*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Spirit in Prison (Hapishanede Bir Ruh)
Yazar: Robert Hichens
Yayın Tarihi: December, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2994
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Spirit in Prison, by Robert Hichens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Spirit in Prison

Author: Robert Hichens

Posting Date: January 2, 2009 [EBook #2994]
Release Date: December, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SPIRIT IN PRISON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emma Dudding, John Bickers ve Dagny tarafından üretildi





Hapishanede Bir Ruh

Robert Hichens tarafından



Orijinal Transcriber Notu: Bu metin 1908 baskısından hazırlandı,
Harper & Brothers, New York ve Londra tarafından yayınlanmıştır.




Hapishanede Bir Ruh



Bölüm I

Bir yerde, küçük adacık tutan hareketsiz denizde çok uzak değil
Sıcak kucaklama, bir çocuğun sesi "Napoli Bella" diyordu.

Vere, yüzü doğru otururken güneşte otururken şarkıyı duydu
Nisida ve Ischia'nın uzak zirvesi; Ve içgüdüsel olarak onu değiştirdi
konumlandırın ve başını döndü, sakinliğe doğru bakarak ve
Napoli arasında uzanan su. Şarkı söyleyen ses için
Güzel şehirden güzel şehirden geliyordu,
Sireni ilan etmek belki de iki saat önce bırakmıştı.

Rock üzerine kaidesinde seti San Francesco dikkatli görünüyordu
ses. Bölünen korunaklı deniz havuzunun ötesinde durdu
Anakaradan adacık, Vere'ye onu kıskanmış gibi bakıyor;
İtalya'ya dayanan ve enfes özgürlüğünden mahrum bırakan kişi.
Sakalı beline asıldı, haçı solunun üzerine çıktı
omuz ve tozlu grimsi kahverengi bornozu ayaklarına dokundu.
yapıldığından beri hiç bir adım dolaşmamıştı ve orada tutmak için orada
Adanın Lee'sinin altında uyuyan balıkçıları izleyin
gece.

Şimdi parlak bir gün ışığıydı. Güneş körfezin üzerinde canlı bir şekilde parladı
Napoli, büyük ve hayati şehir üzerinde, Vezuvius üzerinde, uzun çizgisi
Gölgeli dağıyla Capri üzerinden Sorrento'ya doğru arazi ve
Posilippo, ağaç korunmuş villaları ile. Ve Mayıs ayının keskin ışıltısında
Fisher-Boy'un Dikkatsiz Sesi, Tanıdık Şarkı Söyledi.
her zaman bilinir ve nadiren dikkat etmişti.

Günümüzde neden bilmiyordu, Vere dikkatle dinledi. Bir şey
sesin sesiyle dikkatini çekti, içinde bir
sempati duygusu.

Dikkatsizlik ve mutluluk, genç kalplere hızlı bir çekicilik yapar ve
Bu ses dikkatsizdi ve çok mutlu geliyordu. Kasıtlı bir
İçindeki kıkırdama, vokalisti kanıtlayan erkeksi olma kararlılığı
erkek olmak. Vere hemen bir çocuğun şarkı söylediğini biliyordu ve hissetti
Onu görmesi gerektiğini.

Kalktı, uçurumun kenarındaki küçük bahçeye gitti ve
Duvara baktı.

Yavaşça ona doğru hareket eden bir tekne vardı, çok uzakta değil. İçinde
hepsi dalış için soyulmuş ve beyaz pamuk giymek için üç figürdü
çekmeceler. Dizleri çizilmiş olarak iki tane çınçının üzerinde oturuyordu
Neredeyse çenelerine. Üçüncüsü duruyordu ve bir durgun
Ama güçlü ve düzenli hareket, tekneyi ileri doğru itiyordu
Büyük kanatlı kürek. Bu şarkıcıydı ve tekne daha yakına çekilirken
Bir çocuğun genç, kıvrak formuna sahip olduğunu görebiliyordu.

İzlerken Eyrie'den, teknesinden ve şarkısından eğilir
durdu ve şarkıcı küreklerini bıraktı ve arkadaki adamlara döndü
o. Tekne, kayaların yakınında iyi bir yere ulaşmıştı
_frutti di mare_ için.

Vere sık sık Napoli Körfezi'ndeki dalgıçları merak ederek görmüştü.
zahmet. Yine de onu ilgilendirmeyi hiç bırakmadı. Bir tutkusu vardı
deniz ve onunla bağlantılı her şey için. Şimdi biraz daha alt eğildi
Duvarın üzerinde, gözleri tekneye ve sakinlerine sabitlenmişti.

Su üzerine mantarların yüzdüğünü gördü ve şu anda erkeklerden biri
kendini salladı ve sırtı tekneye bakarak denize bakacak şekilde oturdu
Ve çıplak bacakları suya daldırıyor. Çocuk düşmüştü
zanaatın dibine. Elleri kıyafet düzenlemekle meşguldü veya
Mücadele ve şehvetli sesi yine "Napoli,
Bella Napoli. "Mutlu-şansında bulaşıcı bir şey vardı
gamsızlık. Vere dinlerken gülümsedi, ama bir
Kalbinde dalgınlık. O anda çok yaygın bir genç arzusu
Ve güçlü kızlar ona saldırdı-çocuk olma arzusu; doğan bir çocuk değil
aristokratın boş, amaçsız yaşamına bağlı zengin ebeveynlerin
genç Napolitans, ama kahverengi, kötü giyinmiş veya neredeyse giyinmiş
tüm insanların çocuğu.

Genellikle açık kalpli, dikkatsizdi. Ama o hiç açık kalpli miydi
Ve o şarkı söyleyen çocuk kadar dikkatsiz? Kendini özgür olmasını düşünüyordu. Ancak
O, olduğu gibi özgürlükte olabilir mi?

Denizde ayaklarını daldıran adam bir elinde dinlendi
Gunwale, vücudunun öne doğru sarkmasına izin ver, suya düştü, kürek çekti
Bir an, yüzen mantarlardan birine ulaştı, başını aşağı doğru çevirdi,
Çikolata renkli sırtını kemerli gösteren bir daireyi tanımlayan,
Ayaklarını tekmeledi ve kayboldu. İkinci adam tembel bir şekilde uzandı
Tekne denize girdi ve onu taklit etti. Çocuk hala oturdu ve gitti
Şarkı söylerken. Vere hayal kırıklığına uğradı. O da dalış yapmayacak mıydı? O
dalış yapmasını istedi. O çocuk olsaydı, hissetti
Elbette, erkeklerden önce. İçine batmak çok güzel olmalı
Deniz yeraltı dünyası, meyvelerini kayalardan tüfek yapmak, büyüdü
Ağaçlarda meyve kadar kalın. Ama çocuk-tembeldi, hiçbir şey için iyiydi
Ama şarkı söylemek. Ondan yarı utanıyordu. Kaprisli ve gülerek
Kendini kendi saçmalıklarında, iki elini kaldırdı, Brown ile
Güneş, dudaklarına ve tüm gücüyle ağladı:

"Va Dentro, Pigro! Va Dentro!"

Sesi öldükçe çocuk şarkı söylemeyi bıraktı, denize fırladı,
Ayaklarını tekmeledi ve kayboldu.

Vere, zafer heyecanına benzeyen bir heyecanın bilincindeydi.

"Bana itaat etti!" diye düşündü.

Ona hoş bir güç hissi geldi. Kaya üzerindeki Eyrie'den
bu garip deniz işlerini yönetiyordu. Adamları üzerinde hüküm sürüyordu
deniz.

Boş tekne suya yumuşak bir şekilde sallandı, ama üç eski
Yolcuların hepsi deniz tarafından gizlenmişti. Sanki asla olmayacaklardı
tekrar gel. Vere, tutarken nefesini tutmaya başladı
onlarınki. Sonunda karanlık bir kafa yüzeyin üstünde, sonra bir diğeri yükseldi. .
İki adam bir dakika kürek çekti ve havayı akciğerlerine çekti. Ama
Oğlan yeniden ortaya çıkmadı.

Saniyeler geçtikçe Vere onunla gurur duymaya başladı. O yapıyordu
Çocuk olsaydı yapmaya çalıştığı şey. O öyleydi
erkeklere rakip.

Başka bir saniye kaydı-ve başka bir şey. Rakip olmaktan daha fazlasıydı, o
erkekleri dövüyordu.

Bir kez daha daldılar. Güneşin sırtlarında parıldadığını gördü, baktı
Neredeyse kahverengi porpoises gibi yavaşça döndüklerinde cilalı.

Ama çocuk su perdesinin altında gizli kaldı.

Vere endişeli hissetmeye başladı. Ya bir kaza olsaydı? Ne
Eğer deniz yosunu tarafından yakalanmış olsaydı veya eli eli olsaydı
Kaya bir çatlak tarafından mı tutuldu? Kalbinde bir acı vardı.
Hızlı hayal gücü iş başındaydı. Sanki hissetmiş gibi görünüyordu
Acı, özgürlüğünü geri kazanma mücadelesine katıldı. O katlandı
Küçük elleri ve dişlerini koydu. Nefesini tuttu, hissetmeye çalıştı
Tam olarak hissettiği gibi. Ve sonra aniden ellerini kaldırdı
Yüzü, burun deliklerini örtüyor. Ne kadar korkunç bir duyumdu, bu
boğulma, hayatın bedenden bu baskısı, neredeyse bir
Bir kişiyi vahşice bir odadan çıkarabilir! Artık dayanamadı ve
Ellerini düşürdü. Yaptığı gibi, çocuğun karanlık başı
deniz.

Vere bir sevinç çığlığı söyledi.

"Cesur! Bravo!"

Ölümden dönmüş gibi hissetti. Harika bir çocuktu.

"Bravo! Bravissimo!"

Coşkusunun sakin bir şekilde bilinçsiz bir şekilde, çocuk yavaşça yüzdü
Anı, havayı ciğerlerine nefes alarak, sonra sakin bir şekilde tekrar daldı.

"Vere!" Evden bir kadının sesi aradı-"Vere!"

"Madre!" Cevapla kızı ağladı, ama denizden dönmeden.
"Ben buradayım! Dışarı çık! Sana bir şey göstermek istiyorum."

Napoli'ye bakan dar bir terasta uzun bir figür ortaya çıktı. "Neredesin?"

"İşte! İşte!"

Anne gülümsedi ve terastan ayrıldı, küçük bir kapıdan geçti,
Ve neredeyse doğrudan kızın yanında duruyordu:

"Ne var? Körde bir balina okulu var mı yoksa gördün mü
Capri'den mi geliyor? "

"Hayır, hayır! Ama-o tekneyi görüyor musun?"

"Evet. Erkekler _frutti di mare_ için dalış yapıyorlar, değil mi?"

Vere başını salladı.

"Erkekler hiçbir şey. Ama harika bir çocuk var."

"Neden? Ne yapıyor?"

"Suyun altında olağanüstü bir süre kalıyor. Şimdi bekle. Bir
İzle Madre? "

"Evet."

"Çıkar, bir sevgilim var ve ona zaman. Bilmek istiyorum-o
! Anlıyorsun!"

"Evet."

"Saatin var mı? Alıncaya kadar bekle! Bir dakika! İşte!
O gitti! Şimdi başlayın. "

Akciğerlerine uzun bir nefes aldı ve tuttu. Anne gülümsedi
Elinde uzanan saatin üzerinde gözlerini itaatkar bir şekilde tutmak.

Saniyeler geçtikçe aralarında bir sessizlik vardı.

"Gerçekten," şu anda anneye başladı, "OLMALIDIR ..."

"Hush, Madre, sus!"

Kız ellerini sıkıca sıkmıştı. Gözleri asla denizden ayrılmadı.
Saatin kene, kene durgunluğunda duyulabilirdi
Sabah. Sonunda--

"İşte orada!" diye bağırdı kız. "Çabuk! Ne zamandır altında?"

"Sadece elli saniye."

"Merak ediyorum-eminim bu bir kayıt. Sadece Gaspare burada olsaydı! Ne zaman olacak
Mösyö Emile ile Napoli'den mi döndü? "

"Yaklaşık on iki, düşünmeliyim. Ama yelken açabileceklerinden şüpheliyim." O baktı
Denize ve ekledi: "Bence rüzgar Scirocco'ya değişiyor.
daha sonra olabilir. "

"Yine aşağı indi!"

"Seni daha önce bir dalgıçla bu kadar ilgilendiğini hiç görmedim," dedi anne.
"Çocuğa bakmaya başlamanıza ne sebep oldu?"

"Şarkı söylüyordu. Onu duydum ve sesi beni hissettirdi-" diye durakladı.

"Ne?" dedi annesi.

"Bilmiyorum. _Un poco diavolesca_, korkarım. Bir şey olsa!
Çocuk olmamı uzun sürdü. "

"Yaptı mı?"

"Evet! Madre, bana gerçekten söyle-balıkçılar olarak dudaklarınızda deniz suyu
Diyelim ki-şimdi gerçekten, hiç çocuk olmamı istedin mi? "

Hermione Delarey bir an için cevap vermedi. Uzağa baktı
Hala deniz, bu yavaş yavaş rengini kaybediyor gibiydi ve düşündü
Çok sevdiği İyonya sularının başka bir deniz. Vardı
Çocuğu doğmadan önce kocasını ondan aldı ve bu çocuğun
Soru ona o gün ve gecelerin keskin acısını hatırladı
Sicilya, Maurice Casa del prete'ye gömüldüğünde ve daha sonra
Marechiaro'daki hastanede-İtalya'daki diğer günler ve geceler, ne zaman
Sicilyalı çocuk Gaspare ile izole edilmiş, sabırla beklemişti
çocuğunun gelişi.

"Deniz suyu, Madre, dudaklarınızda deniz suyu!"

Annesi ona baktı.

"Sence bunu diledim, Vere?"

"Bugün yapıyorum."

"Neden Gündüz?"

"Çünkü çok diliyorum. Ve bana öyle geliyor ki belki de keşke
Çünkü bir zamanlar benim için istedin. Erkek olmam gerektiğini mi düşündün? "

"Çocuk olacağına eminim."

"Madre! Ne kadar garip!"

Kız annesine bakıyordu. Karanlık gözleri-neredeyse Sicilyalı
Gözler-çok geniş açıldı ve dudakları biraz ayrıldı
Konuştuktan sonra.

"Bunun neden olduğunu merak ediyorum?" Dedi uzunluğunda.

"Ben de merak ettim. Her zaman düşünmüş olabilirim
O günlerde babanız, onu hatırlatıyor-iyi, onu olduğu gibi hatırlıyor
Sicilya'da. O kadar aniden benden uzaklaştı ki bir şekilde
Olduğunda bile, uzun zamandır bir
imkansızlık. Ve sanırım, çocuğumun o olacağını düşündüm
yol."

"Geri gelmek?"

"Ya da asla tam olarak gitmedi."

Kız bir an sessiz kaldı.

"Povera Madre Mia!" Sonunda dedi.

Ama kendisi için sıkıntılı görünmüyordu. Kişisel şikayet yok,
Şüphesiz tam aşk ona saldırdı. Ve bunun öyle olduğu gerçeği
gösterilen, çok sessiz ve çok tamamen, var olan ilişki
Bu anne ve bu çocuk arasında. "Acaba, şimdi," dedi Vere, şu anda, "Neden asla özel olarak istemedim
Güne kadar bir çocuk olun-çünkü sonuçta, senden olamaz
dilek geldi. Eğer olsaydı uzun zaman önce gelmiş olmalı. Ve olmadı. BT
Sadece o çocuğun sesini duyduğumda geldi. Tüm erkekler gibi şarkı söylüyor
bilirsiniz, bu hiç keyif almış, hala keyif alıyor
kendileri güneşte. "

"Keşke bir kez daha şarkı söylerse!" dedi Hermione.

"Belki olacak. Bak! Tekneye giriyor. Ve erkekler
çok da duruyor. "

Çocuk hareketlerinde çok hızlıydı. Vere bitmeden neredeyse
konuşurken mavi formasını ve beyaz pantolonunu çekmişti ve tekrar
Büyük kürekleri elinde aldı. Ayakta, yüzü doğru
Adacık, bir kez daha tekneyi ona doğru itmeye başladı. Ve o gibi
Vücudunu yavaşça salladı ve dudaklarını açtı ve şehvetle şarkı söyledi
Bir kez daha,

  "Ey Napoli, Bella Napoli!"

Hermione ve Vere, şarkı daha yüksek sesle büyüdükçe sessizce dinliyor ve
Daha yüksek sesle, tekne neredeyse adanın gölgesinde olana kadar ve
Oğlum, sol kürenin güçlü bir vuruşuyla,
San Francesco'nun izlediği havuz.

Vere, "Siesta'ya sahip olmak için aziz havuzuna giriyorlar." Dedi.
"O muhteşem bir çocuk değil mi Madre?"

Konuşurken tekne neredeyse doğrudan altlarından geçiyordu ve onlar
adını püre üzerinde kırmızı harflerle boyandı, _sirena del mare_. .
İki adam, bir genç, bir orta yaşlı, önlerinde bakıyordu
kayalar. Ama çocuk, belki de olduğundan daha hassas
Kadınların gözlerini izlerken, doğrudan Vere ve annesine baktı.
Şarkı çıkarken düz beyaz diş sıralarının parıldadığını gördüler
ayrılan dudaklarından, istekli karanlık gözlerinin parlaması,
Dikkatsiz gençlik, siyah, düşük büyüyen saçlar karışıyor
Güneş ve rüzgarla bronzlaşmış kaşları hakkında açık deniz esintisi. Onun
hafif figür, mükemmel bir şekilde lütuflu kolay bir hareketle sallandı
kontrollü aktivite ve kahverengi elleri büyük kürekleri tuttu
Teknenin Lee'sinin altında kayarken, neredeyse çelik bir sıkılık neredeyse çelik bir sıkılık
Ada ve gözlemcilerin gözlerinden gölgeli havuza kayboldu
San Francesco.

Tekne kaybolduğunda Vere kendini kaldırdı ve döndü
annesine.

"O neşeli bir çocuk değil mi Madre?"

"Evet," dedi Hermione.

Düşük bir sesle konuştu. Gözleri hala teknenin olduğu denizdeydi
geçmişti.

"Evet," diye tekrarladı, sanki kendi kendine.

İlk kez küçük bir bulut Vere'nin hassas yüzünden geçti.

"Madre, seni ne kadar korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğratmalıydım," dedi.

Anne protestolara girmedi. O her zaman ona davrandı
samimiyetli çocuk.

"Sadece bir an için Vere," diye yanıtladı. "Ve sonra, çok yakında yaptın
Bir anne arasındaki ilişki ne kadar samimi olabileceğini hissediyorum
ve bir anne ve herhangi bir oğul arasında bir kız. "

"Bu doğru mu?"

"Bence öyle."

"Ama neden bu olmalı?"

"Mösyö Emile'nin sana benden çok daha iyi söyleyebileceğini düşünmüyor musun?
Açıklayabileceğini biliyorsunuz. "

Onun içinde yarı gizlenmiş bir ironi gibi bir şey vardı
ses.

"Mösyö Emile! Evet, sanırım hakkında neredeyse her şeyi anlıyor
insanlar, "dedi Vere, oldukça ironi olmadan." Ama bir adam böyle bir açıklayabilir mi?
Bir kadın kadar bir şey mi? Öyle düşünmüyorum."

"İçgüdülerimiz var, belki de erkekler kelime dağarcığı. Gel, Var, istiyorum
Saint'in havuzuna bakmak ve bu adamların ne yaptığını görmek için. "

Vere güldü.

"Kendine iyi bak, Madre veya Gaspare kıskanacak."

Hermione'nin yüzüne yumuşak bir görünüm geldi.

"Gaspare ve ben birbirimizi tanıyorum," dedi sessizce.

"Ama kıskanabilir-kötü bir şekilde kıskanç olabilir."

"Senden, belki de, ama asla benden. Gaspare ve ben geçtik
Bu tür bir şey için çok fazla birlikte. Hiç kimse yapamaz
Benimle yerini al ve o oldukça iyi biliyor. "

"Gaspare bir sevgilim ve onu seviyorum," dedi Vere. "Pavyondan havuza bakalım mı yoksa aşağı inelim
adımlar? "

"Bakacağız."

Bir kapıdan geçtiler,
Casa del Mare Vesuvius ile yüzleşti, eve girdi, biraz geçti
Hall, daha uzak tarafında bir kapı ile tekrar havaya çıktı ve
San havuzuna bakan küçük bir pavyona gitti
Francesco. Hemen hemen altında, uçurumun serin gölgesinde,
Tekne demirledi. İki adam, içinde tam uzunlukta yatıyor,
Ellerine gömülü yüzler zaten uyuyordu. Ama çocuk oturuyor
Çıplak ayakları her iki tarafında sarkan pruvaya atlayış
berrak yeşil suya, yavaşça ve oldukça ciddiye giriyordu,
Zaman zaman büyük parçalar kestiği sarı ekmek önsezi
toka bıçağı ile. Yedikken, ekmek parçalarını ağzına kaldırarak
bıçakla, bıçağını başparmağıyla tuttuğu, o
Aşağıdaki derinliklere baktı, burada neredeyse denize şeffaf
yatak. Gözleri reverie ile genişti. Başka bir çocuk gibi görünüyordu, değil
Beş dakika önce eşcinsel şarkıcı. Ama sonra yangında olmuştu
güneş. Şimdi gölgede idi. Ve hızlı bir şekilde etkisini yakaladı
Dimmer ışık, hareket eksikliği, ayaklarındaki narin hush
San Francesco.

Bu sefer izlendiğini bilmiyordu. Reverie,
Belki de çok derindi veya bakışları olduğundan daha az konsantre oldu
önce. Ve bir süre sonra Hermione uzaklaştı.

"İçeri giriyorsun Madre?"

"Evet."

"O çocuğa bir şey verirsem sakıncası var mı?"

"Para mı demek istiyorsun?"

"Ah hayır. Ama zavallı şey kuru ekmek yiyor ve--

"Peki ne, puss?"

"Şey, o çok itaatkar bir çocuk."

"Bunu nasıl bilebilirsin?"

"Teknede boşta kalıyordu ve ben de ona atlamasını söyledi.
deniz ve hemen içeri atladı. "

"Seni duyduğu için mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle yaparım."

"Küçük yaratıkları kınadın! Belki de sadece kendini memnun ediyordu!"

"Hayır, Madre, hayır. Sanırım ona küçük bir ödül vermek istiyorum
Şu anda-onun şarkılarına da. "

"O zaman, eğer varsa Carmela'dan ona bir dolce al. Ve verebilirsin
ona biraz sigara. "

"Yapacağım. Bunu sevecek. Ah canım! Keşke beni memnun etmese de
Kendimle! "

"Saçma, Vere!"

Hermione eğildi ve çocuğunu öptü. Sonra oldukça çabuk gitti
Pavyondan uzakta ve Casa del Mare'ye girdi.



Bölüm II

Annesi gittikten sonra Vere bir an bekledi, sonra hafifçe koştu
ev, kendini bir dolce ve bir paket sigara içeriyordu ve
Misafirperver olan San Francesco Havuzuna giden adımlardan aşağı indi
Şarkı söyleyen çocuğa karşı niyetler. Onu hala astide otururken buldu
Teknenin pruvasından, görünüşe göre henüz reverie'siz değil; ne zaman
Düşük bir "Pescor!" son heceyi uzatmak
vurgu ve Napoli aksanı, ama her zaman yumuşak bir şekilde başladı ve
Neredeyse denize düştüğü ekmek parçasına düştü
ağız. Ekmeği biriyle ustaca kurtarmak için zamanında kendini kurtarmak
Kahverengi el, yarıya döndü, sol koluna yaslandı ve baktı
Büyük, sorgulayan gözleri ile. Basamakların yanında durdu ve çağırdı
O, sigara paketini kaldırarak, sonra uykusunu işaret ediyor
Yoldaşlar:

"Bir dakika buraya gel!"

Çocuk gülümsedi, fırladı ve adacık üzerine sıçradı. Ona geldiğinde
Yalınayak deniz insanlarının kolay, sallanan yürüyüşüyle ​​yukarı çekti
Beyaz pantolonları ve göğsünü bariz bir arzu ile attı
"Ücret Figura" adının güzel Padrona'dan önce. O ulaştığında
Onun elini çıplak kafasına unutarak kaldırdı, yani kalktı
onun şapkası ona. Kapağı olmadığını bulmak, gülen bir yüz buruşturdu,
çenesini yukarı fırlattı ve dilini üst dişlerine doğru itti ve
Ağzını genişçe açarak, en karakteristik olarak biraz ses çıkardı
Napoliten-Kendini hafifçe kınayan bir ses. Bu
bitti, Vere'den önce durdu, sigaralara baktı ve
Dolce.

"Bunları senin için getirdim," dedi.

"Grazie, Signorina."

Elini tutmadı, ama gözleri, şimdi tamamen adanmış
Sigara, zevkle parlamaya başladı. Vere ona vermedi
aynı anda sunar. Önce açıklayacak bir şeyleri vardı.

"Onları uyandırmamalıyız," dedi,
erkekler uyuyordu. "Benimle biraz yol al."

Denizden birkaç adımdan geri çekildi, ardından istekli oldu
erkek çocuk.

"Onları şimdi rahatsız etmiyoruz," dedi durarak. "Neden olduğumu biliyor musun
sana bunları getirdi mi? "

Dolce ve sigaralarla ellerini uzattı.

Çocuk çenesini tekrar attı ve yarısı gözlerini kapattı.

"Hayır, Signorina."

"Çünkü sana söylediklerimi yaptın."

Küçük bir kraliçenin havasıyla konuştu.

"Anlamıyorum."

"Seni oradan sana çağırmamı duymadın mı?"-
başlarının üstünde uçurum-"Teknede otururken?
Erkeklerden sonra içeri gireceksin. "

"Neden?"

"Neden! Çünkü ben tembel bir çocuk olduğunu düşündüm."

Güldü. Tüm kahverengi yüzü kendini kahkaha attı-eles, dişler,
Dudaklar, yanaklar, çene. Tüm vücudu gülüyor gibiydi. Fikri
Tembel olması tüm ruhunu memnun ediyor gibiydi.

"Sana söylediklerimi yapmasaydın tembel olurdu" dedi
Vere, kesin olarak, sözlerini armasıyla zorlamak
kararlılık. "Yapacağını biliyorsun."

"Aradığını hiç duymadım, Signorina."

"Yapmadın mı?"

Birkaç kez başını salladı, eğildi, parmaklarını daldırdı
Deniz, onları dudaklarına koy: "Diyorum."

"Gerçekten mi?"

Sesinde bir hayal kırıklığı notu vardı. Tahliye edildiğini hissetti.

"Ama o zaman, bunları kazanmadın," dedi ona neredeyse bakarak
Rebuke ile, "Kendi Anlaşmanıza Gidiyseniz."

"İçeri giriyorum çünkü bu benim ilim, Signorina," dedi çocuk basitçe. "BEN
Zorla içeri gir. "

Ona ve sonra tekrar sigaraya baktı. İfadesi dedi ki,
"Beni reddedebilir misin?" Oldukça kesin ve bilinçli bir girişim vardı
Onu gözlerinde cömertliğe ve pozda kabul etti. Vahşi
gördüm ve ulaşan bir ayna olsaydı
O an çocuk ona bakacaktı, açıkçası hayranlık duyuyordu
kendisi.

İtalya'da Narcissus yılın her mevsiminde çiçek açar.

O çocuk tarafından büyülenmişti, çünkü onun cazibesini iyi yaptı ve öyleydi
Doğal olarak pitoresk olan her şeye duyarlı. Ama eşcinsel küçük
Direniş ruhu bir alev gibi fırladı ve onun içinde dans etti.

Ellerinin yanlarına düşmesine izin verdi.

"Ama içeri girmeyi seviyor musun?"

"Signorina?"

"Dalış yapmaktan hoşlanıyor musun?"

Omuzlarını silkti ve onunla birlikte görünen şeyi tekrar kullandı
favori ifade.

"Signorina, zorla zevk almalıyım."

"Harika yapıyorsun. Bunu biliyor musun? Bunu daha iyi yapıyorsun
erkekler. "

Yine bilinçli görünüm, sanki onun gibi çocuğun yüzüne ve vücuduna geldi.
Ruh hafifçe sallanıyordu.

"Körfezde benden daha iyi dalabilecek kimse yok"
cevaplandı. "Giovannino yapabileceğini düşünüyor. Öyle düşünmesine izin ver.
Benimle bahis yapmaya cesaret edemiyorum. "

"Eğer yaparsa kaybederdi," dedi Vere. "Eminim olur. Hemen şimdi
Annemin saati tarafından yaklaşık bir dakika su altındaydın. "

"Signora nerede?" dedi çocuk etrafında bakarak.

"Neden soruyorsun?"

"Neden-bundan daha uzun süre kalabilirim."

"Şimdi buraya bak!" dedi kız hevesle. "Boş ver Madre! Aşağı
Benim için bir kez değil mi? Benim için bir kez aşağı inin ve sahip olacaksın
Dolce ve iki paket sigara. "

"Dolce istemiyorum, Signorina; bir dolce kadınlar için" dedi.
Güney İtalyanların ve
Sicilyalılar.

"O zaman sigara."

"Va Bene. Ama su burada çok sığ."

"Teknemi alacağız."

Yeşil bir çizgiye sahip beyaz, demirlemiş küçük bir tekneye işaret etti
onlara yakın.

"Va Bene," dedi çocuk tekrar. Beyaz pantolonlarını dizlerinin üstüne yuvarladı, mavisini çıkardı
Jersey, altındaki ince yeleği bırakarak, Jersey'i katladı
Düzgün bir şekilde ve taşlara koydu, pantolonunu arkaya sıktı,
Sonra Vere'nin teknesinin demirlediği ipin tutulması
kıyı ve tekneyi içeri çekti.

Çok dikkatli bir şekilde Var'a yardım etti.

"İyi bir yer biliyorum," dedi, "
alt."

Kürekleri alarak yavaşça derin bir havuza biraz çıktı
deniz.

"Buraya gireceğim Signorina."

Düz ayağa kalktı, ayakları teknenin her iki tarafına dikildi
püre ve bir balık gibi suya yakından baktı. O zaman o
Vere'ye ve sigaralara bir bakış daha vurarak,
çapraz, kahverengi kollarını başının üstünde kaldırdı, ağladı ve daldı
suyun altında temiz bir şekilde, oldukça kararana kadar eğik bir şekilde aşağı iniyor
su.

Vere onu derin dikkatle izledi. Çocuğun bu başarısı büyüledi
o. Aralarındaki su onu uzak, narin ve
Doğa da-ne çocuk ne de balık. Kafası, görebiliyordu, neredeyse
dibe dokunmak. Aslında dibe dokunduğunu hayal etti
elleriyle. Evet, öyleydi. Gördüğü suyun üzerinde alçakta bükülme
Kahverengi parmaklar, gerilmiş ve iyi bölünmüş, üzerinde gezinen
Deniz Havzası Bir Yengeç Pençeleri kadar hafif ve ilkbahar
Bazı saklanma yerine uç. Şu anda kendini biraz hayal kırıklığına uğrattı
Dahası, düz avuç içi yere ve ivme ile bastırdı
Böylece kazanılan vücudunu en başta yüzey ayaklarına doğru vurdu.
Sonra ayakları ile düz bir çizgide olana kadar vücudunu yukarı getir,
Yavaşça su altında yüzdü, önce bu yönde kıvrıldı, sonra
Bu, büyüleyici bir şekilde zarif olan bir kolaylıkla. Sonunda o
sırtına döndü ve gibi görünene kadar yavaşça battı
Deniz dibinde yatan ceset.

Sonra Vere, onun üzerinde bir korku hastalığının çaldığını ve üzerine eğildiğini hissetti
Yüzü neredeyse suya dokunana kadar deniz, şiddetle bağırdı:

"Gel! Gel! Presto! Presto!"

Çocuk ona bağırdığında ona itaat etmiş gibi görünüyordu
Uçurumun zirvesi, şimdi ona itaat ediyor gibiydi.

Sesi deniz derinliğine girdiğinde bu derinliklerden yükseldi,
Ve gözlerinin güldüğünü gördü, dudakları ona gülüyor,
Ona spektral bir yönü atmış olan suyun garip perdesi,
ruhu tarafından terk edilen bir şeyin benzerliği.

"Beni o zaman duydun mu?" Dedi Vere, çok hevesle.

Çocuk, onu sallamak için karanlık başını sudan kaldırdı, uzun sürdü
nefes, trod su, sonra çenesini dil dokunuşuyla fırlattı
Napoliten negatif olan dişlere karşı.

"Yapmadın! O zaman neden geldin?"

Tekneye yüzdü.

"Gelmemden memnun oldu."

Şüpheli görünüyordu.

"Birbante olduğuna inanıyorum," dedi yavaşça. "Neredeyse eminim
var. "

Çocuk sadece dışarı çıkıyordu, kendini yavaşça tekneye çekiyordu
Kolları, ıslak elleri silahlı sıkıca kavradı. O baktı
Vere, tuz damlası güneş yanığı yüzünden aşağı akıyor ve damlıyor
Kalın, paspaslı saçlarından güçlü boynuna ve omuzlarına. Yine onun
Bütün yüz güldü, çevik olarak, bacaklarını sudan getirdi ve
onun yanında durdu.

"Birbante, Signorina?"

"Evet. Napoli'den misin?"

"Mergellina'dan geliyorum, Signorina."

Vere ona yarı sorunla baktı, ama yine de masum hayranlıkla baktı.
Onun hakkında mükemmel korkusuz ve yetenekli bir şey vardı
onu çekti.

Kıyıda kürek çekti.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu.

"On altı yaşında, Signorina."

"Ben de on altı yaşındayım."

Adacık ulaştılar ve Vere dışarı çıktı. Çocuk onu takip etti, tutturuldu
Tekne ve birkaç adım uzaklaştı. Onu görene kadar nedenini merak etti
Bir güneş dağıda durun ve kirişlerin ona tam olarak düşmesine izin verin.

"Soğuk yakalamaktan korkmuyor musun?" diye sordu.

Çenesini fırlattı. Gözleri sigaraya gitti. "Evet," dedi Vere, görünüşe cevap olarak, "Bir tane olacak. İşte!"

Paketi uzattı. Çok dikkatli ve düzgün bir şekilde çocuk, sonra
kuru olmak için bir an için sağ elini bir an için tutarak
sigara.

"Ah, bir maç istiyorsun!"

Uzaklaştı ve hafifçe tekneye koştu. Uyanmadan
Arkadaşlar bir kibrit kutusu buldu ve sigarayı yaktı. Sonra geri döndü
Formasına girmek için durma yolunda.

Vere, Güneş Patch'a yakın kayaya girmesine izin veren dar bir koltukta oturdu.
Dizinde Dolce emziriyordu.

"Sahip olmayacak mısın?" diye sordu.

Ona her zamanki olumsuzluğunu verdi, yine güneşe tam adım attı.

"Şey, o zaman, onu yiyeceğim. Bir dolce kadınlar için olduğunu söylüyorsun!"

"Si, Signorina," diye yanıtladı, oldukça ciddiye.

Çocuk sigara dumanını çekerken yavaşça yutmaya başladı
akciğerlerine şehvetli bir şekilde.

"Ve sen sadece on altı mısın?" diye sordu.

"Si, Signorina."

"Benim kadar genç! Ama neredeyse bir adama bakıyorsun."

"Signorina, her zaman çalıştım. Ben bir adamım."

Omuzlarını kareye çıkardı. Kararlılığı sevdi, çözümü
yüzü; Ve o da yüzü sevdi. Çok yakışıklı bir çocuktu
düşündü, ama bir şekilde oldukça Napoliten görünmüyordu. Gözleri eksikti
Birçok Napolitans'ın yuvarlak ve bakan küstahlık özelliği
görmüştü. Bakışlarında zaman zaman rahatsız edici bir şey vardı. Şekilsiz
Uzunlardı ve yanakların yanında köşelerde hafifçe depresyona girdiler ve
Tam, neredeyse ağır kapakları vardı. Çocuğun özellikleri küçüktü
ve düz ve nihai kaba olma sözü vermedi. O öyleydi
görkemli bir şekilde yapılmış. Vere ona baktığında bir ok düşündü. Henüz o
çok kaslıydı ve dalmadan önce kollarında bunu fark etmişti
Pazı, parlayanın altındaki pürüzsüz demir topları gibi şişti
kahverengi ten.

"Hangi ay doğdun?" diye sordu.

"Signorina, Mart ayında doğduğuma inanıyorum. Son on altı yaşında olduğuma inanıyorum
Mart."

"O zaman senden daha yaşlıyım!"

Bu, çocuğa kayıtsızlık meselesi gibi görünüyordu, ancak açıkça
yanındaki kızı egzersiz yapmak. Dolce'i şimdi bitirmişti ve
Sigaranın bir inç son kısmını sigara içiyordu, ekonomik olarak
parmaklarını yakmasına rağmen hiçbirini boşa harcamaya kararlı.

"Başka bir sigara iç," diye ekledi Vere, bir duraklamadan sonra
onu dikkatlice düşündü. "Bundan daha fazlasını alamazsın."

"Grazie, Signorina."

Hevesle aldı.

"Bana adını söyle, değil mi?" Var devam etti.

"Ruffo, Signorina."

"Ruffo- Bu güzel bir isim. Güçlü ve cesur geliyor. Ve
Mergellina? "

"Si, Signorina. Ama orada doğmadım. Napoli'de doğmadım
Tümü."

"Nerede doğdunuz?"

"Amerika'da, Signorina, New York yakınlarındaki. Ben bir Sicilyalıyım."

"Bir Sicilyalı, sen!"

"Si, Signorina."

"Ben de biraz Sicilyalıyım; sadece biraz küçük-ama yine de--

Onun üzerindeki etkiyi görmek için bekledi. Ona sürekli baktı
Uzun parlak gözleri.

"Sicilyalı mısın Signorina?"

"Büyük büyükannemdi."

"Si?"

Sesi inanılmaz geliyordu.

"Bana inanmıyor musun?" Ağladı, oldukça sıcak bir şekilde.

"Ma Si, Signorina! Sadece-bu çok Sicilyalı değilse
İngilizce. Sen İngilizsin, Signorina, değil mi? "

"Geri kalanım. Hepiniz Sicilyalı mısınız?"

"Signorina, annem Sicilyalı."

"Peki baban?"

"Signorina, babam öldü," dedi değişmiş bir sesle. "Şimdi yaşıyorum
Annem ve üvey babamla. He-Patrigno-O Napoliten. "

Teknede bir hareket vardı. Çocuk etrafına baktı.

"Tekneye geri dönmeliyim, Signorina," dedi.

"Ah, yapmalı mısın?" Dedi Vere. "Ne yazık! Ama bak, gerçekten hala
uyuya kalmak."

"Geri dönmeliyim Signorina," diye protesto etti.

"Belki de uyumak istiyorsun?"

Mazereti ele geçirdi.

"Si, Signorina. Deniz altında olmak çok-başı ve
gözler. Ben de uyumak istiyorum. "

Yüzü, hayat dolu, sözlerini reddetti, ama Vere şunları söyledi:

"İşte sigara."

"Grazie, Signorina."

"Ve sana başka bir paket söz verdim. Pekala, burada bekle-sadece burada, d'o
Bakın?-Köprünün altında ve ben aşağı atacağım ve yakalamanız gerekir. "

"Si, Signorina."

Dikkatini çektiği noktaya tuttu ve kayboldu
eve doğru adımlar.

"Madre! Madre!"

Hermione, bir dakika sonra Vere'nin sesini aşağıya çektiğini duydu.

"Nedir?"

Merdivenlerde hızlı bir adım vardı ve kız koştu.

"Bir paket sigara daha-MAY? Dolce yerine. Ruffo
Sadece kadınların tatlı şeyler yediğini söylüyor. "

"Ruffo!"

"Evet, bu onun adı. Benim için dalıyor. Hiç bir şey görmedin
Beğen! Ve o bir Sicilyalı. Garip değil mi? Ve on altı-sadece benim gibi.
Onun için sigara alabilir miyim? "

"Evet, elbette. Bu çekmecede Mösyö'lerden oluşan bir kutu var
Emile seviyor. "

"Bir pakette on sigara olurdu. Ona on vereceğim."

Onları hızla saydı.

"Orada! Ve onu tek tek yakalamasını sağlayacağım. Daha fazla olacak
Sadece bir paket atmaktan daha eğlenceli. Addio, Mia Bella Madre! Addi-io!
Addi-Io! "

Ve kelimeleri "Addio, Mia Bella Napoli" melodisine söylerken
Odadan ve merdivenlerden aşağı fırladı.

"Ruffo! Ruffo!"

Bir dakika sonra köprünün üzerinden duruyordu, duran çocuğa
Aşağıda Sentinel. Yukarı baktı ve gülen yüzünün neşeli olduğunu gördü
yaramazlık ve ona söz verdiği paketi yakalamaya hazırlandı.

"Ruffo, çok üzgünüm, ama başka bir paket sigara bulamıyorum."

Çocuğun parlak yüzü değişti, neredeyse üzücü görünüyordu, ama çağırdı:

"Olmayan Fairte, Signorina!" Bir an için durdu, sonra bir
Selam jesti ve eklendi; "Teşekkürler, Signorina. Bir Rivederci!"

Tekneye gitmek için harekete geçti, ama Vere çabucak diye bağırdı:

"Bekle, Ruffo! İyi yakalayabilir misin?"

"Signorina?"

"Şimdi bak!"

Kolu köprünün üzerinden itildi ve Ruffo bakarak büyük bir
Sigara-hiç görmediği gibi bir sigara-küçük parmaklarında.
Çabucak birleştirilmiş ellerinin bir yuvasını yaptı, gözleri parlıyor ve
Dudakları mutlu bir beklenti ile ayrıldı.

"Bir!"

Sigara düştü ve yakalandı.

"İki!"

İkinci düştü. Ama bu sefer Ruffo hazırlıksızdı ve
Çıplak ayaklarıyla salla.

"Aptalo!" kıza güldü.

"Ma, Signorina--!"

"Üç!"

Aralarında bir oyun haline gelmişti ve her şeye kadar bir oyun olmaya devam etti
On sigara havada yolculuk yapmıştı.

Vere, Ruffo'nun bir sigara ne zaman geldiğini bilmesine izin vermezdi, ama onu tuttu
uyanık, taklit etmek, parmağının arasına koyulur
ve gözleri bile yukarı bakarak gözlerini kırana kadar başparmak; Sonra bırakıyor
Hazırlıksız olduğunu düşündüğünde veya bir füze gibi attığında.
Ama yakında maçını çocukta bulduğunu biliyordu. Ve ne zaman
Onuncu ve son sigarayı ağzında yakaladı, ellerini çırptı,
ve o kadar coşkuyla ağladı ki teknedeki adamlardan biri yükseldi
Kendini alttan yukarı ve bir esneme boğarak ağırca baktı
Kaya Genç Bakire'ye şaşkınlık ve "Che Diavolo!"
sert bıyığı altında.

Vere şaşkınlığını gördü ve hızlı bir şekilde elinin ayrılık dalgasıyla
Ruffo'ya kayboldu, proteini onunla eşcinsel bir şekilde kaçmak için bıraktı.
_Sirena del Mare_ yoldaşlarına ganimet.



Bölüm III

"Tekneyi görebiliyorum," dedi Hermione, kız geri döndüğünde onu
Gözler hala sigara oyununun eğlencesinin anılarıyla parlıyor
Ruffo.

"Nerede, Madre?"

Pencere koltuğunda annesinin yanında çabucak oturdu, eğildi
gizlice ona karşı ve denize bakıyor. Hermione
Kolu kızın omzunun etrafında.

"Orada! Görmüyor musun!" İşaret etti. "Casa Pantano'yu geçti."

"Anlıyorum! Evet, bu Gaspare ve Stern'de Mösyö Emile.
Öğle yemeğine geç kalmayacak. Neredeyse keşke Madre. "

"Neden?"

"Biraz aç değilim. Ruffo Dolce'i yemezdi, ben de yaptım."

"Ruffo! O çocukla harika arkadaşlar edinmiş gibisin."

Azalan bir şekilde değil, bir tür ihale eğlence ile konuştu. "Gerçekten var," diye döndü Vere.

Başını annesinin omzuna koydu.

"Bu garip değil mi Madre? Kısa sürede iki kez Ruffo, o
bana itaat etti. İlk kez teknede kaldı. Onu aradım
dalın ve anında yaptı. İkinci kez su altındayken,
denizin en dibinde. Sanki ölmüş gibi görünüyordu ve
Korkmuş hissettim. Bu yüzden onu gelmesi için çağırdım ve o geldi
doğrudan yukarı. "

"Ama bu sadece onun kibar bir çocuk olduğunu ve istediğini yaptığını gösteriyor."

"Hayır, hayır. Beni de duymadı. Aradığım hakkında hiçbir fikri yoktu.
Her yaptım, beni duymadan aniden ne yapmak istedi
aranan. Şimdi, bu meraklı değil mi? "

Durakladı.

"Madre?" Ekledi.

"Onu etkilediğini mi düşünüyorsun?"

"Yaptığımı düşünmüyor musun?"

"Belki öyle. Aranızda sempatik bir gençlik bağlantısı var. Sen
Görkemli bir şekilde genç, ikiniz de küçük kız. Ve gençlik dönüşleri
Doğal olarak gençliğe, ancak korkarım her zaman dönmez
doğal olarak yaşlılığa. "

"Yaşlılık hakkında ne biliyorsun Madre? Gri saçın yok."

Endişeli cesaretle konuştu.

"Bu doğru. Saçlarım gri olmayı reddediyor."

"Gri olacağına inanmıyorum."

"Muhtemelen hayır. Ama başka bir grilik daha var-yerine hayatın arkasında hayat
önce; duygusal-- "

Kendini durdurdu. Bu Vere için değildi.

"Yakınlar," dedi pencereden dışarı bakarak.

Elini salladı. Teknenin kıçındaki büyük adam kalktı
Cevapla şapkası ve elini de salladı. Kürekle çekti
Bir görevin sonuna yakın erkeklere gelen canlılık ve tekne vuruşu
Ruffo'nun o anda zevk aldığı aziz havuzuna
Üçüncü sigara.

"Monsieur Emile ile tanışacağım ve tanışacağım," dedi Vere.

Ve geldiği kadar hızlı bir şekilde kayboldu.

Tekneden çıkan büyük adam Hermione'nin bağışıklığını iddia edemedi
gri saçlardan. Sakalı onlarla hafifçe toz haline getirildi ve yine de
Kafasındaki hala kalın saçların çoğu kahverengi ve figürü
dik ve güçlü ve atletik görünüyordu-ne gibi görünüyordu, bir adam
Yaşayan, düşünen ve çok gözlemleyen orta yaş. Gözleri
çok ve çok gören gözlerin tuhaf ifadesi vardı
Çeşitli manzaralar. Kesinlikle bakmadıklarını hayal etmek zordu
zeki. Gençliğin canlılığı artık onlarda değildi, ama
Aklı canlılığı, neredeyse şiddetli canlı ve
Hayatının inatçı, onlardan asla yoktu.

Artois dışarı çıktıkça, teknenin pruvası Sicilya tarafından tutuluyordu,
Gaspare, şimdi otuz beş kişilik bir adam, ama yine de genç görünümlü. Birçok
Sicilyalılar hızla yaşlanır-sert hayat onları yıpranır. Ama Gaspare'in kaderi
çağdaşlarının ve arkadaşlarının çoğundan daha kolay olmuştu
Marechiaro. Sevgili ustanın trajik ölümünden beri
Hala her zaman "Mio Padrone" olarak bahsetmişti, Hermione'nin sadık olmuştu
görevli ve sadık arkadaş. Evet, onun olduğunu biliyordu-diledi
O olmak için. Hayattaki istasyonları farklı olabilir, ancak
Birlikte üzüntüye gel. Birlikte acı çekmişlerdi ve sempati duyuyorlardı
acı çekerken. Sevdiklerini sevmişti, o zaman kaybetti
kaybetmişti, ağladığında ağladı.

Ve onun gelmesini beklediğinde onunla birlikteydi
çocuk.

Hermione gerçekten üç kişiyi önemsedi: Gaspare onlardan biriydi. Biliyordu
BT. Diğer ikisi Vere ve Emile Artois'di.

"Vere," dedi Artois, iki elini büyük ellerine yakından alarak,
ve yüzüne nazik, hatta sevgi dolu bir doğrudan
onu sevdiğini: "Günümüzde aradığını biliyor musun
küstah mı? "

"İğrenç!" dedi kız. "Nasıl cüret edersin!"

Ellerini almaya çalıştı.

"Küstahça genç," dedi onları yetkili olarak tuttu.

"Ama ben gençim. Ne demek istiyorsun, Mösyö Emile?"

"Ben? Aradığım anlamın."

"Bulmana izin vermiyorum. İnsanları çok merak ediyorsun.
Ama-bu sabah bir oyun oynuyorum. "

"Bir oyun! Oyun arkadaşın kimdi?"

"Boş ver."

Ama parlak gözleri bir saniyenin kısmına Ruffo'ya gitti.
Teknenin yakınında rahatlığı, başı geri atıldı ve
Dudakları arasındaki sigaralardan biri.

"Ne! O çocuk orada?"

"Saçma! Gel! Madre yıllardır pencerede oturuyor
Tekneye bakıyorum. Bütün gaspare'de yelken açamaz mısın? "

Artois ellerini bırakmıştı ve şimdi Sicilya'ya döndü.

"Napoli, Signorina ve neredeyse antiko Giuseppone'a geri dönüyor."

Artois, "Ama çok fazla uğraşmalıydık," dedi. "Mon Dieu! O çocuk
Sigaralarımdan birini sigara içiyor! Sen kutsal küçük yaratık! Var
Kutumu soyuyorum! "

Gaspare'in gözleri Artois'i izledi, onları izleyen Ruffo'ya
dikkatle, ama şimdi aniden uykulu görünüyordu.

"Madre'ye ait."

"Benim için satın alındı."

"Seni bir boru ile daha çok seviyorum. Sigara için çok büyüksin. Ve
Ayrıca, sanatçılar her zaman boru içiyor. "

"Geldiğimde bir sanatçı olmaya çalıştığımı unutmama izin ver
Ada, Vere. "

"Evet, evet, yapacağım," dedi, güzel bir acımasız havayla. "Sen
Zavallı şey, işte sen bir kral gizlidir ve hepimiz size oldukça davranırız
tanıdık. Görgü kurallarına bakılmaksızın önce bile gideceğim. "Ve gitti
eve giden adımlara kadar.

Artois onu takip etti. Gittikçe Napoliten'de Ruffo'ya dedi
lehçe:

"Bu iyi bir sigara, değil mi? Bu sabah şanslısın."

"Si, Signore," dedi çocuk gülümseyerek. "Signorina bana on verdi."

Ve mutlu bir bulut patladı.

Cevaplara hazır olmasında bir şey vardı, bir şey
Onun görünüşünde ve sesiyle, bu inatçı zihninde karışıyor gibi görünüyordu
Artois titreyen bir hafıza akoru.

"Acaba Napoli'deki o çocukla konuşup konuşmadım?" diye düşündü,
Vere'nin arkasındaki adımları monte etti.

Hermione onunla odasının kapısında tanıştı ve neredeyse içeri girdiler
Doğrudan Vere ile öğle yemeğine. Yemek bittiğinde Vere kayboldu,
Nedenini Söylemeden ve Hermione ve Artois Hermione'nin odasına döndüler
kahve içmek. Bu zamana kadar gün kesinlikle rüzgarsızdı, gökyüzü
neredeyse beyaz olmuştu ve deniz soluk gridi, burada flecked ve
Orada beyaz yamalar ile.

"Bu, Scirocco'nun Haziran günü gibi," dedi Artois, borusunu yakarken
evde iyice bir adamın havasıyla. "Acaba başarılı olup olmayacağını merak ediyorum
Vere'nin ruhlarını etkilerken. Bu sabah, geldiğimde baktı
çılgınca genç. Ama gün hala mavi kaldı. "

Hermione, pencerenin yakınındaki alçak bir sandalyeye yavaşça yerleşiyordu.
Yüzlü Capri. Denizden meraklı, oldukça korkunç ışık düştü
o.

"Vere neredeyse tüm etkilere karşı çok hassastır" dedi. "Bilirsin
Bu, Emile. "

"Evet," dedi kullandığı maçı atarak; "Ve
Bu sabahın etkisi onu sevinçle canlandırdı. Neydi? "

"_Frutti di mare_ için bir dalgıç izlemek çok heyecanlıydı."

"On yedi veya on sekiz, siyah saç, Arap gözleri, bronz hakkında bir çocuk
cilt, reddetmesi zor bir gülümseme ve neredeyse bir figür kadar mükemmel
Nubian, ama omuzlar hakkında daha kare mi? "

"Onu gördün mü?"

"Çıplak ayak parmaklarıyla özel Khali Targa sigaralarımdan on sigara içiyor
eğildi ve bir el aziz havuzuna sarkıyordu. "

Hermione gülümsedi.

"Sigaralarım! Burada ortak mülkler" dedi.

"O çocuk saf bir Napoliten olamaz, elbette. Ve yine de konuşuyor
dil. Son heceye verdiği darbeyi yanlış yapmak yok
bir cümle. "

"O bir Sicilyalı, diyor Vere."

"Saf yetiştirildi mi?"

"Bilmiyorum."

"Napoli'de ya da hakkında bir yerde onun karşısında karşılaşmalıydım.
Ona söylediğim gibi Vere'yi yapan, bu sabah çok küstah görünüyor. "

"Ah, fark ettin! Ben de onu hiç bu kadar dolu görmediğimi düşündüm
Gençliğin iç ruhu-neredeyse Sicilya'da olduğu gibi. "

"Evet," dedi Artois, ağır bir şekilde. "Bazı şeylerde o çok
kız çocuğu."

"Sadece bazı şeylerde mi?" Diye sordu Hermione. "Öyle değil mi? Sence sende de çok şey var mı?
Yapmak."

"O mu? Gördüğümü bilmiyorum. Görmek istediğimi bilmiyorum
BT. Onu her zaman Vere'de ararım. Görüyorsun, bir çocuk sahibi olmayı hayal ettim.
Vere, hayal ettiğim çocuk yerine, kim gelmedi, kim
asla gelmeyecek. "

"Arkadaşım," dedi Artois, çok ciddi ve nazikçe, "hala
Zihninizin o eski hayal gücüne devam etmesine izin vermek mi? Ve Vere ile
Sizden önce, onu sadece bir yedek, bir abartılı olarak görebilir misin? "

Hermione'de aniden alev alan tutkusuz olmayan bir enerji.

"Vere'yi seviyorum," dedi. "Bana çok yakın. Biliyor. O
Benden veya aşkımdan şüphe etmiyor. "

"Ama," sessizce ısrar etti, "hala zihninin geri dönmesine izin veriyorsun
Geçmişin bu tehlikeli yolları arasında yönetilmiyor mu? "

"Emile," dedi, hala şiddetle konuşuyor, "çok kolay olabilir
Düşüncelerini yönlendirmesi, onları birinden uzak tutmak için senin gibi güçlü bir adama
yol ve onları başka bir diğerinde yönlendirin. Olabilir-bilmiyorum
; Ama böyle bir gücü taklit etmiyorum. Hiç olduğuna inanmıyorum
kadınlara verildi. Belki de gücün cinsiyeti var-bazen düşünüyorum
Bu yüzden. Gücüm var, inan bana. Ama bana tuhaflık gerektirme
erkek olan güç. "

"Gerçek şu ki, Bedevi'nin sevdiği gibi geçmişte yaşamayı seviyorsun
Çölde yaşamak. "

"Bu benim vahamdı," diye cevapladı basitçe.

"Ve tüm bu yıllar-hiçbir fark yaratmadılar mı?"

"Yapacaklarını mı düşünüyorsun? Sahip olduklarını mı düşünüyorsun?"

"Bunu umdum. Düşündüm-tekrar yaşadığını düşünmeye başladım
Vere. "

"Emile, her zaman gerçeğe dayanabilirsin, değil mi? Yapamayacağını söyleme.
Bu beni korkunç bir şekilde incitecekti. Belki bazen nasıl olduğumu bilmiyorsun
Zihinsel olarak sana yaslanın. Ve bunu bilseydin hissetmeyi seviyorum
Benim için mutlak gerçeği hala bana aynı türden bakarsın
Gözleri şimdi olduğu gibi anlamak. Belki başka kimse yapmaz. Yapar mısın
düşünmek?"

"Umarım yapabileceğime inanıyorum ve inanıyorum," dedi. "Var'da yaşamıyorsun. Bu
BT?"

"Bunun doğru, mükemmel doğal bir şey olarak kabul edildiğini biliyorum
anne, olduğum gibi, zamanla mükemmel bir barış ve
çocuğunda memnuniyet. Sen bile-'tekrar yaşamak' dan bahsettin. Onun
Kutsanmış ifade Emile, değil mi? Tekrar yaşamalıyım
Var. Bunu yapmıyorum. Doğamla bunu asla yapamadım. Ki
O korkunç mu? "

"Ma Pauvre Amie!" dedi.

Eğildi ve eline dokundu.

"Bilmiyorum," dedi, daha sakin bir şekilde, rahatlamış gibi, ama yine de bir
tutkunun yetersiz akımı, "hayatında tekrar yaşayabilseydim
bir diğer. Ama eğer yapsaydım bir erkeğin hayatında olurdu. Yapmadım
Bir kadının hayatında yaşa, gerçekten yaşamak, bu gücü vermek
İçimde. Orta yaşlı bir kadın olduğumu biliyorum-bu İtalyanlara burada
Bu yaşlı bir kadın. Ama ben bitmiş bir kadın değilim ve asla yapmayacağım
Ben ölene kadar ol. Vere benim çocuğum. Onu şefkatle seviyorum; bundan fazla
Bu-paslan bir şekilde. Bildiğiniz gibi her zaman bana yakındı. Ancak
Hayır, Emile, Vere ile olan ilişkim, benim için, tüm ihtiyacımı karşılamıyor
Sevgi, sevme gücüm. Hayır, hayır, değil. İçimde bir şey var
Bu bundan çok daha fazlasını istiyor. İçimde bir şey var-ben
Sadece bir oğlunun özlemimi tatmin edebileceğini düşünüyorum. Bir oğul olabilir
Maurice bana geri döndü, farklı, güzel bir şekilde geri dön
harika saf ilişki. Bir oğul için dua ettim. Bir oğluna ihtiyacım vardı. Yapmamak
Beni yanlış anlama, Emile; Bir bakıma bir oğul asla bu kadar yakın olamazdı
Bana göre Vere olduğu gibi,-ama asla yaşayamayacağım gibi onun içinde yaşayabilirdim
Var. Maurice'de yaşadığım bir zamanlar onun içinde yaşayabilirdim. Ve
Bugün ben-- "

Aniden sandalyesinden kalktı, kollarını pencere çerçevesine koydu,
ve garip, beyaz güne eğildi.

"Emile," dedi bir anda ona dönerek, "Almak istiyorum
Uzakta, denize. Beni Virgil'in mağarasına koyacak mısın? [*]
Burada çok korkunç beyaz, beyaz ve korkunç. Doğal olarak konuşamam
Burada. Ve biraz daha ileri gitmek istiyorum, şimdi başladım. BT
Temiz bir göğsünü yapmam için bana iyi olur, sevgili kardeşi itiraf eden.
Küçük tekneyi alıp gidecek miyiz? "

     [*] Bu kitapta açıklanan mağara gerçekten değil
     Virgil'in mezarlığı, ancak genellikle balıkçılar tarafından denir
     sahil boyunca.

"Tabii ki," dedi.

"Şapka alacağım."

İki ya da üç dakika uzaktaydı. O zaman Artois durdu
Ischia'ya bakan pencerenin yanında. Günün durgunluğu
yoğun ve zihnine bir rüya hissi verdi. Çok uzakta
Gri-beyaz sular, kısmen benzeyen bulutlarda boğulmuş
sis, ischia dağları, gizemli bir şekilde önerildi
açıkça görüldüğü gibi belirtildi. Bagnoli'ye doğru gri kayalıklar gitti
hareketsiz su griine kadar, ama farklı, daha
acıklı gölge.

Gökyüzünde gözleri etkileyen aydınlık bir beyazlık vardı,
kar yapar.

Artois, göründüğü gibi, bu dünyanın çok yaşlı göründüğünü düşündü, bir dünya
yaşlıların içeri girmesi için düzenlenmiş. Bu nedenle değil miydi
O ve Hermione için uygun ortam? Bu fikir ona girerken
Dudaklarına oldukça acı bir gülümseme gönderdi ve Hermione, içeri giriyor
Tam o sırada gülümsemeyi gördü ve dedi ki,-

"Nedir Emile? Neden gülümsüyorsun?"

"Belki de denizde olduğumuzu söyleyeceğim," diye yanıtladı.

Ona baktı. Beyaz bir peçe olduğu siyah bir şapkası vardı
sabitlenmiş. Çenesinin altına bağlıydı ve bir bulutun içine asıldı
göğsü. Yumuşayan garip puslu bulutları düşündürdü
ischia dağlarının göğüsleri hakkında.

"Gidelim mi?" dedi.

"Evet. Vere ne yapıyor?"

"O odasında."

"Orada ne yapıyor?"

"Okuma, sanırım. Sık sık kendini kapatır. Okumayı seviyor
Neredeyse benden daha fazlası. "

"Kuyu?"

Hermione, aşağı indi. Dışarıdayken, tepede
adacıktan, havanın kendine özgü hastalığı ikisini de vurdu
daha zorla.

"Bu, şimdiye kadar gördüğüm en garip Scirocco etkisi" dedi
Artois. "Sanki doğa bir ilacın etkisi altındaymış gibi ve
Gözleri açık ve soluk, inert ve
katlanmış eller. Napoli'nin günümüzde görmek ve bunun olup olmadığını fark etmeliyim
Havanın bu şaşırtıcı nüfus üzerinde herhangi bir etkisi vardır. Acaba benim
Genç dostum, Marchese Isidoro Panacc-Yol, sana söylemedim
onun hakkında? "

"HAYIR."

"Yapmalıyım. Ama şimdi değil. Eski konuşmamıza devam edeceğiz. Nerede
Tekneyi, küçük olanı bulalım mı? "

"Gaspare onu getirecek-Gaspare! Gaspare!"

"Signora!" Aşağıda güçlü bir ses ağladı.

"La Piccola Barca!"

"Va Bene, Signora!"

Yavaşça indiler. Yapmak neredeyse imkansız olurdu
Böyle bir günde hızlı bir şey. Gerçekten de en küçük hareket görünüyordu
Neredeyse bir öfke, denizin büyük beyaz hayalperestini rahatsız edecek.
Uçurum Gaspare'in ayağına ulaştıklarında,
Vere'nin Ruffo ile dışarı çıktığı küçük zanaat.

"Beni istiyor musun Signora?"

"Hayır, teşekkürler, Gaspare. Don Emilio beni kürekleyecek. Sadece bir
çok küçük bir yol. "

İçeri girdi. Artois onu takip ederken gazpare dedi:

"Bu balıkçılar gitti mi?"

"Beş dakika önce, Signore. İşte öyle!"

Bir tekneye bir tekneye işaret etti ve yavaşça hareket etti
Posilipo.

"Onlarla konuşuyorum. Biri benim ülkem olduğunu söylüyor,
Sicilya."

"Çocuk?"

"Si, Signore, Giovinotto. Ama Sicilyalı konuşamıyor ve
Sicilya'da hiç bulunmadım, Povveretto! "

Gaspare, neredeyse bir ipucunun olduğu bir acımasız aksanla konuştu
hor görme.

"Rivederci, Signore," diye ekledi küçük tekneyi iterek.

"Rivederci, Gaspare."

Artois kürekleri aldı ve çok nazikçe kürek çekerek
Karşı kıyı kayalıkları.

"San Francesco bile günümüzde yorgun görünüyor" dedi.
Kaidesinde azizde havuz. "Ne zaman şaşırmamalıyım
Geri dönüyoruz, onun haçını bıraktığını ve gibi uzandığını görüyoruz
Gece buraya gelen yorgun balıkçılar. Nereye gideceğiz? "

"Virgil'in mağarasına."

"Acaba Virgil'in onun mağarasında olup olmadığını merak ediyorum? Acaba gelip gelmediğini merak ediyorum
Burada böyle bir Scirocco gününde ve dünyanın çok
Yaşlı ve o dünyadan bile daha yaşlı mıydı? "

"Günümüzde böyle mi hissediyorsun?"

"Bunun eskisi için uygun bir dünya olduğunu hissediyorum,
Beyaz sularla uyumlu beyaz kıllar ve geceleri
Beyaz geceler. "

"Bu yüzden şimdi geldiğimde çok garip bir şekilde gülümsüyor muydun?"

"Evet."

Yumuşak bir şekilde kürek çekti. Tekne aziz havuzundan çıktı ve
Sonra Capo Coroglio ve Nisida adasını gördüler.
kale. Sağlarında ve onlara yakın, yorgun görünümlü uçurumları yükseltti,
Bal ile mağaralarla ve eski bir şekilde çatlaklarla dikilmiş ve
Haggard Face, birçok umursu anlatan kırışıklıklarla dikilmiş.

"İşte Grotto," dedi Hermione, neredeyse doğrudan. "Nazikçe satır."

Ona itaat etti ve tekneyi çevirerek güçlü çatının altına gönderdi
kaya.

Onlara bir karanlık düştü. Güvenli, kapalı bir his vardı
Beyaz günden bir andan kaçmak, sanki kaçmış gibi
beyaz bir düşmandan.

Artois, küreklerin hala suda yatmasına izin vererek ellerini hafifçe tutar
Onlara ve hem Hermione hem de birkaç dakika sessiz kaldı.
Şimdi ve sonra yapılan küçük sesleri dinlemek nem damlası
Mağara çatısından yumuşak bir şekilde neredeyse sessiz denize düştü. -Den
Son Artois dedi ki:

"Şimdi beyazlıktan çıkmışsın. Burası gibi gölgeli bir yer
İtiraf, mırıldanan dudaklar yabancılara hikayelerini söyler
hayatları. Ben bir yabancı değilim, ama bana, kendin hakkında söyle
ve Vere. Belki de anne ve çocuğun ne kadar derinden bilmiyorsunuz
Sorun beni ilgilendiriyor-yani anne ve çocuk iki gerçek olduğunda
Siz ve Vere gibi güçler. "

"O zaman Vere'nin gücü olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Yapma mı?"

"Ne tür bir güç?"

"Fiziksel, entelektüel veya ahlaki mi demek istiyorsun?
Cazibe gücü! "

"Gerçekten de var, olduğu gibi. Bu,
Maurice'den türetilir. "

"Evet. Harika bir cazibesi vardı. Ve sonra Vere'nin tutkusu var."

"Öyle mi?"

"Bundan eminim. Bunu nereden alıyor?"

"Güney tutkusuyla doluydu."

"Sanırım Vere'nin içinde de kuzey tutkusu var.
belki diğeri ile. Ve bence senden türetiyor. O zaman ben
Vere entelektüel güç, olgunlaşmamış, embriyonik olarak fark edilir, ancak
açık. "

"Bu benden gelmiyor," dedi Hermione, aniden, neredeyse
acı.

"Neden-neden gereksiz yere aşağılanacaksın?" Artois haykırdı.

Sesi, zayıflığa dönüşen mağara tarafından şaşkın bir şekilde yankılandı.
Ama derin mırıldanmalar. Hermione hızlı bir şekilde gizemli kasaya baktı
üstlerinde yatan ve kaotik sesler ölene kadar dinleyen
uzak. Sonra dedi ki:

"Bana ne hatırlattıklarını biliyor musun?"

"Ne?"

"Çabalarım. Uzun zaman önce tekrar işte yaşamak için yaptığım çabalar."

"Ne zaman yazdın?"

"Evet, aklımı ve kalbimi kağıda atmaya çalıştığımda.
Garip oldu! Vere vardı-ama hala ağrıyı için yeterli değildi. Ve
Ne olabileceğini, ne teselli olabileceğini biliyordum, çünkü seni tanıyordum. Ve
Ellerimi uzattım-ruhumu uzattım. Ve hayırdı
kullanmak; Başarılı bir yazar olmayacaktım. Kalbimden konuştuğumda
Erkekleri hareket ettirmek ve kendimi kurtarmak için sözlerim ele geçirildi, seninki gibi
Şu anda kaya tarafından-sehre, kırıldı ve karışıklığa geri döndü.
Kalbime taşlar gibi vurdular. Emile, yapabilecek insanlardan biriyim
Sadece bir şey yap: Sadece hissedebiliyorum. "

"Asla sanatçı olamayacağınız doğrudur. Belki de
ilham kaynağı olun. "

"Ama bu yeterli değil. Başlangıçta yarışanlara rolü-ben
Kendimi buna uzlaştırmanın mizaç. İçimde olduğum için değil
beslenmeyi talep eden bir kibir. Ama içimde istila eden bir güçüm var
kendini egzersiz yapmak için. Sadece Maurice ile Monte Amato'da yaşarken
Gücün Tanrı'nın kullanılması anlamına geldiğini hissettim mi? "

"Sevmekte mi?"

"Tutkuyla sevilmeye layık olan bir şeyi sevmeye sevgi dolu."

Artois sessizdi. Hermione'nin hatasını biliyordu. Hiç ne olmadığını biliyordu
Ona söylendi: Maurice'in sevgisi için ona yanlış olduğunu
Köylü kız Maddalena. Maurice'in ölüme yapıldığını biliyordu.
ihanete uğramış kızın babası Salvatore. Ve Gaspare bunları biliyordu,
fazla. Ama tüm bu yıllar boyunca bu iki adam çok saygı duydu,
Asaleti, belirli durumlarda büyük zorunluluğu
hayatın, siyah gerçeğin birbirleriyle hiç konuşmadıkları
ikisi de bilinir. Gerçekten de Artois, şimdi bile daha sonra
On altı yıldan fazla, eğer ölü adam gazparına karşı bir kelime verirse
Sevilen Padrone'u savunmak için boğazında uçmaya hazır olacaktı. İçin
Bu bölünmüş ve kalıcı sadakat Artois'in mutlak bir hissi vardı
Aşk. Onunla gazpare arasında her zaman bir bariyeri olmalı
Büyük ve karşılıklı rezerv. Yine de bu rezerv, çünkü vardı
Gerçekten hassas ve gerçekten asil bir şey çeliğin bir bağlantısıydı
aralarında. Hermione'nin bekçileriydi. Onlar bekçi buydu
Bunca yıl boyunca, onu bir gerçeğin bilgisinden korumak. Ve
O kadar iyi hizmet etmişlerdi ki, şimdi günümüzde söyleyebildi,
Tıkanmış eller ve gözlerindeki tutkunun ışığı ile:

"Sevilmeye çok layık olan bir şey."

Artois tekrar konuştuğunda şunları söyledi:

"Ve bu güç, Var'ı sevmede tam olarak kullanılamaz mı?"

"Hayır, Emile. Bu çok korkunç, çok doğal değil mi?"

"Neden olmalı?"

"Denedim-yıllardır denedim, Emile, Vere'yi yeterince yapmak için. Ben
kendime karşı yanlış bile oldu. Kendi kendime olduğunu söyledim
yeterli. Bunu asla iş üretemeyeceğimi bildikten sonra yaptım
değer. Vere bebekken sadece onun için yaşadım. Yine, o zaman
Büyümeye başladım, yaşamaya çalıştım, sadece onun için yaşadım. Ve ben
Unutma eskiden, kendi kendime, 'Bu için yeterli demeye devam ettim
Ben. Bundan daha fazlasına ihtiyacım yok. Hayatımı yaşadım. Ben şimdi
orta yaşlı bir kadın. Çocuğumda yaşamalıyım. Bu benim olacak
memnuniyet. Bu benim memnuniyetim. Bu haklı olarak kullanıyor ve
Doğal olarak içimde hissettiğim tüm bu kuvvet. ' Bunu söylemeye devam ettim. Ancak
Birinin içinde yükselen ve bir yalan gören bir şey var-
Güzel yalan, ne kadar asil olsa da. Ve bence bir yalan bile
Bazen ikisi de olur. Değil mi Emile? "

Neredeyse bir an için onun yalanını bildiği gibi görünüyordu ve
Gaspare's.

"Evet," dedi. "Ben öyle düşünüyorum."

"Şey, benim yalan benim-meydan okudu. Ve daha fazla cesareti yoktu."

"Bana bir şey söylemeni istiyorum," dedi sessizce. "Söylemeni istiyorum
Ben bugün ne oldu. "

"Bugün?"

"Evet. Günümüzde ya da çok yakın zamanda bir şeyler oldu-ben
Elbette-bu akut hissinde karışan bu
memnuniyetsizlik. Her zaman oradaydı. Ama bir şey onu çağırdı
açık. Bunu ne yaptı? "

Hermione tereddüt etti.

"Belki bilmiyorsun," dedi.

"Merak ediyordum-evet, biliyorum. Kendimle doğru olmalıyım-
Sen. Biliyorum. Ama çok garip görünüyor, neredeyse açıklanamaz ve
bile saçma. "

"Gerçek genellikle saçma görünüyor."

"O çocuk, o dalgıç _frutti di mare _-- ruffo."

"Arap gözleri olan çocuk mu?"

"Evet. Tabii ki hayat, geyim ve müzik dolu birçok erkek gördüm.
İtalya'da çok fazla var. Ama-Bilmiyorum-belki de öyleydi
kısmen Var. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Vere onunla çok ilgileniyordu. Bu olabilirdi. Ya da belki
şarkı söylerken görünüşünde ve sesinde bir şeydi. Yapmıyorum
Gerçekten ne olduğunu biliyorum. Ama o çocuk beni hissettirdi-korkunç bir şekilde
Daha önce hiç hissettim-Vere yeterli değil. Emile, biraz var
Açlık, çok ısrarlı, çok tuhaf, çok yoğun, sanki
Sonunda tatmin olmalı, sanki olmaması imkansızmış gibi
memnun. Bence ölümsüz yaşam için insan açlığı böyle ve
Bence bir oğlum için açlığım böyle. Açlığımın asla yapamayacağını biliyorum
tatmin olmak. Ve yine de içimde yaşıyor, sanki daha fazlasını biliyormuş gibi
Biliyorum, sanki yapabileceğini ve yapması gerektiğini biliyormuş gibi. Bunca yıldan sonra ben
Yapam, hayır, Maurice'in alındığı gerçeğiyle kendimi uzlaştıramıyorum
Benden o kadar tamamen ki, kendini bir oğluna damgalamadan öldü. BT
Sanki olamazmış gibi görünüyor. Ve bunu yapamayacağımı hissediyorum
. "

Gözlerinde gözyaşları vardı. Bir kuvvetle konuşmuştu
bir samimiyet derinliğiyle, esprili olan Artois'i, yakından
Onu tanıyordu. Bu ana kadar harikayı tam olarak fark etmemişti
sadece bazı kadınların kalbinde sevginin kalıcılığı ve sadece değil
Aşkın varlığının ısrar etmesi, ama varlığının azalması,
zamana kadar kesilmemiş.

"Nasıl dayanacağım?" Dedi, konuşmadığı için.

"Söyleyemem. Bilmeye layık değilim. Ayrıca, sana söylemeliyim
Hermione, insan hayatındaki en büyük gizemlerden biri, her halükarda
Bana göre bu: bazı insanlar nasıl verilen yükleri taşıyor?
onlara. Mesih onun haçını taşıyordu. Ama sadece oldu, çünkü
Şeylerin başlangıcı, bir Mesih ve olabileceği düşünülemez
hiç başka bir şey ol. Ama Mesih olmayan herkes, nasıl katlanıyorlar
Ne yapıyorlar? Cesaretten bahsetmek kolaydır, bunun gerekliliği
hayatta. Konuşması her zaman çok kolaydır. İmkansız olan şey
anlamak. Sana yardım etmek için bana nasıl gelebilirsin dostum? Ve
Diyelim ki deneyecektim. Düşündüğümü söyleyerek nasıl deneyebilirim
Vere tüm sevginizle sevilmeye çok layık mı? "

"Vere'yi seviyorsun, değil mi Emile?"

"Evet."

"Ve ben. Bundan şüphe etmiyor musun?"

"Asla."

"Sonuçta söyledim, konuşma şeklim, yapabilirsin."

"Bir an için şüphe etmiyorum."

"Acaba onunla konuşursam, yapmayacak bir anne olup olmadığını merak ediyorum
Günümüzde sizinle konuştunuz mu? "

"Bence annenin sevgisinden çok fazla gerçeğe dönüştü,
en çok olduğu gibi, bu konuda çok fazla yanlış anlama
Garip ve çok harika ve güzel şeyler. Ama çok emin misin
Kocanız kendisini bir çocuğa damgalamış olsaydı
Memnun kalabilir miydin? "

"Ben buna inandım."

Sessizdi. Sonra sessizce, "Ben buna inanıyorum."

Konuşmadı, ama loş dolu denize bakarak oturdu
Mağarada renk.

"Sanırım bunun böyle olacağından şüphe ediyor musun?" Dedi ki,
son.

"Evet, bu doğru. Şüphe duyuyorum."

"Acaba neden?"

"İçinde tutku olduğunu hissetmeye yardım edemem
herhangi bir katı anne ilişkisinden memnun olamazdı. "

"Ama ben yaşlıyım, sevgili Emile," dedi çok basit.

"O pencerenin yanında dururken, ischia dağlarına bakarken,
Kendi kendime, 'Bu eski, yorgun bir dünya, için uygun
Ben-senin için. Günümüzde doğru ortamımızdayız. ' Diyordum
Bu, Hermione, ama gerçekten inanıyor muydum? Ben sanmıyorum. Ve
Senden on yaş büyüküm ve bana bir doğa verildi,
Bence, her zaman seninkinden daha yaşlı. "

"Acaba böyle olup olmadığını merak ediyorum."

Ona çok doğrudan baktı, hatta arama, istekli değil
merak, ama derin sorgulama ile.

"Biliyorsun, Emile," diye ekledi, "sana çok şey söylüyorum ama sen bana
çok az. Bir şey sormak istediğimden değil-hayır. Hepsine saygı duyuyorum
rezerv. Ve işin hakkında: Bana hepsini söyle. Harika bir şey
Hayatımda, işin. Belki bazen nasıl yaşadığımı anlamıyorsun
Yaptığın kitap, neredeyse kendim yazıyormuşum gibi. Ancak
İç yaşamın-- "

Artois, "Ama seninle dürüstlüktüm," dedi. "Kimseye
Hiç senin için çok şey söyledim mi? "

"Evet, biliyorum, birçok şey hakkında. Ama duygu, aşk hakkında,-değil
Arkadaşlık, diğer aşk-o olmadan devam edersin? Söylediğinde
Doğanız her zaman benimkinden daha yaşlı, demek istiyorsun
Sevgiyle hareket etmek her zaman zor oldu, daha az sevgi ihtiyacı vardı? "

"Sanırım. Hayatımda uzun yıllar boyunca işin doldurulduğunu düşünüyorum
Place Love Love, belki de çoğu erkek hayatında, birçok insanda. Her şey
İşe ikinci geliyor. Bunu biliyorum, çünkü eğer herhangi biri denerse
işime müdahale etmek veya olması gereken herhangi bir zamanı gasp etmek için
Buna verildiğinde, o kişi için sahip olabileceğim herhangi bir saygı bir kerede döner
Tahriş, neredeyse nefrete. "

"Bunu hiç yapmadım mı?"

"Sen-hayır. Tabii ki, diğer erkekler gibiydim. Gençken-
Hermione, sonuçta ben bir Fransızım ve Normandiya olmama rağmen hala
Bildiğiniz gibi Paris'te uzun yıllar geçtim. "

"Anladığım her şey. Ama gerçek şey? Bildiğim gibi mi?"

"Bildiğim halde kalbimi hiç kimse için kırmadım
Ajitasyonlar. Ama bunlar bile uzun zaman önceydi. Ve otuz beş yaşımdan beri
Hiç kimsenin gerçekten hakim olduğunu hissetmedim. O zamandan önce ben
Bazen boyunduruğun altından geçti, inanıyorum, diğer erkekler gibi. Neden yap
Gözlerini üzerime böyle mi düzeltiyorsun? "

"Bir daha boyunduruğun altından geçip geçemeyeceğinizi merak ediyordum."

"Dürüst olmak gerekirse, öyle düşünmüyorum. Emin değilim. Ne zaman emin olabilir?
Bu asla olmayacak mı yoksa bu mı? Elbette, "-gülümsedi,-" sen
Benim için korkmuyor musun? "

"Bunu söylemiyorum. Ama sanırım senin içinde güçlerin var
işin tarafından bile egzersiz yapıyor. "

"Muhtemelen. Ama yıllar gerçekten içeri girer ve sayılır
Bir şey, çok fazla bile. Hiç şüphe yok ki, yıllar arttıkça,
Entelektüel zevklere hiç önem veren adam önemsiyor
Onlar için daha fazla, onların yerine pişmanlık duymadan, onları değiştirebilir
Dişlerin ağlaması ve gıcırdaması, diğer bazı zevkler için,
Belki de eskiden yapıştı. Bu yüzden zihinsel olan adam ve
Bedensel-ne demek istediğimi biliyor musun? "

"Evet."

"Yıllarca düşüşte bu kadar muazzam bir avantajı var.
sadece bedensel bir adam. "

"Eminim bu doğru. Ama--"

"Nedir?"

"Kalp? Peki ya bu?"

"Belki de kendilerini yeterince gerçekleştirebilecek bazı kalpler var
arkadaşlık içinde. "

Artois'in dediği gibi, gözleri Hermione'ye bir ifade ile dinlendi
Onları asla kelimelerle konuşmadığını ortaya koydu. Onu söndürdü
el ve onu aldı ve bastırdı, onun üzerinde kürek üzerinde tuttu.

"Emile," dedi, "Bazen beni değersiz ve nankör hissettiriyorsun
Çünkü-hala ihtiyacım olduğu için, benden daha fazlasına ihtiyacım olmaya cesaret ediyorum
verilen. Sensiz nasıl karşılaşmam gerektiğini bilmiyorum. "

"Ben olmadan asla yüzleşmek zorunda kalmazdın."

Artois'in kalbinde sürekli olarak yükselen ağlayan çığlık buydu,
Hermione'nin asla duymaması gereken ağla. Şimdi ona dedi ki:

"Sensiz, Hermione, Afrika'nın tozunda toz olmalıyım!"

“Belki de hepimiz diğerine bir şey borçluyuz” dedi. "Kutsanmış
bir arkadaşa borca ​​sahip olmak. "

"Tanrı'ya tüm borcumu sana ödeyebileceğimi!" Artois haykırdı.

Yine mağara sesini aldı ve onu denize geri attı
şaşkın ve içi boş mırıldanmalar. İkisi de baktı, sanki birimiş gibi
Üstlerinde, onları uyarmak veya azarlamak. O anda vardı
izlendiklerini hissediyorum. Ama sadece boş gri vardı
Onlar hakkında deniz ve başlarının üstünde,
sayısız yıl boyunca denize eğildi.

"Hark!" dedi Artois, "Bana sana olan borcumun asla olamayacağını söylüyor
Ödenen: Kısmen taburcu edilebilir. Yapabilirsem
Size mutluluğa giden bir yol, uzun süren mutluluğu ve ihtiyacınız olan mutluluğu gösterin,
Sevdiği yere veren kalbin tutkulu mutluluğu
Mutluluğunuz için her zaman cömertlik içinde olmalı-
Kısmen borcumu sana ödedi. Ama bu imkansız. "

"Seni şikayet ettiğim için günümüze üzdüm," dedi
kendi kendine rebuke; "Üzgünüm. Fark etmedin mi? "

"Seninle nasıldı? Hayır, pek değil-daha fazla huzur içinde olduğunu sanıyordum
senden daha. "

"Günümüze kadar da yarı aldatıldığımı düşünüyorum."

"O şarkı söyleyen çocuk, bu-onun adı nedir?"

"Ruffo."

"O ruffo, solun altında ona bir bıçak koşmak istiyorum
kürek kemiği. Nasıl cüret et, Napoli'nin bir kulübünden bir ragamuffin,
Mutsuz olduğunuzu bilmenizi sağlıyor musun? "

"Dışların dışındaki ya da bağlantısı olmayan insanlar ne kadar garip
Bizimle ya da hayatlarımızla, bilinçsizce bize yapabilir! "Dedi." Ben
Körfezde yüz çocuğun şarkı söylediğini duydular, yüzlerce kürek çekti
Tekneler havuza-ve sadece bu biraz akora dokunuyor ve
Ruhumun dizileri. "

"Bazı insanlar doğanın bazen yaptığı gibi üzerimizde hareket ediyor. Ve
çocuğu ödedi. Bilinçsizlik başka bir ironisi var. Vere, kemik
Kemiğiniz, etinizin eti, ağrı vericinizi ödüllendirir. Nasıl Sakla
Kendimiz en çok sevdiğimiz ve en yakından yaşadığımızdan! Sen,
Annesi, Vere için bir yabancı. Bugün kanıtlamıyor mu? "

"Ah, ama Vere benim için bir yabancı değil. Anne burada
çocuğun avantajı. "

Artois bu söze herhangi bir yanıt vermedi. Sessizliğini karşılamak için
Belki de kürekleri daha sıkı bir şekilde kavradı ve tekneyi dışarı çıkarmaya başladı
mağaranın. İkisi de artık bunun içinde kalmanın gerekli olmadığını hissetti
Kaya İtirafı.

Gökyüzünün grisi altında ortaya çıktıklarında Hermione, bir değişiklik ile
Ton, dedi ki:

"Peki arkadaşın? Marchese-onun adı nedir?"

"Isidoro Panacci."

"Bana ondan bahset."

"O, sınıfının çok mükemmel bir tam Napoliten türü.
İtalya hariç, neredeyse hiç seyahat etmemişti. Bir kez Paris'te bulundu,
Nerede onunla tanıştım ve bir kez iki hafta boyunca Lucerne'ye. Her ikisi de
Baba ve anne Napolitals. O büyüleyici bir adam, tamamen
Endelektüel, ama oldukça zeki; kurnaz, okuma karakterinde keskin,
muhteşem bir şekilde kendine bakabilir ve kendi başına tutabilir
Herkes. Ayaklarına düşecek bir kedi! Görünüşe göre hiç doğdu
korku duygusu ve kadere derin bir inançla. Sürebilir
Dört el, yorucu olmadan herhangi bir saat boyunca yüzmek, sürüş-iyi,
Bir İtalyan süvari memuru olarak binebilir ve bu kötü değildir. Onun
Başarılar? Fransızca konuşabilir-açık bir şekilde ve hepsini seçebilir
Piyanoda akla gelebilecek melodiler, içgüdüsel olarak oldukça tolere edilebilir
baslar. _Giorno_ dışında hiçbir şey okuduğunu sanmıyorum
ve _Mattino_. Siyaseti umursamıyor ve kartları seviyor, ama
Görünüşe göre çok fazla değil. Onunla çılgınlık yok. Napoli biliyor
içten dışa ve hiç cezalandırılmamış bir çocuk kadar açık. "

"Kesinlikle çekici olması gerektiğini mi düşünmeliyim?"

"Ah, o. Sahip olduğu harika bir cazibe-hiçbir anlamı yok gibi görünüyor
Tüm bu yaş farkı iki erkek arasında bir bariyer olabilir. O
Yirmi dört, ben de benim. Herhangi bir
Aramızda Körfez. Her şekilde bana yirmi dördeymişim gibi davranıyor. "

"Bu ferahlatıcı mı yoksa utanç verici mi?"

"Genel olarak ferahlatıcı buluyorum. Ailesi durumu kabul ediyor
Mükemmel saf. Tüm iyi niyetle Doro'nun chum olarak karşılandım
dünya. "

Hermione gülmeye yardım edemedi ve Artois gülüşünü yineledi.

"Sadece onun hakkında konuşmak seni yıllarca daha genç gösterdi"
ilan edildi. "Günün etkisi sizden kalktı."

"Isidoro'ya düşmeyecekti.
duygu. Çok yaygın bir Napoliten'in meraklı bir örneğidir
takıntı. "

"Bu nedir?"

"O tamamen kadın tarafından takıntılı. Yaşamı kadınları yuvarlak. Sen
Tekil kullandığımı gözlemleyin. Bunu yapıyorum çünkü çok daha çoğul
bu durumda çoğuldan. Hayatı aşk-afişlerde, bir
bir çeşit amour. "

"Bu ne kadar garip!"

"Öyle mi düşünüyorsun dostum?"

"Evet. İnsanların aşktan nasıl geçebileceğini asla anlayamıyorum
Birçoğunun yaptığı gibi aşk. Daha önce bile anlayamadım
Ben-Sicilya'dan önce bile. "

"Böyle bir şeyi anlamaya hazır değilsin."

"Ama sen?"

"Ben? Peki, belki. Ama erkeklerin aşkları senin sevginiz değil."

"Yine de öyleydi," diye yanıtladı. "Ve o gerçek bir güneyliydi, ona rağmen
baba.

"Evet, gerçek bir güneyliydi," diye yanıtladı Artois.

Bir keresinde onunla koruyucusundan çıktı ve gerçek düşüncesini söyledi
Maurice'in, karakteristik olan ironiye dokunmadan değil
o.

Hemen, kararsızlığının farkında olduğunu konuşmuştu. Ama Hermione
fark etmemiştim. Gözlerinin Sicilya'da çok uzakta olduğunu gördü.
Ve tekne aziz havuzuna girdiğinde ve Gaspare
Sudan çıkarken pruvayı tutacak, koltuğundan yükseldi
yavaşça ve neredeyse isteksizce, biri gibi bir rüyada rahatsız olmuş gibi
Fain devam eder mi?

"Signorina'yı gördün mü, Gaspare?" diye sordu ona. "O
dışarı?"

"Hayır, Signora. Hala evde."

"Hala okuyor!" dedi Artois. "Vere oldukça kitap kurdu olmalı!"

"Akşam yemeğine kalacak mısın Emile?"

"Ne yazık ki, Marchesino Isidoro'nun onunla yemek yemeye söz verdim.
Bana bir fincan çay _a la russe_ ve Ruffo'nun sigaralarından biri ve sonra
Sana teklif etmeliyim. Tekneyi antiko giuseppone'a götüreceğim ve
O zaman bahçelere kadar bir tane daha al. "

"Ruffo'nun sigaralarından biri!" Hermione, adımları attıkça tekrarladı.
"O çocuk kendini zaten aileden biri haline getirmiş gibi görünüyor."

"Yine de, mağarada söylediğim gibi, ona bir bıçak koymuş olsaydım
Sol omuz bıçağının altında-bu sabahtan önce. "

Hafif konuştular. Sanki her biri almak için isteniyormuş gibi görünüyordu
Virgil'in Grotto'nun itirafındaki ruh hallerinden uzak ve
Beyaz ve sessiz günün üzüntüsü.

Ruffo'ya gelince, kimler hakkında husum, Napoli'yi görüyordu ve değil
Mergellina'dan uzak, hala yorulmak bilmeyen genç kollarla kürek çekmek ve şarkı söylemek
"Bella Napoli" e, kalbinde güçlü bir kararla geri dönmek için
Saint'in ilk fırsatta havuzu ve daha fazla sigara için dalış.



Bölüm IV

Antico Giuseppone'da Artois tekneyi adacıktan terk etti ve,
bir başkasını almak, Napoli'nin halka açık bahçelerine doğru kürek çekildi,
Ağaçlar körfez boyunca hafifçe görünürdü. Genellikle konuştu
Kendini bulduğu herhangi bir Napoliten'e aşina, ama bugün
Taciturn'du ve geniş tabanlı zanaatın kıçında oturuyordu
Boatman küreklerini yatırırken şehre sessizce doğru. .
Hermione ile Virgil'in mezarında konuşmasının anısı,
Onun tarzı, gözlerindeki bakış, oradaki sesinin sesi onu verdi
Derin ve ciddi düşünce için yiyecek.

Artois'in yetkili ve çoğu zaman ironik bir şekle sahip olmasına rağmen
Korkmuş çekingen insanlar, o çok duygu ve
büyük sadakat. Kolayca güvenmedi veya kolayca sevmedi, ama bunlarda
Kimin değeri tam olarak kanıtladığını kanıtladı.
bir çocuk. Ve tam güvenini yerleştirdiği yere yerleştirdi
Ayrıca onun sevgisi. Biri diğeri ile neredeyse kaçınılmaz olarak
Dalga rüzgarla gider.

Artois, kalbin duygusu hakkındaki tartışmalarında konuştu.
Hermione için gerçek. Yaşlandıkça etkisini hissetti
Kadınlar daha az. Duygunun zevkleri yavaş yavaş üstesinden geldi
doğasında-ya da en azından dürüstçe inandı-tamamen
entelektüel zevkler. Giderek daha fazla ve memnuniyetle
İşinde ve buna hazırlık hayatında yaşadı. Bu hayat
Asla dar olamazdı, çünkü Artois bir gezgindi ve birçoğunu inceledi
topraklar.

Sicilya'daki trajediden bu yana geçen yıllarda
Hermione'nin kocası ölümüyle aniden denizde, neredeyse
ihanet ettiği kızın evinin görüşü, Artois'in şöhreti vardı
istikrarlı bir şekilde büyüdü. Ve neredeyse iyi bir kadın olduğu için şöhretini kıskanıyordu
onurunu kıskanıyor. Bu kıskançlık onu belli bir bencilliğe götürmüştü
ki oldukça farkındaydı-olduğu gibi belirli bir sertliğe bile
Hermione'ye ima etti. Çabalayan veya çabalayacak gibi görünenler
İşinde onu kesintiye uğrattı, hayatından dışarı çıktı. Olsa bile
Büyüleyici kadınlar onlardan kurtuldu. Ve bunu yaptığı gerçeği kanıtladı
ona ve onlara imkansız değil, daha fazla sarılmış
Zihnin kalbin memnuniyetinden daha fazla memnuniyeti veya
vücudun. Büyüleyici kadınların cazibesinin durduğu değildi
Lütfen onu, ama onu gerçekten büyülemekten vazgeçmiş gibiydi.

Uzun zaman önce, Hermione evlenmeden önce onun için sıcak ve
samimi dostluk. Maurice'i bile kıskanmıştı. Olmadan
Hiç aşık, Hermione'nin kıskanması için yeterince önemsiyordu. Önce
Evliliği, uzun bir manzarada hayal gücünde ileriye bakmıştı
yıllar, ve onu bir kocayla, sonra çocuklarla görmüştü, her zaman daha fazla
Kesinlikle kendisinden ayrıldı.

Ve kendini son derece yalnız görmüştü, hatta neredeyse sefil bir şekilde
yalnız.

Sonra Kader, ağına trajedi kurmuştu. Neredeyse Afrika'da öldü,
ve olduğu bu arkadaş tarafından hayata geri dönmüştü
kıskanç. Ve birlikte Sicilya'ya, kocasına gitmişlerdi
Hafıza Hermione hala hayran kaldı. Ve sonra cinayeti hızla takip etmişti,
Katilin Amerika'ya gitmesi, Gaspare'in sessizliğinden kurtarıldı,
ve yaslı kadının İtalya'ya yolculuğu, Artois'in ayrıldığı
onu ve Fransa'ya döndü.

Bir kez daha Artois, başka bir adamın aşkından serbest bırakılan arkadaşı vardı.
Ama öyle olmamasını diledi. Hermione'nin cömertliği dolu bir
ondan cömertliğin yanıtı. Tüm bencilliği ve bencilliği düştü
O zaman ondan, bir gerçekin fırtınası tarafından ölü yapraklar gibi sarsıldı
duygu. Kederi hakkındaki bilgisi, derinliği anlayışı,
Ona keskin ve hatta zarif bir üzüntü getirdi. İçin
Uzun zamandır onu kabul etmek için yoğun bir arzu ile meşgul oldu. O
neredeyse doğasına meydan okuyarak, teşvik ederek bunu yapmaya çalıştı
aldatma. Abetone'dan Hermione ona mektuplar yazmıştı, insan
Belgeler-bir kadının kalbinin acı çekmesinin hikayesi. Birçok rezerv
Ondan ve her birinden vardı. En samimi acı onun içindi
yalnız ve rahip kutsal ev sahibi tutarken onu ruhunda tuttu
Tabernacle'da. Ama mektuplarında gösterdiği kederinin bir kısmı ve
Bazı rahatlık arzusunun bir kısmı. Ve kesin bir niyet olmadan,
İnce ve özverili arkadaşına tek yolunu belirtti
onu teselli edebilir.

Bir zamanlar, duyguları tarafından yönlendirildi, bu şekilde aldı.

Hermione'nin anlayışta onunla aynı fikirde olduğuna inanmasına izin verdi
Kocasının ona olan sevgisini kurmuştu. Onun için zordu
Bunu yapmak için, çünkü gerçeğe neredeyse acımasız bir tutkusu vardı ve genellikle
İnsan karakterine açık bir fikir. Diğerlerinden çok daha az
aklında, ölü olan adamı kınadı mı kınadı
Taahhüt ettiği sevgiye karşı günah. Maurice'i anlamıştı
Hermione onu anlamadığı ve bilgi afla dolu. Ancak
Kolayca affedebilse de kolayca taklit edemedi. Taklit ederek
Kendisine karşı günah işledi ve arkadaşına bazı adımlara yardım etti
barışın yolu. Bu kadar ileri gitmesine yardım ettiğini düşündü
Gittiğinden daha çok. Vere'nin de ona yardım ettiğini düşündü.

Şimdi Virgil'in Grotto'daki kayanın içi boş mırıltıları
Hermione'deki fırtınanın ne kadar kalıcı olduğunu fark ettiği için kalbinde
doğa. Onun için bir şey yapmıştı. Ve bir şey-çok daha fazlası, hayır
Şüphe-Vakfı yapmıştı. Ama her şey ne kadar azdı!

Çaresizlikleri ona yeni bir kadın anlayışı verdi.

Hermione ona büyük ayrıcalıklara izin vermişti, korumasına izin vermişti
O, tavsiyesini almıştı. Vere doğduktan sonra geri dönmek istiyordu
Yine Sicilya'ya. Çok mutlu olduğu rahip evi,
Ve çok üzücü, onu çizdi. Bunu özlemişti. Onu yapmak istedi
Ev. Bu konuda ona karşı savaşmıştı ve yardım edildi
Gaspare.

Çocuk arasında asla ifade edilmeyen ince bir anlayış vardı
Ve o.

Artois aklını oynamıştı, annesinin
kalp.

Onu unutmaya çalışmaya çağırmamıştı, ama onu morbid olarak çağırmıştı
Hatırlamak, beslememek ve trajedinin anısını teşvik etmek
hayatını kırmıştı. O küçük eve geri dönmek için,
güzel durum, onun değişen koşullarda,
Ona, mahkemeye ve üzüntüyü çağırmak için söyledi. O bile acımasızdı
tür. Hermione görüşüyle ​​mücadele ettiğinde, ona bunu ona garanti ederek
Monte Amato kutsal bir yer gibiydi, anıları tarafından kutsallaştırılan bir yer
Mutluluk, bu mutluluğun sona erdiği umutsuzluğu hatırladı.
Komutasındaki tüm güçle ve harikaydı, resmi çizdi
yaşamın yaşadığı hayatın. Ve
Sonunda ona yapmak istediği şeyin morbid olduğunu, değersiz olduğunu söyledi
Karakter gücünden, şimdi bir anne olduğu için bile kötüydü.
Zihninin önüne, ölülerini kültünü yapan dul kadınları getirdi.
Onlardan biri olur mu? Küçük bir çocuğu böyle bir
anıların atmosferi, genç ve hassas bir zihni geriye doğru atarak
Zalim geçmiş, onu neşeli bir hediyeye götürmek yerine mi? Maurice
mutluluğun ruhu olmuştu. Vere,
güneş ışınları. En iyi incelikli Artois ile tarif etti ve izledi
bir annenin etkisinin küçük ve hassas bir çocuğuna etki
İyi ya da kötülük için, onun için derin bir saygısı olan Hermione'ye kadar
insan doğasının tüm aşamalarının bilgisi, sonunda, neredeyse
onun içindeki gerçek, ona söylenen iç sesin "seninle"
Ve Vere öyle olmazdı, "Görünen alarmından alarm yakaladı, Drew
Kendisine olan güvensizliğine güvensizlik.

Gaspare de rolünü oynadı. Hermione onunla geri dönme ile konuştuğunda
Rahibin evine, neredeyse çılgınca ve sıcak enerjiyle
Sicilyalılarda çok kolay patlar, ona geri dönmemesi için yalvardı
_Maledetta Casa_ Padrone'nin ölü vücudunun yattığı. Konuşurken
Üzerine yazlık gerçek bir korku geldi. Tüm gizli batıl inanç
Contadino'daki ikamet eden bir rüzgarla toz olarak karıştırıldı. Bulutlarda
Aklını uçurdu. Korku büyük gözlerinden dışarı baktı. Dehşet
hareketlerinde etkili. Ve o da çocuğa,
_povera piccola bambina_. Getirmek için çocuğa kötü niyetli olurdu
Onu bir ölüm odasında. Aziz onu terk ederdi. O da olurdu
öl. Çocuk kendini ateşe sokdu. Yüzü beyazdı. Damla
Alnının üzerinde durdu.

Aldatıcı olmaya başladı-_un poco olarak adlandıracaktı
Birbante_ ve hatta kendini aldatmıştı. Bunun olacağını biliyordu
Padrona'nın Marechiaro yakınlarında tekrar yaşaması için tehlikeli olun. Herhangi bir gün
Dedikodu bir şans hurdası kulaklarına ulaşabilir. Zamanında olurdu
Neredeyse ölü Padrone'nin yakınından bir şey duyacağından emin olun
Casa Delle Sirene'deki sakinlerle tanıdık. Olurdu
Belki onu sorgulayın. Bir şeyden şüphelenirdi. Sorardı.
Arardı. Tuhaf gerçeği öğrenirdi. Bu buydu
Artois ile aynı tarafta tartışmasını sağlayan korku. Ama bunu yaparken o
Kendi sözlerinden başka bir korku yakaladı. Gerçekten doğal oldu, gerçekten
korkusunda doğru. Ve-nedenini neredeyse bilmiyordu-Harmisie daha da fazlaydı
Artois tarafından yönetilen. Casa'da onlarla yaşamıştı
Del Prete, orada hayatlarının samimi bir parçasıydı. Ve o
Toprak Sicilyalı. Çocuğun hareket etmek, ona hükmetmek için gerçek bir gücü vardı,
o zaman şüphelenmedi.

Bu kelimeleri tekrar tekrar tekrarladı, "_la povera bambina-la povera
Piccola Bambina_. "Ve sonunda Hermione aşıldı.

"Sicilya'ya gitmeyeceğim," dedi Artois'e. "Oraya gidersem yapabilirdim
Sadece Monte Amato'ya gidin. Vere isteyecek kadar yaşlı olana kadar gitmeyeceğim
Git, babasının ve benim mutlu olduğumuz evi görmek istiyoruz. "

Ve asla geri dönmemişti. Çünkü Artois bundan memnun olmamıştı
Erken zafer.

Ertesi bahar Kuzey Amerika'daki bir turdan dönerken,
Vere neredeyse iki yaşındaydı, Marechiaro'yu ziyaret etmişti ve,
Oradayken, Hermione'nin kiraladığı Contadino'yu görmüştü ve
Hala kiralandı, rahip evi. Adam orta yaşlı, cahil
Ama kurnaz ve çok açgözlü. Artois onunla arkadaş oldu ve rahatça,
bir bardak _moscato_ üzerinde, işleri ve arazisi hakkında konuştu
Sicilya'da soru. Köylü iletişim kurdu ve elbette,
Şikayetinde yüksek sesle. Toprağı hiçbir şey vermedi. Badem fiyatı
aşağı inmişti. Limon mahsulü fırtınalar tarafından mahvolmuştu. Olarak
üzümler-hepsi fylloxera tarafından yutuldular ve
Amerika'dan üzüm al ve dikin. Artois iyi aldığını ima etti
Monte Amato'daki yazlık için İngiliz bayandan kiralayın. Contadino
Yazlık ve arazi için adil bir fiyat aldığını kabul etti
bu konuda; Ama evin, rafa ve mahvolmaya gideceğini ilan etti.
İçinde biri ve topraklar boşta yatıyordu, çünkü İngiliz bayan
Her şeyin tam olarak orada olduğu gibi kaldı
kocası. Artois, köylülerin içinde olanların bu ipucunu ele geçirdi
Zihin ve onun durumunu onun ile birlikte gösterdi. Ev olmalı
işgal edildi, arazi her şey, kapıya kadar ve arkasında
Güneşli dağ tarafı, Amerikan üzümleriyle dikildi. Eğer aitse
O yapacağı şey buydu-Amerikan üzümleri ve yıllarca
Verim geldi, yapılan ve satılan tüm şarap için iyi bir yüzde verin
bağa eğilimli adama.

Köylünün para sevgisi uyandı. Sadece kulübenin
Hermione her yıl ve bir
On iki aylık kira. Artois Marechiaro'dan Tepen Treachery'den ayrılmadan önce
düzenlendi. Yılın kirası bittiğinde, Contadin ona yazdı
yenilemeyi reddetme. Cevap verdi, protesto ederek, daha fazla para teklif etti.
Ama hepsi boşuna. Adam zaten izin verdiğini söyledi
Yazlık ve etrafındaki arazi, uzun vadede üzümlerin bir yetiştiricisine
yıllarca sunduğu yıllık fiyatı iki katına çıkarıyordu.

Hermione öfkeli ve acı bir şekilde sıkıntılıydı. Bu mektup ulaştığında
O, aldığı bir villada Vere ile Fiesole'deydi. O
Muhtemelen Sicilya için bir kerede başlardı; Ama Vere o zamandı
Bazı çocuksu şikayet ile ve bırakılamadı. Artois,
Roma'daydı ve ondan bu haberi dikkatlice almıştı
düzenlenmiş felaket, onun adına Sicilya'ya gitmeyi teklif etti-ve aslında
gitmiş. Rahip evinin zaten olduğunu söylemek için geri döndü
Contadini tarafından işgal edildi ve tüm arazi süreçte kapıya kadar
üzüm ile kazılmış ve dikmek. Herhangi birini yapmak işe yaramazdı
daha fazla teklif. Şey yapıldı.

Hermione hiçbir şey söylemedi, ama Artois gözlerinde ne kadar keskin olduğunu gördü
acı çekti ve kendi gözlerini çevirdi. O sadece korumaya çalışıyordu
onu daha büyük mutsuzluktan, gerçeği bulmanın acısından;
Ama o anda suçlu hissetti ve sanki acımasızmış gibi
Tüm hassasiyetini, tüm koruyucu içgüdüsünü canlandıran kadın.

"Şimdi Marechiaro'ya geri dönmeyeceğim," dedi Hermione. "Yapmayacağım
Mezarı görmek için bile geri dön. Hiç bir şey olduğunu asla hissedemedim
Ruh orada kaldı. Ama hissettim, sanki tekrar hissetmeliydim
Ondan bir şey hala dağdaki o küçük evi sevdi
Meşe ağaçları arasında kaldı. Bana öyle geliyordu.
Casa del, babasından bir şeyler bilmeyi öğrenirdi
Orada başka bir yerde bilmeyi asla öğrenemezdi. Ancak
Şimdi-hayır, geri dönmeyeceğim. Eğer yapsaydım anılarımı bile kaybetmeliydim
Belki de, ben buna dayanamadım. "

Ve geri dönmemişti. Gaspare bazen Marechiaro'ya gitti, görmek için
ailesi ve arkadaşları. Mezarı ziyaret etti ve olduğunu gördü
düzgün tutuldu. Ancak Hermione İtalya'da kaldı. Bir süredir yaşadı
Floransa yakınlarında, önce Fiesole'de, daha sonra Bellosguardo'da. Yaz ne zaman
Heat geldi AbeTone'da bir villa aldı. Ya da birkaç ay geçirdi
Denizin yanında. Kız büyüdükçe bir tutku geliştirdi
deniz için ve çamın büyüsüne çok az önem veriyor gibiydi
ormanlar. Hermione, bunu not ederek, abetone'ya gitmekten vazgeçti ve aldı
Bütün yaz boyunca deniz kenarında bir ev. İki yıl Noel Baba'daydılar
Margherita, bir yıl Sorrento'da.

Sonra, bir akşam denizde Bagnoli'ye doğru yelken açarak evi gördüler
San Francesco havuzunun ötesinde adacık üzerinde. Vere onun tarafından büyülenmişti.

"İçinde yaşamak," diye bağırdı, "neredeyse
deniz!"

Hermione de durumu, yalnızlık,
vahşilik, ama onun parlak neşesi. Sorular yaptı, bulundu
oraya neredeyse hiç gitmeyen bir Napoliten'e ait olduğunu ve
Sonunda uzun bir kira sözleşmesi yapmayı başardı. İki yıl boyunca
O ve Vere yazları orada geçirmişlerdi.

Artois, Hermione'nin Casa del Mare'de olduğundan beri fark etmişti
Eski bir arzu onu canlandırmaya başlamıştı. Daha sık konuştu
Sicilya. Genellikle kayada durdu ve denize baktı ve
O sevgili kıyılarını düşündüğünü biliyordu-İyonya'nın
Zeytinler ve kayalar arasında çiçek açan badem ağaçlarından sular,
dikenli kaktüs arasında parlayan kırmızı sardunyaların dev
Dağlara giden su yolları. İçinde bir açlık uyanıktı
Artık büyülü adanın yakınında bir evi vardı.

Bunu fark etti. Ama artık çok korkmuyordu. Uzun yıllar vardı
Hermione Marechio'yu yeniden ziyaret etse bile, oraya inandığını kabul etti
Şimdi gerçeği öğrenmesi için çok az ya da hiç tehlike olurdu. Vardı
Köyde hiç bilinmemedi ve şüphelenildiyse, tüm
Şüpheler uzun zaman önce ölmüş olmalı. Onun içinde başarılı olmuştu
koruma. Bunun için minnettardı. O olduğu tek şey buydu
Onun için çok şey yapmış olan arkadaş için yapabilir.

Trajedi onun yüzünden gerçekleşmişti. Onun yüzünden tüm bilgiler
Hermione'den tutulmuştu ve şimdi ondan tutulacaktı
Sonsuza dek-çünkü onun ve gazlı.

Bunu yapabildi. Ama ne kadar güçsüzdü ve ne kadar güçsüz
Var!

Şimdi Posilipo villalarına belirsiz bir şekilde baktı ve bunu fark etti
iyice.

Onun için yaptığı bir şey ve Vere'nin yaptığı bir şey. Ama nasıl
Her şey çok azdı!

Günümüzde Hermione'ye yeni bir ışık atılmıştı ve ne olduğunu fark etti
Daha önce hiç fark etmediği gibiydi. Hayır, haklıydı. Yapabilirdi
Asla bir kız çocuğunda tam olarak yaşamamış-bunu yapmak için yapılmadı. Neden vardı
Hiç düşündü, belki de öyle olabileceğini umuyordu, belki de
Bir gün tamamen ve mutlu bir şekilde hayatını doldurabilir mi? Uzun zaman önce vardı
onu çalışmaya, yazmaya teşvik etti. Keskin zekası tarafından yanıltı, onun
Coşkusu, samimiyeti ve canlılığı, onun içindeki tutku ile
Büyük Kalp, Duygu Gücü, Eleştirme Gücü
ve ona özgürce gösterdiği bir başkasına ilham veren Artois
inandı-bir zamanlar ona Londra'da söylediği gibi-
ama sadece bir kadın olmayı tercih etti. Ama onu buldu
öyle değildi. Hermione'nin yazarın tuhaf armağanı yoktu. Yapabilirdi
Hisset, ama ayarlayamadı. Ayırabilirdi, ama yapamadı
ortaya çıkarmak. Ona bir kelime seli geldi, ama kaçınılmaz kelime değil. O
Bilinmeyenden bu zarif sıçramayı bilinmeyene alamadım
hangi dahi, sağlam zeminde yanma kesinliği ile alabilir.
Kısacası, bir sanatçı olmaya hazırlanmamış ve bağışlanmamıştır. Hakkında
Artois sadece nasıl samimi olacağını biliyordu. Onunla samimi oldu
Arkadaşım ve öyle olduğu için ona teşekkür etti.

Hermione'den olası bir hayat alındı, sanatçının hayatı
işin hayatında yaşıyor.

Vere'deki hayat kaldı.

Artois, Hermione'nin kendi dudaklarından yaşayamayacağını biliyordu
tamamen çocuğunda ve erkekler gibi kör olduğunu hissetti
Genellikle kadınlar hakkında kör olan kördür çünkü gizlice bencildirler.
Adam kendisi için yaşıyor, ama bunu doğal, hatta farklı düşünüyor
Kadınlar, kadınlar başkaları için yaşaması gerekir-onun için, başka bazıları için
Adam, çocukları için. Hayatını çocuğunda hangi adam bulur? Ama
Kadın-kesinlikle zorlanmalı ve zorlanmalı. Hermione olmuştu
günümüzde samimi ve Artois körlüğünü biliyordu ve sırrını biliyordu
bencillik.

Gri, uzak gölgeli formu Napoli'nin biraz üzerinde biraz kaldırıyordu
Vesuvius daha net, daha sağlam hale geliyordu. Ama kayıkçı
Scirocco'dan etkilenen yavaşça kürek çekti.

Öyleyse Hermione nasıl yaşayacaktı? Mutluluk ya da barış bulmak nasıldı?
İçinde bir şey olan bir ardorla tartıştığı bir sorundu
tutku. Ve olsaydı nasıl olacağını merak etmeye başladı
farklı davrandı, eğer şüphelendiğini bulmasına izin vermiş olsaydı
ölü adamın kesin gerçeği olmak. Uzun zaman önce onu kurtarmıştı
cefa. Ama bunu yaparak onu daha büyük değil, adanmış olsaydı,
Ama daha uzun bir acı için mi? Güzel bir hafızayı bozmuş olabilir. O
Farklı davranmış olsaydı bunu yapmış olmalı. Ama eğer onu bozmuş olsaydı,
Hermione büyük bir tiksinti konusu olmayabilir mi? Korku
Öldürebilir, ama aynı zamanda tedavi edebilir. Kesinlikle aşkı köklendirebilir. Ama
Hermione gibi bir kalp mi?

Tüm kadınlar anlayışına rağmen, Artois günümüzde bir kayıp hissetti. O
Hermione üzerindeki etkisi ne olurdu kararını veremedi
Kocasının ona ihanet ettiğini öğrenmiş olsaydı.

Şu anda bu konudan ayrıldı ve Vere'ye geldi.

Bunu yaptığında, bir zamanlar içindeki bir değişimin bilinçliydi. Onun
Hermione için hassasiyet ve acıma başka bir hassasiyet ve
acımak. Ve bunlar tamamen Vere içindi. Hermione acı çekiyordu çünkü
Maurice. Ama Vere, bilinçaltında kesinlikle acı çekiyordu, çünkü
Hermione.

Acı zincirinde Maurice ve
Hermione ve Hermione ve Vere arasında.

Bir an için Vere yaslanmış gibi hissetti, annesizdi. .
Duygu doğrudan geçti, zihnindeki abartı fark etti. Ancak
Hala kızın olması gereken bir şeyden mahrummuş gibi hissetti
Sahip olmak, şimdiye kadar sahip olduğunu düşünmüştü. Görünüyordu
O Vere, annesinin hayatının dışında durdu, yerine
İçinde, merkezinde çekirdeği; ve neredeyse onun gibi
Zaman zaman diğer çocukları, ebeveynlerinin bulunduğu çocuklar
kayıtsızdı. Ve yine de Hermione Vere'yi sevdi ve Vere bilemedi
sadece bugün tamamen bildiği şey-annenin sık sık hissettiği
çocukla yalnız.

Vere bunu bilmiyordu, ama kesinlikle bir gün öğrenecekti.

Artois karakterini iyi biliyordu, onun çok hassas olduğunu biliyordu, çok
Tutkulu, hızlı hissettiriyor ve hızlı anlaşılıyor. Onu keşfetti
Hem babasından hem de annesinden miras alınan nitelikler, her ikisini de ilişkilendirir
İngilizce ve Sicilyalı. Görünüşte babasına benziyordu. O vardı
Sicilya atalarına "geri atıldı". Güney vardı
gözler, güney lütfu, güney canlılığı ve sıcaklık
onu çok çekici. Ancak Artois, Var'da belirli bir inatçılığı böldü
Ölü adamda eksikti, yükselen bir inatçılık
aptallık içinde değil, gizli bir güç bilincinde.

Artois, Vere şiddetli olabilir, ancak kararsız olmazdı. O vardı
Onun içinde Sicilyalı olan bir sadakat, şükran duygusu
Contadini gibi, birçok kişi tarafından kendileri için reddedilmesine rağmen; A
Hızlı ve canlı temper, ama neşeye cevap veren bir eğilim,
parlaklığa, eşyaya, güneş ışığına, hızlı bir şekilde, neredeyse bir
Şiddetlilik, bu tamamen İngiliz değildi.

Babası dans eden faun olmuştu. Yapmamıştı, asla sahip olamazdı
düşüncesizlik armağanı. Çünkü hermione'den türetilmiş akıl vardı,
Ve kesinlikle Sicilyalı olmayan eski bir gerçek. Genellikle orada
Artois'in samimiyetinde "Kuzey Işıkları" dediği şeydi. Suşlar
Onda, United, büyüleyici bir karışım düşündü. Ama henüz o
gelişmemişti-ilginç, büyüleyici bir çocuk, ama sadece bir çocuk.
Birçok yönden yaşı için gençti. Son derece zeki, o
"bilmek" yerine herhangi bir şey. Masumiyeti, açık su gibiydi
bahar. Gençliğin nezaketi onun sonuna kadar oldu.

Artois'in düşündüğü gibi, yeni bir şey olarak,
Böyle masum gençliğin harika güzelliği.

Acısıyla bağlamak korkunçtu. Ve yine de bu bağlantı
Zincir vardı. Vere'nin sahip olması gereken bir şey yoktu,
Ve bilinçli olarak kaçırmadan, bazen ustaca, belki
Belirsiz bir şekilde, hayatında bir eksiklik olduğunu unutmayın. Annesi ona verdi
Büyük aşk. Ama bir oğlunun ne olacağı annesine değildi.
Ve pişmanlıkla karışan sevginin kesinlikle gölgeli bir şey var
BT.

Maurice Delarey neşenin somutlaşmışı olmuştu. Garipti
Sevinç çeşmesinden üzüntü atıldı. Ama öyleydi. Ondan
Üzüntü gelmişti. Ondan hala Vere için bile gelebilir.

Beyaz ve sessiz günde Artois yine sezginin karıştırılmasını hissetti,
Uzun zaman önce hissettiği gibi. Ama şimdi kendini canlandırdı ve kararlı bir şekilde,
Neredeyse öfkeyle, zihnini gezilerinden çıkardı
gelecek.

"Sık sık yarın mı düşünüyorsun?" Aniden kayıkçıya dedi ki,
sessizliğinden kırılıyor.

"Signore?"

"Yarın ne olacağını sık sık merak ediyor musunuz?
Mutlu ya da üzgün olsan mı? "

Adam başını fırlattı.

"Hayır, Signore. Ne olursa olsun, kader. Günümüzde yemeğim varsa
Benim için yeterli. Neden yarın Maccheroni'yi rahatsız etmeliyim? "

Artois gülümsedi. Tekne şimdi taş platformuna yakındı
Marina duvarının altına yansıtıldı.

Dışarı çıkarken kayıkçıya cömert bir _buonamano_ verdi.

"Oldukça haklısın, yoldaş," dedi. "Bu en büyük hata
Dünya Maccheroni'yi rahatsız edecek. "



Bölüm V

Artois'in Hermione ile konuşmasından üç gün sonra
Virgil Marchesino Isidoro Panacci, arkadaşının içine gülümseyerek geldi
Hotel Royal des Etrangers daireleri. Akıllıca giyinmişti
Parlak pembe kravat, pembe çoraplarla gri en soluk gölge,
Birçok gençten etkilenen oldukça tekne benzeri şekli kahverengi ayakkabılar
Neopolitans ve küçük bir ağzına sahip yuvarlak bir hasır şapka,
Kıvırcık kafasının biraz yanında. Ağzında bir sigara vardı,
ve düğmesinde pembe bir karanfil. Artois'in elini aldı
sol el, sevgiyle sıktı, "Caro Emilio" yu mırıldandı ve oturdu
kanepede kolay bir tavırla aşağı, şapkasını koydu ve
Yakın masa.

Özel bir sebepten dolayı geldiği açıktı. O sadece vardı
eğimli hissettiği zaman, dedikodu yapmak için düştü
"Caro Emilio," ve muhtemelen onun olabileceği hiç gelmedi
önemli bir iş parçasını kesintiye uğratın. Marchesino yapamadı
işin farkına varın. Arkadaşının kitap yayınladığını biliyordu. Onu bile gördü
Bazen aslında onları yazmakla uğraştı, elinde kalem. Ama emindi
Herkes onunla oturup konuşmayı tercih eder ya da onun oynadığını duyar
Piyanodaki değer veya biraz "boheme", bir masanın üzerinde bükmek
Kendi başına. Ve Artois onu her zaman karşıladı. Onu sevdi. Ama değildi
Sadece onu şikayet eden. Doro bir tipti ve tekil
mükemmel olan.

Şimdi Artois kalemini bıraktı ve karşısında bir kol zemini öne çıkardı
kanepeye.

"Mon Dieu, Doro! Ne kadar taze görünüyorsun, bir balık gibi sadece dışarı çekildi
deniz!"

Marchesino dişlerini turunda da parlayan bir gülümsemeyle gösterdi.
ve çocuksu gözler.

"Sadece denizden çıktım. Papa ve ben banyo yapıyoruz
Eldorado. Karşısına kadar Castello'nun etrafında yüzdük
Windows ve 'Funiculi, Funicula!' Suda, sizi serenatlamak için.
Neden bizi duymadın? Papa'nın neredeyse Tamagno'nunki gibi muhteşem bir sesi var
Gramofonda, 'otello'dan' adio 'şarkı söylediğinde. Elbette
Denizde biraz dışarıda kaldık. Papa kırmızı tarafından çok kolay tanınıyor
bıyıklar. Ama yine de bizi duymuş olabilirsiniz. "

"Yaptım."

"O zaman neden balkona gelmedin, Amico Mio?"

"Çünkü senin sokak şarkıcıları olduğunu düşündüm."

"Davvero? Papa kızgın olurdu. Ve yine de günümüzde kötü bir öfke içinde."

"Neden?"

"Gilda Mai'nin Viviano'ya karşı _causa_ getireceğine inanıyorum.
Tabii ki onunla evlenmeyecek ve yapamamasını hiç beklemiyordu. Neden, o
Toledo'da bir değirmendi. Mükemmel bir şekilde hatırlıyorum ve şimdi
Sigismondo- ama Papa'yı kızdıran gerçekten Gilda. Görüyorsun, o
benim için iki kez ödeme yaptı, bir kez dört bin lire ve diğer zaman üç
Bin beş yüz. Ve sonra son zamanlarda Lotto'da çok kaybetti. O
şansı yok. Ve sonra o da dün akşam arka arkaya idi. "

"Marchese?"

"Evet, Chiaia'da. Signora Merani'nin yüzünü iki kez tokatladı
bir."

"Diavolo! Ne! Bir bayan?"

"Eh, onu böyle aramak istersen," diye döndü Doro, ihmal ederek. "O
Kocası postane ya da nazik bir şeydir. "

"Ama Marchese neden Chiaia'ya yüzünü tokatlamalı?"

"Çünkü onu kışkırttı. Babamın sahip olduğu evde bir daire aldılar
Strada Chiatamone'da. Bir süre sonra kira ile geride kaldılar. O
Ödemeden altı ay boyunca kalmasına izin verin ve sonra onları çevirdi
dışarı. Ne yapmalı? "Doro jestüle etmeye başladı. Hakını tuttu
Yüzüyle bir seviyeye, parmakların hepsi bir araya getirilmiş
ve başparmağa bastırdı ve şiddetli bir şekilde geriye doğru hareket ettirdi ve
ileri, burnunun köprüsüne yaklaştırarak, sonra atıyor
Artois'e doğru. "Başka ne diyorum? Onun güzelliğini verecek miydi
Onlara hiçbir şey için odalar mı? Ve o bir yüzü gibi-sana olmuş, soruyorum
Sen, Emilio, dişlerini gördün mü? "

"Hayatımda Signora'yı hiç görmedim!"

"Dişlerini hiç görmedin mi? Dio Mio!" İki elini açtı ve,
Kollarını kaldırarak, onları başının üstünde gevşek bir şekilde salladı, gözlerini kapattı
Bir an için korkunç bir vizyonu ortadan kaldırıyormuş gibi. "Onlar
Bordicelli'nin piyano anahtarları! Basta! "Ellerini düşürdü
ve gözlerini açtı. "Dün Papa Chiaia'da yürüyordu.
Signori Merani ve onu kötüye kullanmaya başladı. Kırmızı bir şemsiyesi vardı. O
Onu salladı! Ona Vigliacco- Papa, Panacci, Dei Duchi di adını verdi
Vedrano! Şemsiye-parlak bir kırmızıydı, Papayı çileden çıkardı. Dedi
Duracak Signora. Öfkesini biliyor. Napoli'deki herkes bilir
Tempers, her biri! Ben, Viviano, hatta Sigismondo, hepimiz aynıyız
Hepimiz tam olarak Papa gibiyiz. Eğer hakaret edilirsek kontrol edemeyiz
kendimizi. Biliyorsun, Emilio! "

"Benden çok eminim," dedi Artois. "Hiçbirinden eminim
yapabilirsiniz."

"Erkek ya da kadın olup olmadığı önemli değil. Bir şeyler yapmalıyız
ellerimizle. Yapmalıyız. Papa Signora'ya grev yapması gerektiğini söyledi
Kırmızı şemsiyeyi bırakmadığı ve sessiz olmadığı sürece bir kerede onu. Ne yaptı
Imbecile? Yüzünü böyle sıkıştı, "-itti
Sağ yanak ile öne doğru yüzü Artois'e döndü-"dedi ve dedi ki
Bana vur! Bana vur! ' Papa ona itaat etti. Poom! Poom! Ona şaplak verdi
Her bir yanağında her birinden önce. 'Eğitim istiyorsun!' Ona dedi.
'Ve ben sana vereceğim.' Ve şimdi de bir _processo_ getirebilir. Ancak
Gerçekten sokak şarkıcıları olduğumuzu mu düşündün? "Kendini geri attı,
Sigarayı ağzından aldı ve güldü. Sonra tuttu
Sarışın bıyığı iki eliyle, aynı şekilde yukarı doğru bir bükülme verdi
Büyük dudaklarını terk etme zamanı ve ekledi:

"Bunun için size karşı bir _causa_ getireceğiz!"

"Hayır, Doro, sen ve ben asla kavga etmemeliyiz. Bu arada, yine de istiyorum
Kızgın görüşürüz. Her biri Panacci öfkesinden bahsediyor, ama ben bir arada olduğumda
Sen her zaman gülümsediğini ya da güldüğünü görüyorum. Marchese'ye gelince, o
bir erkek olarak canlı. Viviano- "

"Ah, Viviano bir Buffone. Hiç bir maymunu taklit ettiğini gördün mü
Başka bir maymun bir fındık kaptı? "

"HAYIR."

"Böyle-"

Olağanüstü ani ile tüm yüzünü çarptı
Kızgın bir maymun benzerliği, omuzlarını kamburlaştırıyor ve şiddetli
Simian çığlıkları.

"Hayır, yapamam."

Eşit aniden ve kendini beğenme ile onun gülümseyen benliği oldu
Tekrar.

"Viviano maymun evinde okudu. Ve keşiş diğerine bakıyor
Kadınların banyo yaptığı marina boyunca geçtiğinde
yaz! Bunu sizin için Pazar öğleden sonra geldiğinde yapacak
Capodimonte. Mamma'nın bile gülmekten ölmesini sağlar ve biliyorsun
Ne kadar dindar. Ama sonra, elbette, erkekler-bu önemli değil.
Din kadınlar içindir ve bunu oldukça iyi anlarlar. "

Marchesino hiçbir zaman dindarlık gibi bir bahşiş vermedi. Sahip olduğu bir erdem
tam bollukta. O,
arkadaşları olarak kabul edildi. Asla ikiyüzlülüğe ihtiyaç duyulabileceğini
onun başına geldi.

"Aziz olsaydık Mamma bundan nefret ederdi," diye devam etti.

"Eminim Marchesa bu puanla ilgili hiçbir endişe altında olamaz,"
dedi Artois.

"Hayır, sanmıyorum," diye döndü Marchesino, oldukça ciddiye.

Bir mizah anlayışı vardı, ama her zaman ona hizmet etmedi. Ara sıra
Zinde ve ironi tarafından çağrıldığında uzaktan kaldı.

"Bu doğru, Emilio, beni hiç kızgın görmedin," diye devam etti
Artois'in sözüne geri dönmek; "Yapmalısın. Bir görene kadar
Panacci kızgın onu gerçekten tanımıyorsun. Seninle elbette yapabilirim
Asla kızmayın-asla, asla. Sen benim arkadaşımsın, yoldaşım. Sana ben
Her şeyi anlat. "

Ani bir hatırlama ona geldi. Açıkçası yeni bir düşünceye sahipti
aktif zihnine başladı, çünkü yüzü aniden değişti ve
Ciddi, duygusal bile.

"Nedir?" diye sordu Artois.

"Bugün, şimdi denizde, bir kız gördüm-Madonna! Emilio, o
Mükemmel-mükemmel bir burun vardı. Nasıl Simpatica oldu! Ne
Güzel bir kız! "

Bütün yüzü erime bir ifade aldı ve dudaklarını izledi
Bir öpücük şekli.

"O da denizdeydi?" diye sordu Artois.

"Hayır. O olsaydı! Ama Papa ile birlikteydim. Hemen olduktan hemen sonra
Serenating seni. Bizi duymuştu, eminim, çünkü gülüyordu. BEN
içinde bulunduğu teknenin altına daldı. Onun için tüm hilelerimi yaptım. BEN
denizkızı ve mühür yaptı. Memnun kaldı. Asla gözlerini almadı
Benden. Papa'ya gelince-ona asla bakmadı. Zavallı Papa! Kızgındı.
Annesi yanında vardı, sanırım-bir Signora, uzun, düz, çirkin, ama
O da Simpatica idi. Güzel gözleri vardı ve mühür yaptığımda o
Oldukça üzgün olduğunu düşünüyorum, ancak gülmeye yardım edemedim. "

"Ne tür bir teknedeydiler?" Diye sordu Artois, ani ilgi ile.

"Yeşil çizgiye sahip beyaz bir tekne."

"Ve onlar Posilipo yönünden mi geliyorlardı?"

"Ma Si! Emilio, onları tanıyor musun? Mükemmel küçük burnu biliyor musun?"

Marchesino, bir elini hevesle arkadaşının koluna bıraktı.

"Yaptığına inanıyorum! Bundan eminim! Anne-o kadar düz
Bir karabini ve oldukça eski, ama güzel gözleri, sempatik,
zeki. Ve kız biraz kahverengi-güneşten-gözlerle
Eğlence ve ateş dolu, karanlık gözler. İtalyan olabilir ve yine de-
bir şey de İngilizce. Ama sarışın değil, soğuk değil. Ve
Güldüğünde! Dişleri bir piyanonun anahtarları gibi değil
Bordicelli's. Ve o tutku dolu, alev, duygu ile dolu
Ben. Ve o genç, belki on altı. Onu tanıyor musun? Sun beni
Emilio! Seni tüm arkadaşlarıma sundum. "

"Mio Caro, beni ömür boyu borçlunu yaptın."

"Doğru değil!"

"Gerçekten de doğru. Ama bu bayanların kim olduğunu bilmiyorum.
İtalyanlar. Turist olabilirler. Belki yarın kalacaklar
Napoli. Ya da Sorrento, Capri'den gelebilirler. Kim olduklarını nasıl söyleyebilirim
? "

Marchesino aniden değişti. Ardoru kayboldu. Onun jesticating
Eller yanlarına düştü. Etkileyici yüzü melankolik büyüdü.

"Tabii ki. Nasıl söyleyebilirsin? Doğrudan denizden çıktım ve giyinmiştim,
Santa Lucia'ya gittim. Her tekneyi inceledim ama beyaz tekne
Yeşil çizgi orada değildi, Basta! "

Taze bir sigara yaktı ve bir an sessiz kaldı. Sonra dedi ki:

"Emilio Caro, benimle gece dışarı çıkacak mısın?"

"Zevkle."

"Teknede. Bir ay olacak. Antico'da yemek yiyeceğiz
Giuseppone. "

"Bu kadar uzakta mı?" Dedi Artois, aniden.

"Neden olmasın? Bugün kasabadan nefret ediyorum. Sakinlik istiyorum. Antico'da
Giuseppone neredeyse hiç kimse olacak. Sezonun başlarında.
Ve daha sonra Sarde veya Saraglie için balık tutacağız. Beni uzaklaştır
Napoli, Emilio; Beni götür! Gece için, eğer kalırsam-
Ben Santo olmayacağım. "

Artois büyük kükreyen gülüşüne patladı.

"Peki neden gece Santo olmak istiyorsun?" diye sordu.

"Güzel kız! Sadece bir gece için hafızasını tutmak istiyorum."

"O zaman çok iyi. Balık tutacağız ve sen bir aziz olacaksın."

"Caro Emilio! Belki Viviano da gelecek. Ama bence o olacak
Lidia ile. Teatro Nuovo'da geceye şarkı söylüyor. Hazır olmak
Yedi Past Yedi. Seni arayacağım. Ve şimdi seni terk edeceğim. "

Kalktı, bir aynaya gitti, kravatını dikkatlice düzenledi ve giydi
Hasır şapkası tam olarak en önemsiz açı.

"Villa'da Papa ile tanışırken sizi kitabınızı yazmaya bırakacağım.
Papa'nın neden her zaman dörtte villada olmaya bu kadar dikkatli olduğunu biliyor musunuz?
Şimdi saat mi? "

"HAYIR!"

"Mamma da yapmaz! Eğer yapsaydı! Povera Mamma! Ama her zaman gidebilir
Mass A Rivederci, Emilio. "

Şapkasını biraz daha bir tarafa taşıdı ve dışarı çıktı.
dalgın ve neredeyse bir şekilde ve neredeyse
duygusal.



Bölüm VI

Marchesino Panacci genellikle arkadaşlarıyla çok samimi idi.
Ve gözlerindeki çocuksu ifade tamamen aldatıcı değildi,
Çünkü yaşamın belirli yönleri hakkındaki geniş bilgisine rağmen, tamamen değil
takdire şayan, gerçekten bir çocuğun sadeliği vardı-
Çok yaramaz olabilecek çocuk-onun eğiliminde. Ama eğer yapabilirse
Saf olun, aynı zamanda yaramaz ve hatta ince olabilir ve çok
Bir durumu kavramak için hızlı, okuma karakterinde çok keskin, çok
Zevk arayışında kurnaz, aldatmacada çok adroit
Takip tanıtımının muhtemelen
amacının hayal kırıklığı.

Artois'in kim olduğunu ya da şüphelendiğini bir anda görmüştü.
Yeşil hatta beyaz teknenin sakinleri ve aynı zamanda görmüştü
Bu, belki de erkekleri yöneten ikinci düşüncelerden biri tarafından etkilendi
Dikkatli bir şekilde, Artois bilgisini veya şüphesini gizlemek istedi.
Bu nedenle Marchesino anında konuyu düşürmüştü ve
Anında konuyu temizlemek için küçük bir plan hazırlamıştı.

Marchesino, Artois Napoli'ye vardığında hiç yoktu.
kasaba veya mahallede arkadaşlar. Ama aynı zamanda son zamanlarda bir
Romancının eski bir arkadaşı olan İngiliz kadın olay yerine gelmişti,
Uzak olmayan bir yerde yaşadığını ve Artois'in
Onu bir veya iki kez denizle ziyaret edin. Artois ondan çok rahat konuşmuştu,
Ve Marchesino'nun ona olan ilgisi uyanmamıştı. O değildi
doğası gereği meraklı bir adam ve her zaman kendi başına çok meşguldü
zevk arayışı. Ama şimdi hatırladı.
arkadaş posilipo yönünde kürek çekiyor ve akşamları
Aynı gün Artois, İngilizcesini ziyaret etmekten bahsetmişti
arkadaş. Bu gerçek, Marchesino'ya şüphesi varsa
haklıydı ve yeşil çizgiyle beyaz teknedeki bayanlar
Bu İngiliz arkadaşı ve bir kızı, muhtemelen bazı villalarda yaşıyorlardı
Karada olduğu gibi denizden kolayca ulaşılır. Bu tür villalar daha çok daha fazla
Capo di posilipo'nun Napoli'ye yakın, yüksek yol olarak,
Mergellina'dan sonra tepeyi monte eder ve daha uzağa ve daha uzağa ayrılır
denizden. Antico Giuseppone, küçük bir sahil kenarında ristorante
Villa Rosebery'nin biraz altında Capo di Posilipo'nun noktası.

Marchesino'nun o akşam orada bir akşam yemeği önerisi
arkadaşını mahallesine çekme arzusu tarafından
deniz büyücüsü. Bir kez orada bir bahane bulabilir
Artois aracılığıyla tanımak-Artois onu tanıyorsa-ya da
Bu imkansızdı, en azından nerede yaşadığını öğrenebilir. Tarafından
Antico Giuseppone'dan bahsedildiğinde Artois tarzı,
Bir zamanlar kartlarını iyi oynuyordu. Beyaz sakinleri
Tekne romancı tarafından biliniyordu. Antiko yakınında bir yerde yaşadılar
Giuseppone. Ve kesinlikle Artois'in onu getirme arzusu yoktu-
Marchesino's-onlarla tanışın.

Bu böyle, Marchesino'yu ne şaşırmış ne de ciddiye almıştı.
Arkadaşının karakterinin büyük bir kısmını biliyordu, Artois'i biliyordu.
Onun genitesi ve samimiyeti, sık sık ayrıldı-onunla bile.
Kısa yakınlıkları sırasında Artois'e kesinlikle çok şey söylemişti
Kadınlarla olan işleri hakkında ona karşılık ona söylenenden daha fazlası.
Bu gerçek şimdi ona doğdu. Ama kızgın hissetmedi. A
Dikkatsiz iyi doğa karakterinin önemli bir parçasıydı. Yapmadı
Arkadaşının gizliliğine kızgın hissedin, ama yaramaz hissetti. Onun
"Mükemmel küçük burun" ile kızı tanıma arzusu
Şimdi başka bir arzu tarafından-"Caro Emilio" nu öğretmek için daha iyi olduğunu öğretmek için
Tam bir dürüstlükle tam bir dürüstlükle tanışın.

Arkadaşının odasından emekli bir şekilde dolaşmış ve hareket ederek hareket etmişti.
arzusunda başarılı olma umudunu kaybeden melankolik gençlik; Ancak
Doğrudan kapı kapandı. Asansörü göz ardı ederek
Merdivenlerden hafifçe koştu, döner kapının yanından hızlı bir şekilde yoluna çıktı
Sokağa, geçti ve Noel Baba limanına doğru yürüdü
Lucia, zevk teknelerinin miktarlarının kiralanmayı beklediği ve
Kayıkçılar sigara içen ve dedikodularda toplanır veya gezinir
suyun kenarının yakınında tek başına yukarı ve aşağı
olası müşteriler.

Marchesino, Castel Dell'e giden köprüyü açarken
Bu kayıkçılardan biri onunla tanıştı ve selamladı.

"İyi gün, Giuseppe," dedi Marchesino, ona tanıdık geliyor
geniş bir Napoliten aksanı ile.

"İyi gün, Signorino Marchesino," diye yanıtladı adam. "Tekne ister misin?
Seni için alacağım ... "

Marchesino sigara davasını çıkardı.

"Tekne istemiyorum. Ama belki bana bir şey söyleyebilirsin."

"Nedir, Signorino Marchesino?" dedi adam, hevesle bakarak
şimdi açık olan ve iki cazip sırayı sergileyen sigara kasası
Şişman Mısır sigaraları yan yana yeniden düzenleniyor.

"Bazen giren bir tekne-yeşil çizgili beyaz-tanıyor musunuz?
Posilipo yönünden liman? Bu öğleden sonra buradaydı
Ya da buradan geçti. Arsenal'e devam edip etmediğini bilmiyorum. "

"Yeşil bir çizgiyle beyaz mı?" dedi adam. "Bu olabilir-kim oradaydı
İçinde, Signorino Marchesino? "

"İki bayan, biri yaşlı diğeri çok genç. Genç bayan--"

"Bunlar adadan bayanlar olmalı," diye kesintiye uğradı. "
Yaz aylarında Casa del Mare'ye gelen İngiliz bayanlar ararken
San Francesco'nun Virinio Grotto'suna yakın adada
Havuz. Bu öğleden sonra buradalar, ama geri döndüler. Onların teknesi
beyaz bir çizgiyle beyaz, Signorino Marchesino. "

"Grazie, Giuseppe," dedi Marchesino, taşınmaz bir saygıyla.
"Sigara içiyor musun?"

"Signorino Marchesino, onları satın alacak herhangi bir satımım olduğunda yapıyorum."

"Bunları al."

Marchesino, sigara kasasının bir tarafını kayıkçıya boşalttı
el, işe alınan bir arabayla çağrıldı ve villa'ya doğru yola çıktı-
Atlı bir paça, antrenör, dizginli bir şekilde tutarak
Her el, "A-ah!" Her on saniyede bir, bir sesle
Şiddetli bir hortum.

Artois, penceresinden, arabayı geçti ve onu gördü.
Geçen her kadını taramak için uyarı gözleriyle geri eğilen arkadaş
ile. Tekerleklerin gürültüsüne kadar bir an balkonda durdu
Taş kaldırım öldü. Yazma tablosuna döndüğünde
İş ruh hali gitmişti. Sandalyesine oturdu. Onu aldı
dolma kalem. Ama kendini iki kişiyi düşünürken buldu, olağanüstü
Kimin arasındaki fark, şimdi onları birbirine bağlamasının nedeniydi
zihninde. Kendini Marchesino ve Vere düşünürken buldu.

Bir an için beyazdaki iki kadının kimliğinden şüphe etmedi
bot. Hermione ve Vere idi. Marchesino onu haklı olarak okumuştu,
Ancak Artois bunun farkında değildi. Arkadaşı onu aldatmıştı
Keskin zekâlı Napoliten, akıllı bir ormancılık bile aldatabilir.
Kesinlikle arkadaşını tanıtmak istemedi
Var. Yine de şimdi ikisini birbirine düşünüyordu ve onsuz değil
eğlence. Birlikte nasıl olurdu? Vere nasıl ilahi olur
Masumiyet, Marchesino'nun sevimli baştan çıkarmalarını mı alıyor? Artois,
Fantezi olarak, arkadaşı Doro'yu bir kez tamamen silahsızlandırıldı
çocuk. Vere'nin masumiyeti çılgınlıktan kaynaklanmadı, ama yedeklendi
Mükemmel beyinlerle. Onu çok güzel yapan gerçek buydu. .
Masumiyet ve beyinler birlikte Doro'yu oldukça az okuyabilir
ders. Ve dersten sonra Vere-değişmiş olur mu? Kaybeder mi
Hediye bir ders olsa bile vererek?

Artois, içgüdüsünün ona Doro'yu yapmamasını söylediğini kesinlikle hissetti
aranan. Şimdi koruyucu bir duygu ile taşınmıştı.
Vere olduğu gibi lezzetliydi. Ve Doro- O kadar keyifliydi.
Kız cehaletinde büyüleyici idi. Gençlik-Artois'e
Marchesino neredeyse bir çocuk gibi görünüyordu, gerçekten de oldukça çocuk-takdire şayan
onun preşosluğunda. Napoli'yi somutlaştırdı, eşcinsel _furberia_ ve yine de
Bu çok şey değildi-belki de onun güneşli olduğunu söylemeli
Hayırsızlık, Düşünceyi tasfiye eden hayata olan pervasız bağlılığı. Ve
Vere-neyi somutlaştırdı? Sicilya değil, bazı açılardan öyle olmasına rağmen
Sicilya. İngiltere değil; Kesinlikle bu değil!

Aniden Artois, Doro'yu bildiğinden çok daha iyi tanıdığının bilincindeydi
Var. Bir Avusturyalı psikologun ifadesini hatırladı.
kadınlardan çok daha gizemli ve şimdi başını salladı. O
Masumiyetinde derinlere inen gizemi güçlü bir şekilde hissettim
Vere, beyinleri olan Vere'nin yaşının her kız çocuğunun masumiyetinde,
mizaç ve mükemmel saflık. Ne kadar muhteşem bir kombinasyon yaptılar!
Dünyası gecesi yanan açık alevini hayal etti
erkekler. Var mutlu olmalı.

Bunu kendi kendine söylediğinde, belki de birincisi için
Zaman, istediği bir şeyi umutsuzluğa kaptırıyordu. O öyleydi
Bir dileği aktarmak, bu kalpteki bir dua gibi bir şeydi
nadiren dua eden birinin. Hermione için umut bırakıyordu ve
Vere için umudu sabitlemek. İhanet gibi görünen bir an için
Hermione'nin terk edilmesi. Denizdeki röportajlarından bu yana
Hermione için tüm gerçek mutluluk olasılığının sona erdiğini hissettim. O
Aşkını koparamadı. Maurice üzerinde geri dönülmez bir şekilde sabitlenmişti.
Şimdi Maurice'in hafızasına geri dönülmez bir şekilde sabitlendi. Uzun zaman önce, o,
Hayatta iken, ne yaptığını öğrendi, ona olan tutkusu
ölmüş olabilir ve yıllarda mümkün olabilir
tekrar sevmek. Ama şimdi kesinlikle çok geç kaldı. Onunla yaşamıştı
bellek çok uzun. Onun nimetiydi-hatırlamak, hatırlamak, nasıl aşk
bir süre hayatını kutsamıştı. Ve eğer o hafıza şimdi kutsallaştırılmışsa
Hayatın fırtınasında mahrum kalacaktı. Henüz o anı ile
Nasıl acı çekti!

Onun için ne yapabilirdi? Şövalyesi kendini egzersiz yapmalıdır. O yapmalı
Listelerde kal, sadece Vere'de Hermione için savaşacaksanız. Ve
Marchesino? Artois, kesin olarak bir düşman olabileceğine ilahi görünüyordu
durumlar.

Artois'te çok yaygın olmayan bir duygu sıcaklığı,
Bu tür düşüncelerle, onu işten gözaltına alan düşünceler, hala
Akşam düştüğünde kalbinde parladı ve Marchesino eşcinsel geldi
onu denize çıkarmak için.

"Küçük bir rüzgar var, Emilio," dedi, tekneye girerken
Santa Lucia limanı; "Antico Giuseppone'a yelken açabiliriz. Ve
Akşam yemeğinden sonra Sarde için balık tutacağız. Sıcak değil mi? Biri uyuyabilir
Böyle bir gece. "

Onlarla birlikte iki adamları vardı. Dalezinin ötesine geçtiklerinde yelken
kuruldu, Marchesino dümen aldı ve tekne
pürüzsüz deniz, eski kalenin üzerinde durduğu kayaları yuvarladı
Capri, şimdi merakla ruhani ışığında bir sihirli ada olarak parlak
akşam ve ischia'yı saklayan uzak toprak noktasına yöneldi
gözlerinden. Napoli Körfezi'nin özgürlüğü onlara verildi-
deniz özgürlüğü. Açık suya girdiklerinde ve Artois gördü
Marchesino'nun yuvarlak gri gözleri,
Tam bedensel zevk, kaçan bir adam gibi hissetti. Geriye baktı
Şehirde neredeyse üzücü bir hayatta olduğu gibi ve derin ve onun derinliklerine rağmen
Erkeklere kalıcı ilgi, atış yapan münzevi sevincini anladı
Onları ondan ve vahşi doğaya kaçar. Körfezin ışığı, biri
Deniz girişlerinin en ışıltısı, cesur ve göze çarpan
Parlak gündüzlerde, geceye doğru zarif bir şekilde hassas hale gelir.
Ateşli gözlemcisi Vesuvius, belki de
Karanlık alevi kanatları üzerine gösterir, alev patlar
Ağızdan gökyüzüne açılır; ve Sahil Çizelgesi Sorrento,
Posilipo Tepesi bile Capri'nin Krestini kaldırdı, romantik görünüyor ve
Cazip, erkekler için harika zevkler tutan toprakları arayan, sevinçler
Kayalarında ve ağaçlarında, loş girintilerindeki sevinçler, sevinçler ve yumuşak
Kıyılarındaki her rüyayı yerine getiren gerçekler tarafından yıkandı
Fısıldayan dalgalar.

Marchesino'nun gözleri fiziksel zevkle dans ediyordu. Artois
Akşamın güzelliğini ne kadar hissettiğini ve nasıl olduğunu merak etti. Arkadaşı
Açıkça gözlerinde soruyu gördü, çünkü şöyle dedi:

"Napoli'yi bilmeyen adam zevk değil."

"Bu bir Napoliten diyor mu?" diye sordu Artois.

"Evet, ve bu doğru. Napoli gibi zevk için bir kasaba yok.
Paris'iniz bile Emilio, tüm tiyatroları, kıpatürleri, onun
Restoranlar-Hayır, Napoli değil. Forestiere'nin buraya gelmesine şaşmamalı.
Napoli'de özgürler. Ne yapacaklarını yapabilirler. Yapacağımızı biliyorlar
aldırmayın. Asla şok olmadık. "

"Ve sence Paris'te kolayca şok olduğumuzu?"

"Hayır, ama aynı değil. Orada Vezuvius yok. Sen yok
Deniz, güneş yok. "

Artois, son ifadeye karşı protesto etmek için gülünç bir şekilde başladı, ancak
Marchesino buna sahip olmazdı.

"Hayır, hayır, parlıyor-bunu biliyorum,-ama burada sahip olduğumuz güneş değil."

Napoliten lehçesinde denizcilerle konuştu. Kahverengiydi
Kaslılar. Gözlerinde olağanüstü cesaret vardı
ve denizin doğrudan. İkisi de eşcinsel görünmüyordu. Çoğu
Denizde çok olan Napolitans'ın ciddi, hatta ciddi yüzleri var.
Bunlar yoğun, neredeyse aşırı derecede erkekti. Katılıyor gibiydiler
Doğanın unsurlarının özü, sanki denizin kanı koşuyormuş gibi
Damarları, sanki korkunç ve iç yangınları ile sıcakmış gibi
güneş. Konuştuklarında yüzleri belirli bir değişkenlik gösterdi
Zeka ifade edildi, ancak neredeyse bir güç görünümünü kaybetmedi
Zamanında savaşmaya hazır gergin erkeklik, sürekli olarak kendi başına.

Marchesino da çok erkeksi, ama farklı bir şekilde ve daha fazlası
bilinçli olarak olduklarından. Kültürlenmedi, ama böyle bir medeniyet
Ona başkalarının ruh halini yakalama gücü ile donatıldığı için
Kalıcının daha görünür olduğu bu adamların sahip olduğu
Gerçekten herhangi bir para sorunu ön plana çıkmadıkça.

"Giuseppone'a sekiz kişi Emilio'ya gideceğiz," dedi Marchesino,
en iyisi olan erkeklerle konuşmasını bırakmak
Balıkçılık için saat ve yer. "Aç mısın?"

"Olacağım," dedi Artois. "Bu rüzgar onunla bir iştah getiriyor. Nasıl
Peki sen yönlendiriyorsun! "

Marchesino dikkatsizce başını salladı.

Tekne noktaya yaklaştıkça, daha önce hızla koşuyor
Hafif esinti, sakinleri sessizdi. Artois izliyordu
Akşam, doğanın bir sevgilisinin gözleriyle, aynı zamanda gözlerle
not alan biri. Marchesino, onun
Pilot işgali. İki denizciye gelince, alışkın olanlar oturdular
Seafing erkeklerin sakin ve bakan sessizliği, geniş gözlerle bakıyor
isteklerine bakan unsur üzerinde. Gördüler
farklı şekilde, belki de, şimdi yoğun bir şekilde verdiği Artois'ten
estetik zevk, Marchesino'dan farklı bir
Sadece olası heyecana yol, yeni bir memnuniyet
ve dans arzusu. Garip batıl inançlarla bağladılar,
Hediyeler, yoksunluklarla, ölümle. Tanıdık ve gizemli
sadece tüm denizciler için, ruhu olan bir kadın gibi
uzak.

Tıpkı Posilipo'nun saatleri sekiz kez Marchesino'ya çarpıyordu
Tekneyi antiko guiseppone rıhtımına yönlendirdi.

Sezonun başlarında olmasına rağmen, birkaç anlaşma tablosu belirlendi
Waterside ve büyük bıyık ve peçeteli bir somut garson
Kolunun üzerinde, isteklerini sormak için hassas bir şekilde taşların üzerine geldi.

"Akşam yemeği sipariş etmeme izin verir misin, Emilio?" Dedi Marchesino: "Biliyorum
Burada en iyi yaptıkları şey. "

Artois kabul etti ve garson,
Marchesino'nun talimatları İki arkadaşın kenarına yakın dolaştı
deniz.

Breeze nazikti. Onlara iyi hizmet ettikten sonra
Geceye yakın olan akşamı terk etmek için ayrılıyor
son derece sakin. Artois rıhtım boyunca yürürken yaklaşımını hissetti
Bir potentat yaklaşımı gibi sakin, geniş bilinçte sakin
güç. Barış denizi istila ediyordu, karşı konulmaz barış. Gece
elinde. Napoli zaten lamba zincirini koy boyunca çözdü. İçinde
Posilipo bahçeleri evlerin ışıkları parladı. Zıt,
Ama deniz boyunca çok uzakta, evlerin küçük alevlerini parlattı
Portici, Torre del Greco'dan, Torre Annunziata'dan Castellamare'den.
Toplanan karanlığa karşı vesuvius yavaş yavaş yumuşak bulutları kavurdu
Loş kasaya bir tehdit gibi yükselen gül renkli buhar
gökyüzü. Deniz dalgası olmadan. Rıhtımın yanındaki tekneler nerede
Yol, Villa Rosebery'den geçerek Posilipo köyüne yükselir,
nadiren taşındı. Onların yanında, bir grupta, duvara uzanıyor ve
Hızla konuşmak, iki denizciyi Napoli'den kayıkçılarla durdurdu
Guiseppone. Anlaşmanın iki veya üçü üzerine parıldayan yağ lambaları
Biri, yediden oluşan bir parti toplanan masalar
büyük kadınlar, üç çocuk ve iki çok ince orta yaşlı erkek
Hepsi istiridye yiyen parlak gözler. Daha uzakta, küçük bir
bir balıkçı evine erişim sağlayan Arbor,
kısmen bir kayanın mağarasında inşa edilmiş ve bir
Dik ve ufalanan taş merdiveni, bazılarına shrilly adlı bir anne
Küçük el ağlarıyla balık tutan yarı çıplak küçük çocuklar
deniz. Marchesino ve Artois Three'ye giden masanın yanında
Ambulant müzisyenler geniş ve kirli ellerinde tutuyorlardı
İki perişan mandolin ve bir gitar. Uzakta beyaz bir aşçı
Kafası ve çıplak kollarındaki kapak,
Eski Ristorante'nin aydınlatılmış mutfağı, "zuppa di pesce" hazırlıyor
Napoli'den beyler.

"Che Bella Notte!" Dedi Marchesino, aniden.

Sesi duygusal geliyordu. Bıyıklarını büktü ve ekledi:

"Emilio, iki güzel kadınla geceye getirmiş olmalıyız.
Güzel kadınları olmayan erkeklere ay ve deniz ne? "

"Peki balıkçılık?" dedi Artois.

"Balıkçılıkla şeytana," diye yanıtladı genç adam. "Ecco! Bizim
Madonna sayesinde akşam yemeği hazır! "

Küçük masanın her iki tarafında bir tane, sigara lambası ile oturdular
aralarında.

"Vino Bianco'yu sipariş ettim," dedi Marchesino hala bakan
duygusal. "Cameriere, lambayı götür. Bir sonraki masaya koy.
Va Bene. 'Zuppa di pesce', Gamberi ve Dana
pirzola. Şarap capri. Şimdi, "diye ekledi ani şiddet ile
ve en kaba akla gelebilecek Napoliten aksanı, "Eğer arkadaşlar oynarsanız
'Santa Lucia', 'Napoli Bella' veya 'Sole Mio' bıçağımı içeri alacaksın
Sen. Ben bir inglese değilim. Ben bir Napolitenim. Unutma! "

Bir dizi oluk kelimesi ve yeminiyle kanıtladı.
Müzisyenler zevkle gülümsedi. Sonra tekrar Artois'e dönüyor, o
Devam:

"Eğer onlara bir embesil olduğunu düşündüklerini söylemezse. Emilio Caro, yap
Ayı güzel bir kızla görmeyi sevmiyor musun? "

Artois ve o çağdaş olduğu için meraklı varsayımı çünkü
Onlar arkadaştı ve görünüşe göre mutlak körlüğü gerçeğine
Altmış bir adam ve yirmi dört kişilik bir adamın olması pek olası
Diğer cinsiyeti tam olarak benzer bir coşkuyla gör, her zaman gizlice
bu arkadaşla işini yapan romancıyı eğlendirdi
Acationing ve nadiren kim, eğer eğer eğer eğer eğer kendisini yetkili gösteren,
ya da gerçek içsel benliğinin herhangi bir bölümünü ortaya çıkardı.

"Ma Si!" cevap verdi; "Gece ve ay aşk için yapılır."

"Her şey aşk için yapılmış," diye döndü Marchesino. "Bol al
Islatılmış ekmek, Emilio. Bu zuppa'yı burada nasıl yapacağını biliyorlar. Her şey
aşk için yapılmıştır.-Bak! İçinde kadınlarla birlikte gelen bir tekne var! "

Kıyıdan kısa bir mesafede bir kürek teknesi görünürdü; ve
Şimdi çok yaygın seslerin tiz sesleri geldi, ardından bağırıyor
erkek kahkahalar.

"Belki de çok güzeller," dedi Marchesino, bir kerede uyarıda.

Tekne rıhtıma girdi ve ondan çok gürültü ile fırladı
Ve birçok jestülasyon, iki aşırı giyimli kadın-muhtemelen, gerçekten neredeyse
Kesinlikle, _canzonettiste _-- ve kahverengi olan iki büyük genç adam
parmakları ve sandıkları sahte elmaslarla parıldayan. Geçerken
İki arkadaşımın oturduğu masa, Marchesino kadınları tırmıkladı
cesur gri gözleriyle. Bunlardan biri büyük ve yapay olarak sarışındı
yayılan bir büstü, muazzam kalçalar, küçük bir bel ve bir miktar
Üzerinde parlak mavi bir şapka tünemiş soluk boyalı saç. Diğeri
Şiddetle karanlık, kaba siyah saç kitleleri, büyük, açık gözler
loş lamba ışığında oldukça siyah görünüyordu ve
Kendini bilinçli yılan. İkisi de gençti. Marchesino'nun geri döndüler
Sarıldıkları gibi güçlü bir itaatle bakarlar.

"Ne sempatik yaratıklar!" mırıldandı. "Onlar iki melek.
Margherita'da bunlardan birini gördüğüme inanıyorum. O neydi
İsim-Maria Leoni, ben süslüyorum. "

Kıskançlıkla genç erkeklere baktı. Istakozun gelişi
şu an dikkatini dağıttı; Ama belliydi
Bu kadınların görünümü duygusallık hissini artırmıştı
Gecenin yumuşaklığı ve durgunluğu ile zaten içinde üretildi.

Üç müzisyen, ilham almak yerine açgözlü hale getirdi
Daha fazla müşterinin varlığı, şimdi canlı bir sokak melodisini koparmaya başladı.
enstrümanları; Ve bıyıkları mümkünse görünen garson
o gece gerçekten daha büyük, beyaz şarabı içine döktü
Bir kurtuluş yapan bir kişinin havası ile gözlük.

Marchesino yedikçe, sık sık partiye baktı
komşu masa. Açıkçası iki adamın kıskançlığı ile doluydu
Mücevherleri büyük kahverengi elleriyle gesticülasyon yaparken parladı.
Ama şu anda zevkleri ve başarıları ona bir şeyi hatırladı
anlık olarak unutmuştu, bunu planlamasının nedeni
sefer. Peşinde koşuyordu. Hatırlama onu alkışladı, restore etti
Ona erkekliğinin gücünü, onu kendisine doğru koy. Kıskançlık
Ve neredeyse hasta duygusallığı ondan kayboldu ve kırdı
her zamanki her zaman başarısız olan her zamanki eşcinsel konuşmaya
veya gece.

Kahvelerini bitirmeden önce dokuz geçti. İki kayıkçı
yeniden düzenlenmiş ve bir şişe şarap içmişti ve ay yükseliyordu
Ve Guiseppone'un yağ lambalarını zavallı hale getirmek. Masadan
Canzonettiste'nin kurulduğu yerde, kahkaha peals geldi
Açıkçası,
istiridye yemek ve şimdi eşcinsel revelers'a büyük bakarak oturdu
Parlak gözlü iki ince orta yaşlı adam bakmaya başladı
Çok neşeli ve hatta onlardan daha genç. .
Müzisyenler Soldi ve Garson için küçük bir kurşun tepsisini geçti
Marchesino'yu tasarıyı getirdi ve Artois'e sorgulayarak baktı, farkında
en azından bir Napoliten olmadığını. Artois ona bir şey verdi ve
Müzisyenleri tatmin ederken, Marchesino faturaya itiraz etti, değil
Çünkü ödeme yapmayı düşündü, ancak sadece onun bir Napoliten olduğunu kanıtlamak için
Ve bir embesil değil. Sorun sonunda yerleşti ve gittiler
tekneye doğru; Marchesino, birçok geriye dönük bakış atıyor
Sevgilileriyle birlikte isyan eden iki melek
Ay ortaya çıktıkça Gayesy.

"Körfeze mi çıkıyoruz?" dedi Artois, içine adım atarken
tekne ve itildi.

"En iyi balıkçılık alanı nerede?" diye sordu yaşlılarının yürüyüşü
İki adam.

"Adacık doğru, Signorino Marchesino," diye cevapladı hemen bakarak
muhatabı yüzünde sabit gözlerle dolu, ama kalan
Mükemmel mezar.

Artois adama keskin bir şekilde baktı. İlk kez meydana geldi
Muhtemelen arkadaşı bu seferi bir amaçla ayarladığı
öne sürdüğü dışında. Balıkçı değildi
Artois'i merak eden ses, ama Marchesino'nun sesi.

"Genellikle adacıkların etrafında bol miktarda sarte var," diye devam etti
Balıkçı, "ama imza çok yorgun olmasaydı en iyisi olurdu
gece dışarıda kalmak için. Sabah için çok daha fazla balık alacağız ve
Tekneyi San Francesco havuzuna çalıştırabiliriz ve biraz uyuyabiliriz
Orada, Signori hoşlanıyorsa. Diğerleri genellikle orada kestiririz ve
Gece daha fazla çalışmaya gidin. Ama tabii ki Signori
tercih etmek."

"Daha fazla ücret almak için bizi bütün gece dışarıda tutmak istiyorlar" dedi
Marchesino, Artois'e, kötü Fransızca.

Arkadaşında aniden yükselen şüpheyi bölmüştü,
ve ancak onu terk etmeden dinlenmeye karar verildi
Gecenin gelmesiyle çok daha ateşli hale gelen amaç.
Gülen kadınların sesleri kulaklarında çalıyordu. Hissetti
maceracı. İçindeki gençler isyan ediyordu ve eşcinsel olmak istiyordu,
Bu kadınlarla erkekler eşcinseldi.

"Ne düşünüyorsun, Emilio Caro?" diye sordu. Sonra Artois cevap vermeden önce:

"Sonuçta, birkaç soldi ne önemli? Kim bir odada uyuyabilir
Böyle bir gece? Ağustos, gece yarısı banyo yaparken ve
Canzoni şafak vakti. Dediği gibi yapalım. Dinlenelim-
Havuz? "Diye sordu balıkçılar, ismi bilmiyormuş gibi davrandı.

"San Francesco Havuzu, Signorino Marchesino."

"San Francesco'nun havuzu. Şimdi hatırlıyorum. Burası tüm
Nisida'ya doğru kıyı boyunca balıkçılar uyuyabilir. Orada uyudum
Birçok kez ben bir çocukken ve Viviano da var. Geceye kadar yapalım
Balıkçılar, Emilio? "

Dikkatsiz sesinde baskı yoktu. Şu an için gözleri
Bir çocuk kadar istekli olsa da çok basit görünüyordu.

"Sevdiğin her şey, Mon Ami," dedi Artois.

Marchesino ile San Francesco'nun havuzuna gitmek istemedi, ama
Gitmek isteksiz görünmek istemedi. Ve şimdi kendi kendine dedi
İç tereddütleri saçma. Gece düşmüştü. O zamanlar
Havaya ulaştı Del Mare davasının mahkmatmları muhtemelen
uyuya kalmak. Olmasalar bile, ne önemi vardı? Tekne yalan söylerdi
Balıkçıların gemileri arasında. Marchesino ve paylaşacaktı
Balıkçıların saklanması. Ve Hermione ve Vere şanslı olsa bile
Kapıların dışında olmak onu görmezler ya da eğer öyleyse,
Onu gece tanıyın.

Onun hafif tedirginliği, Marchesino'nun
Gizlice yaramaz, muhtemelen zihninde bağlantılı bir plan vardı
Adacık, kesinlikle temelsizdi.

Balıkçının küreklerini tuttuğunu ve
Teknenin küçük limanını gizleyen toprak noktasına doğru
Villa Rosebery.

İki şarkıcının tiz sesleri kulaklarından öldü, ama
Deniz sessizliği aldığı için Marchesino'nun anısına devam etti
Tekne kendine, deniz sessizliği ve ayın büyüsü.

Yüzünü gümüşe çevirdi, ötesinde, henüz gizlenmiş,
Bilmek istediği çocuğu yaşadığı adacık.



Bölüm VII

Hermione Artois'e tam dinlenemediğini söylemiş olsa da
ve çocuğundaki mutluluk, bir daha Var'da tam olarak yaşayamayacağı
Ve yoğun bir şekilde bir kez yaşadığı gibi, hala onun içinde olduğu gibi
Yaşamak için, o ve Vere tek bir yakın ilişki içindeydi. Vardı
Henüz birkaç günden fazla bir süre ayrılmadı. Vere bulunmamıştı
Okul ve eğitiminin çoğu annesi tarafından gerçekleştirilmişti. İçinde
Floransa derslere ve derslere gitmişti. Dersleri vardı
Dillerde, Fransızca, Almanca ve İtalyanca, müzik ve çizimde. Ancak
Hermione onun tek kalıcı öğretmeni olmuştu ve on altıncı sıraya kadar
doğum günü olmadan hiçbir şey hakkında hevesli olmamıştı
coşkusunu annesine taşımak, sempati, açıklama veya
cesaret.

Üzüntü, Hermione'nin doğasının Elan'ını söndürmemişti. Ne anlatmıştı
Artois doğruydu-bitmiş bir kadın değildi, ne de
Hayatta ve bilinçli olduğu sürece. Aşk için açlığı, onu
Geçmişin tutkulu hatırlaması, kendini batırma yetersizliği
Kocasının ölümünden bu yana herhangi biri, gizli, gizli olsa da,
Hafızasına ibadet, bütün bunlar onun canlılığını kanıtladı. Artois
Tam bir güç olduğunu söylediğinde. İçinde bir şey vardı
şimdi orta yaşlı bir kadın olmasına rağmen kırmızı sıcaktı. Çok ihtiyacı vardı
çoğu insandan daha fazla, çünkü çoğu insanın sahip olduğundan çok daha fazlası vardı
vermek için.

Bir sanatta kendini ifade edememesi bir trajedi olmuştu. Bundan
Trajedi, acıyla değil, belki de neredeyse bir
daha sert enerji, Vere. Aklını, Meyvesless Toil'den piyasaya sürüldü,
biraz istihdam talep ederek gevşek koşuyordu. O istihdamı aradı
çocuğunun güçlerini geliştirirken. Vere özel olarak çalışkan değildi.
Onun gibi kapı dışı bir mizaç asla bir kitap kurdu
veya bir münzevi. Ama babası olmadığı gibi doğal olarak zekiydi,
Ve sadece zevkte değil, işte de hevesliydi. Uzun zaman önce
Hermione, çocuksu kocasını eğitmek için sevgi dolu endişe ile çalışıyor,
Kendi başına belirli incelikleri anlamasını sağlayın, kendini bulmuştu
hüsrana uğramış. Vere ile bu tür girişimlerde bulunduğunda yarı yolda karşılandı.
Kız, olduğu gibi şeyler bile anladı
özel olarak sempati içinde değil. Babasının zihni kaymıştı
Zarifçe, sevmediği herkesten. Vere bile kavrayabilir
Sevilmemiş konu. Onun içinde zihinsel kum vardı-Artois bunu biliyordu. Hepsinden
On altıncı yılına kadar yaptığı çalışmalar annesine danışmıştı. Hiç bir şey
O zamana kadar çocuğunun Hermione'den gizlenmişti, bunlar dışında
İnsanın ortaya çıkaramayacağı ve bazen nadiren
bilir. Çocuk annesinden çok çekildi, cevap verdi
onun coşkusu, ancak içgüdüsel olarak ve oldukça
öz-bilinç, kendi bireyselliği.

Artois bunu fark etmişti ve bu onu Vere'nin de olduğunu söylemesine yol açtı
bir güç.

Ama on altı yaşındayken bir şeyle uyandı. Şimdiye kadar kimse ama
Kendisi ne olduğunu biliyordu. Bazen odasında yalnız kaldı
uzun süre. Dışarı çıktığında tembel görünüyordu, diye düşündü annesi,
Ve o zaman kayaların bir köşesine gitmeyi ve yalnız oturmayı veya
Bir tekneyi aziz havuzunun merkezine itin ve içinde yat
Elleri geçen bulutlara bakarak başının arkasına sıkıldı veya
Mavinin ışıltısı.

Hermione, Vere'nin okumaya ne kadar düşkün olduğunu biliyordu ve bu sevginin
çocuk yaşlandıkça artıyordu. Bazen biraz hissetti
Yalnız, ama bencil değildi. Vere'nin özgürlüğü oldukça masumdu. O,
Anne, buna müdahale etmeye çalışmazdı. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra
Marchesino'nun Artois ile yaptığı seferin akşamı Vere kalkmıştı
Rossetti'nin bir kitabıyla oturduğu kanepeden
Elindeki şiirler, pencerelerden birine gitmişti ve durmuştu
iki veya üç dakika denize bakıyor. Sonra döndü
yuvarlak, annesine gel ve şefkatle öptü-şefkatle daha da,
Hermione, normalden bile bile düşündü.

"İyi geceler, Madre Mia," dedi.

Ve sonra, başka bir kelime olmadan, hızla odadan çıkmıştı.

Vere gittikten sonra oda çok sessiz görünüyordu. Akşamları, eğer onlar
Evde kaldılar, genellikle Hermione'nin odasına oturdular.
Orada gece oturuyorlardı. Kepenkler kapalı değildi. .
Capri'ye doğru denize bakan pencere açıktı. Biraz Ay Işığı
İki lambanın ışığı ile ustaca karışmaya başladı, bunu yapmak için
Daha beyaz, daha temiz, açık hava şeyleri ve büyük alanları düşündüren. Hermione
Vere okurken okuyordu. Şimdi okumadı Vere
gitmiş. Kitabını bırakarak sessizliği dinleyerek oturdu, farkına vararak
dünya. Neredeyse ayağında denizdi, ondan önce
Issız kayalarla karşı karşıya kalan geniş gergin genişlik, arkasında,
içi boş ve gizemli mağaralar. Gece, Aziz, Yenilenmiş,
havuzunu izledi. Çok uzakta değil, ama nefis uzaktan, Lay Napoli
Öfkeli faaliyetleri, geyileri, günah yoğunlukları ile
sefalet, zevk. Galleria'da otellerden gelen turistler ve
Gemilerden oldukça belirsiz bir şekilde dolaşıyordu, izliyor ve takip ediyordu
Gazete satıcıları tarafından, touts tarafından, açgözlü, soluk yüzlü çocuklar ve eski,
Yıpranmış erkekler, hepsi para için aç ve nasıl kazanıldığı kayıtsız.
Marina boyunca, büyük ışık yılanıyla, sokak şarkıcıları
Ve oyuncular gece haclarını yapıyorlardı, duraklıyorlar, her yerde
Balkonda ışıklı bir pencere veya karanlık bir figür gördüm, oynamak ve şarkı söylemek
Uzun zaman önce yorgun oldukları ezgileri. Duvarda, yukarıda yüksek
Deniz, uzun çubukları ile dilettan balıkçıları noktalı ve
çizgiler. Ve aşağıda, inen her taş merdivenden önce
Su, bekleyen bir tekneydi ve ay ışığında yüksek sesle ağladı
"Barca! Barca!" Herhangi bir sıradan yoldan geçenün dikkatini çekmek için.

Ve burada, büyük kalabalıktan uzak olan bu gerçekten deniz benzeri denizde
Ve taht evlerinden, deniz kenarında yaşayan gerçek balıkçılar
uyanık ve işteydiler ya da sessiz uykuda dalmıştı
Uzun saatlerce gece uyanıklığı için hazırlık.

Hermione hepsini düşündü, farkındaydı, hissetti, orada otururken
açık pencerenin karşısında. Sonra yazı tablosuna baktı,
ölü kocasının büyük bir fotoğrafı, sonra kanepeye
Vere olduğu yer. Rossetti'nin yanında yatan hacminin
hala çocuğun kafasının olduğu sığ bir göçük gösteren yastık
dinleniyor.

Ve sonra gözlerini kapattı ve hayal gücünden onu götürmesini istedi
Bir an için, denizden Messina'ya ve kıvrımlı kıyı boyunca ve
Bir dağa ve küçük bir odaya giden yolları küçük bir odaya kadar sararak,
Badyalı ev, deniz evi değil, rahip. Hala
Orada durdu ve teras hala önündeydi. Ve zeytin ağaçları
Paslanmış, belki de şimdi yıldızların altındaki rüzgarda.

Evet, oradaydı. Lucrezia ve Gaspare yataktaydı. Ama o ve
Maurice, masanın her iki tarafındaki saman sandalyelerde oturuyordu,
Açık Fransız penceresine ve LED Sığ Basamakların uçuşuna bakacak şekilde
Terasa kadar.

Hafifçe adacık hakkında denizin fısıltısını duydu, ama
Hayal gücünü engellemesine izin vermeyin: onu onunla tercüme etti
Rüzgarın fısıltısına hayal gücü, dağ geçidinde
ağaçlar arasında. Ve bu eylem onu ​​dağ geçidi hakkında düşündürdü, görünüyordu
Şu anda onu vadiye koymak için. O gece oradaydı
Gaspare. Denize doğru acele ediyorlardı. Onun arkasındaydı
Ve ayak izlerini duyabiliyordu-daha hızlı gitmek için uzun. Ama o
Nefessiz, kalbi atıyordu, ruhunda terör vardı. Ne
Bu mıydı? Karanlıkta bir taş çırpın ve sonra eski bir ses
"Benedicite!"

Gözlerini açtı ve aniden hareket etti, biri de uymayan bir şekilde karıştırıldı.
Hayal gücü ne olabilir-ne bir düşman! Ayağa kalktı ve gitti
pencere. Ravine'in o anısını uzaklaştırmalı, tüm bunlardan
sonra takip etti. Genellikle onunla kaldı, ama gece, bir şekilde,
yapamadı, cesaret edemedi. Geceye normalden daha az cesurdu.

Pencereden dışarı eğildi.

"Ben aptal mıyım?"

Kendi kendine söylediği buydu. Ve kendini karşılaştırıyordu
Şimdi diğer insanlarla, diğer kadınlarla. Yapamayan birini tanıyor muydu
Acı çeken ve arzu edebilecek ve dahili olarak ağlayabilen eski bir hafızayı kökünden sökün
On altı yıldan fazla?

"Sanırım mantıksız."

Kasıtlı olarak kendi durumunu tanımlamak için çirkin kelimeyi seçti
ruh. Ama anında ona o ruhun içindeymiş gibi görünüyordu
Bir şey yükseldi ve cevaplandı:

"Hayır, değil. Güzel. İlahi.
Sana en büyük hediyeyi verdi. Sana tüm dünyanın her zaman ne olduğunu verdi
Arama; Körlükte bile, cehalette bile, korkunç mengene bile. O
Sana sevgi verdi. Onu nasıl unutmalısın? "

Ay tarafından hafifçe gümüş olan denizde çok uzakta
siyah bir leke. Uzaktan hareketsizdi ya da uzaktan görünüyordu.
Hermione'nin gözleri ona çekildi ve yine hayal gücü taşındı
onu Sicilya'ya. Giriş tarafından kıyıda durdu, tekneyi gördü
Açık denizden geliyor. Sonra ortada durdu-o tekne gibi.

Gaspare'in öfkeyle ağladığını duydu.

Ama tekne hareket etti ve hayal gücündeki ses öldü,
Ve kendi kendine "Uzun zaman önce" dedi.

Dışarıdaki tekne şüphesiz Napoliten balıkçılar tarafından işgal edildi ve
Napoli denizindeki adacıklarındaydı ve Sicilya çok uzaktaydı
Ay ışığında suların karşısında. Gaspare'e gelince-onun olmadığından emindi
Ağlayan, ölü padronun anısına sadık kaldı.

Ve Vere? Hermione, Vere'nin ne yaptığını merak etti. Yine de emin hissetti
Nedenini bilmiyordu, Vere yatağa gitmemişti. O fark etti
çocuğunun hızla büyüdüğü geceye geçiyor,
çocukluk aşaması, kızlık aşaması,
ateşli olanlar için hayatın sahip olduğu tüm gizemli deneyimler
mizaçlar ve istekli ilgi alanları ve tutkulu arzular ve korkusuz
kalpler.

Geceye Hermione, baba arasındaki farkı çok güçlü hissetti
ve kızı. Vere'de bir yerçekimi vardı, Maurice
eksikti. Hayat ve sıcaklık dolu olduğu gibi, o saf değildi
Sicilya'nın ilk günlerinde olduğu sevinç ruhu. O idi
sorumsuz değil. Başkalarının, tam olarak nasıl olduklarının farkındaydı
Maurice'den daha düşündüklerini hissediyorlardı.

Vere çok bireydi.

Bu düşünceyle Hermione'ye daha derin bir yalnızlık duygusu geldi.
Şimdi bilinçli olmadığı için şimdi bilinçliydi
Daha önce, çocuğunun karakterinin bağımsızlığından. Bilgisi
Bu bağımsızlık aniden ona geldi gibi görünüyordu-söyleyemedi
Neden; Ve Vere'yi onun dışında gördü, müstakil, bir sütun gibi
Yalnız yer.

Vere ondan kaçmamalı. Çocuk adımına eşlik etmeli
adım. Yalnız bırakılmamalı. Emile'ye yapamayacağını söylemişti
Vere'de tekrar yaşa. Ve bu doğruydu. Vere yeterli değildi. Ama Vere
çok fazla. Var olmadan hayatı ne olurdu?

Bir melankoli dalgası onun gecesi üzerinde aktı, bir gelgit geldi.
Nerede değil. Onu saptırmak için çaba sarf etmek, mutluluğunu hatırladı.
Maurice Tarantella'nın o gününden sonra. Gerçekten ne kadar temelsizdi
O zaman melankoliği! Ondan kaçtığını hayal etmişti, ama vardı
onunla kaldı ve onu sevdi. Sonuna kadar ona iyiydi,
ihale ve sadık. Hiç rakibi olsaydı, o rakip
Sicilya. Her zaman hayal gücü onun işkenceciydi.

Sanattaki başarısızlığı bu yüzden bir trajedi olmuştu. Eğer sahip olabilirse
Hayal gücünü çok daha güvenli olacağı bir sanatta serbest bıraktı
o idi. Emile Artois gerçekten ondan daha yalnızdı, çünkü
bir çocuk. Ama sanatı onu kesinlikle güvenli bir şekilde kurtardı.
ıssız. Ve sonra o bir adamdı ve erkeklerin çok daha azına ihtiyacı olmalı
kadınlar yapıyor. Hermione böyle olduğunu hissetti. Emile'yi en çok düşündü
Çaresiz an, o daha önce Kairouan'da hasta olduğu dönemde
gelmek. O zaman bile çok fazla hissedemeyeceğine inanıyordu
şimdi yaptığı gibi yalnız; Erkekler için asla kadın olarak halledilecek
Yapmak. Ve yine de iyiydi, bu sakin evde-
Vere, çocuğu ve gaspare, sadık hizmetkarı.

Zihinsel olarak faydalarını anlattığı gibi, onun içinde olan gücü
ortaya çıktı, protesto. Kendisine sert isimler dedi: Egoist, Craven,
_Faineant_. Ama kendine saldırmak için bir faydası yoktu. Onun derinlerinde
Zavallı, istekli, tutkulu, aç kadının doğası ağladı ve
Gerekti ve rahatlatılamadı ve eğitim alamadı. BT
Bir zayıf olarak şikayet edildi, ama gerçekten güçlü olmalı; çünkü öyleydi
kederlığında acımasızca ısrarcı. Garip bir dayanıklılığı vardı. Hayat,
Yılların geçmesi, değiştiremedi, hala olamadı. Onlar
Hermione'nin Artois ile konuştuğu ebedi kapalıdır-
anlamları. Bir yerlerde, elbette, mutlu avlar var,
Kızıl Adam tarafından hayal edildi-ruhların bulunduğu Elysian tarlaları var
Özlem duyan ve acı çeken nihai barışı bulacak.

Kapıda bir musluk geldi.

Hermione, bastırdığı yastıktan başladı
başı ve gözlerini açtı, içgüdüsel olarak elini Vere'nin üzerine koydu
Rossetti hacmi ve okuyormuş gibi yapıyor.

"Avanti!" dedi.

Kapı açıldı ve Gaspare ortaya çıktı. Hermione hemen hissetti
Konfor hissi. "Gaspare," dedi, "Nedir? Yatakta olduğunu sanıyordum."

"Ha Bisogna Lei?" dedi.

Hermione için en tanıdık bir ifadeydi. Sık sık devam ediyordu
Sicilya'da bir çocukken Gaspare'in dudakları her zaman sevmişti,
Bir şey yapmaya hoş bir şekilde hazırlanmış gibi hissetmek
onun hizmetinde. Ama geceye neredeyse şaşırtıcı bir uygunluğu vardı,
Sanki kalbin kemiren açlığına doğrudan yanıt veriyormuş gibi.
Gaspare'e bakarken, koyu mavi kıyafetlerinde kapının yanında dururken,
Güçlü, yakışıklı yüzünde ciddi bir ifade ile,
Eğer o zaman gelmiş olmalıysa, çünkü
Yardım ve teselli çok ihtiyaç. Ve ona "hayır" cevaplayamadı
basit soru.

"Gel, gazpare," dedi, "ve kapıyı kapat. Ben yalnızım. Ben
Seninle biraz konuşmak istiyorum. "

Ona itaat etti, kapıyı nazikçe kapattı ve ona geldi
sadece bir kasanın rahat güveni, sadece istenen
Bir hizmetçi ama Padrona tarafından bir arkadaş olarak.

"Özel bir şey söylemek istedin mi, Gaspare?" Hermione ona sordu.
"Burada-bir sigara al."

Ona bir tane verdi. Nazikçe aldı, burnunu yaptığı gibi seğirdi.
Bu, memnun olduğunda yaşadığı küçük bir numaraydı.

"İstersen burada içebilirsin."

"Grazie, Signora."

Onu ağır bir şekilde yaktı ve bir koku aldı. Sonra dedi ki:

"Signorina dışarıda."

"O mu?"

Hermione pencereye baktı.

"Güzel bir gece."

"Si, Signora."

Başka bir koku aldı ve harika gözlerini buraya çevirdi, bakarak
Oda hakkında. Hermione ona ne söylemek zorunda olduğunu merak etmeye başladı. O
sadece bir nedenden dolayı ona geldiğinden emindi
Ona ihtiyacı olup olmadığını sor.

"Signorina'ya gitmeden önce hava nefes almak iyi
Yatak, "Hermione, bir anlık bir sessizlikten sonra." Onu uyutuyor. "

"Si, Signora."

Hala sakince yanında duruyordu, ama şimdi ona garip bir şekilde baktı
erkek olarak onun karakteristiği olan ve
erkek olarak kaybetmemişti.

"Signorina oldukça büyüyor, Signora," dedi. "Sen
algılanan? Dio başına! Sicilya'da, Signorina bir Sicilyalı ise,
Giovinotti onunla evlenmesini isterdi. "

"Ah, ama, Gaspare, Signorina bir Sicilyalı değil," dedi. "O
İngilizce mi, bilirsiniz ve İngiliz kızlar genellikle böyle düşünmezler
Sicilyalılardan çok daha yaşlı olana kadar şeyler. "

"Ama Signora," dedi Gaspare, içinde olan körlükle
Asla kabalık değil, sadece onun nedeniyle düşündüğü samimiyet
Padrona da kendisine, "Benim padrone gerçek bir Sicilyalı gibiydi,
Ve Signorina onun kızı. O da bir Sicilyalı gibi olmalı
güç."

"Padrone, evet, gerçek bir Sicilyalı," dedi Hermione yumuşak bir şekilde.
"Ama, Signorina'nın damarlarında çok daha fazla İngiliz kanı var.
Sicilya. Sadece küçük bir Sicilya kanı var. "

"Ama Signorina onun neredeyse Sicilyalı olduğunu düşünüyor.
Sicilya."

"Bunu nasıl biliyorsun, Gaspare?" diye sordu, biraz gülümseyerek
Kesinlik ve kalıcılık.

"Signorina, geçen gün Giovinotto'ya
Sigara, Signora. Onunla konuştum ve bana söyledi. O dedi
Signorina ona kısmen bir Sicilyalı olduğunu ve
'Hayır' demişti, İngilizce olduğunu. Ve bunu söylediğinde-dedi
Ben-Signorina oldukça kızgındı. Kızgın olduğunu görebiliyordu
yüzü. "

"Sanırım bu Sicilya kanı, gaz.
Tabii ki Signorina'nın damarları. Ve sonra, biliyorsun, hem babası hem de
Ülkenizi sevdim. Sanırım Signorina'nın görmesi genellikle uzun sürmeli
Sicilya."

"Öyle mi diyor?" diye sordu Gaspare, daha az sakin görünerek.

"Son zamanlarda yok. Bence burada çok mutlu. Değil mi?"

"Si, Signora. Ama Signorina şimdi büyüyor ve biraz
Her neyse Sicilyalı, Signora. "

Padrona'ya sürekli bakarak durdu. "Nedir Gaspare? Bana ne söylemek istiyorsun?"

"Signora, belki bunun benim işim değil, benim ülkemde
On altı yaşından sonra kızların kendilerine gitmelerine izin vermiyoruz. Biz
Daha iyi olduğunu biliyorum. Ecco! "

Hermione gülümsememekte zorluk çekti. Ama eğer bunu biliyordu
Gülümsedi. Bu yüzden onun yüzünü sürdürdü ve şöyle dedi:

"Ne demek istiyorsun, Gaspare? Signorina neredeyse her zaman benimle."

"Hayır, Signora. Signorina istediği yere gidebilir. Konuşabilir
memnun olduğu herhangi biri. Bir çocuk özgür olduğu için özgür. "

"Kesinlikle özgür. Özgür olmasını diliyorum."

"Va Bene, Signora, Va Bene."

Yüzünün üzerinden bir bulut geldi ve gitmiş gibi hareket etti. Ama Hermione
onu durdurdu.

"Bir dakika, gazpare. Anlamanı istiyorum. Bakımını beğendim
Signorina için. Sana güvendiğimi ve sana göre daha fazla bağımlı olduğumu biliyorsun
neredeyse her biri. Ama İngilizce ve İngiltere'de olduğumu hatırlamalısınız,
Bilirsiniz, bazı açılardan işler içinde bulunduklarından çok farklı
Sicilya. Herhangi bir İngiliz kıza Signorina'nın özgürlüğüne izin verilir. "

"Neden?"

"Neden olmasın? Ne zarar veriyor? Signorina Napoli'ye gitmiyor
yalnız."

"Dio başına!" Neredeyse korku tonuyla kesintiye uğradı.

"Tabii ki buna asla izin vermemeliyim. Ama burada adada-neden, ne
Burada ona olabilir mi? Gel, gaz, ne olduğunu söyle bana
düşünmek. Henüz bana söylemedin. Doğrudan buna geldiğini biliyordum
Söylemek istediğin bir şey vardı. Nedir?"

"Bunun benim işim olmadığını biliyorum," dedi. "Ve asla konuşmamalıyım
Signorina, ama-- "

"Peki, Gaspare?"

"Signora, her türlü insan buraya adaya geliyor-Napoli'den adam.
Onları tanımıyoruz. Kim olduklarını söyleyemeyiz. Ve hepsi görebilir
Signorina. Ve onunla konuşabilirler bile. "

"Balıkçılar, mı demek istiyorsun?"

"Tekneye gelen herhangi biri."

"Şey, ama balıkçılardan başka hiç kimse gelmez. Biliyorsun
O."

"Oh, Signorina küçük bir kız, bir çocukken çok iyiydi.
Signora, "dedi, neredeyse sıcak." Ama şimdi farklı. Oldukça
farklı."

Aniden Hermione anladı. Vere'nin ne söylediğini hatırladı
Gaspare kıskanç. Kesinlikle çocuk dini düşünüyor olmalı,
Ruffo.

"Signorina'nın balıkçılarla konuşmaması gerektiğini mi düşünüyorsun?" dedi.

"Napoli'nin balıkçıları hakkında ne biliyoruz, Signora?
Napolitans. Biz burada yabancıyız. Alışkanlıklarını bilmiyoruz. Biz
Ne düşündüklerini bilmiyorum. Bizden farklı. Eğer olsaydık
Sicilya'da! Ben bir Sicilyalıyım. Söyleyebilirim. Ama erkekler Napoli'den geldiğinde
Sicilyalılar olduklarını söyleyerek, ruffiani mi yoksa
Olumsuz?"

Gaspare'in iç düşüncesi ortaya çıktı.

"Anlıyorum, gaz," dedi Hermione sessizce. "Olmamam gerektiğini düşünüyorsun
Geçen gün Signorina'nın o çocukla konuşmasına izin verin. Ama onu kendim gördüm
Ve Signorina'ya sigara almak için izin verdim. Ve o daldı
onun için. Bana her şeyi anlattı. Bana her zaman her şeyi anlatıyor. "

"Signorina'dan şüphe etmiyorum," dedi Gaspare. "Ama bunun benim
Sana ne düşündüğümü söyleme görevi, Signora. İnsanlar neden buraya gelsin
ülkemden olduklarını söylüyorlar, Sicilyalılar olduklarını ve
Napolitans konuşuyor mu? "

"Şey, ama o zaman, o çocuğun söylediği şey olduğundan şüphe etmedin
mıydın? "

"Signora, bilmiyordum. Bilmiyordum. Ama o zamandan beri
düşünmek. "

"Şey, Gaspare, bana söylemeye oldukça haklısın. Bunu tercih ederim. Bende
Sana çok inanç ve her zaman sahip olacak. Ama hiçbir şey söylememeliyiz
Signorina'ya böyle. Ne demek istediğimizi anlamayacaktı. "

"Hayır, Signora. Signorina çok iyi."

"Anlamıyordu ve bence yaralanacak"-Hermione
"_Offesa _" kelimesini kullanın, "diye düşündüğüm gibi düşündüm
Senin hakkında garip bir şey. "

"Si, Signora."

"İyi geceler, Gaspare."

"İyi geceler, Signora. Buon Riposo."

Kapıya doğru hareket etti. Ona ulaştığında durdu ve ekledi:

"Yatacağım, Signora."

"Git. İyi uyu. "

"Grazie, Signora. Signorina hala dışarıda, eminim."

"Neredeyse her akşam bir dakika dışarı çıkıyor, Gaspare.
hava ve denize bakmak. "

"Si, Signora; bir dakika içinde yatacağım. Buon Riposo."

Ve dışarı çıktı.

Gittiğinde Hermione ilk başta bulunduğu yerde kaldı. Ama gazlı
ruh halini etkili bir şekilde değiştirmiş, seçtiği şeyi uzaklaştırmıştı
Egoizmi deyin, tüm düşüncelerini Vere üzerine yoğunlaştırmıştı. Asla
Çocuk hakkında böyle konuşulmadan önce. Ani uyanıyordu
Vere'nin kadınlığa büyüdüğü gerçeğinin parçası.

Seçtiğinde, Gaspare her zaman veya neredeyse her zaman Padrona'yı yapabilir
ruh halini yakala, onun hakkında o kadar kesin bir şey vardı ki
bir izlenim. Ve şüpheli olmaya kolayca eğilimli olmasına rağmen
İyi tanımadığı kişilerden Hermione onu ikisi de biliyordu
akıllı ve kurnaz, özellikle sahip olduğu kişiler hakkında
alaka. Şimdi Gaspare'in görmesinin mümkün olup olmadığını merak etti,
Anlaşılan, hatta sezgisel olarak, ondan daha açık bir şekilde bölünmüş-o,
Bir anne!

Kesinlikle pek olası değildi.

Gaspare'in çoğu gibi kıskanç bir doğası olduğunu hatırladı.
vatandaşlar.

Yine de aniden adacık onun için farklı görünmesini sağladı.
Napoli'den hoş bir şekilde uzak, uzak olarak düşünmüştü,
Sessiz denizde izole edildi. Ama Napoli'den ulaşmak çok kolaydı,
Ve Gaspare'in dediği gibi,
Napolitans, karada yabancı olanlar?

Vere'nin hala dışarıda olup olmadığını merak etti. Gece o kesinlikle
Vere yeni öngördü. Asla onu geceye kadar düşünmemişti
çocuk dışında herhangi bir şey; karakteristik olarak, ateşli olarak, belirlendiği gibi
Bazen, belki de güçlü, ama her zaman bir çocuğun zihniyle
hepsinin arkasında.

Ama Güney Vere halkı zaten bir kadındı-hatta
Uzun kıyafetlerdeyken onu kollarında tutan Gaspare. -Den
En azından Hermione, Gaspare'in ne dediğinden sonra,
Sicilya'da Vere ile evlenmek isteyen Giovinotti
Sicilyalı. Ve belki de Vere'nin zihni bile daha büyümüştü
annesi varsaymaya hazırdı.

Anne hafif ama farklı bir tedirginliğin bilincindeydi. Oldu
başıboş dolaşmak. Açıklaması istenmiş olsaydı, belki de
bunu yaptı.

Şu anda, bir iki dakika tereddütten sonra pencereye gitti
Bu kuzeye baktı, açtı ve durdu, dinledi. Bu
Mergellina'da yaşayan balıkçıların bu tarafta deniz
Napoli kasabası, adacıklara geldi. Bu yönden
Ruffo üç gün önce gelmişti.

Açıkçası Gaspare, çocuğun tanışmasını tersine çeviriyordu.
Var tüm o zamanlar zihninde, onaylamıyor, gizlice kınıyor
Hermione buna izin verdiği için. Hayır, o değil; Hermione onun olduğunu hissetti
Onu kınamaktan oldukça acımasız. Ama o bir bekçi köpeğiydi
kabuk, ama ona yaklaşmaya çalışan herkesi ısırmaya hazırdı
Kimlik bilgilerinden emin olmadıkça iki metresi. Ve bundan
Oğlan, Ruffo, emin değildi.

Hermione çocuğu hatırladı; Kahverengi sağlığı, gülen gözleri ve
Dudaklar, güçlü genç bedeni, dikkatsiz mutlu sesi. Ve buldu
Kendisi içgüdüsel olarak bu sesi duymak için pencereyi dinliyor.

Şimdi, bakarken, gecenin sevgisi ona hitap etti
Kesinlikle ve Vere'nin hala dışarıda olması gerektiğinden emin oldu
ayın altında.

Pencerenin hemen altında,
Üç gün önce Vere'nin çağrısına itaat etti. Belki Vere
orada ya da ötesindeki bahçede. Lambayı söndürdü. O gitti
Yatak odası, başının üstüne koyduğu ve çizdiği bir dantel şal almak için
Bir mantil gibi omuzlarını etrafında döndürün. Sonra Vere'nin odasına baktı,
ve boş buldum.

Bir dakika sonra terasındaydı.
ay.



Bölüm VIII

Vere yıldızların altındaydı. İyi geceler dediğinde ve
kaydı, yalnız kalma, kimseyi görme arzusuyla oldu,
Ertesi sabaha kadar kimseyle konuşun. Ama genç değişimin arzuları
Hızlı bir şekilde ve Vere şu anda değişti.

Evden çıktı ve bağlanan köprünün üzerinden geçti
birlikte adacık oluşturulan iki uçurum
adacık sınırı. Uçağın kenarında bir koltuk vardı ve orada
Oturdu. Bir süre hareketsiz dinlendi, güzelliği emdi
Ve gecenin sessizliği. Ischia'ya bakıyordu. Diledi
Bu şekilde bakmak, Napoli hakkında her şeyi unutmak için uzanan büyük şehir
arkasında.

İşte eski mağaralar gizemli gümüşle kararıyor
deniz harikası. Burada saygıdeğer kıyı topraklara doğru uzandı
bilmiyordum. Kalbinin sıçrayan arzularını aradılar
Şehir aramadı. Onu uzaklaştırdılar.

Genellikle, bu koltuktan, karanlık ve aysız gecelerde,
Balıkçıların meşaleleri siyahlıkta onun altında parlıyor ve heyecanlandırdı
işgallerinin gizeminde ve onların
Deniz garip ve harika hazineleri, akımını değiştirmeli
Hayatları: Daha önce hiç göğüslere verilmemiş gibi inciler
kadınların, suların altında yıllarca yatan tabutlar, şişeler
Serbest bırakılan, dumanla ortaya çıkan sihirbazlar
Doğu hikayesinde.

Bir kez bu son hayal gücünden Gaspare için konuştu ve gördü
Yüzü aniden değişiyor ve heyecanlı, canlı ve sonra üzgün görünüyor. O vardı
Ona neden böyle göründüğünü sordu ve bir anlık tereddütten sonra
ona, uzun zaman önce, doğmadan önce padrone okumuştu
Ona, Sicilya'daki bir dağ tarafında birlikte yattıkları gibi bir hikaye.
Vere onu hevesle sorgulamıştı ve o,
Hatırlamasının sıcağı, önünde o sahnenin bir resmini getirmişti
basit hayatında; ona nasıl yattığını ve padronun nasıl olduğunu göstermişti
yatmak, dinlemek, padrone, eldeki kitap, "Mago
Africano.
Her zaman özgür olacağını nasıl söylemişti, asla olmayacağını
"Durdu", "Mago Africano" gibi. Ve merak ettiğinde
Hafızası hala daha heyecanlı büyüyor, ona birçok şey anlatmıştı
hangi padrone ve birlikte konuşmuştu ve onu hissettirmişti
Monte Amato'da geçmişin hayatı kültürlü bir insan olarak, inanıyordu,
Onu hissettirebilirdi. Ama sorgulamaya çalıştığında
Babasının ölümü hakkında sessiz kalmıştı ve bunu görmüştü
Ona itaat etmesini ve tüm detayları anlatması imkansız olurdu
Bilmek için özlem duydu.

Geceye kadar Vere iş yerinde hiçbir balıkçı göremedi. Denizin gümüşü
Altında, kayma teknelerin siyah formları, sessizlik tarafından kırılmadı
sesler arayarak kırılmamıştı. Ve gece için çok mutlu oldu
Bu yüzden; Çünkü o oldukça yalnız kalacaktı. Orada otururken çok
Yine de denize yaklaşıyor ve çizim yapıyor gibiydi
ona deniz. Gerçekten de, bu kadar yaratıcı bir girişimde bulunuyordu
Annesi evde yapıyordu-en azından bir fantezi olmak için
onun dışında bir şeyle, annesi olarak denizle kaynaşacak
onunla kaynaşmayı istedi. Ama Vere'nin çabası trajik değildi.
Annesi, ama neredeyse şefkatle mutluydu. Hissettiğini düşündü
Denize cevap verirken ona cevap veriyor. Ve o çok mutluydu
Bu düşüncede.

Şu anda balıkçıları merak etmeye başladı.

Deniz hakkında ne hissettiler? Ona deniz romantikti ve
kişisel. Onlar için romantik ve kişisel miydi? Romantiktiler
basılmış olan denizle olan bağlantıları nedeniyle
Onlara kendi başına bir şey, onlarla birlikte, onlar aracılığıyla ortaya çıktı,
kesinlikle kendi karakterinden bir şey; Ama muhtemelen, neredeyse kesinlikle,
Dedi, bunun bilinçsizdi. Deniz kenarında yaşadılar.
Belki de içinde büyük bir para çantası olarak düşündüler
Yaşamak için yeterince elde etmek için ellerini daldırdı. Ya da belki de düşündüler
sürekli savaşta yaşadıkları bir düşman olarak
Kılıcın noktasında olduğu gibi, fakir ve güvencesiz
ganimet.

Bu vere, arzusunda değişmeye başladı.
Diski, adacık hakkında geceye bazı balıkçılar olsaydı ve
Onlarla konuşabilirdi. Birinden öğrenmek istiyor
Onları denizi nasıl gördükleri.

Kendisi ve bazıları arasında bir konuşma hayal ederken gülümsedi
Güçlü, kahverengi, vahşi Napoliten, sorguluyor ve cevap veriyor. Nasıl
Onu yanlış anlardı! Muhtemelen onun deli olduğunu düşünürdü. Ve yine de
Bazen pürüzlülüklerinde deniz adamları yaratıcıdır. Onlar
batıl inançlı. Ama bir adam-hayır, bir adamı sorgulayamadı. Zihni
Boy Diver'a gittim, Ruffo. Sık sık ruffo'yu düşünmüştü
Son üç gün. Onu tekrar görmeyi beklemişti. Dedi
Adacık dönmesi hakkında hiçbir şey, ama olacağından emin olmuştu
Sadece biraz daha sigara verilme umuduyla geri dönün. Erkekler
Onun pozisyonunda iyi biliyordu, Khali Targa'nın hediyesini alamıyordu
Haftanın her günü sigara. O zaman ne kadar mutlu görünüyordu
Onları sigara içiyor! Kahverengi yüzünün ifadesini tam olarak hatırladı
Şimdi, boş, mehtaplı deniz izlerken otururken. Açgözlü değildi. BT
şehvetliydi. Bir yerde bir sultanın resmini gördüğünü hatırladı
Doğu bir divan üzerinde uzanan ve bir chibouk sigara. Diye düşündü
Ruffo, Sultan'a benziyordu, tüm dünyevi güvenilir bir şekilde güvende
zevk. O anda San Francesco havuzu çocuğa durmuştu
Mahomet cenneti için.

Ama Ruffo bir daha gelmemişti.

Her sabah Vere sesi için dinlemişti, aşağı bakmıştı
Teknesi için deniz, ama hepsi boşuna. Üçüncü gün neredeyse hissetti
Mantıksız bir şekilde ona kızgın. Ama sonra onun olmadığını hatırladı
Kendi ustası, teknenin sahibi değil. Tabii ki ne yapamadı
Sevdi. Eğer olsaydı-o zaman geri gelirdi. O idi
bunun olumlu.

Eğer geri dönmüş olsaydı, şimdi kendi kendine dedi, sorgulardı
O deniz hakkında. Deniz hakkındaki düşüncelerine, onun
duygular. Muhtemelen onunki gibi olup olmadığını merak etti. BT
Olası değildi, sanıyordu. İkisi çok farklıydı. Ve henüz--!

Ruffo ile soru ve cevap hayal ederek tekrar kendine gülümsedi.
Onu şaşırtsa bile, deli düşünmezdi. Anladılar
birbirine göre. Annesi bile sempati duyduklarını söylemişti.
Ve bu doğruydu. Sıralama farkı, gerçekten yapamaz, yok olmaz
Sihirli zincir varsa, bağlantılarının olmasını engelleyemez
dövme. Annesinin Gaspare'e sempati duyduğunu biliyordu ve
Annesiyle gaz. Bu yüzden içinde olmaması için hiçbir neden yoktu
Ruffo ile sempati.

Eğer gece burada olsaydı, onunla konuşmaya başlardı
deniz. Ama elbette geceleri asla adacıklara gelmezdi.

Vere, Napoliten balıkçıların genellikle her birini kendi başına tuttuğunu biliyordu.
Ortak mesleğin özel şubesi. Gecenin bu saatinde hayır
Şüphe, Ruffo Mergellina'daki evindeydi ve ortasında oturuyordu.
ailesi ya da kendi çağındaki canlı yoldaşlarla dolaşıyordu, ya da,
Belki de yatakta hızlı uyuyordu.

Vere, böyle bir gecede yatmanın korkunç olacağını hissetti.
Kendini aydan ve denizden kapat. Uyuyan balıkçılar
Aziz havuzunun barınağı kıskanılacaktı. Yukarıdaki yıldızlar vardı
Onlar, onlar hakkındaki sular, onları yatarken okşamak için nazik rüzgarlar
Romantizm ortasında.

Saint'in gece havuzunda herhangi bir tekne olup olmadığını merak etti.
Görmek için olmamıştı. Birkaç adım ve bakabilirdi. Kalktı
ve köprüye geri döndü, yumuşakça davrandı çünkü
Sakın. Orada durdu ve aşağıya baktı. Uzakta iki tekne gördü
Havuzun tarafı neredeyse azizin ayaklarında. İçlerindeki adamlar olmalı
uzanmak, çünkü Vere sadece tekneleri görebiliyordu, siyah görünüyor ve
şaşkın bir siyahlık ile dolu-muhtemelen yelkenlerin ve uyuyan erkekler.
Havuzun geri kalanı boştu, bir kısmı parlaklığıyla parlak
Ay, bir kısmı hala gizemli dimliliğe gölgede bırakıyor
kayalıkların lee altında geceleri su.

Bir süre kız durdu, izledi. Tam o anda onun aktif
Beyin neredeyse çalışmayı bıraktı, hala doğan reverie tarafından
Belirli gece vizyonları. Bu hareketsiz tekneler olmadan havuz
Aziz sakin olurdu. Onlarla, durgunluğu neredeyse görünüyordu
verimsiz derin. Uyku çekirdeklerine bağlı yaşam ipucu,
Mahkum dinlenmek, doğanın izlenimini derinleştirdi ve Vere'yi
Reverie. Burada ağaç yoktu. Hiçbir kuş şarkı söylemedi, çünkü olmasına rağmen
Nightingales ayı, hiçbiri San Francesco'ya şarkı söylemeye gelmedi.
Yok veya mırıldanmış böcek yok. Hepsi keskin ve neredeyse korku bir şekilde hareketsizdi
terk edilmiş bir dünyada olduğu gibi; Ve ışık eski yüzlerine düştü
Hafifçe, sanki içlerinde yapılan yıkımları göstermekten korkuyormuş gibi
Uzun çağların fırtınaları karşı karşıya kaldıkları ve meydan okudukları.

Vere, bir Körfez'e çok yavaş batma hissine sahipti, çünkü
Orada durdu, düşmedim, ama batma, sessiz bir dünyaya indi
Hayatın tüm seslerini uzakta bırakarak daha uzak ve daha aşağı şeyler
onun üstünde ışıkta. Ve iniş zarif, kolay ve doğaldı ve,
Gerçekten de kaçınılmaz. Onu aşağıdan aramadı. Nerede olduğu için
Ses yoktu. Yine de sonunda olacağını hissetti
onu alacak bir şey; Mistik durgunluk, mistik barış.

İpeksi bir ses-kapalı-görünen bu yaratıcı inişini kontrol etti
Çok fiziksel, önce sadece tutuklandı, o zaman her zaman ipeksi, ama büyüyor
Daha yüksek sesle, onu hızlı ve yumuşak bir şekilde bıraktığı zirveye geri götürdü. Şimdi
Yine kendisinin ve gecenin bilinçliydi. Diniyordu.
Reverie'yi kıran ses, büyük şişmişin nazik süpürmesiydi
Sakin denizden kürek. Bunu bildiği gibi, sağa doğru,
Gümüş atıkta adacıkların ötesinde çalan siyah bir gölge. BT
suya doğru yolunu itti ve bunu seçti
Ankraj.

Kürekçenin figürü bir an için düz ve siyah durdu,
Gece yalnız görünüyorsun.

Vere yüzünü göremedi, ama bir keresinde Ruffo olduğunu biliyordu. O
Eğim, "Pescator!" o
toplantılarının güneşli sabahı ona göndermişti. Kontrol etti
Neden neredeyse hiç bilmiyordu, onun zorlu bir isteğine itaat ederek
doğa. Ama gözlerini onun üzerinde tuttu. Ve onlar irade doluydu. O
teknenin dibinde uzanmamaya ve uyumaya istekliydi. O
O ve arkadaşlarının o saatte havuza gelmesi gerektiğini biliyordu
dinlenmek. Teknede üç adam daha vardı. İki oturuyordu
Gunwale üzerinde ve şimdi uzanıyordu. Üçüncüsü, yaylarda olan,
cevap veren kürekçi ile bazı sözler değiştirdi. Vere duyabiliyordu
Seslerinin sesi, ama söyledikleri değil. Konuşma
Ruffo kürek çekerken iki veya üç dakika devam etti
ve teknenin her iki tarafına bir tane koymak. Bunu yaparken o
kollarını başının üstünde tam uzunluğuna kadar uzattı ve yüksek sesle
Uzun süreli bir esnemenin gürültüsü Vere'ye geldi ve neredeyse onu güldürdü.
Olduğu sürece, aniden sona erecek gibi görünüyordu. Kollar düştü.

İzlediğini gördüğünden emin oldu ve oldukça hareketsiz kaldı,
ne yapacağını merak ediyorum. Belki diğer adama söylerdi.
Kendini çabucak yapmayacağını umarak buldu. O orada olduğunu
Onların küçük sırrı olmalı.

Aklından geçen tüm bunlar tamamen yabancıydı
Coquetry. Vere, Ruffo ile ilgili olarak ondan daha fazla seks hissi yoktu
Kendisi bir çocuk olsaydı olurdu. Hissettiği sempati
O, gizemlerin ötesinde gizemlerde derinlemesine kuruldu
seks.

Yine Ruffo ve aşağı inmemiş olan adam birlikte konuştu. Ama
Adam Vere'ye bakmadı. Dikkatinin olsaydı bakmalıydı
orada olduğu gerçeğine çekildi-
Deniz, onları saygısından düşünerek.

Ruffo söylememişti. Mutluydu.

Şu anda adam yaylardaki yerinden hareket etti. Onu kaldırdığını gördü
Kıçın içine girecek bir bacak, dikkatlice davranmamak için
Uyuyan arkadaşlarına çiğneyin. Sonra siyah figürü kapanıyor gibiydi
teleskop gibi. Teknedeki dimness ile bir tane olmuştu,
Artık ondan ayrılmadı. Sadece Ruffo hala koptu. O gidiyor muydu
Uyumak için de?

Vere'nin bedenine belli bir gerginlik geldi. Gözlerini tuttu, ki
çok geniş açmıştı, siyah figür üzerine sabitlenmişti. Ayakta kaldı.
Kafa hareket etti. Kesinlikle yukarı bakıyordu. O olduğunu fark etti
Uykulu değil, bu esnemeye rağmen-onunla konuşmak istediği-
Orada olduğunu bildiğini ona bildirin.

Belki de cesarete cesaret edemedi-ya da değil, belki de balıkçıların görgü kuralları,
Zaten doğası gereği, karaya çıkmasına izin vermedi. .
Tekne toprağa o kadar yakındı ki, kolayca adım atabilirdi.

Eğildi.

"Pescor!"

Bir fısıltıdan çok daha fazlasıydı. Ama gece çok yoğundu
Hala duydu. Ya da öyle değilse, hissetti. Onun gölgesi-yani
Uçurumun gölgesinde görünüyordu-tekneden çekilmiş ve
ortadan kayboldu.

O geliyordu-deniz hakkında konuşması için.



Bölüm IX

"Buona Sera, Signorina."

"Buona Sera, Ruffo."

Ona geldiğinde sürpriz yapmadı.

"Yani geceleri balık tutuyor musun?" dedi. "_Frutti di dalgıçları düşündüm
Mare_ bunu yapmadı. "

"Signorina, Mandano Giuseppe teknesine götürüldüm."

Oldukça gururla konuştu ve açıkça kim olduğunu bileceğini düşündü
ona söylüyordu. "Şimdi Sarde için balık tutuyorum."

"Bu senin için daha mı iyi?"

"Si, Signorina, elbette."

"Bundan memnunum."

"Si, Signorina."

Onun yanında rahatladı. Geceye bir başlıkta vardı, ama
kaşından iyi itildi ve kalın, koyu saçlarını bolca gösterdi.

"Beni ne zaman gördün?" diye sordu.

"Neredeyse doğrudan, Signorina."

"Peki seni arattı ne?"

"Signorina?"

"Neden doğrudan baktın?"

"So no So, Signorina."

“Sanırım orada olduğumu hissettirdiğim için öyleydi” dedi. "BEN
Bilmeden bana itaat ettiğini düşünüyorum. Geçen gün aynısını yaptın. "

"Belki de Signorina."

"Tüm sigara içtin mi?"

Gülümsediğini gördü, dişlerini gösterdi.

"Si, Signorina, uzun zaman önce. Onları aynı gün içtim."

"Yapmamalısın. Bir erkek için kötü ve senden daha gençsin
Bilmek."

Gülümseme daha da büyüdü.

"Neye gülüyorsun?"

"Bilmiyorum, Signorina."

"Sence benden daha genç olmanın komik mi?"

"Si, Signorina."

"Sanırım sanki bir erkekmişsin gibi hissediyorsun?"

"Bir adam kadar iyi çalışamazsam Giuseppe beni almazdı
teknesine. Ama elbette bir bayanla hepsi farklı. Bir bayan
çalışmak zorunda değil. Zavallı kadınlar çok yakında yaşlanıyor, Signorina. "

"Annen, o yaşlı mı?"

"Benim annem! Bilmiyorum. Evet, sanırım oldukça yaşlı."

Düşünüyor gibiydi.

"Si, Signorina, annem oldukça yaşlı. Ama sonra çok fazla
Sorun, zavallı annem! "

"Üzgünüm. Senin gibi mi?"

"Bilmiyorum, Signorina; hiç düşünmemiştim. Ne yapıyor
konu?"

"Önemli olmayabilir, ama bazen bu tür şeyler ilginç."

"Onlar mı, Signorina?"

O zaman, açıkça onu memnun etmek ve devam etmek için kibar bir arzu ile
Onun tarafından belirtilen yönde konuşma, şunları ekledi:

"Ve Signora Madre'niz gibi misin, Signorina?"

Vere gülümsemeye meyilli hissetti, ama cevapladı, oldukça ciddiye.

"Olduğuma inanmıyorum. Annem çok uzun, benden çok daha uzun
Ve o kadar karanlık değil. Gözlerim onunkinden çok daha karanlık ve oldukça farklı. "

"Sanırım bir Sicilyalı'nın gözlerine sahipsin, Signorina."

Yine Vere, çocuğun için basit bir çabanın bilincindeydi.
cesur olun. Ve onun da iyi bir anısı vardı. Onu unutmamıştı
Sicilya kanına üç günlük eski iddiası. Gece hafifletti
Mizacının gafları, öyle görünüyordu. Vere olmaya yardım edemedi
memnun. İçinde Sicilya'ya dönen bir şey vardı
Hiç görmemişti. Ve bu çocuk da Sicilya'yı görmemişti.

"Sen ve ben Sicilya'yı hiç görmemiş olduğumuz tuhaf değil mi?" Dedi, "Ve
her iki annemizin de var mı? Ve benimki hepsi İngilizce, biliyorsun. "

"Annem Signora annenizin elini öpmekten çok memnun olurdu,"
Ruffo cevapladı. "Ona sigara veren nazik bayanlardan bahsettim,
ve Signorina'nın babasını hiç görmediği. Bunu duyduğunda
Signorina, babası öldükten ve babasının doğduktan sonra doğdu
Sicilya'da ölmüştü, dedi-benim fakir annem!-'Eğer görürsem
Signorina'nın annesi, elini öpeceğim. O daha önce bir duldu
bir anneydi; Madonna onu rahatlatsın. ' Annem tıpkı konuştu
Bu, Signorina. Ve sonra uzun süre ağladı. Ama Patrigno ne zaman
İçeri girdi hemen ağlamayı bıraktı. "

"Yaptı mı? Neden öyleydi?"

"Bilmiyorum, Signorina."

Vere bir an sessiz kaldı. Sonra dedi ki:

"Patrigno'nun sana nazikçe mi, Ruffo?"

Çocuk ona baktı, sonra hızla uzağa baktı.

"Yeterince nazik, Signorina," diye yanıtladı.

Sonra ikisi de sessiz kaldı. Bu yüzden yan yana duruyorlardı,
Başka bir tekne olduğunda, aziz havuzuna oldukça belirsiz bir şekilde bakıyorum
Zaten uzak tarafa doğru yavaşça içine girdi
İki tekneyi San Francesco'nun ayaklarına koyun. Vere onu gördü
kayıtsızlık. Bunda balıkçıların ortaya çıkmasına alışmıştı
saat. Ruffo bir anlığına eleştirel bir sorgulama bakışıyla baktı.
Tekne toprağın yanına çıktı ve durdu. Hafif bir mırıltı vardı
Sesler, sonra tekrar susturun.

Marchesino, iki denizciye bir saat veya
Balık yapmaya başlamadan önce iki uyku.

Adamlar uzanıyor, gözlerini kapattılar ve hemen uyuyor gibiydi. Ancak
Artois ve Marchesino, ustaca düzenlenmiş bir halı yığınına uzanıyor
Teknenin kıçının dibinde, purolarını sessizlik içinde füme etti
Havuzun gece sessizliğiyle üzerlerine koydu. İkisi de yoktu
Yine de Vere ve Ruffo figürlerini gördü,
Ay yükseldikçe ve içinde daha büyük bir dünya getirdikçe daha açık bir şekilde rahatladı
ışıltısı, ışığı. Artois, üyelerinin
Casa del Mare yataktaydı. Eve yaklaştıkça görmemişti
pencerelerinden ışık. Adacık hakkındaki sessizlik derindi ve
Ona gecenin tam kalbinde olma izlenimi verdi. Ve
Bu izlenim sürdü ve o kadar kandırdı ki,
Saat gerçekten geç değildi. Geri yattı, tembel bir şekilde puro içti ve
Onun hakkında keskin bir güzellik turunda içmek, bir güzellik hassas bir şekilde ve
Bir mucize ile olduğu gibi, gecenin gizemli bir şekilde şekillendirdiği
Bariness ve çorak çirkinlik tutun ve onları zarifine çevirdi
amaçları, kendi gücünün kesinliğinde hiçbir materyalden daralmak
Dönüştürmek için.

Marchesino da geri döndü, büyük, gri gözleri bakıyor
o. Arkadaşının duyguları memnuniyete doğru ilerlerken,
Onun daha az hoş bir değişiklik geçirmişti. Planı gidiyor gibiydi
Vahşice ve kendini bir aptal olarak düşünmeye başladı. O ne vardı
beklenen? Bu seferden ne bekliyordu? O,
Her zamanki, kibarca kaderi bekliyor. Umutla adacıklara gelmişti
Bu kader onunla orada buluşacak ve ona her nezaketle davranacaktı ve
misafirperverlik, arzularını önler. Ama! O bir terk edildi
Taciturn adamı arasında tekne, tüm düşüncelerinin nesnesi
Ve ağrıları, arazileri ve umutları, şüphesiz, hermetik olarak mühürlendi
onun üstündeki uçurumdaki ev. Sokak çevrelerine aşina olan birkaç Napoliten kelime onun içinden geçti.
Akıl, ama dudaklarından yayınlanmadı ve yüzü mükemmel kaldı
Sakin-ifadede neredeyse seraphic.

Gözlerinin köşelerinden "Caro Emilio" a bir bakış attı. O
arkadaşının erkeklerin örneğini takip etmesini ve uyumasını diledi.
Kendini uyanıklık içinde yalnız hissetmek istedi ve gözlemsizdi. O için
boş bir kadere istifa etmedi. Gülen kadınların sesleri
Antico Giuseppone hala hafızasından çaldı. O maceracıydı
doğası gereği. Emilio sadece uyardıysa ne yapardı?
Bilmek. Ama bir şeyler yapacağından emindi. Adacık, karanlık ve
Ayın altındaki taslakta farklı, onu çağırdı. O bir Napoliten miydi
Ve penceresinin altında değil mi? Saçma oldu. Ve o hiç değildi
kendini kontrol etmeye veya kendi dürtüleriyle savaşmaya alışkın. İçin
"Caro Emilio" anında "Maledetto Emilio" oldu. Uykusuz
Providence, Emilio orada yattı. Biraz dikkati dağılmış bir görünüm geldi
Marchesino'nun gözleri, arkadaşından bakarken ve bir kez baktı
Daha fazla istila etmeyi çok özlem duyduğu adacıkta.

Bu sefer Vere ve Ruffo'nun figürlerini onun üstünde gördü.
Şimdi onları keskin bir şekilde rahatlatan ay ışığı. O baktı. Ve baktığı gibi
Vere'nin sahip olduğu koltuğa doğru yola çıktılar.
Ruffo'yu görmeden önce.

Vere beyaz bir elbise vardı.

Marchesino'nun kalbi sıçradı. Kızı olduğundan emindi
Beyaz tekne. O zaman evin sakinleri adacık üzerindeki
Uykuda, yatakta bile değildi. Onlar-en azından o ve o da o buydu
umursadı-ay ve denizin tadını çıkarıyordu. Ne kadar elverişliydi
gece! Ama onunla kimdi?

Marchesino'nun çok keskin gözleri vardı. Ve şimdi onları neredeyse ile kullandı
şiddetli yoğunluk. Ama Ruffo Vere'nin uzak tarafındaydı. Değildi
Erkek olduğundan daha fazlasını ve kızdan daha uzun olduğunu fark etmek mümkün
Beyaz elbisede.

Marchesino'da kıskançlık sıçradı, o hızlı ve neredeyse anlamsız
Southerner'da bu kadar kolay derinleşebilen kıskançlık
suça yol açan ölümcül. Bir an için değil,
Vere ile adam bir sevgiliydi. Bu bir darbeydi, bir şekilde yapmadı
beklenen. Beyaz teknedeki kız büyüleyici bir şekilde genç görünüyordu. Ne zaman
Bir çocuk gibi güldüğü onun için mühür oynamıştı. O bile
Hiç kimsenin sadeliğine inanmayan, kendi başına şüpheci oldu
o kadar erken bir olgunluğa doğru gelişti!-
Bunun gibi bir şey bekleniyor. Ve kendilerini gururlandıran bu İngilizce
Onların uygunluğu, sertlikleri, soğuk saygınlıkları üzerine! Bunlar
İngilizce özlüyor!

"OUF!"

Farkında olmadan önce Marchesino'nun ağzından çıkmıştı,
alaycı tiksinti ünlem.

"Sorun nedir, Amico Mio?" dedi Artois, düşük bir sesle.

"Niente!" dedi Marchesino, kendini hatırlayarak. "Gitmiyorsun
Uyumak için? "

"Evet," dedi Artois, puro sonunu atarak. "Ben. Peki sen?"

"Ben de!"

Marchesino, arkadaşının cevabı nedeniyle şaşırdı. Yapmadı
Artois'in romantizmini anlamama arzusunu anlayın
Durumları tam o sırada konuşma ile bozuldu. Romantizmi
Kadınlar Artois ile değil, doğanın romantizmidi. İstedi
sakla. Ve şimdi kendini teknede biraz daha altına yerleştirdi.
yanının gölgesi ve kendini uyumak için veriyor gibiydi.

Marchesino Madonna'ya teşekkür etti ve küçük bahanesini yaptı.
Slutber da, ama başını çınçının üstünde tuttu ve üzerine eğildi
altında destekleyici bir yastıkla kol; Ve gerçekten kapandı
Her iki gözü de kısa bir süre, Caro Emilio'yu aldatmak için çok yakında
onları tekrar açtı ve adacıklara baktı. O göremedi
Şimdi iki figür. Rage onu ele geçirdi. Önce antikodaki iki adam
Giuseppone ve şimdi bu adam adacıkta! Herkes refakatçi oldu.
Her biri, zevk alması gerektiği gibi gecenin tadını çıkarıyordu. He-o
Yalnız "il Maledetto Destino" nun sporuydu. Biraz taahhüt etmeyi özlemişti
şiddet eylemi. Sonra hareket etmeden dikkatli bir şekilde baktı.

İki denizci uyuyordu. Düzenli ve daha doğrusu duyabiliyordu
yüksek sesle nefes alıyor. Artois oldukça hareketsizdi. Marchesino vücudunu çevirdi
Arkadaşının yüzünü görebilmesi için çok dikkatli. O gibi
Yani doğrudan yıldızlara bakan Artois, gözlerini kapat,
ve simüle edilmiş uyku. Bu seferin sahip olduğu Doro şüphesi
gizli bir güdü ile üstlenildi, aniden yenilendi
Kesinlikle öne süren kurnaz ve öfkeli hareket ve
gizleme arzusu.

Böylece Caro Emilio çok huzur içinde uyudu ve sakinlikle nefes aldı
emici bir çocuğun düzenliliği. Ama bir çocuğun bu uykusunda o
Şu anda teknenin hareket ettiğini fark ettim-gerçekte çok
Adroitly taşındı. Gözleri kapalı olmasına rağmen ay ışığının ayrıldığını hissetti
şu anda yüzü ve adacık gölgesinden alındıklarını biliyordu.
Sonra tekne durdu.

Bir an sonra Artois, teknenin üç kişi içerdiğinin farkındaydı
Dört yerine.

Marchesino, kıyıya biraz yürüyüş yapmak için bırakmıştı.

Artois hala yatıyordu. Bir teknede denizcilerin uykusunun ne kadar ışığın olduğunu biliyordu
onlar hakkında geniş havalarda ve denizcilerin sahip olması gerektiğinden emin oldu
Havuz boyunca teknenin turu ile uyandı. Yine de yapmadılar
Hareket ettiler ve görünüşe göre uyumaya devam ettiler. Bir bakışın olduğunu tahmin etti
Onların "Padrone" onların uyanmamalarını tavsiye etmişti. Ve bu
gerçek.

Teknenin ilk hareketinde hem adam baktı hem de
Mesajlarını Marchesino'nun etkileyici gözlerinden aldı. Onlar
bir kerede, tutmak istediği bir tasarıma sahip olduğunu fark etti
Arkadaşı Forestiere'nin bilgisi. Tabii ki olmalı
bir kadınla bağlantılı. Özellikle meraklı değillerdi. Vardı
Her zaman Napoli'de yaşadı ve aristokrasilerini biliyordu. Yani sadece
Marchesino'nun bakışını bir anlayışla geri döndürdü ve besteledi
kendileri bir kez daha saklamak.

Marchesino geri dönmedi ve şu anda Artois kendini kaldırdı
Biraz ve dışarı baktı.

Tekne, adacık lee'nin hemen altındaydı, neredeyse
kıyı, ama deniz o kadar mükemmel bir şekilde hareket etti ki, neredeyse hareket etti ve
kayaya çarpma tehlikesi yoktu. Denizciler görmüştü
Bu da tekrar uyumadan önce.

Artois oldukça oturdu. Arkadaşının ne olduğunu çok merak etti
yapmak. Bir şey kesindi-izinsiz girişti. Adacık aitti
Hermione ve davetiyesi olmadan kimsenin üzerinde olma hakkı yoktu.
Artois'in bu hakkı vardı ve şimdi o olsun ya da olmasın
onu kullanmalı, Marchesino'yu takip etmeli ve ona söylediklerini söyle
O-Ada'nın sahibi, sahip olduğu İngiliz arkadaşı
konuşuldu.

Artois için Reveling yaptığı gecenin romantizmi
şimdi tamamen rahatsız oldu. Tekrar iki denizciye baktı,
uykusundan şüpheleniyorum. Sonra sessizce kalktı ve dışarı çıktı
Kıyı üzerine tekne. Bunu yapması tekneye hafif bir ivme kazandırdı,
Bu da havuza biraz yol açtı. Ama içindeki adamlar görünüyordu
uyumak için.

Artois bir an denizin kenarında duruyordu. Onun büyük uzuvları
sıkışıktı ve onları gerdi. Sonra yavaşça doğru gitti
adımlar. Casa del Mare'den önce platoya ulaştı. Marchesino
orada değildi. Eve baktı. O gibi ön kapı
Açıldı ve Hermione çıktı, beyaz bir dantel şal içine sarıldı.

"Emile?" Dedi, elini kapıda durdurarak. "Neden-
olağanüstü!"

Ona geldi.

"Bize bir gece ziyareti ödemeye geldin mi, yoksa-
konu?"

"Hayır," dedi.

Belki de hayatında ilk kez utanmış hissetti
Hermione. Elini aldı.

"Burada olduğunu bildiğim için beni kastettiğine inanmıyorum," dedi, rehber
kadının olağanüstü sezgisi ile.

"Gerçeği söylemek için," diye cevapladı, "Seni görmeyi beklemiyordum. BEN
Hepinizin yatakta olduğunu düşündüm. "

"Ah hayır. Terasta ve bahçede bulundum. Vere dışarıda
bir yerlerde. Ben sadece onu arayacaktım. "

Tanınmış gözlerinde onları sabitlerken belirgin bir soru vardı
o.

"Hayır, Var'ı görmedim," dedi cevaplayarak.

"Yalnız mısın?" diye sordu aniden.

"Hayır. Arkadaşımdan bahsettiğimi hatırlıyor musun, Marchesino Panacci?
Benimle. Balık verecektik. Balıkçılar bizim
Bir iki saat önce aziz havuzunda uyumak. Doro'nun gittiğini buldum
ve onu aramaya geldi. "

Onun tarzında hala hafif bir utanç vardı.

"Onu gördüğüne inanıyorum," diye ekledi. "Geçen gün banyo yapıyordu
Tekneden geçerken,-Sanırım sensin. Bir gördün mü
Suda bazı numaralar yapan genç adam? "

"Ah evet, küstah bir genç yaratık. Porpoise gibi davrandı ve
bir mühür. Bizi güldürdü. Vere ondan memnun kaldı. Bu senin
Arkadaş mı? Nerede olabilir? "

"Vere nerede?" dedi Artois.

Gözleri buluştu ve aniden utançları öldü.

"Bunu kastetmiyorsun--?"

"Arkadaşım, bu Napolitans'ın ne olduğunu biliyorsun. Doro ondan geri döndü
Vere hakkında övünen banyo. Ona onu tanıdığımı söylemedim. Bence-ben
Elbette tahmin etti ve çok daha fazlası. Gidip onu bulalım. Görünüşe göre
Onu tanıyacaksın. E il Destino. "

"Onu tanımamı istemiyor musun?" Dedi ki, onlardan uzaklaştıklarında
ev.

"Yapmamanız için gerçek bir neden olduğunu bilmiyorum. Ama benim
İçgüdü tanıdıklara karşıydı. Vere nerede olabilir? Sık sık mı
Geceleri yalnız mı? "

"Çok sık. Ah! Orada, köprünün ötesinde ve-
Onunla Marchesino Panacci? Neden-hayır, bu-- "

"Bu Ruffo," dedi Artois.

Vere ve çocuk uçurumun kenarına yakın duruyorlardı ve konuşuyorlardı
ciddiyetle birlikte, ama Hermione ve Artois onlara doğru geldikçe
Karşılıklı bir dürtü ile hareket etmiş gibi döndü. Ruffo şapkasını çıkardı ve
Vere diye bağırdı:

"Mösyö Emile!"

Hızlı bir şekilde ona geldi. Yüzünün baktığını fark etti
Olağanüstü canlı, karanlık gözlerinin ifade ile ateşli olduğu.

"İyice, Vere," dedi.

Küçük elini aldı.

"Buona Sera, Ruffo," diye ekledi.

Birinden diğerine baktı ve her ikisinin de mükemmel sadeliğini gördü.

"Söyle bana, Vere," dedi. "Geceye adacıkta herhangi biri gördün mü?"

"Evet, şimdi. Neden? Seni ne düşündürdü?"

"Kuyu?"

"Bir adam-bir beyefendi geldi. Ona izinsiz girdiğini söyledim."

Artois gülümsedi. Ruffo, elindeki şapkası, dikkatle baktı
Fransızca konuşan Vere'de. Ona baktı ve aniden
İtalyancaya girdi.

"Denizde gördüğümüz saçma çocuk, geçen gün,
Bir mühür gibi davrandı ve beni güldürdü. Bana bunu hatırlattı ve
Bana onu tanımadığımı sordu. "

"Ne dedin?"

"'Hayır' ve 'iyi geceler' dedim."

"Ve gitti mi?" diye sordu Artois.

"Hayır, gitmezdi. Ne istediğini bilmiyorum. Oldukça garip görünüyordu,
Sanki içinde kızgın hissediyormuş gibi ve göstermek istemiyordu. Ve
Konuşmaya çalıştı. Ama onu gerçekten tanımadığım için-hepsinden sonra,
Bir adama gülmek çünkü mühür gibi davranıyor, neredeyse hiç bilmiyor
O, değil mi, Mösyö Emile? "

"Hayır," dedi gülümsemesine gülümseyerek.

"Tekrar gitmesi gerekecek şekilde 'iyi geceler' dedim."

"Ve böylece gitti!" dedi Artois.

"Evet. Onu tanıyor musun, Mösyö Emile?"

"Evet. Benimle geceye geldi."

Kızın yüzüne biraz tövbe gördü.

"Ah, üzgünüm."

"Neden olmalısın?"

"Şey, arkadaşlarımı tanımak hakkında bir şeyler söylemeye başladı ya da-ben
Gerçekten pek dinlemedim, çünkü Ruffo bana hepsini söylüyordu
deniz hakkında-ve bunun saçmalık olduğunu düşündüm. O saçma bir şekilde
Önce ücretsiz, görüyorsunuz! Ve böylece, arkadaşlarına başladığında, ben
Sadece tekrar 'iyi geceler' dedi. Ve-ve gerçekten korkuyorum
ona geri dön. Ve şimdi o senin bir arkadaşın. Mösyö Emile! Ben
Üzgünüm!"

Zaten Marchesino, Artois'in düşündüğü bu dersi almıştı
Napoli'de. Artois yüksek sesle güldü.

"Önemli değil, Vere. Arkadaşım çok hassas değil."

"Buona Sera, Signorina! Buona Sera, Signora! Buon Riposo!"

Ruffo'nun gitmeye hazırlanması, buna neredeyse hiç ait olmadığını hissetti
Şirket, hiçbir şekilde utangaç görünmesine ve genişçe gülümsemesine rağmen
Vere'nin Marchesino'nun rahatsızlığını anlattığı anlatıda.

"Ruffo," dedi Hermione, "bir süre beklemelisin."

"Si, Signora?"

"Sana birkaç sigara daha vereceğim."

Vere sessiz ama parlak bir "teşekkür ederim" gönderdi. Hepsi
eve doğru yürüdü.

Vere ve annesi önündeydi, arkada Artois ve Ruffo. Artois
Çocuğa çok yakından ve hatta merakla baktı.

"Seni daha önce hiç gördüm mü?" Diye sordu, köprüye gelirken.

"Signore?"

"Geçen sabah değil. Ama hiç Napoli'de tanıştık mı?"

"Bazen Mergellina, Signore'dan geçtiğini gördüm."

"O zaman olmalı!" Artois diye düşündü, "Seni orada gördüm
bilinçli olarak fark ediyorum. "

"Orada mı yaşıyorsun?" dedi.

"Si, Signore; Mamma ve Patrigno ile yaşıyorum."

"Patrigno'nuz," dedi Artois, sadece konuşmaya devam etmek için. "Daha sonra
Baban öldü mü? "

"Si, Signore, Babbo'm öldü."

Şimdi evden önce platodaydılar.

"Bir an beklersen Ruffo, sigaraları getireceğim" dedi
Hermione.

"Bırak gitmeme izin ver Madre," dedi Vere, hevesle.

"Çok iyi canım."

Kız eve koştu. Kaybolurken hızlı bir adım duydular,
Ve Marchesino denizden acele etti. Şapkasını çıkardı
Hermione'yi gördüğünde ve durduğunda.

"Seni arıyordum Emilio."

Şapkasını elinde tuttu. Açıkçası tamamen iyileşmişti
onun dersinden. Eşcinsel ve yakışıklı görünüyordu. Artois ne kadar çok
Tamamen genç Rascal'ın arzuları yerine getiriliyordu. Ama
Elbette giriş yapılmalıdır. Sessizce yaptı.

"Marchese Isidoro Panacc- Mrs. Delarey."

Marchesino büküldü ve Hermione'nin elini öptü. O kadar Vere geldi
Evden, elleri hali targa sigaralarıyla dolu, yüzü
Ruffo'ya zevk verme düşüncesine istekli.

"Bu benim kızım Vere," dedi Hermione. "Vere, bu Marchese
Mösyö Emile'nin arkadaşı Isidoro Panacci. "

Marchesino, Vere'nin elini öpmeye gitti, ama dedi ki:

"Çok üzgünüm-bak!"

Ona sigara dolu olduklarını gösterdi ve bu yüzden kaçtı
Küçük tören. İzleyenler için bunu bilmek imkansızdı
Genç adamın resmi selamlanmasından kaçınmak isteyip istemediği
dudaklar ya da değil.

"İşte Ruffo!" dedi. Çocuğa gitti. "Ellerini koy
birlikte."

Ruffo memnuniyetle itaat etti. Kahverengi ellerini bir fincan içine kavurdu ve
Hermione, Artois ve
Marchesino baktı; her biri sabit bir dikkatle
Kesin-eylem neredeyse haksız. Ama bir şey vardı
Bu ikisi hakkında, gözleri ve zihni tutan Vere ve çocuk.

"İyi geceler, Ruffo. Onları tekneye taşımalısın. Ezilecekler
Onları pantolonunuza koyarsanız. "

"Si, Signorina!"

Bir an bekledi. Onları selamlamak istedi, ama nasıl yapılacağını bilmiyordu.
Bu belirgindi. Etkileyici gözleri, tüm yüzü onlara anlattı.

Artois aniden dudaklarını sakalına bir araya getirdi. Bir an için
Ona yıllarca geri döndüğünü, Londra'da olduğu gibi görünüyordu.
Caminiti'nin restoranı, Maurice Delarey'i gördü, saygılı
Yüzünde çok hoş olan ifade. Evet, çocuk ruffo
O anda ona benziyordu, orada dururken, onu yapmak isteyen
Devoir, kibar olmak, ama nasıl yapılacağını bilmemek.

"Boş ver, Ruffo," Vere'nin sesiydi. "Anlıyoruz! Yoksa-ben?"
Yüzüne gülen bir bakış geldi. Çocuğa gitti ve bir
eylemi oldukça kaldıran lezzetli, çocukça cazibe ve incelik
Süreksizlikten, şapkasını çıkardı. "Orada!" Yavaşça geri koydu
koyu saçlarında. "Şimdi bize kibar davrandın. Buona Notte!"

"Buona Notte, Signorina. "

Çocuk kaçtı, yarı güler ve sigaraları dikkatlice taşımak
Elleri hala bir fincan gibi bir arada tutuldu.

Hermione ve Artois gülümsüyordu. Artois Vere için bir şeyler hissetti
Sonra pek açıklayamadığını, ustalaşmasına rağmen
İnsanın duygularının açıklaması. Ona öyle görünüyordu
saflık, güzellik ve tuhaf kendi bilinçsizliği ve
İlahi gençliğin dokunuşu, o küçük, neredeyse
Kızın komik eylemi. Onu eylem için sevdi, çünkü öyleydi
bunu böyle gerçekleştirebilir. Ve içinde bir şey, aniden hayran kaldı
Gençlik kalbinde yeni görünen bir şekilde.

"Şey," dedi Hermione, Ruffo kaybolduğunda. "İçeri girecek misin?
Korkarım tüm hizmetçiler yatakta, ama-- "

"Hayır, gerçekten çok geç," dedi Artois.

Bunun farkında olmadan, neredeyse bir otorite ile konuştu
Kıç.

"Balıkçılığımıza gitmeliyiz," diye ekledi. "İyi geceler. İyi geceler,
Vere. "

"İyi geceler, Signora."

Marchesino eğildi, şapkası elinde. Hermione'nin öpüştü
Tekrar el, ama Vere'yi almaya çalışmadı.

"İyi geceler," dedi Hermione.

Artois'e bir bakış ona düşündüğünü çok söylemişti.

"İyi geceler, Mösyö Emile," dedi Vere. "İyi geceler, Marchese. Buona
Pesca! "

Döndü ve annesini eve kadar takip etti.

"Che Simpatica!"

Marchesino'nun sesiydi, kelimeleri iç çekerek nefes alıyordu: "Che
Simpatica Signorina! "O zaman ona bir fikir ortaya çıktı ve baktı
arkadaşında sitemle. "Ve kızı mükemmel bir şekilde tanıyordun
Küçük burun, Emilio-onu tanıdığın zaman! "

"Ve onu her zaman bildiğimi biliyordun!" İmtiyazlı Artois.

Birbirlerine gözlerdeki baktılar ve güldüklerini patlattılar.

"Emilio, sen şeytansın! Seni asla affetmeyeceğim. Güvenmiyorsun
Ben."

"Caro Amico, sana güveniyorum-her kıza aşık olmak için her zaman
tanışmak. Ama "-ve sesi değişti-" Signorina bir çocuk. Hatırlamak
Bu, Doro. "

Deniz adımlarına giriyorlardı. Neredeyse Artois'in konuştuğu gibi
dibe ulaştı ve teknelerinin ay ışığında yüzdüğünü gördü
havuzun merkezinde. Marchesino hala durdu.

"Sevgili Emilio'm," dedi Artois'e harika yuvarlak gözleriyle bakarak,
"Kadınları tanıyıp tanımadığınızı merak ediyorsun."

Artois eğlendirilmiş hissetti.

"Gerçekten mi?" dedi.

"Gerçekten! Ve yine de kitap yazıyorsun."

"Kitap yazmak her zaman kişinin çok şey bildiğini kanıtlamaz. Ama
Ben."

Deniz kenarındaki dar alanda dolaşmaya başladılar. Damışla Kapat
Ruffo'nun ait olduğu tekne. Çocuk zaten oradaydı ve onlar
Bir maç vurduğunu ve sigaralardan birini aydınlattığını gördü. Sonra geri yatıyordu
rahat, sigara içiyor ve aya bakıyor.

"On altı kişilik bir kız çocuk değil ve eminim ki Signorina
on altı. Ama hepsi bu değil. Emilio, Signorina'yı bilmiyorsun. "

Artois bir gülümsemeyi bastırdı. Marchesino mükemmeldi.

"Ve sen-Signorina'yı biliyor musun?" Diye sordu Artois.

"Kesinlikle onu tanıyorum," diye döndü Marchesino'yu yerçekimi ile.

Ruffo'nun teknesine ulaştılar. Bunu yaptıkları gibi, Marchesino ona baktı
Tuhaf bir şekilde Napoliten olan belirli bir bilgiyle.

"Adacık zirvesine geldiğimde Signorina o çocukla birlikteydi,"
Marchesino devam etti.

"Kuyu?" dedi Artois.

"Ah, kızgın olmana gerek yok, Emilio Caro."

"Kızgın değilim," dedi Artois.

O da öyle değildi. Irksal özelliklere kızmak işe yaramaz,
ırksal bakış açısı. Bunu iyi biliyordu. Marchesino ona baktı.

"Hayır, görmüyorum."

"Signorina o çocuktaydı. Daha önce onunla konuştu.
onun için daldı. Onun için söylendi! Ona sigara verdi
Annesinin rızasıyla annesinin kutusundan alındı. Her şey
Signorina annesini bilir ve onaylar. Signora'yı gördün
Çocuğa geceye vermek için Signorina'yı daha fazla sigara için gönderin.
Ebbene? "

"Ebbene. Onlar İngilizce!"

Ve güldü. "Madre Mia!"

Tekrar güldü, bıyıklarını ele geçirdi, onları büktü ve devam etti.

"Onlar İngilizce, ama Signorina'nın bir kadın olduğu için. Ve
O çocuk-- "

"Belki o bir adamdır."

"Kesinlikle öyle. Dio Mio, çocuk en azından bir Napoliten."

"Hayır, değil."

"O değil mi?"

"O bir Sicilyalı."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Geçen gün _frutti di Mare_ için dalış yaparken buradaydım."

"Çocukluğundan beri onu Mergellina'da gördüm."

"Sicilyalı olduğunu söylüyor."

"Böyle çocuklar bir şey alabileceklerse bir şey söylerler.
Sicilyalıları Napolitalılardan daha iyi sevdiğini düşündü. Ancak
Her neyse-Sician veya Napoliten, hepsi bir! O bir Güneyli ve
On beş yaşında bir güneyli zaten bir erkek. Ben öyleydim. "

"Biliyorum. Ama bana Signorina'nın bir kadın olduğunu kanıtlıyordun.
İngiliz bir kız, Fisher Boy ile iyi arkadaş olması
bunu kanıtlamıyor. "

"Ah, iyi!"

Marchesino tereddüt etti.

"Seninle evde buluşmaya gelmeden önce Signorina'yı görmüştüm."

"Sen vardı?"

"Bunu bilmiyor muydun?"

"Evet, yaptım."

"Sana söylediğini biliyordum."

"Ne?"

"Sana söyledi! Sana söyledi! O Birbante. O bir kadın, çünkü o
sadece bir kadın gibi davrandı. "

"Ne gibi davrandı?"

"Geldiğimden memnun olmadığını, nerede olduğunu bulmamda
yaşadı ve onu aradı. Neden, Emilio, denizdeyken bile, ben
Mührü yapıyordum, Signorina'nın karakterini okuyabiliyordum. Gösterdi
Ben gelmemi istediği tekneden, beni tanımak istedi.
Ah, Che Simpatica! Che Simpatica Ragazza! "

Marchesino bir kez daha Ruffo'ya baktı.

"Buraya bir dakika gel!" Dedi, düşük bir sesle, uyandırmak istemez
Hala uyuyan balıkçılar.

Çocuk hafifçe atladı ve onlara geldi. O hala durduğunda
Dedi Marchesino, en geniş Napoliten'de:

"Şimdi o zaman bana gerçeği söyle! Ben bir Napolitanım, bir ormancılık değil. Sen
Beni Mergellina'da yıllarca gördüm. "

"Si, Signore."

"Sen bir Napolitanosun."

"Hayır, Signore. Ben bir Sicilyalıyım."

Çocuğun sesinde bir gurur sesi vardı.

"Gerçeği konuştuğundan eminim," dedi Artois Fransızca.

"Neden buraya geliyorsun?" diye sordu Marchesino.

"Signore, balığa geliyorum."

"Sigara için mi?"

"Hayır, Signore, Sarde için. Buona Notte, Signore."

Kararla onlardan döndü ve teknesine geri döndü.

"O bir Sicilyalı," dedi Artois. "Yemin ederim."

"Neden? Aksanıyla."

"O bir Sicilyalı!"

"Ama neden bu kadar emin misin?"

Artois sadece şöyle dedi:

"Balık mı olacaksın?"

"Emilio, gece balık tutamam. Ruhum balıkçılık gibi işlerin üstünde.
Gerçekten. Napoli'ye geri dönelim. "

"Va Bene."

Artois gizlice memnundu. O da hiç aklından yoksun-ya da kalp yok muydu?-
O gece balıkçılık, adacık bölümünden sonra. Selamladılar
Bu sefer gerçekten uyuyan denizciler ve yakında uzakta olan
Ay ışığının yollarını Napoli'ye doğru ayarlayan yolu.



Bölüm X

Ertesi sabah Hermione ve Vere bir geziye çıktılar.
Capri. Üç gece adada yoktu. Ne zaman
Geri döndüler, küçükte masanın üzerinde yatan bir kart buldular
Hall-"Marchese Isidoro Panacci di Torno"-ve Gaspare onlara şunu söyledi
Günü çağıran bir imza tarafından bırakılmıştı
ayrılma ve gittiklerini duymak çok hayal kırıklığına uğramıştı.

"Bu tabelayı bilmiyorum," diye ekledi Gaspare oldukça korkunç bir şekilde.

Vere güldü ve aniden gözlerinin çok yuvarlak görünmesini ve bakmasını sağladı,
ve küstah.

"O öyle, Gaspare," dedi.

"Vere!" dedi annesi.

Sonra Gaspare'e ekledi:

"Marchese Don Emilio'nun bir arkadaşı. Ah! Ve işte bir mektup
Don Emilio. "

Marchese'nin kartının yanında başka harflerle yatıyordu.
Hermione önce açtı ve Artois'in beklenmedik bir şekilde olduğunu okudu
iş dünyasında Paris'e çağırdı, ancak Napoli'ye geri dönmeyi amaçladı
en kısa sürede ve bütün yazları körfezde geçirmek.

"Bu yaz sana yakın olmak istemem gerektiğini özellikle hissediyorum"
yazdı. "Umarım dilersin."

Mektubun sonunda Marchesino'ya bir ima vardı,
"Bu eşcinsel ve takdire şayan karakteristik Napoliten ürünü, Toledo
enkarne. "

Var kelimesi yoktu.

Hermione mektubu yanında duran Vere'ye yüksek sesle okudu
Açıkça duymayı umuyoruz. Bitirdiğinde Vere şöyle dedi:

"Mösyö Emile'nin tüm yaz burada olacağına sevindim."

"Evet."

"Ama neden bu yaz özellikle Madre?"

"Bununla ne demek istediğinden emin değilim," diye yanıtladı Hermione.

Ama Virgil'in mezarındaki konuşmayı hatırladı ve
Arkadaşının varlığının rahatlığına ihtiyacı olduğunu düşünüp düşünmediğini merak etti.

"Peki, Madre?"

Vere'nin parlak gözleri annesine sabitlendi.

"Peki, Vere? Nedir?"

"Mösyö Emile'den bana mesaj yok mu?"

"Hayır, Vere."

"Ona ne kadar unutkan! Ama boşver!" Yukarı gitti, bakıyor
hayal kırıklığına uğramış.

Hermione mektubu yeniden okuyun. Merak etti, belki de Vere'den daha fazlası, neden
Çocuk için mesaj yoktu. Çocuk-hala arıyordu
Vere bunu zihninde, Gaspare ile gece sohbetinden sonra bile.
İki veya üç kez bu cümleyi yeniden okudu, "Kendimi özel olarak hissediyorum
Bu yaz sana yakın olmak istiyorum, "ve düşündüm; ama o
Sonunda mektubu, çoğunun çoğunun
anlam çizgiler arasında uzanıyordu ve belki de gücü yoktu
yorumlamak için.

Vere, Emile'nin unutkan olduğunu söylemişti. Çok şey olabilir, ama
Unutkan değildi. En karakteristik niteliklerinden biri onun
Kendisinin ve başkalarının son derece keskin bilinci. Hermione
Ona yazamayacağını ve Vere'yi unutamayacağını biliyordu
Bunu yapıyordu.

Nedenini tam olarak bilmiyordu, ama bu mektubun sonucu oldu.
Belli bir depresyon duygusu, hafif ve belirsiz bir önsezi. Ve yine de
Arkadaşının gittiğini bilmek için mutlu oldu, minnettardı, hatta minnettardı
Yaz'ı körfezde geçirmek için. Melankoliği için kendini suçladı,
Artois'in sözlerinde yapmak için hiçbir şey olmadığını söylemek
Üzgün ​​hissediyor. Yine de üzülmeye devam etti, sanki bir şey gibi hissetmeye devam etti
Değişim elindeydi, sanki yüzleşmek için adaya dönmüş gibi
Bazı istenmeyen kader. Ondan çok saçma. Bunu kendine söyledi.

Capri'ye yapılan gezi neşeli bir şeydi. Bundan zevk almıştı. Ancak
Her zaman Vere izliyor, onu inceliyor, çünkü
Onu daha önce izledi ve inceledi. Bir şey aniden onu hissettirmişti
Var'a alışık. Gaspare'in sözleri olabilir, ifade
Marchesino'nun yuvarlak gözlerinde veya yeni bir şey veya yeni
Görünür, Vere. Bilmiyordu. Ama şimdi biliyordu
Artois'in mektubunda Vere'den bahsetmek için ihmal edilmesi,
onun için çocuğun yeniliği.

Bu garip görünüyordu, ama bu bir gerçekti. Ne kadar gizemli
Hermione, varlığımızın birçok akımının birçoğu düşündü. Uzaktan akıyorlar
Yeraltı kanallarında, bizim tarafımızdan görülmemiş ve neredeyse hiç gerçekleşmedi,
Ama yönetim, hayatlarımızı derinlerine doğru taşıyan
atanmış son.

Gaspare, Padrona'nın her zamanki gibi olmadığını gördü ve ona baktı
büyük gözlü soruşturma ile, ama ilk başta hiçbir şey söylemedi. Çaydan sonra,
Ancak, Hermione küçük bahçede yalnız otururken
Kitap, ona açık bir şekilde dedi:

"Che Ha Lei?"

Hermione kitabı kucağına koydu.

"Bilmediğim şey bu, Gaspare."

"Belki de iyi değilsin."

"Ama inanıyorum ki, mükemmel bir şekilde iyi. Her zaman iyi olduğumu biliyorsun. Asla
Hatta ateş bile var. Ve buna bazen sahipsin. "

Ona bakmaya devam etti.

"Bir şeyin var."

Neredeyse ona bilgi veriyormuş gibi sıkıca söyledi
ihtiyaç duyduğu ve eksik olduğu.

Hermione biraz gülüş gibi bir ses çıkardı, arkasında orada
neşe yoktu.

"Ne olduğunu bilmiyorum."

Sonra, bir duraklamadan sonra, çok sık olan bu ifadeyi ekledi.
Sicilya dudakları:

"MA Forse E Il Destino."

Gaspare, sanki bir zamanlar sanki düşünülüyormuş gibi hareket ettirdi. "Gençken, Signora," dedi, "istediğimiz şeyi yapıyoruz, ama var
İstemek için. Ve biz çok özgür olduğumuzu düşünüyoruz. Ve yaşlandığımızda yapmıyoruz
Bir şey istemek için hissediyorum, ama aynı şeyleri aynı şekilde yapmalıyız. Signora,
Biz özgür değiliz. Hepsi kader. "

Ve yine başını ciddiyetle hareket ettirdi, sıvı kahverengi gözlerini gösterdi
normalden daha büyük.

"Hepsi kader," diye tekrarladı Hermione, neredeyse rüya gibi.

Tam o sırada öyle olduğunu hissetti-her insanın ve en çok
Hepsi, esnek olmayan, neredeyse şiddetli bir rehberin kavrayışındaydı,
Yolları seçen ve her bir gezginin ayaklarını çeviren, isteksiz
Ya da değil, rehberin iradesinin seçtiği yolda. Ve şimdi hala
rüya gibi, yol ise isyan etmeye çalışıp çalışmayacağını merak etti
Onun için seçilen, nefret ettiği veya korktuğu biriydi,
Herhangi bir karanlığın dehşeti ya da çok büyük ışığın dehşeti. Işık için,
Ayrıca korkunç olabilir, acımasızca parlayan ani büyük bir ışık
kendi ruhu. Güç ve dürtüe sahip olanlardandı ve
biliyordu. O da bunların genellikle asi olduğunu biliyordu. Ama bugün
Ona, kaderde çok inanabileceğini, tamamen olabileceğini görünüyordu
Kılavuzun esnek olmayan amacı ve gücünün bir kısmı,
Aklı, İsyan yüzünden isyan etmesini yasaklayabilir
önde belirlenmiş bozulma. Yine de, eğer o olsaydı
isyan etme içgüdüsü, bunu psikolojik anda yapardı, hatta
Aklının dikte etmelerine karşı.

Gaspare sessizce onun yanında kaldı. Sık sık onlar sonra onun yanında durdu
Birlikte konuşuyordu ve sessizce onunla sakince paylaştı. O
Bunu beğendim. Ona ona mükemmel olan güveni hakkında bir izlenim verdi,
Şirketinde mükemmel kolaylığı.

"Destiny, Gaspare'e bir bıçak koyabileceğinizi hiç düşünmüyor musun?"
şu anda ona sordu, bir görüntü kullanarak olası olası
Anlayın, "Seni zorlamaya çalışan bir adama bıçak koyabileceğiniz gibi
Yapmak istemediğin bir şey yapmak için? "

"Signora, kullanım ne olurdu? Bıçak kadere karşı iyi değil,
ne de tabanca. Ve bir tane taşıma permesso'um var, "o
Bir gülümsemeyle, sanki tuhaf olduğunu fark etmiş gibi ekledi.

"Şey, o zaman, sadece kaderin bize çok nazik olacağını ummalıyız,
Bize bir arkadaş, gerçek bir yoldaş. Bunu umuyorum ve sen de öyle yapmalısın. "

"Si, Signora."

Konuşmanın bittiğini fark etti ve sessizce uzaklaştı.

Hermione Artois mektubunu tuttu. Koyaya geri döndüğünde
onu göstermek istedim, anlamını okumasını istemek istedi
çizgileri arasında. Yazma tablosu çekmecesine koydu ve sonra
Tuhaf ve anlaşılmaz etkiyi unutmaya karar verdim.
o.

Bir iki hafta Artois'in dönüşünden önce vefat etti. Haziran geldi
Bay, Napoli çevresinde daha canlı bir yaşam getiriyor.
Güneşin ısısı insan motelerinin canlılığını arttırdıkça
Kirişlerinde dans eden daha açık hale gelmiş gibi görünüyordu, daha açıktı,
daha kalıcı. Vahşi Oleander çiçekteydi. Dikenli kaktüs
Grotesk yapraklarının kenarında, soluk sarı çiçekler
İtalya'da küstah bir şekilde katlanan kırmızı sardunyalara rakip. İçinde
Şehrin sokakları düzensiz erkekler ağlayarak koşarak koştu, "Fracole!" ve tutma
pembe meyvenin mutlu ettiği sığ sepetlerin yanı sıra
renk. Carters, tozlu kulaklarının üzerinde parlak karanfiller giyiyordu. .
Çocuklar çıplak uzuvlarını güneşe maruz bıraktılar ve onlar gurur duyuyorlardı
emmek için asma yapraklarına sarılmış buz lokma verildi
sonsuz danslarının aralıkları ve oyunları. Tepesinde
Posilipo, evlerin Venedik panjurları, Bulutlandırılmış Bahçelerde
Büyük taş çamların yuvarlak alacakarımı geri itildi, pencereler
açık atıldı, sevinç güneş ışınları serin asfalt zeminlere düştü,
Geçen yazdan beri birkaç ayak birkaç ayak öldü. Yüksek sesle
"Aqua!" binaların olduğu yollar boyunca ve tüm
İtalya'nın limonları Bowers'da gözleri memnun etmek için ortaya çıkmış gibiydi
Keskin ama yatıştırıcı renkleri ve dudakları dokunaklılarıyla cezbetmek
meyve suyu. Zaten Galleria'da bir "avviso" belirgin bir şekilde görüntülendi,
Sicilya dondurmalarının ünlü üreticisi Ferdinando Bucci'nin
Sezon için Palermo'dan gelmişti. Piazza del Plebiscito'da,
Bandstand'dan önce yüzlerce sandalye değişti ve
Kadınların Caffe Turco yakınlarındaki yaz geceleri şarkı söylediği kiosk.
"Margherita" kapanıyordu. "Eldorado" açılıyordu. Ve hepsi
Deniz boyunca, fırça ağacı çitleriyle korunan sebze bahçelerinden
Şehrin eteklerinde portici'ye doğru, balkonlara doğru
Posilipo Tepesi'nin altında "Mascotte", ahşap banyo
Kuruluşlar sığ sulara sürünüyordu ve sergiliyorlardı
Gururla yoldan geçenlere isimlerinin üstünde: "Stabilimento Elena,"
"Stabilimento Donn 'Anna," "Stabilimento Delle Sirene," "IL Piccolo
Paradiso. "

Ve gece boyunca gece boyunca müzik vardı.

Saraydan önceki Piazza'dan Caffe Gambrinus'un grubu gönderdi
şehvetli Valses. Ahşap kioskun duran kadınları yakalandı
Ses zincirinden yukarı ve tiz sesleri ile fırlattı
Santa Lucia'ya doğru, burada, Waterside ve kalabalık
Beyaz yatlar, gezici müzisyenler onu korumaya aldı.
Gitarlar, mandolinleri, gıcırtılı kemanları ve sıcak ve
muazzam sesler. "Valse Bleu", "Santa Lucia", "Addio, Mia Bella
Napoli, "" La Frangese "," Sole Mio, "" Marechiaro "," Carolina "," LA
Ciociada "; Işıklar zinciri ile şarkı zinciri etrafında dokunuldu
Körfez; Eldorado'dan, Hotel de Vesuve, The Hotel Royal,
Victoria, Villa Nazionale'nin ağaç gölgeli sokaklarına,
Mergellina, Balıkçının Çıplak kestanelerinin akşamlarını aldığı yer
dinlenme tekneleri arasında banyo, "scoglio di frisio"
Ristorante della Stella ve tekrar Ristorante del'ye aşağı doğru
Kısrak, antico giuseppone'a kadar uzağa.

Uzun ve parlak lambalar zinciriydi ve uzun ve ateşli
Birini diğerine eriten ve genişliğe uzanan melodiler zinciri
Gecenin karanlığı ve denizin büyük durgunluğuna. Gece
Müzikle yaşıyordu, kalpler gibi yenen seslerle aşırı şarjlı
duygusal özlemlerle.

Ama antiko giuseppone durduğu noktada ışıklar ve
Şarkılar öldü. Ve ötesinde gizem vardı,
deniz.

Ve orada, ışık zincirinin ötesinde, melodiler zinciri, adacık
hassas izolasyonunda yatmak; Yine de, kesinlikle, kesinlikle değildi
Yazın gelmesinden habersiz. Burada bile doğa onu koştu
Yeni festivalini onurlandırmak için bayrak. Anakaradaki kayaların üstünde yüksek
Karşısında Ginestra'nın altın bir ihtişamı, süpürge bitkisi,
Bu çıplak çevrede o kadar parlak, o kadar cesur, bu altın genişliği
Dedi Vere, gördüğünde:

"Güzellikte bile acımasız bir şey var Madre. Başarılı mı seviyorsun
Audacity? "

"Sanırım eskiden senin yaşındaydım," dedi Hermione. "Herhangi bir şey
Cesaretli o zaman benim için cazipti. Ama şimdi bazen görüyorum
çok kolay ve daha sessiz ve biraz daha gizemli bir şey istiyorum. "

"Marchesino ve Mösyö Emile arasındaki fark?" dedi
Kız, biraz gülerek.

Hermione de güldü.

"Sizce Mösyö Emile Gizemli mi?" diye sordu.

"Evet-kesinlikle. Değil mi?"

"Onu uzun yıllar boyunca çok yakın tanıyorum."

"Şey, ama bu onu değiştirmiyor. Öyle mi?"

"Hayır. Ama bu yoldan bana çok farklı görünmesini sağlayabilir
kendini başkalarına gösteriyor. "

"Sanırım yüzyıllardır Mösyö Emile'yi tanıyorsam her zaman merak etmeliyim
onun hakkında. "

"Emile'de sizi meraklandıran nedir?" diye sordu annesine
gerçek merak. "Uykulu bir aslana baktığımda beni merak ettiren aynı şey."

"Emile'yi uykulu diyorsun!" dedi Hermione.

"Ah, Aklı Değil, Madre! Tabii ki bu korkunç, korkunç bir şekilde geniş
uyanmak."

Ve Vere odasına, bahçesine ya da aziz havuzuna kaçtı-
Nerede biliyor muydu?-Annesini kendi kendine söylemeye bırakarak, zaten olduğu gibi
büyüyen yazın bu son günlerinde kendi kendine dedi, "dediğimde
Emile için, ne aptaldım! "Onun ifadesini düşünüyordu
Çocuğunda ondan gizlenmiş hiçbir şey olmadığını. Sanki
Bu ifadeye cevap, Vere bilinçsizce ona güne gösteriyordu.
gününün çılgınlığı. Emile hiçbir şey söylememişti. Hermione bunu hatırladı,
ve sessizliğinin anlaşmazlığından kaynaklandığını fark etti. Ancak
Neden ona yanıldığını söylememişti? Belki de sadece
Kalbindeki acıyı ona çıplak bırakıyordu. Çağrısı vardı
Sadece gerçeğe değil, sempati içindeydi. O olup olmadığını merak etti
bir korkak. Capri'den döndüklerinden beri mevsim ve Vere
kesinlikle değişti. Sonra ve her zaman daha sonra, Hermione bunları düşündü
Kesin bir bariyer olarak Capri'de üç gün, iki arasında bir bölme çizgisi
dönemler. Zaten, Capri'deyken, çocuğunu izlemeye başlamıştı
yeni bir yol. Ama belki de bu bir huzursuzluk yüzünden, kısmen
Gergin, kendi içinde. Capri'de hayal ediyor olabilirdi. Şimdi o
Hayal etmiyordu, fark ediyordu.

Deniz boyunca yazın yoğunluğuna adacık geldi. Onların dünyasıydı
Değişen. Ve bu değişen dünyada Vere ortaya çıkmaya başlamıştı
Hareketinden daha net-ne zaman?

Henüz kızın kendisi annesinin yenisinin bilinçsizdi
dikkat. Yazın gelmesinde mutluydu ve onun içinde
Mutluluk, kendini uzatan bir yavru kedi gibi oldukça rahattı
Güneşte lüks bir şekilde. Dünyayı canlandırmak hiç uyanık görünmüyordu
yaz gelene kadar. Sadece sıcak güneş ışığında parladı
Doğruluk ve yaşamın dolgunluğu. Ginestra ile paylaştı.
Altında belli bir zulüm gördü ve hissetti, ama korkmadı
Ya da kınamak ya da dilerdim. Çünkü o çok gençti ve yine de
Gerçekten anlamadığı zulümden bahsetti. İçinde vardı
Kuvvet ve güç, çok az şey gibi kıza zaten hitap etti. Gibi,
Uzun zaman önce, babası yazın gelecekte güneyde yüceltilmişti,
Şimdi içinde yüceltildi. Aziz havuzuna baktı.
Uçurumun üzerine bir vücut verilen güneş ışığı gibi sarı seli
zıttı ve ruhu onun içinde canlandı ve kalbi ayağa kalktı ve
Dans etti, yalnız ve yine de hepsini seven bir dansçı şirketindeymiş gibi
arkadaşlardı. Beyni de uyarıya fırladı. Güneş arttı
onun içinde zeka hissi.

Ve sonra odasını, oradan kapandığı saatleri düşündü,
Ve dürtülere karşı çıktı.

Ama kimseye söylemedi. Vere sırlarını saklayabilirdi
bir kızdı.

Deniz yazları nasıl karşıladı! Adadaki bu evin birçokları için
Bir acımasızca kurak, elverişsiz bir yer, ıssız ve kayıp gibi görünüyordu
Kayalıklar ve sular dünyası. Var için öyle değildi. O girdi
denizin hayatı. Tüm aşamalarını biliyordu, çünkü
Sevilen bir kişinin ruh hali. Ne zaman yoğun bir şekilde sakin bulacağını biliyordu.
Sabahın erken saatlerinde ve akşam yaklaştığında. Belli bir saatte,
Meraklı bir düzenlilikle, esinti, genellikle ischia'dan geldi ve
onu canlılığa çevirdi. Neredeyse anlamsız bir öfke daha sonra sahipti
O ve bir çocuk gibi GAYETIES'e girdi. Dalgalar küçüktü, ama
Sürekli bir şekilde canlıydılar. Kestane gibi bir kargaşa yaptılar
oyunda. Saygıya dikkat etmeden, ama bilinçli olarak zorlayıcı değil, fırlattılar
kendileri San Francesco'nun ayaklarında, küçük bir haraç vererek
Güneşe püskürtün. Sonra Vere, Aziz'in onlara zevkle baktığını düşündü,
İyi yaşlı adam, karşı koşan gülen çocukların kalabalığına bakar
O sokakta, kendi gençliğini hatırlıyor. Azizler bile
genç! Ve bundan sonra, elbette dalgalar biraz daha az gürültülü idi.
Daha büyük bir sakin olduğunu düşündü. Ama belki de sadece
Breeze öğleden sonra giyerken ölüyordu.

Sık sık oturdu ve hangisini en çok sevdiğini merak etti-
Şafakta deniz ya da gecenin başlangıcı olan sakin. Gümüş
Yaz günlerinin bu şafakları mıydı. Burada ve orada sular parladı
Bazı güzel balıkların ölçekleri gibi. Gizemli ışıklar, içinde olanlar gibi
Opal memesi, denizin göğsünde parladı, karıştırıldı,
Elbette hayata sahipmiş gibi seyahat ettim, sonra uzaktan battı
İnsanların asla bakamayacağı krallıklar. Bu şafaklar kızın
Ruh sanki melekler tarafından yönetilmiş gibi ya da Peter gibi derinlere yürüdü
bazı ilahi komutlarda. Vücudunun adacıkta olmasına rağmen hissetti
Onun hayati kısmı, gerçek "ben", büyüklerin karşısında dolaşmakta özgürdü
Sınırlara karşı düz ve hareketsiz ve hassas bir şekilde gizemli uzanan geniş
sonsuzluk.

Orada garip karşılaşmaları vardı, onun ruhu, doğru giderken
Doğu.

Akşam sakinliği farklıydı. Var düşündü, daha az cennet vardı
Bu konuda, ama belki de bu dünyanın harikası. Ve bu yapılmış
doğumunda cennete daha yakınmış gibi hissediyor
onun ölümünde ol. Hayatın kırıltılarından hiçbir şey bilmiyordu. Onun saflığı
Zihin çok mükemmeldi; Ancak, doğadan bir benzetme alarak,
İnsan için yaratıcı bir şekilde ve onu tozla kapladığını gördü
Dünyaya yolculuğu. Zavallı adam!

Ve sonra da kendini çukurlaştırdı. Ama bu geçti. Deniz için
Akşam bu dünyanın harikasının çoğunu gerçekleştirdi,
tutma. Zararsız cennet gizemlerinin yerine geçecekti.
Balıkçıların tekneleri bir rüya üzerine rüyalardı. Her yelken benziyordu
bir mucize. Getirilen mesafeden su boyunca arayan bir ses
Sihir sonundayken Vere'nin gözlerine gözyaşları. Görünüşe göre
İhale olan her şey demek, her şey hüzünlü olan, hepsi
Umutla titreyen şeyler-sevgi ile titreyen.

Summer Var ile kendini denize bırakabilirdi ve sadece değil
yaratıcı bir şekilde ama bedensel bir eylemle.

Her gün ve bazen günde iki kez, banyo elbisesini giydi
Casa del Mare, üzerine ince bir pelerin attı ve kenara koştu
Gaspare'in tekneyle beklediği denizden. Hermione yaptı
banyo değil. Şimdi ona uymadı. Ve Gaspare Vere'nin değişmezdi
arkadaş. Küçükken banyo yapmıştı. O
ona yüzmeyi öğretmişti. Ve başka hiç kimseyle ona güvenemezdi
Padroncina kendini denize verdiğinde. Bazen onu sıraya koyardı
Açık sudaki kayaların resifine çok fazla metre değil
Ada, ve onlardan daldı. Bazen, çok sıcak olsaydı, o
onu Virgil'in mezarlığına götürürdü. Bazen çok dışarı çıktılar
Deniz, ve sonra, Casa Delle'den önce İyonya Denizi'ndeki babası gibi
Sirene, Vere yüzer ve bunun onun modu olduğunu hayal ederdi
seyahat, uzak bir toprağa yalnız seyahat ettiğini veya
sonsuza dek deniz tarafından alınmıştı.

Ama çok yakında küreklerin yumuşak sıçramasını duyacağından emin olurdu
onu takip etmek ve geriye dönüp baktığımda,
Sadık Gaspare dikkatli bir şekilde karanlık kafasını izliyor. O zaman yapardı
Bir elini kaldır ve gitmesi için onu arayın ve onu istemediğini söyle,
Yalnız olmak, gülümsemek ve yine de zorunlu olmak istiyordu. O sadece takip etti
sessiz ve esnek bir şekilde. Dalış yapardı. Su altında yüzerdi. O
sanki ondan kaçmak için gerçekten endişelimiş gibi en hızlı yüzecekti. Bu bir
Şimdi aralarında oyun. Ama her zaman oradaydı, güvenliğini niyetindeydi. Vere, Gaspare'de onu böyle yapan anıları bilmiyordu
sevdiği padronun çocuğuna vasi; Ama onu sevdi
Gizli bir şekilde, gündemi ve sonra da özlemine rağmen
denizde oldukça yalnız ol. Ve bu asla banyo yaparken değildi
Hermione ondan yıkamaması için bir söz vermişti.
Gaspare. Eski günlerde Vere bir veya iki kez protesto etmeye başlamıştı
Bu yasak, ama annesinin gözlerindeki bir şey onu durdurmuştu.
Ve hatırlamıştı:

"Baba denizde boğuldu."

Sonra, annesinin kalbinde olanlardan bir şeyler anlama, o
Onun hakkında istekli kollar attı ve endişeyle iyi olacağına söz verdi.

Yazın bir öğleden sonra, Haziran ortasına doğru uzadı
Gaspare otoritesini kullanana kadar Virgil'in mağarasında yıkanması ve
sudan çıkması konusunda ısrar etti.

"Bir dakika daha, Gaspare! Sadece bir dakika!"

"Ma Signorina!"

Daldı. O geldi.

"Ma Veramne Signorina!"

Tekrar daldı.

Gaspare bekledi. Oarlarla birlikte teknede duruyordu
Eller, doğrudan tekrar ortaya çıktığı Padroncina'da bir çizgi yapmaya hazır,
Ama o Wily idi ve tiz bir ağlayarak teknenin arkasına geldi
onu şaşırttı. Omzunun üzerine kınanık bir şekilde baktı.

"Signorina," dedi tekneyi döndürerek, "sen kötü gibisin
Bebek bugün. "

"Nedir, Gaspare?" Diye sordu, bu sefer ona doğru gelmesine izin verdi
o.

"Ben kötü bir bebek gibi olduğunu söylüyorum. Ve sadece geçen gün ben
Signora'ya söylemek-- "

"Ne diyordun?"

Tekneye yüzdü ve içeri girdi.

"Ne?" Gunwale üzerinde otururken tekrarladı, sıraya girmeye başladı
adacık doğru.

"Şimdi neredeyse bir kadın olduğunu söylüyordum."

Vere, orada otururken olağanüstü ince ve genç görünüyordu
küçük, çıplak ayakları damıtma damlalarıyla damlayan banyo elbisesi
Teknenin tabanı ve iki eli boğulmuş, tutarak
Onun her iki tarafındaki ahşaba hafifçe. Gaspare bile konuşurken
Buna çarptı ve gözlerindeki yoğun genç ifade tarafından
Şimdi onu merakla gördü.

"Gerçekten, Gaspare?"

Vere soruyu oldukça ciddiye sordu.

"Si, Signorina."

"Bir kadın!"

Sanki kendini düşünüyormuş gibi baktı. Islak yüzü olmuştu
Düşünceli ve bir an için hiçbir şey söylemedi.

"Peki anne ne dedi?" Diye sordu, tekrar bakarak. "Ama biliyorum. Ben
Eminim sana güldü. "

Gaspare oldukça rahatsız görünüyordu. Her zaman gösteren etkileyici yüzü
Ne hissetti, neredeyse sert oldu ve daha hızlı kürek çekmeye başladı
eskisinden daha.

"Signora neden gülmeli? Ben bir embesil miyim, Signorina?"

"Sen?"

Yaptığı izlenimi düzeltmek için acele etti.

"Neden, Gaspare, sen bizim Providence'imizsin!"

"Va Bene, ama--"

"Sadece Madre'nin seninle aynı fikirde olmayacağından eminim.
Ben oldukça çocuk. Biliyorum ki."

Mahkumiyetle konuştu, başını salladı.

"Belki de Signora görmüyor."

Vere gülümsedi.

"Gaspare, çok keskin olduğuna inanıyorum" dedi. "Sık sık düşünüyorum
Her şeyi fark ettin. Sen Birbante, senden yarı korkuyorum. "

Gaspare de gülümsedi. İyi mizahını oldukça kurtarmıştı. Memnun oldu
Mightly, Padrona'nın görmediğini görmüştü.

"Ben bir adamım, Signorina," diye gözlemledi sessizce. "Ve ben kadar konuşmuyorum
Biliyorum. Neden yapmalıyım? Ve ben senin vaftizinizdeydim. Geri döndüğümüzde
sen sana şans getirmek için yatağa beş lire koyduğum ev
Katolik değildi. Ama aynı. Azizin dikkatli olacak
senden. "

"Peki, eğer neredeyse bir kadınsam-o zaman ne, gazpare?"

"Signorina?"

"Artık oynamamalıyım? Sadece eğimli hissettiğimi yapmamalıyım
Şimdi, şimdi Grotto'da yaptığım gibi mi? "

"Üç buna zarar vermiyor, Signorina. O zaman sadece şaka yapıyordum. Ama----

Tereddüt etti, değişmeyen bakışlarıyla ona sıkıca baktı.

"Ama ne? Bana bir şey hakkında azarlamak istediğine inanıyorum. Eminim sen
Yapmak."

"Hayır, Signorina, asla! Ama kadınlar herkesle konuşamazlar,
olabilmek. Kimse çocukların söylediklerinden hiçbir şey düşünmez. İnsanlar sadece gülüyor
Ve 'Ecco, bu bir bebek konuşuyor' deyin. Ama biz yaşlandığımızda hepsi
farklı. İnsanlar bize dikkat ediyor. O zaman daha önemliyiz. "

Ruffo'dan bahsetmedi. Bunu yapmak için çok hassastı
İçgüdüsel olarak Padroncina'nın hala çocukça olduğunu anladı. Ve,
O anda Vere Ruffo'yu düşünmedi. Biraz merak etti
Gaspare düşünüyordu. Arkasında özel bir düşünce olduğunu
Kelimeler, onları isteyen, biliyordu. Ama ona ne olduğunu sormadı,
çünkü zaten adacıktaydılar ve içeri girmeli ve onu giymeli
kıyafetler. Gaspare pelerini dikkatlice omuzlarının üzerine koydu ve
Acele adımları hafifçe ve odasına doğru acele etti. Annesi içeride değildi
ev. Bazı fakir insanları görmek için o gün Napoli'ye gitmişti
ilgilendiği. Yani Vere yalnızdı. Onu çıkardı
ve işlerini oldukça yavaş giymeye başladı. Bütün
Vücut, denizle uzun teması nedeniyle lezzetli bir şekilde durdu. Hissetti
O zamanlar şanlı bir şekilde sakin ve görkemli bir şekilde sağlıklı, ama zihni
Sessiz olsa da güçlü bir şekilde çalışıyor.

Bir kadın! Kelime biraz ciddi ve ağır geliyordu ve bir şekilde, bir şekilde,
korkunç bir şekilde saygın. Ve son davranışlarını düşündü
Grotto ve yüksek sesle güldü. O da çok zayıftı. Kadın kelimesi
Ona olduğundan daha hantal bir tane daha önerdi. Ama tüm bunlar
Elbette saçma. Günümüzde çok anlamsız düşünüyordu.

Elbisesini giydi ve sabitledi. On altı yaşında koymuştu
Saçlarının yukarı, ama şimdi hala ıslaktı ve akışını bırakmıştı
omuzlarının üzerinde. Bir anda uçurumun üzerine çıkıyordu
Güneş iyice kurutun. Güneş, herhangi bir havludan çok daha iyiydi.
Saçları aşağıdayken gerçekten bir çocuk gibi görünüyordu, ne olursa olsun
düşünce. Bunu kendine söyledi, bir an önce duruyor
bardak. Vere neredeyse onun kadar ilahi olarak özgürdü
baba olmuştu. Ama teknedeki konuşma onu düşündürdü
Kendini çok ciddiye alıyor ve şimdi kendini düşündü, hevessiz değil
faiz.

"Kesinlikle kötü bir bebek değilim," dedi kendi kendine. "Ama yapmıyorum
Sanırım bir kadın gibi baktığımı düşünüyorum. "

Karanlık gözleri camdaki gözlerle tanıştı ve gülümsedi.

"Ve yine de çok yakında on yedi yaşında olacağım. Gaspare'yi ne yapabilir?
Madre'ye böyle konuşuyor musun? Tam olarak ne dediğini merak ediyorum. Ve sonra
'Kadınlar herkesle çocukların yapabileceği gibi konuşamazlar.' Şimdi ne--? "

Ruffo aklına geldi.

"Ah!" Dedi, yüksek sesle.

Camdaki rakam biraz jest yaptı. Elini kaldırdı.

"İşte bu! İşte bu! Gaspare düşünüyor--"

"Signorina! Signorina!"

Gaspare'in sesi kapının dışında konuşuyordu. Ve şimdi geldi
sağlam vuruş. Vere döndü, oldukça ürküttü. O çok fazla olmuştu
Onun konuşması tarafından emilir.

"Nedir, Gaspare?"

"Signorina, içinde Don Emilio ile Napoli'den gelen bir tekne var."

"Don Emilio! O geri döndü! Oh!" Bir duraklama vardı. Sonra bağırdı
"Sermaye! Sermaye!"

Kapıya koştu ve açtı.

"Sadece Don Emilio'nun geri döndüğünü düşünüyorum, gazlı. Ama Madre! O
üzgün olacak. "

"Signorina?"

"Neden? Sorun ne?"

"Böyle mi çıkıyorsun?"

"Ne?-Oh, saçımı mı kastediyorsun?"

"Si, Signorina."

"Gaspare, bir bayan hizmetçisi olmalısın! Git ve Don'u getir
Emilio Madre'nin odasına. Ve-bekle-ona Madre'nin uzakta olduğunu söylemeyeceksin.
Şimdi zihin! "

"Va Bene, Signorina."

Gitti.

"Saçımı koyalım mı?"

Vere tekrar cama gitti ve kendini düşünerek durdu.

"Mösyö Emile için! Hayır, çok saçma! Gaspare gerçekten ... ben
Sha'm! "

Ve tıpkı Artois ile tanıştığı gibi kaçtı.



Bölüm XI

Annesinin oturma odasına ulaştığında Artois zaten oradaydı
Gaspare'e bir pencereyle konuşmak. Vere geldiğinde oldukça çabuk döndü
içinde ve haykırdı:

"Vere! Neden--"

"Ah!" "Gaspare gitmedi!" Diye bağırdı.

Neredeyse korkutucu, yarı iddialı ama içinde bazı gerçeklik var,
yüzüne geldi.

"Gaspare, beni affet! Çok acelemdeydim. Ve bu sadece Don Emilio!"

Sesi koaksil yapıyordu. Gaspare bir girişimde padroncina'ya baktı
Reprobation'da; Ama burnu seğirdi ve sıkışmaya çalışmasına rağmen
Dudakları bir gülümsemeyle kendilerini germeye başladılar.

"Signorina! Signorina!" diye bağırdı. "Madonna!"

O ünlemde dışarı çıktı, sırtını göstermeye çalıştı
kınayıcı.

"Sadece Don Emilio!" Artois tekrarladı.

Vere ona gitti ve bir an için elini tuttu.

"Evet-sadece! Bu benim küçük iltifatım. Madre seni söylerdi." O
Ne kadar eski bir ayakkabı! ' Bu tür övgüler kalpten geliyor, biliyorsunuz. "

Hala elini tuttu.

"Saçımı başka birine koymalıyım. Ve Gaspare beni istedi
senin için. "

Artois oldukça ciddi ve yorgun görünüyordu. Şimdi fark etti ve
elini düşürdü ve bir zili doğru hareket etti.

"Çay!" "Benimle yalnız-bir muamele için!" Dedi.

"Annen içeride değil mi?"

"Hayır. Napoli'ye gitti. Çok, çok üzgünüm. En iyisini yap
Mösyö Emile, benim _amour propre_ uğruna. Oldum dedim
Üzgünüm-ama bu sadece senin içindi ve Madre. "

Artois gülümsedi.

"Eski bir ayakkabı brüt bir övgü nesnesi mi?" dedi.

"HAYIR."

"Daha sonra--"

"Cantalous olmayın ve ince olma, çünkü banyo yapıyorum."

"Bunu fark ettim."

"Ve kendimi çok sakin ve lezzetli hissediyorum. Çay, lütfen, Giulia."

Kapıyı açan dolgun, karanlık kadın gülümsedi ve geri çekildi.

"Çok sakin ve çok lezzetli, Mösyö Emile ve sanki benden yapılmış gibi
yukarıdan ayağa dostluk. "

"Dünya hissi. Biliyorum."

Oldukça ağır oturdu.

"Yorgunsun. Ne zaman geldin?"

"Bu sabah geldim. Sıcak seyahat ediyordu ve paylaştım
Alman beyefendi ile vagon aydınlatmasında bölme çok ileri
birkaç unestetik rahatsızlıkta. Basta! Bunun için cennete şükür. Sakin ve
lezzetli!"

Büyük, delici gözleri Vere üzerine sabitlendi.

"Ve yaklaşık on iki," diye ekledi, "ya da on iki buçuk."

"BEN?"

"Evet, sen. Kendimden bahsetmiyorum, ancak sakin olduğuma inanıyorum
Ayrıca."

"Ben bir kadınım-pratik olarak."

"Pratik olarak mı?"

"Evet; insanların her zaman koydukları kelimesi değil mi?
yalan'?"

"Demek istiyorsun bir kadın değilsin! Bu öğleden sonra seninle aynı fikirde olmalıyım."

"Bu deniz! Ama şimdi, geldiğinde bakıyordum
kendim camda ve 'sen bir kadınsın' deyin-ciddiyetle, bilirsin
Korkunç bir gerçek olsaydı. "

Artois bir kanepeye oturmuştu. Şimdi elleri geride kaldı
başı. Hala Vere'ye baktı ve öyle olduğu gibi bayılmayı duydu
Deniz fısıltısı.

"Doğanın çocuğu," dedi-"Kendine böyle deyin. Her yaşını kapsıyor ve
Bu kutsalca doğru. "

Giulia şu anda çay ile geldi. Tekrar genişçe gülümsedi
Artois ve selamlamasını rahat ve geri döndürdü ve
İtalyan ırkının zammetsiz dostu. Dışarı çıkarken öyleydi
Hala gülümsüyor.

"Unitetik rahatsızlıklarla Alman beyefendisine ek!" söz konusu
Artois.

Neredeyse çocuksu bir mutluluk hissi onu istila etti. Onu yaptı
Görkemli, tartışmasız hissedin. Ve bir an için de hissetti, sanki
Akıl uyumak için yatıyordu.

"Cara Giulia!" Yetkili, müthiş bir sessizlikten sonra.

"Ne?"

"Carissima Giulia!"

"Evet, Giulia ..."

"Hepsi, ada ve onun üzerine ev ve bu açık
Sarı çay ve bu kahverengi tost ve bu tereyağı Lombardiya. Onlar
Hepsi. "

"Her yerde iyi hissettiğine inanıyorum, Mösyö Emile."

"San Gennaro olduğumu biliyor."

Biraz çay içti ve biraz tost yedi, tereyağını üzerine yaydı
Şehvetli müzakere.

"O zaman eminim memnun."

"Paris, nefret dolu Paris!"

"Ah, ama bu küfürlü. Her yerde iyi hisseden bir kişi söylememeli
O."

"Haklısın Var. Ama ne zaman haklı değilsin? Her zaman yapmalısın
Saçlarını giy, Mon Enfant ve her zaman banyo yapmak için. "

"Ve her zaman seyahat etmelisin."

"Korkunç bir geçmişin bir nimet ve bir lanet olabileceği doğrudur.
Bu derinden doğrudur. Bunu neden daha önce hiç fark etmedim? "

"Eğer on iki buçuk yaşındaysam, sanırım-hakkında--

"Deniz aşkı için yirmi yaşın altında yap, Vere."

"O zaman on dokuz."

"Yirmiden bir süredir yapacak mıydın?"

"Evet, öyleydim."

"Sana inanmıyorum. Evet, yapıyorum, yaparım! Sen bir sanatçısın.
Bu gerçek bir duygu meselesidir, bir gerçek meselesi değildir. Sen
Prosaic asla yapmadığı gibi gri kılların altına nüfuz edin. Bu tereyağı
lezzetli! Ve korktuğum anlar olduğunu düşünmek
Tereyağı, şişman bir geleceğe göz kulak olduğumda. Bana biraz ver
Dahası, çok daha fazlası. "

Vere elini çay tablosuna uzattı, ama salladı. O çizdi
geri döndü ve bir kahkaha attı.

"Neye gülüyorsun?" dedi Artois, Burlesque Majesty ile.

"Sana. Senin sorunun ne, Mösyö Emile? Nasıl olabilirsin
aptalca?"

Saçları onun hakkında akıyor ve onun sandalyesine yatıyordu ve
İnce vücut titredi, sanki içindeki eğlence duygusu
Hapishane duvarlarını kırın.

"Bu," dedi Artois, "Bu çok süreksizlik. Sormaya çalışıyorum
tereyağı için ve-- "

"Soruşturmak için! Bir, iki, üç, dört-Beş Tereyağı Patları Önde
Siz! Ve soruyorsun--! "

Artois aniden çocukça tizine katılmak için yüksek bir kükreme gönderdi.

Çay, önceki yorgunluk hissini, hatta mutlu olmuştu
Bir an için başarılı olan çalı. Hayat dolu hissetti
ve Gayyy ve zorlu bir zihinsel aktivite. Benzer bir zorlayıcı
Aktivite, onun karşısındaki kızın gözünde parladığını düşündü.

"Tanrıya şükür hala aptal olabilirim!" diye bağırdı. "Ve şükürler olsun ki
Dünyada mizahtan yoksun insanlar var. Alman arkadaşım
mizah olmadan. Sadece bu gerçek, onun müthişine dayanmamı sağladı
rahatsızlıkların toplanması. Ama ısı için bile eğlenmiş olabilirim
onlara. Mizahsız astımlıydı; Dispeptik, mizahsız. O vardı
Kafada, mizah olmadan kötü bir soğuk algınlığı ve üst rıhtıma çıktı
iki romatizmal bacak ve arkada, mizahsız bir crick ile. O muydu
Kendisinin eğlencesini gördüm, eğlence benim için çok daha az şey ifade ederdi. "

"Sen acımasız insan!"

"Mizahta sık sık zulüm var-belki de senin için değil."

"Neden diyorsun-evet, böyle?"

"Saç o kadar nazik bir örtü ki, zulümün varlığından şüphe ediyorum
arkasında. "

Neredeyse ihale ve baba nezaketiyle konuştu.

"Gerçekten acımasız olabileceğine inanmıyorum, Mösyö Emile."

"Neden?"

"Bence çok zekisin."

"Bu neden beni engellemeli?"

"Zulüm aptal değil mi, yaratıcı değil mi?"

"Çoğu zaman. Ama parlak, sanatsal, entelektüel, dolu olabilir
hayal gücü. Dini olabilir. Tutkulu olabilir. Olabilir
görkemli. Neredeyse her şey olabilir. "

"Görkemli!"

"Napolyon'un Fransa'ya zulmü gibi. Ama neden seni eğitmeliyim
iğrenç bilgi? "

"Ah," dedi kız, firması küçük çenesini ileriye doğru iterek, "
sadece cehalete olan inanç. "

"Yine de cahil olmayanlar için çok şey yapıyor."

"Nasıl?"

"Onlara ne kadar güzel, bazen ne kadar güzel olduğunu gösteriyor.
dünyaya yolculukları için başladılar. "

Vere bir an sessiz kaldı. Eğlencenin ışıltısı ondan ölmüştü
hayal gücünün daha istikrarlı yangınları ile kararan gözler. .
Kalın saçlarının telleri, oval yüzünün her iki tarafına düşüyor,
ona efsaneyi düşündüren, tuhaf bir şekilde ortaçağ görünümü verdi. O
Uzun parmaklı, narin ama güçlü küçük eller onun içinde sıkıldı
Tur ve hareket etmedi. Derin düşündüğü açıktı.

"Bildiğime inanıyorum," dedi sonunda. "Evet, bu benim düşüncemdi ya da
neredeyse. "

"Ne zaman?"

Tereddüt etti, ona baktı, tamamen şüphesiz değil, ama
Kolayca olabilen rezerv gölgesi, daha derinleşti, daha derine iniyor veya soluyor
tamamen uzakta. Konuşmaya karar vermenin sessizce aklına geldiğini gördü.

"Biliyorsun, Mösyö Emile, denizi izlemeyi seviyorum," dedi, daha ziyade
yavaş ve dikkatli. "Özellikle şafakta ve önceki akşam
Karanlık. Ve her zaman bana şafak vakti daha cennet gibi görünüyor
O zaman çok güzel olsa da, o zaman çok güzel olsa da.
Ve bazen bu bana şafağımızın en güzel olduğunu hissettirdi
Zaman-sanki gerçeğe en yakın gibiydik. Ve elbette, bu
En cahil olduğumuzda, değil mi? Sanırım bir
Senin gibi biraz. Değil mi? "

Ciddiyetle sordu. Artois onun gibi konuştuğunu hiç duymamıştı
Bu daha önce, yine de olmadan olan meraklı bir müzakere ile
öz-bilinç. Cevap vermeden önce, aniden, sanki
düzeltmek, hatta neredeyse kendini kınamak:

"Bunu bundan çok daha iyi koyabilirim. Sahip oldum."

Artois öne eğildi. Bir şey, tam olarak bilmiyordu, onu yaptı
Vere'nin söylediklerine aniden derin bir ilgi hissediyorum-güçlü bir merak
eşit.

"Çok daha iyi mi koydun?" dedi.

Vere aniden bilinçli görünüyordu. Hafif bir kırmızı dalgası yüzünün üzerinden geçti
Ve küçük boynuna kadar. Elleri hareket etti ve ayrıldı. Yarı gibi görünüyordu
bir dakika boyunca bir şeyden utanıyor.

"Madre bilmiyor," diye mırıldandı, sanki ona bir sebep veriyormuş gibi
bir şey için. "İlginç değil," diye ekledi. "Tabii ki,
Ben."

Artois onu izliyordu.

"Sanırım bana gerçekten söylemek istiyorsun," dedi şimdi.

"Ah evet, bir bakıma. Yarısı uzun zamandır istiyorum-ama
sadece yarısı. "

"Ve şimdi?"

Ona baktı, ama neredeyse anında tekrar aşağı baktı, bir çeşit
daha önce hiç görmediği utangaç. Ve gözleri doluydu
garip ve güzel bir hassasiyet.

"Boş ver, Vere," dedi hızlı, o gözlere itaatkar ve
hassas inceliklerine yanıt vermek. "Hepimizin dürüst
ve hepsi başkalarının doğru sırlarına saygı duymalı. "

"Evet, sanırım yapmalıyız. Ve en azından en son olacağını biliyorum
Madre ve sen,-sanırım oldukça saçma.
Sözler, sanki belirliliğe ani bir ton değişikliği ile söylendi
Vere kendini göreve götürüyordu. "Neredeyse hiçbir şey yapmıyorum.
Görüyorsunuz, eğer bir kadınsam, Gaspare ortaya çıkarken, herhangi bir durumdayım
Çok genç, değil mi? "

"Var olan en genç."

Artois'in düşündüğünü söylediği gibi, "Mon Dieu!
Şimdi onu gör! "

"Mizah acımasızsa, Mösyö Emile," diye devam etti Vere, "
Ben. Çünkü eminim, eğer sana söylersem-ve şimdi biliyorum-yapacağım-
Bu yaygara, Alman'ın kafasındaki soğuk algınlığı kadar saçma ve
Zavallı bacaklar ve hepsi. Bunu deniz hakkında yazdım. "

Son cümleyi bir tür çocukça meydan okuma ile söyledi.

"Bekle," dedi Artois. "Şimdi anlamaya başladım."

"Ne?"

"Odanızda geçirilen tüm saatler. Annen
okuma."

"Hayır," dedi, hala meydan okurcasına; "Bunu yazıyorum ve
Başka şeyler-deniz hakkında. "

"Nasıl? Düzyazda?"

"Hayır. Sanırım bu en kötüsü."

Ve yine hafif renk dalgası yüzünün boynuna gitti.

"Gerçekten çok suçlu hissediyor musun? O zaman ne hissetmeliyim?"

"Sen? Şimdi bu gerçekten acımasız!" Ağladı, çabucak kalktı, neredeyse
Sanki acele etmek istiyormuş gibi.

Ama orada sadece önünde, pencerenin yakınında durdu.

"Boş ver!" dedi. "Madre'nin denediğini sadece sen hatırladın. O vardı
Benim için hiç fazla bir şey söylemedim. Ama arada sırada bildiğim bir kelimeden
Kendini kötü hissettiğini, bir şeyler yapabileceğini çok dilediğini.
Sadece geçen gün bana dedi ki, 'İçgüdü var, erkekler
kelime bilgisi.' O senin sahipsindi. Bana sana sormamı bile söyledi
Ona sorduğum bir şey ve dedi ki, 'Her şeyi hissediyorum
açıklayabileceğini. Ve sesinde incinen bir şey vardı
Ben-onun için. Ve Madre çok zeki. Zeki değil mi? "

"Evet."

"Ve eğer Madre bir şeyler yapamazsa, çok saçma hissettiğimi hayal edebilirsiniz
Şimdi sana söylüyorum. "

"Evet, tıpkı senin gibi olmak, Vere, yaptığını hayal edebiliyorum. Ama
Sadece bir şeyden kaynaklanan tatlı saçmalık duygularımız olabilir
İçimizdeki ahlaki, ahlaki bir incelik. Ancak bakmamı ister misin
Deniz hakkında ne yazıyordun? "

"Evet, eğer oldukça ciddiye yapabilirsen."

"Bunu başka bir şekilde yapamadım."

"O zaman-teşekkür ederim."

Odadan çıktı, bir tür basit haysiyet olmadan değil
tamamen kibir veya iddiadan çıkarıldı.

Ne garip bir son, bu, kahkahalarına!

Vere birkaç dakika uzaktaydı, ilk başta Artois oldukça oturdu
Yine de, büyük çerçevesi uzatılmış ve elleri ile geriye yaslanmak
bir kez daha başının arkasında. Aklı kesinlikle çok uyanıktı
şimdi ve o bir koruma kuruyordu, dikkatlice izlemek için
Var ile bile acımasız olmalı. Ve o da başka bir şey kurmuyor muydu
doğasının yumuşaklığını izlemeyi koruyun, ona ihanet etmeli
aptal nezakete mi?

Yine de, bir dakika sonra kendi zamanını boşa harcadığını söyledi
her iki yargılamada. Vere'nin gözleri kesinlikle bir mihenk taşı
Dürüstlüğü keşfetmek için. Saflıkta acımasız bir şey var
ayaklanmamış gençlik. Anlarda ne ilahi olmayabilir?

Artois başka bir fincan çay döktü ve içti,
Küçük komik durum. Vere ve O, Hermione'den bir sır paylaştı
Aralarında! Var kararına ayetler gönderiyor! Hatırladı
Hermione'nin yarı kurnaz trajedisi, elbette patentli
onu en çok çıplaklık içinde. Vere bile bir şey tahmin etmişti
BT. Hiç bir şeyden gerçekten bir şey saklıyor muyuz? Ve yine de her biri
Gizemi de nefes alıyor. İddialı adam aptalların sonuncusudur. Bu
En az Artois o zaman kesin hissetti.

Vere gerçekten yetenekli olması gerekiyorsa! O beklemiyordu, ancak
kızda entelektüel güç olduğunu söylemişti. Oradaydı
Hermione'de entelektüel güç, ama yaratamadı. Ve Var! O
saçları akarken odaya acelesini düşündüğünü gülümsedi
Aşağı, saçmalıkları üzerinde kahkaha çığlıkları. Ama doluydu
Değişiklikler.

Kapı açıldı ve Vere elinde bir el yazması tutmaya geldi.
Uzaktayken saçlarını yapmıştı. Artois bunu gördüğünde
Kendini kanepeden kaldırdı.

"Sigara içmeliyim," dedi.

"Ah evet. Khali Targas'ı alacağım."

"Hayır. Bir borum olmalı. Ve bunu tercih ediyorsun, biliyorum."

"Genel olarak, ama-sanki iş demek istersen korkunç görünüyorsun
Bir boru içiyorsun. "

"Şimdi iş demek istiyorum."

Borusunu cebinden aldı, doldurdu ve yaktı.

"Şimdi o zaman Vere!" dedi.

Kanepeye oturmaya geldi.

Yanına oturdu.



XII. Bölüm

Bir saatten fazla geçti. Vere için beş dakika gibi görünüyordu.
Yanakları sıcak kızardı. Gözleri parladı. Ellerle
Biraz titriyor, el yazmalarını bir araya getirdi ve dikkatlice
Onları düzgün bir pakette düzenledi ve bir parça şerit koyun,
Küçük bir yayla bağlar. Bu arada Artois, ayakta duruyordu
Tütün parçaları piposundan baca parçasına karşı
el. Onları pencereye taşıdı, bıraktı, sonra durdu
Bir dakika denize bakıyorum.

"Akşam sakinliği geliyor," dedi, "
Bu dünyanın merakı. "

"Evet."

Arkasında yumuşak bir iç çekti ve döndü.

"Neden bu? Dejeksiyon girdi?"

"Hayır, hayır."

"Latince dediğini biliyorsun: 'Festina Lente'? Eğer anlamak istiyorsan
Ne kadar yavaş acele etmelisin, bana bak. "

"Bu gri saçlara bak" diye ekleyecekti ama yapmadı.
Tam o sırada Vere'yi çağırmak için aniden yenilmez bir isteksizlik hissetti
İçinde görünen yaş işaretlerine dikkat. "Seninle takdire şayan hırs teşviki hakkında konuştum"
devam etti, bir süre sonra. "Ama anlamalısın
Mükemmellik hırsı, ünlü hırs değil. .
Birincisinin memnuniyeti derin ve zarif bir sevinç olabilir-kısmi
Memnuniyet, sanırım bundan daha fazlası olamaz. Ancak
diğerinin memnuniyeti kesinlikle ölü deniz meyvesi olacak-meyvesi
Ruffo tarafından gündeme getirilen, kalıcı bir tadına bakmadan,
herhangi bir gerçek değer. Bunun için asla yaşamamalıyım. "

Neredeyse bir uyarı gibi kendi kendine konuştuğu son sözler
kendine hitap etti.

"Yapmam gerektiğine inanmıyorum," dedi Vere çabucak. "Asla düşünmedim
böyle bir şey. "

"Kaçınılmaz olarak düşünce gelecek."

"İnsan doğası hakkında sizin gibi çok şey bilmek ne kadar korkunç olmalı!"

"Ve yine de gerçekten ne kadar az biliyorum!"

Denizden uzak bir ağlama geldi. Vere başladı.

"Madre var! Elbette Mösyö Emile, istemiyorum-ama sen
anlamak!"

Odadan acele etti, paketi yanına taşıyordu.

Artois, kızın şiddetle heyecanlandığını hissetti. Daha fazlasını ortaya çıkarıyordu
Kendisine, bildiği ve bilmeyen bu küçük vair,
Bebek olduğundan beri. Onunla ilgilenen kademeli vahiy
Yoğun bir şekilde-o kadar yoğun bir şekilde, şimdi de heyecan vardı. Bu yüzden
Birçok gerçek, her insan ruhunun tüm yuvarlak gerçeğini telafi etmek için gider.
Hermione, Vere'nin bu gerçeklerinden bazılarını gördü, belki de başkalarını gazpar; O
yine diğerleri. Ve hatta Ruffo ve Marchesin-
Kesinlikle son-hatta hala başka gerçekleri gördüler, o
sözde.

En çok kime açıkladı? Anne en çok bilmeli ve
Çocukluk yıllarında şüphesiz en çok biliniyordu. Ama bunlar
Yıllar neredeyse bitti. Kesinlikle Vere yaklaşıyordu veya devam ediyordu.
hayatının ikinci döneminin eşiği.

Ve o ve o ve Hermione'den bir sır vardı. Bu sır çok
masum olan. Yine de, elbette,
Her Sır: Paylaşanları bir araya getirmenin, ayrılma
Onlardan bilmeyenlerden. Ve başka bir sır da vardı,
onunla bağlantılı ve sadece Artois ile bilinir: çocuğun gerçeği,
Vere, çok küçük ama oldukça kesin başlangıçlara sahipti, tohum,
Olduğu gibi, anne, Hermione'ye reddedilen bir şey.

"Emile, geri döndün! Memnun oldum!"

Hermione, istekli ve oldukça yavaş yürüyüşüyle ​​odaya geldi,
Her iki elini, sıcak yüzünü ve belirgin gözleri gösteren
Ardor ile sürpriz ve zevkinin samimiyeti.

"Gaspare bana söyledi. Neredeyse ona sarıldım. O zaman sinsi bakışını biliyorsun
Biri için onun kolunu keyifli bir şey var! Çok yaşa!"

Her iki elini de salladı.

"Ve ben bu kadar kötü ruhlara geri döndüm! Ama şimdi--" "

Şapkasını çıkardı ve bir masaya koydu.

"Neden kötü ruhlardaydın dostum?"

"Madam Alliani ile birlikteydim, yoğun sefaletten bir şey gördüm
ve Napoli'nin kötülüğü. Bir kız gördüm-örneğin bir trajedi! Ne
Şeytanlar bu güney yerlerinde olabilir! Ne iğrenç şeyler
Aşk tarafından yönlendirilme bahanesi altında yapacak! Ama-hayır, izin verme
Varışınızı bozuyoruz. Vere nerede? Eğlenceli olduğunu düşündüm
Sen."

"Birlikte çay içiyoruz. Bu andan çıktı
oda."

"Ah!"

Daha fazla açıklama bekliyor gibiydi. Hiç vermediği gibi oturdu
aşağı.

"Seni gördüğüne çok şaşırmadı mı?"

"Sanırım öyleydi. Sadece banyo yapıyordu ve koşmaya geldi
Saçları onun hakkında her şey, Sicilyalı bir çizgi ile bir undine gibi görünüyor
içinde kan. İşte o! "

"Memnun musun Madre? Sen zavallı, sıcak Madre!"

Vere annesi tarafından oturdu ve bir kol ona etrafına koydu. Ustaca o
tuttuğu küçük sır için annesine telafi etmeye çalışmak
bir süre ondan.

"Çok, çok memnun musun?"

"Evet, sanırım öyleyim."

"Düşün! Sen yaramaz Madre!"

Hermione güldü. "Ama burada serin içinde oturan ikinizi neredeyse kıskanıyorum ve
Sessiz bir çay ve güzel bir konuşma yaparken-asla zihin. İşte benim çayım.
Ve başka bir şey daha var. Oh, Emile, keşke yapacağını bilseydim
Bugün var! "

"Neden özel olarak?"

"Alışılmadık bir suç işledim.
Bu akşam. "

Artois ve Vere abartılı bir sürprizle ellerini kaldırdı.

"Deli misin sevgili Hermione?" diye sordu Artois.

"Olduğuma inanıyorum. Napoli'ye gitmek tehlikeli. Genç bir adamla tanıştım."

"Marchesino!" diye bağırdı Vere. "Marchesino! Onu gözünüzde görüyorum,
Madre. "

"C'est Cela!" dedi Artois, "Ve sen demek istiyorsun ...!"

"Onunla gece, dokuzda yemek yemeye davet ettiğimi kabul ettiğimi
Scoglio di Frisio. Orada! Neden yaptım? Hiçbir fikrim yok. Ben ateşliydim
Korkunç bir Vicolo. Denizden harikaydı. Karşı ne kadar şansım vardı
o? Ve sonra Napoliten'in içinden geçiyor ve çeyrek vermiyor
Bir kadına, 'una vecchia' olsa bile. '

Bitirirken Hermione bir kahkaha attı, açıkça bazılarında
hatırlama.

"Doro gözlerini çok yuvarladı. Bunu görebiliyorum," dedi Artois.

"Bunun gibi!" diye bağırdı Vere.

Ve aniden yüzünde yüzünün bir anımsatması ortaya çıktı
Marchesino.

"Vere, yapmamalısın! Bir gün o zaman kazayla yapacaksın
Burada."

"Buraya geliyor mu?"

"Beni getirme lansmanında-US."

"Davetliyim mi?" dedi Vere. "Ne eğlenceli!"

"Bundan çıkamadım," dedi Hermione Artois'e. "Ama şimdi ısrar ediyorum
Marchesino gelene kadar burada kaldığınızda. O zaman sana soracak
Ve biz bir dörtlü olacağız. "

"Kalacağım," dedi Artois, yetkili aniden geri dönerek
biçim.

"Görünüşe göre Körfez'den acımasız bir şekilde cahilim," diye devam etti Hermione.
"Frisio'da hiç yemek yemedim. Herkes en az bir kez oraya gidiyor.
Herkes oradaydı. İmparatorlar, krallar, kraliçeler, yazarlar, şarkıcılar,
Politikacılar, generaller-hepsi Frisio'da balık yiyorlar. "

"Bu doğru."

"Yaptın mı?"

"Evet. Padrone bilmeye değer. He-ama gece onu tanıyacaksın.
Evet, Frisio'nun karakteristik. Vere eğlenecek. "

Hafif bir tonla hafif bir üzüntü sakladı.

"Ne eğlenceli!" Tekrarlanan Vere. "Elmaslarım olsaydı, onları giymeliyim."

O da bir şey saklıyordu, diğeri çok farklı bir duygu.
Ama gençliği onun yardımına geldi ve çok yakında ikinci heyecan
Gerçekten birincinin yerini aldı ve o neşeli bir şekilde yaşıyordu
yeni bir gayety beklentisi.

"Daha fazla bir şey yememeliyim," dedi Hermione. "Marchesino'ya inanıyorum
bizim için muhteşem bir şey sipariş ediyor, denizin tüm hazineleri.
İşaretin üzerinde olmalıyız. O gerçekten iyi bir adam. "

"Evet," dedi Artois. "O. Onun için gerçek bir sevdim."

Bunu bariz samimiyetle söyledi.

"Ben gidiyorum," dedi Vere. "Giysiler hakkında düşünmeliyim. Ve geri almalıyım
Saçlarım tekrar ve Maria'nın iyice kurutmasını sağlayın, yoksa bakacağım
korkutucu."

Çabucak dışarı çıktı, gözleri parlıyor.

"Var çok mutlu," dedi Hermione.

"Evet, gerçekten öyle."

"Ve sen değilsin. Geceye Marchesino'dan kaçınır mısın Emile,
Ve bizimle gelmiyor mu? Belki bencilim. Çok daha çok yaparım
Bizimle birlikte var mı? "

"Doro bana sorarsa kesinlikle geleceğim. Keşke olsaydın doğru
Geceye nişanlanmamış-burada sessiz bir akşam geçirmeliydim. Ama biz
Bu yaz birlikte birçok sessiz, mutlu akşamı olacak, umarım. "

"Acaba olacağımızı merak ediyorum?" dedi Hermione, yavaşça.

"Sen-neden?"

"Bilmiyorum. Oh, ben saçma, muhtemelen.
Kuma, havaya veya belki de hiçbir şeye dayanan evler. "

Kalktı, yazı tablosuna gitti, bir çekmece açtı ve çıktı
Bu bir mektup.

"Emile," dedi elinde ona geri dönerek, "
Bunu bana açıklamak ister misin? "

"Nedir?"

"Capri'den döndüğümde senden bulduğum mektup."

"Ama açıklamaya mı ihtiyacı var?"

"Bana sanki öyle görünüyordu. Oku ve gör."

Ondan aldı, açtı ve okudu.

"Kuyu?" dedi. "Çizgiler arasındaki gerçek anlam değil mi?"

"Eğer öyleyse, onu deşifre edemez misin?"

"Bilmiyorum. Sanmıyorum. Bir şekilde beni bastırdı. Belki de öyleydi
Ruh halim tam o zaman. Öyle mi? "

"Belki de sadece benimdi."

"Ama neden-'Bu yaz özel olarak hissediyorum, sana yakın olmak istiyorum'?
Bu tam olarak ne anlama geliyor? "

"Bunu hissettim."

"Neden?"

"Sana şimdi söyleyebileceğimi sanmıyorum. Sahip olabileceğimden emin değilim
O sırada sana o mektubu yazdım. "

Onu ondan aldı ve tekrar çekmeceye koydu.

"Belki ikimiz de daha sonra bileceğiz," dedi sessizce. "Biz inanıyorum
. "

Hiçbir şey söylemedi.

"O çocuğu gördüm, Ruffo, bu öğleden sonra," dedi bir andan sonra
sessizlik.

"Sen mi?" dedi Artois, ton değişikliği, daha büyük bir animasyon. "BEN
Vere'ye ona sormayı unuttum. Sanırım yine adaya gitti
Ben uzaktayken? "

"Bir kez değil. Zavallı çocuk, hasta olduğunu düşünüyorum. Ateşi vardı.
Ondan sonra ilk kez bugün. Onunla Mergellina'ya yakın tanıştık.
Bir teknedeydi, ama çok ince görünüyordu ve aşağı çekti. Öyle görünüyordu
Beni görmekten çok memnun. Ben oldukça dokundum. "

"Vere neden bir daha gelmediğini çok merak etmiyor mu?"

"Bir zamanlar ondan bahsetmedi. Var bazen garip bir çocuk."

"Ama sen-onunla konuşmadın mı?"

"Hayır, sanmıyorum."

"Vere sessizliği seni sessiz mi yaptı?"

"Sanırım öyle. Ona söylemeliyim. Çocuğu çok seviyor."

"Onu bu çocuğa çeken nedir, sence?"

Soru yeterince sıradandı, ama tuhaf bir tonlama vardı
Artois'in sesiyle sorduğu gibi, sürpriz uyandıran bir tonlama
Hermione.

"Bilmiyorum. O çekici bir çocuk."

"Sen de öyle mi düşünüyorsun?"

"Neden, evet. Ne demek istiyorsun Emile?"

"Sadece merak ediyordum. Deniz, Ruffo gibi birçok erkek yetiştiriyor, sen
Bilmek. Ama hepsi onlara verilen hali targa sigaralarını almıyor, çünkü
bütün bunlar. "

"Bu doğru. Vere'nin özel bir dikkat ettiğini hiç görmedim.
Adaya gelen balıkçılar. Bir bakıma hepsini seviyor çünkü
Denize aitler, onları bir dekor olarak seviyor. Ama Ruffo
farklı. Kendim hissettim. "

"Sen mi?"

Ona baktı, sonra pencereden dışarı baktı ve sakalını çekti
yavaş.

"Evet. Benim durumumda, belki de ilgi kısmen Var tarafından yönlendirildi
Bana söyledi. Çocuk bir Sicilyalı, görüyorsunuz ve sadece Vere'nin yaşı. "

"Vere'nin ilgisi belki de aynı nedenden geliyor."

"Muhtemelen öyle."

Hermione son sözleri mahkumiyetsiz konuştu. Belki ikisi de
çok açık bir şekilde konuşmadıklarını hissettim-
alışılmış samimiyetleri ile birbirlerine düşünceler. Her halükarda,
Artois aniden başka bir konuşma konusunu tanıttı, neden
Paris'e acele ziyaretinden ve bir sonraki saat için
edebi işleri kademeli olarak artan bir canlılık ve
açık yüreklilik. Aralarındaki küçük zorluk-her ikisinin de
hassas ve tamamen bilinçli olmuştu-geçişli ve uzun zaman
Hermione, yatak odasına gitmek ve elbisesini değiştirmeye kalktı
Akşam, onlar hakkında bulut yoktu.

Hermione gittiğinde Artois bir kitap aldı, ama oturdu
Akşam düşüyordu ve Giulia lambayı aydınlatmak için gülümseyerek geldi
bir kelimeyi okumak. Girişi onu reverie'den aldı ve aldı.
Saati dışarı. Zaten sekiz geçti. Marchesino yakında olurdu
gelen. Ve sonra-Frisio'daki akşam yemeği!

Kaldı ve oda hakkında hareket etti, burada ve orada bir kitap aldı,
Bazı sayfalara bakmak, sonra aşağı koymak. Huzursuz hissetti ve
tedirgin.

"Yolculuktan yoruldum," diye düşündü. "Ya da-merak ediyorum
Hava bu akşam. Isı o zamandan beri boğuluyor gibi görünüyor
Hermione gitti. "

Pencerelerden birine gitti ve dışarı baktı. Alacakaranlık çalıyordu
O kadar sakin olan deniz, büyük bir çelik tabakaya benziyordu.
Adanın üzerindeki gökyüzü açıktı. Döndü ve tersine gitti
pencere. Yukarıda ischia, bir soluk gibi büyük bir siyahlık vardı. O durdu
Birkaç dakika bakıyorum. Hatalı düşünceleri,
Dinlenemeyen şeyler yorgun, bir dağ köyüne gitti
Sicilya, bir zamanlar geceleri müthiş bir
gök gürültüsü. Aniden, gördüğü şimşeklerin şiddetli bir parıltısı
terk edilmiş görünen bir gaunt palazzo'nun büyük kapısı, bir şerit
Siyah kumaş. Üstünde "Famiglia'da Lutto" kelimeleri vardı.

Bu yıllar önceydi. Yine de şimdi tekrar saray kapısını gördü, şeridi
dökülen yağmurla ıslatılmış kumaş, kasvetli, neredeyse uğursuz kelimeler
yıldırım ile okuduğu:

"Famiglia'da Lutto."

Ischia'nın üzerindeki karanlığa bakarken onları tekrarladı.

"Mösyö Emile!"

"Vere!"

Kız ona doğru geldi, olduğu gibi beyaz bir tezat
izliyor.

"Ben hazırım. Bir tür partiye çıkmak çok garip görünüyor.
Saçlarımla çok rahatsız oldum. "

"Fethettin," dedi. "Undine kayboldu."

"Ne?"

"Lambaya oldukça yaklaş."

İtaatkar bir şekilde geldi.

"Vere dönüştü!" dedi. "Zaten güne üç aylık gördüm.
Beni gece için kaç tane selamlayacak? "

Yavaşça güldü, oldukça hareketsiz durdu. Elbisesi ve eldivenleri
Beyaz, ama çok Fransızca ve arkasında küçük bir siyah şapka vardı
Saçları büyük bir yayla bağlanmış geniş bir siyah kurdele vardı. Bu şerit
Tam yaşını açıkça işaretledi, diye düşündü.

"Bu yeni bir frock ve benim en akıllıca," dedi; "Ve sen cesaret ettin
Paris'i kötüye kullanın! "

"Erkek olmak. Şimdi geri çekilmeliyim. Haklısın, onsuz yapamayız
BT. Ama-sen bir şemsiye mi var? "

"Bir şemsiye mi?"

Hareket etti ve tekrar güldü, çok daha eşcinsel.

"Ben ciddiyim. Buraya gel ve Ischia'ya bak."

Onunla hızlı bir şekilde pencereye gitti.

"Bu siyahlık kötü görünüyor. Ama bu çok uzak."

"Bence bu şekilde geliyor."

"Ah, ama"-ve karşı pencereye gitti-"gökyüzü mükemmel
Napoli'ye doğru açık. Ve bak denizin ne kadar hala olduğuna bak. "

"Çok hala. Çelik gibi."

"Hush! Dinle!"

Elini tuttu. İkisi de üzerinde yoğun nefes nefese olan uzak bir ses duydular
deniz.

"Bu lansman olmalı!" dedi.

Gözleri eşcinsel ve beklenti idi. Yüksek olduğu açıktı
ruhlar, bu alışılmadık eşcinselleri dört gözle bekliyordu.

"Evet."

"Aceleyle gelmiyor, sanki Marchesino çok korkmuşmuş gibi
geç kalma? "

"Şemsiyenizi ve su geçirmez bir şekilde alın. İkisini de isteyeceksiniz."

O anda Hermione içeri girdi.

"Madre, lansman korkunç bir acele ve Mösyö Emile
Şemsiyeler almamız gerektiğini söylüyor. "

"Elbette yağmur yağmayacak mı?"

"Ischia'dan gelen bir gök gürültüsü fırtınası var, inanıyorum" dedi
Artois.

"O zaman pelerini durumunda alacağız. Korkula sıcak. Ben öyle düşündüm
Ben giyinirken. Kuşkusuz lansmanın bir kabini olacak. "

Bir siren çekildi.

"Bu bizi selamlayan Marchesino!" diye bağırdı Vere. "Gel, Madre!
Maria! Maria! "

Pelerini çağırarak kaçtı.

"Vere's frock'u seviyor musun Emile?" dedi Hermione, takip ettikleri gibi.

"Evet. Lezzetli görünüyor-ama dünyanın küçük bir kadına benziyor."

"Ah, ada çocuğu olarak onu en çok seviyorsun. Ben de. Oh, Emile!"

"Nedir?"

"Yardım edemem. Vere'nin büyümesinden nefret ediyorum."

"Birkaç şey uzun süre değişmeden kalabilir. Bu deniz
Dönmeden önce tanınmayan. "

Gaspare onlarla inişte ciddi gözlerle tanıştı.

"Harika bir fırtına olacak, Signora," dedi. "Geliyor
ischia'dan. "

"Yani Don Emilio düşünüyor. Ama biz sargı alacağız ve
öğle yemeği. Her şey yolunda olacak, gaz. "

"Seninle geleyim, Signora?"

"Şey, Gaspare, bunun Marchese'nin lansmanı olduğunu görüyorsun-"

"Gelmemi istersen, Signore Marchese'ye soracağım."

"Ne kadar yer olduğunu göreceğiz."

"Si, Signora."

Lansmanı almak için aşağı indi. "Emile," dedi Hermione, kaybolurken, "
Bana rahatlık var mı? Ah, insanlar kadınları nasıl sevdiğini biliyorlarsa
onları korumaya hazır! Oldukça saçma, ama sadece gazlı çünkü
Dedi ki, elli kez onu onsuz gitmekten ziyade bizimle birlikte alacağım. "

"Anlıyorum. Ben de saat köpeğini seviyorum."

Koluna dokundu.

"Hiç kimse bir saat köpeğinin esasını senden daha iyi anlayamadı.
Bu doğru, Maria; Bunlardan daha güvenli olacağız. "

Marchesino, uçurumun dibinde, çıplak başlı, almak için
onlara. Bir çiçekle "sigara" olarak adlandırdığı gece elbisesindeydi
Düğme deliğinde ve hasır bir şapkada ve bir çift beyaz çocuk eldiveni tuttu
elinde. Rapturous ruhlarına baktı, ama törensel. O zaman
Hermione ve Vere'nin arkasındaki adımlarda Artois'i gördü, ancak,
"Emilio!"

Hermione ve Vere'nin ellerini aldı, üzerlerine eğildi ve öptü.
Sonra arkadaşına döndü.

"Caro Emilio! Geri döndün! Bizimle gelmelisin!
Frisio. "

"İzin verirseniz?" dedi Artois.

"Yapmalısın. Bu keyifli. Bak Madam," diye ekledi Hermione,
Aniden korkunç Fransızlara giriyor, "İngiliz bayrağımız var! Senin
Jack! Voila, büyük, tek kriko! Onu selamlıyorum! Sana yardım etmeme izin ver! "

Hermione lansmana girerken şunları söyledi:

"Çok fazla oda olduğunu görüyorum.
Hizmetçim Gaspare, pelerinlere ve şemsiyelere bakmak için. Görünüşe göre
Saçma, ama bir fırtına geldiğini söylüyor ve-- "

"Bir fırtına!" Marchesino'yu ağladı. "Tabii ki gaspare gelmeli.
O hangisi? "

"Orada."

Marchesino, İtalyanca'daki Gaspare ile konuştu ve ona ikisine katılmasını söyledi
Lansman kıçındaki denizciler. Bir dakika sonra gitti
O ve ona biraz sigara verdi. Sonra kabinden iki tane getirdi
çiçek buketleri ve onları Hermione ve Vere'ye sundu,
Artois, kendilerini yaylara yerleşiyorlardı. Siren geliyordu. Onlar
Yağlı deniz boyunca hızla kesilmişti.

"Bir fırtına, Signora. Pelerinler ve şemsiyeler!" dedi Marchesino, ateş
"Cara Emilio" da bir zafer bakışına,
Başarı zevkini tamamladı. "Ama mükemmel bir gece. Bak
denizde. Signorina, yastığı biraz daha üstüne koymama izin ver
Sen. Doğru değil. Çok rahat değilsin. Ve her şey
Gece için mükemmel olmalı-her şey. "Yastığı düzenledi
şefkatle. "Hava da! Neden, fırtına nerede?"

"Ischia üzerinde," dedi Artois.

"Orada kalacak. Ischia! Bu bir volkan. Korkunç bir şey olabilir
orada olur. "

"Ve Vesuvius?" dedi Hermione, gülerek.

Marchesino çenesini fırlattı.

"Vesuvius'a gitmiyoruz. Napoli, Signora'yı biliyorum ve söz veriyorum
İyi hava. Akşam yemeğinden sonra kahvemizi dışarıda alacağız
Teras ve tek Frisio'larda. "

Eşcinsel olarak gevezelik etti. Gözleri her zaman Vere üzerindeydi ama konuştu
esas olarak Hermione'ye, büyüleyici bir niyetle
anne, ona karşı olumlu bir şekilde atılabilmesi için ve
Daha sonra Smile, kızı ile flört etmesi üzerine hoşgörülü bir şekilde. Onun
Bildiriler, olması gereken bir açıklık ile sürdürüldü
silahsızlandırma ve bu açıkça Hermione ve Vere'yi silahsızlandırdı,
Marchesino'yu çok canlı bir çocuk olarak görmek. Ama Artois neredeyse
Hemen şımartmakla tehdit eden gizli bir tahrişin bilincinde
akşam.

Marchesino muzafferdi. Emilio onu önlemek istedi
Bu bayanları bilmek. Neden? Açıkçası Emilio onu düşündüğü için
tehlikeli. Şimdi bayanları biliyordu. Aslında onların ev sahibi oldu. Ve o
Emilio'ya ne kadar tehlikeli olabileceğini kanıtlamak istedi. Gözleri vurdu
Arkadaşına canlı meydan okuma, sonra Hermione'ye döndüklerinde eridi,
istenmeyen duygusallıkla baktıklarında hala daha erimişti
Vere gözleri. Karşı karşıya kalacak bir utangaçlığı yoktu ve
kolayca onun rahatça; ve Artois onun geyyny ve şeffaf olduğunu algıladı
Hayvan ruhları kendilerini arkadaşlarına iletiyordu. Vahşi
Çok az dedi, ama sık sık güldü ve yüzü aydınlandı
istekli animasyon. Ve o da rahattı. Doğrudan,
Ve arzu edilen, Marchesino'nun bakışları onu masum üzmedi
Kendine daldırma, kendi kendine dolayı üzmeye başlamış olmalarına rağmen
Artois. O otururken, genellikle sessizce, anlamsızları dinlemek
ve lansman yolunu keserken hiç durmayan neşeli sohbet
Posilipo'nun ışıklarına doğru çelik benzeri denizden.
Ayrı olduğunu hissetti çünkü zekice, sanki zekası gibi
yalnızlığa neden oldu.

Hızlı seyahat ettiler. Yakında lansman pruvası bir
Aşağıda ve bir dizi parlak ışıkın sağında olan karanlık
denize yakın parladı; Ve beyaz giyinmiş bir çocuk,
Sallanan fener ve bir heykel gibi ayakta, küçük bir kaya nişinde
neredeyse suyla aynı hizada, selamladı,
Bir eliyle fırlatın ve onu yükselten duvara yaklaştırdı
üstlerinde.

"Buraya geliyor muyuz? Ama nereye gidiyoruz?" dedi Hermione.

"Bir merdiven var. Bırak bana--"

Marchesino bir anda dışarıdaydı ve hepsinin inmesine yardımcı oldu. O
Denizcilere, onlara yiyecek ve şarap göndereceğini çağırdı
ve Gaspare. Sonra, fenerle olan çocuğun pilotu, yürüdüler
Karanlık pasajlar ve aşırı merdivenler üzerinden dikkatlice
sol ve denizin üstünde küçük bir terasın üzerine çıktı ve
Napoli'nin kıvrımlı lambaları. Hemen ötesinde uzun bir restoran vardı,
bir tarafta harika pencereler, diğer tarafta aynalar ve yanan
Işık ile.

"Ecco!" Marchesino'yu ağladı. "Ecco lo scoglio di frisio! Ve işte
Padrone! "Bir askeri ile küçük, parlak gözlü bir adam olarak ekledi
Figür ve şiddetli bıyıklar, onları almak için hızlı bir şekilde ileri geldi.



Bölüm XIII

Kırmızı karanfillerle dolu bir masada servis edilen akşam yemeği
Açık bir pencereye, Artois'e rağmen eşcinsel bir pencereydi. Zorlayamazdı
aksi halde çok şikayetçi, çok özenli bir ev sahibi ile
Kendi kendine sahip, Marchesino kadar komik. Ve padron
Restoran, ziyafetin vericisinin çabalarını sıcak bir şekilde ikinci sırada yer aldı. O
Sürekli, ama her zaman gizlice, yakın, dikkatli bir şekilde yönlendirilir
Orta yaşlı garsonlar görevlerinde, dişlerini göstermek için gülümseyerek,
tütün suyu ile boyanmış veya ilişkiye hassas bir şekilde yakın çizim
Menü ile bağlantılı fıkralar.

Çorba, güzelliği için dikkat çekici bir "Zuppa di pesce alla marinara"
kırmızı renk, başlangıçta Frisio'nun şefi tarafından icat edilmişti.
Gelmeye tengeni olan Servia'dan eski Queen Natalie, ağır örtülü,
Scoglio'da öğle yemeğine ve sonunda perdesini ve onu atmıştı
Gizli ve herkesin görmesi için adını ziyaretçilerin kitabında yazdı.
Macaroni A l'piratrice, ölülerin favori _plat_ olmuştu
Frisio'nun ertesi gününü ziyaret eden Avusturya İmparatoriçesi Elizabeth
gün ve her zaman iki şey isteyen-vesuvius patlaması ve
"Funiculi, Funicula!" William Ewart Gladstone,
"Oeufs a la gladstone", bundan sonra adıyla, yürüdüğünde
Villa Rendel'den kahvaltı; Ve servis edilen lezzetli yumruk
Dolce'den önce ve "Pollo Panato Alla Frisio" dan hemen sonra,
içen tüm Rusların merhum Çar tarafından övünmüştü
Glass-padronun ciddi bir asserasyonuna göre-ne zaman
Babasının suikastını duyuran telgraf,
el.

Çok çeşitli popüler ve dünyanın büyük isimleri
masa. Burada ortaya çıktı, Mario Costa ve Paolo Tosti bestelemişti
Bir kurs ile diğeri arasında en ünlü şarkıları. Burada Zola
Ve Tolstoy yazmıştı. Burada Sarah Bernhardt bir düzine sipariş etmişti
Avenue Pereire'e gönderilecek ünlü eski şarap şişeleri
Frisio mahzenleri ve Yunanistan'dan bir kediye aşık olmuştu. Burada
Matilde Serao, evlilik sadakatine kalıcı bir tanıklık etmişti.
kocası.

Her şey-her şey burada, sadece burada, Frisio's'da olmuştu.

Misafirlerinin eğlendirilmiş ilgisini görünce, Marchesino teşvik etti
Padrone konuşmak, en çok dikkat çeken şaraplarını çağırdı ve talep etti
Tatlıda bir asti spumante sürahisi, içinde kar ve çilek
üstte yüzer.

"Frisio'nun onayladın mı, Signorina?" dedi, Vere'ye doğru eğildi.
"Akşamını donuk bulamıyor musun?"

Kız başını salladı. Onun içinde belirli bir heyecan fark edildi
Gayyty-Akşam boyunca annesi tarafından fark edildi. Oldu
Gerçekten öğleden sonra Artois ile ilgili olayı nedeniyle, bunu başardı
Marchesino'nun canlı saygısının olduğu beklenmedik festival
Tarafından tanıtılan ünlü isimlerin uzun alayı ile karıştı
Padrone. Vere gizlice gerilmişti, odan önce bile dikilmişti
lansmana adım attı. Çok mutlu hissetti, ama orada mutluluğunda
Herhangi bir ruh hali için geleneksel olmayan ateşli bir şeydi. O
Asla şarap içmediler ve gece giyerken hiçbirini gece almamıştı
Bir efervesansın bilincindeydi, sanki beyni doluymuş gibi
Şampanya yüzeyine yükselme gibi kabarcıklar.

Hayal gücü neredeyse öfkeyle canlıydı ve Padrone konuşurken,
Bir ordu gibi ellerini sallamak ve çarpıcı duruşlar
Diktatör, ölü İmparatoriçe'yi gördü, fanı yüzünden önce,
İzlerken başını "Funiculi, Funicula" jigine sallayarak
Yıldızlı gökyüzüne yükselen Vesuvius'tan kırmızı bulut; Sarah'ı gördü
Bernhardt, Yunan kedisini dizine götürüyor; Yeni yapılan Çar
Yanında yumruk bardağı ile telgrafı okumak; Tosti izleme
müzik çizgileri; Gladstone denizi izler; Ve son olarak gaunt figürü
ve Tolstoy'un uzun sakalı, yazdığı kitabın üzerinde eğiliyor
Açıkça yıllar önce, "Vedi Napoli e Poi Mori."

"Mösyö Emile, harika Frisio'nun harika kitabına yazmalısın"
diye bağırdı.

"Hepimiz yazacağız, Signorina!" Marchesino'yu ağladı. "Kitabı getir,
Signor Masella! "

Padrone onu almak için acele etti, ama Vere başını salladı.

"Hayır, hayır, yazmamalıyız! Biz nobodlar. Mösyö Emile harika bir
Adam. Sadece böyle bir kitaba layık. Öyle değil mi Madre? "

Artois, bu beklenmedik sözde
kız. Akşam yemeğinde dikkat çekiyordu, kesinlikle hiçbir
konuşkan gibi görünme çabalarına rağmen parlak veya eğlenceli ve
neşeli. Bir depresyon ona ağırlık vermişti, çünkü
Adanın yolculuğu sırasında lansmanda. Sanki hissetmişti
neredeyse _de trop_ gibi bile. Vere bunu fark etmiş miydi?
Bu ani ve büyüleyici gösterinin nedeni
iyilik?

Bilmeyi özlemiş, ona baktı. Ama eşcinsel olarak tartışıyordu
Hepsinin yazması gerektiğinde ısrar etmeye devam eden Marchesino
vesileyle bir hatıra olarak isimler.

"Biz nobodlarız," diye tekrarladı.

"Kimse olduğunu söylemeye cesaret ediyorsun!" diye bağırdı genç adam
Ona ateşli gözlerle bakıyorum. "Ah, Signorina, içmek için yanlış yapıyorsun
Şarap yok. Şarapta gerçek var diyorlar. Ama sen-su içiyorsun
Ve sonra olmayan bu korkunç şeyleri söylüyorsunuz-doğru değil.
Emilio "-Aniden Artois'e hitap etti-" Signorina onuruna olmaz
İçine adını yazarak herhangi bir kitap var mı? Sana soruyorum-- "

"Marchese, saçma olma!" dedi Vere, ani petüce ile.
"Mösyö Emile saçma sorular sorma!"

"Ama benim gibi düşünüyor. Emilio, öyle değil mi?
Signorina'nın adına sahip olmak için kitap? "

Kesinlikle konuştu ve gerçekten ciddiyetle baktı. Artois sanki
Hiçbir şey anlamayan aptal bir çocuğu dinliyorlardı.

"Hepimizin isimlerimizi yazalım," dedi. "İşte kitap geliyor."

Padrone, aynalar ve pencereler arasında gururla aşağı doğru taşıyordu.

Ama Vere aniden kalktı.

"İsmimi yazmayacağım," dedi çenesini küçükle yapıştırarak
bazen onun karakteristiği olan kararlı hava. "Yapacağım
Gaspare ve denizcilerin ne yaptığını görün. "

Ve hızla terasa doğru yürüdü.

Marchesino umutsuzluk içinde ortaya çıktı.

"Hepimiz gidecek miyiz Madam?" dedi. "Kahve sipariş ettim. Olacak
Terasa bir an getirdi. "

Hermione Artois'e baktı.

"Burada biraz kalacağım. Kitaba bakmak istiyorum," dedi.
"Biraz geleceğiz. Kahve almam."

"O zaman-terasta olacağız.
An, Madam. "

Hermione'nin elini eğdi ve Vere'den sonra acele etti.

Padrone kitabını Hermione ve
Artois ve onları bakması gereken mırıldanmış bir özürle bıraktı
Restorana yeni gelen başka bir konuk partisi.

"Bu genç şeylerden kurtulmaktan memnun olacağını düşündüm.
Dakika, "dedi Hermione, ne yaptığını açıklayarak.

Artois cevap vermedi, ancak kitabın yapraklarını çevirdi
mekanik olarak.

"Ah, işte Tolstoy'un imzası," dedi durarak.

Hermione sandalyesini yaklaştırdı.

"Ne kadar açık bir el yazısı!" dedi.

"Evet, değil mi?" Vedi Napoli e Poi Mori. "

"Nereye yazacaksın?"

Restoranın dış odasına bakıyordu.
teras.

Yaprakları çevirdi.

"Ben?-Oh-bir alan."

Padrone'nin getirdiği bir kalem aldı, mürekkebe batırdı.

"İyi olan nedir?" Dedi ki, kitabı itiyormuş gibi bir hareket yapmak
uzak.

"Hayır; yaz."

"Neden yapmalıyım?"

"Vere ile aynı fikirdeyim. Adın, almaya değer bir şey ekleyecek
kitap."

"Oh iyi--"

Yüzüne oldukça acı bir ifade gelmişti.

"Dead-deniz meyvesi!" mırıldandı.

Ama eğildi, hızlı bir şekilde bir şeyler yazdı, adını imzaladı, lekelenmiş ve kapalı
Kitap. Hermione yazdığı cümleyi görememişti.
Ne olduğunu sormadı.

Asfalt zeminde oldukça karışık ayak seslerinin gürültüsü vardı.
oda. Üç müzisyen gelmişti. Shabbily giyinmişlerdi. Bir
çok kısa, şişman ve oldukça kördü,
Bagajını kaldırdığında bir filin ağzına garip benzerlik ve şovlar
haddeleme dili. Sürekli gülümsedi. Diğer ikisi ince ve
kasvetli, orta yaşlı ve umutsuz görünümlü. Uzak durdular
masa ve gitarlarda oynamaya başladı,
Artois adı hatırlayamayan tanınmış Napoliten melodisi.

"Ne yazık ki asla doğru bas koymadılar!" dedi Hermione.

"Evet. Biri bazen yanlışlıkla vuracaklarını varsayalım. Ama onlar
nadiren. "

İnce ve belirsiz müzik hariç, restoran neredeyse
sessiz. Yeni gelen insanlar çok uzakta oturuyorlardı
Uzun odanın sonunda. Hermione ve Artois diğer kişilerdi
Ziyaretçiler, şimdi Vere ve Marchesino'nun terasta dışarıda oldukları için.

Hermione, "Yine de ünlü olsa da, Frisio kalabalığı çizmiyor," dedi.

Geceye, arkadaşıyla konuşmanın garip bir şekilde zor olduğunu buldu, ancak
Marchesino'nun bunu yapmak için davetini reddetmişti.

"Belki insanlar fırtınadan korkuyordu."

"Şey, ama gelmiyor."

"Yakın," dedi. "Hissetmiyor musun? Yapıyorum."

Sesi melankolik ile ağırdı ve onu üzdü, hatta
endişeli.

"Yıldızlar nerede?" Ekledi.

Örneğini takip etti ve büyük pencereden eğildi. Yıldız Değil
tüm gökyüzünde görülebilirdi.

"Haklısın. Geliyor. Şimdi hissediyorum. Deniz kurşun gibi ve
gökyüzü de. Gece özgürlüğü duygusu yok, kapı dışı değil
his. Ve su çok sakin. "

İkisi de eğilirken duydular, bir mesafede sola doğru,
Vere ve Marchesino'nun sesleri. "Kaldım çünkü düşündüm-tüm konuşmaların bir
Sinirlerinde çok az şey Emile, "dedi Hermione." Çok saçma
İkisi de genç. Öyle değil mi? "

"Gençlerin sinirlerime girmesi gereken o kadar yaşlı mıyım?" Biriyle geri döndü
Ancak, sesinden uzak durmaya çalıştı.

"Hayır. Ama elbette onları eğlendirebilecek saçmalıkların tadını çıkaramayız
son derece. Vere böyle bir bebek ve arkadaşın normal bir çocuk
kendine güvenine rağmen. "

"Kadınlar genellikle erkeklerin genç olmadıkları şekilde genç olmalarını istemektedir,"
dedi Artois. "Panacci çok fazla bir adam, seni temin ederim."

"Panacci! Ona daha önce söylediğini hiç duymadım."

İstekli kahverengi gözleri bir an için merakla yüzüne gitti. Artois Testere
Bu ve dedi ki, aceleyle:

"Neredeyse her birinin ona Doro dediği doğru."

Bir kez daha gevezelik seslerini duydular ve sonra bir kahkaha sesi
karanlıkta. Hermione'yi gülümsetti, ancak Artois huzursuz bir şekilde hareket etti.
Tam o sırada onlara denizden geldi, bir darbe gibi, ani bir puf
rüzgâr. Yüzlerine çarptı.

"Fırtınadan kaçınmak ister misin?" Dedi Artois.

"Evet. Sence--"

"Eminim sadece bir kerede giderek kaçınabilirsin. Bak!"

Denize işaret etti. Onlardan önceki karansızlık bazılarında kesildi
Uzak, uzun, düz bir beyaz çizgisi ile.

"Bu da ne?" diye sordu Hermione, bakarak.

"Köpük."

"Köpük! Ama elbette olamaz!"

Rüzgar tekrar vurdu. Sıcak gibiydi, neredeyse terleme gibi
El, kaba ve şiddetli ve iğrenç.

Hermione içeri girdi.

"Doğada geceye iğrenç bir şey var," dedi-"Bir şey
Bu neredeyse doğal olmayan görünüyor. "

Kör adam onların arkasında şarkı söylemeye başladı. Sesi yumuşak ve boğazlıydı.
İfadede hasta oldu. Bazı notlar titredi. Şarkı söylerken geri attı
başı, manzarasız gözleriyle tavana baktı ve onun
dil. Şişman vücudunun tamamı sallandı. Yüzü kırmızı oldu. .
Her iki tarafındaki iki umutsuz, orta yaşlı adam boşluğa baktı
gibi, damarların öne çıktığı kirli ellerle yanlış oynadılar
Gitarlarında melodiye baslar.

Aniden Hermione bir korku hissi ile ele geçirildi.

"Gitelim. Gitmemiz iyi olur. Ah!"

Diye bağırdı. Geri dönen rüzgar, beyaz masa kulübesini yakaladı. BT
Ona doğru uçtu, sonra battı.

"Ne aptalım!" dedi. "Düşündüm-bilmiyordum--"

Artois'te onu üzen bir şey olduğunu hissetti
Sinirler, ama öyle söylemedi. O anda, o zaman
Ürküsü, içgüdüsel olarak elini ona doğru koymuştu. Ama gibi
İçgüdüsel olarak, ona dokunmadan geri çekildi.

"Ah, işte Gaspare!" dedi.

Gördüğü gibi muazzam, gerçekten saçma bir rahatlama duygusu geldi
Gaspare'in sağlam bacakları onlara karşı kararlı bir şekilde yürüyor, harika gözleri
Ayna sırasını, masaları, müzisyenleri incelemek, sonra yerleşmek
Padrona'ya rahatça. Kollarının üzerinde pelerini taşıdı,
ve elleri iki şemsiyeyi kavradı. O anda, olsaydı
dürtüsünü bir eyleme dönüştürdü, Hermione gazpare verecekti
İyi bir kucak-sadece kendisi olduğu için; Her zaman aynı olduğunuz için:
Dürüst, dikkatli, mükemmel korkusuz, mükemmel doğal ve mükemmel
Padrona ve Padroncina ile ilgilenmeye kararlı.

Daha sonra varlığında rahatlamasında bulduğunu hatırladı.
Arkadaşında onu sıkan bir şey.

"Signora, fırtına geliyor. Denize bak!" dedi Gaspare. O
siyahlıkta ilerleyen beyaz çizgiye işaret etti.

"Signorina'ya söyledim ve o Signore--"

Pencere uzayında zikzakta şiddetli bir şimşek flaşı ve
Aniden rüzgarın sesi denize yüksekti ve ile karıştı
dalgaların büyüyen üfürümü.

"Ecco!" dedi Gaspare. "Signora, aynı anda başlamalısın. Ama
Signor Marchese-- "

Thunder izledi. Hermione bunu bekliyordu ve neredeyse hissetti
Scoglio di Frisio'nun üzerine çöktüğünde rahatladı. "Signor Marchese, Gaspare?" diye sordu, pelerini giyerek
onun için tutuyor.

"Sadece gülüyor, Signora," dedi Gaspare, oldukça aşağılayıcı bir şekilde. "
Signor Marchese sadece onun zevkini düşünüyor. "

"Pekala, şimdi seninkini düşünmeli," dedi Artois, kararlı bir şekilde,
Hermione. "Adaya olduğu gibi bile kaba bir yolculuk yapacaksınız."

Girişe doğru yürüyorlardı. Hermione fark etmişti
zamir ve sessizce dedi:

"Otele veya tramvaya bir araba mı alacaksın?"

"Tramvay, sanırım. Buradan kapıyı geçiyor."

Ona baktı ve ekledi:

"Lansman kabininin çok küçük olduğunu fark ettim ve Gaspare
Seninle-- "

"Ah, elbette!" Dedi çabucak. "Senin için saçma olurdu
Bizimle geri dön. Ayrıca, kabinde yer yok. "

Nedenini bilmiyordu, ama bir an için suçlu hissetti. Yine de yapmıştı
Hiçbir şey.

"Yağmur var," dedi Artois.

Terasın açıldığı dış odaya giriyorlardı.

"Vere!" Hermione olarak adlandırıldı.

Yıldırım tekrar parladı ve ona Var ve
Marchesino karanlıktan koşuyor. Vere gülüyordu ve bakıyordu
eskisinden daha neşeli.

"Böyle bir fırtına, Madre! Deniz bir köpük kitlesi. Şanlı! Hark
Balıkçılar! "

Aşağıdaki siyahlıktan gül boğulma ve uzun çağrılar-bazıları
Yakın, bazıları. Onlarla hafifçe karışan ve boğazlı
Kör adamın sesi, şimdi "Santa Lucia" da yetiştirildi.

"Ne yapacağız, Mösyö Emile?"

"Daha da kötüleşmeden önce eve gitmeliyiz," dedi Hermione.
"Marchese, çok üzgünüm, ama korkarım lansman istememiz."

"Ama Madam, bu sadece bir fırtına. Gece yarısına kadar her şey bitecek. Ben
sana söz ver. Ben bir Napolitenim. "

"Ah, ama hiç fırtına olmayacağına söz verdin."

"SA-A-NTA-A LU-U-CI-I-A! Santa Lu-Cia!"

Kör adam acı içinde geliyordu. Gök gürültüsü tekrar çöktü
Üstünde, sanki hasta sesini yenmek istiyormuş gibi.

Artois gözlerinin üzerinde keskin bir nevralji bıçaktı.

Arkasında, restoranda, garsonlar kaldırımın üzerinden geçiyordu
Büyük pencereleri kapatmak için. Yağmurun acele ettiği gibi bir gürültü yaptı
İpek hışırtı miktarları.

Marchesino güldü, oldukça çirkin. Yanakları biraz
kızardı ve gözleri parladı.

"Gerçeği söyleyebilir miyim, Signora? Gelmeyi reddetmiş olabilirsin. Ama
Şimdi ciddi gerçeği konuşuyorum. Gece yarısına kadar-- "

"Korkarım gerçekten bu kadar geç kalamayız."

"Ama bir piyano var. Vals çalacağım. Şarkı söyleyeceğim." Baktı
Denizden hevesle pencereden izleyen Vere'de ateşli bir şekilde.

"Ve biz dans edeceğiz, Signorina ve I."

Artois, terasa doğru kaba bir hareket yaptı, bir şeyler mırıldandı
lansman hakkında. Bir yıldırım parıltısı hemen kıyıyı aydınlattı
terasın altında, ona dalgalar tarafından parlatılan lansmanı gösteren
Şimdi kumlu plajı kırıyorlardı. Bir çağrı çağrısı geldi
denizciler.

"Kalırsan," dedi Artois Marchesino'ya geri dönerek,
"Lansman turunu Mergellina'ya göndermelisin. Yapabileceğine inanmıyorum
Burada durun."

"Şey, ama kayalar var, Caro Emilio. Korundu!"

"Yeterli değil."

"Signora," dedi Gaspare, "gitmemiz iyi olur. Sadece daha da kötüleşecek.
Deniz henüz çok kötü değil. "

"Gel!" Hermione, kararla ağladı. "Gel Vere! Ben çok
Üzgünüm Marchese, ama gerçekten hemen geri dönmeliyiz. İyi geceler, Emile!
Gaspare bana kolunu ver. "

Ve aynı anda yola çıktı, açık bir şemsiye tutan Gaspare'e yapıştı
onun üzerinde.

"İyi geceler, Vere!" dedi Artois.

Kız ona şaşırmış gözlerle bakıyordu.

"Gidiyorsun--"

"Tramvayı alacağım."

"Ah-elbette. Bu senin en hızlı yolun."

"Signorina-Şemsiye!"

Marchesino, lansmana Vere yürütmesi için kolunu teklif ediyordu. O
Artois'te zorlu bir zafer görünümü yayınladı.

"Lansmana gelirdim," dedi Artois aceleyle. "Ama-iyi gece!"

Döndü.

"Bir riveerci, Emilio!" Marchesino olarak adlandırıldı. "-Derci!"

Son heceler sadece rüzgar ve yağmurdan onlara geri döndü.

"Kolumu al Signorina."

"Grazie, her şey böyle."

"Ma--"

"Ben gerçekten, gerçekten, teşekkür ederim."

Acele etti, gülümsedi, ama kolunu almadı. Nasıl yapılacağını biliyordu
inatçı.

"MA Signorina-MAIS MATEMOiselle--"

"Gaspare! Madre lansmanda güvenli mi?"

Vere, Marchesino'nun şemsiyesinin altından kaydı ve gölgeyi aradı
Gaspare's. Arkasında, Marchesino kendi kendine Napoliten'e mırıldanıyordu
Sokak İfadeleri.

"Si, Signorina."

Gaspare'in yüzü aniden aydınlanmıştı. Padroncina'nın küçük eli
güçlü koluna sıkıca tutulur.

"Kendine iyi bak, Signorina. Bu su!"

"Ah, neredeyse içerideydim. Diye düşündüm--"

Neredeyse onu yükselen ve düşen lansmana kaldırdı
dalgalar.

"Madre! Ne gece!"

Vere küçük kabinin dar koltuğuna battı. Marchesino
Gemiye atladı. Kıçlı makine zonklanmıştı. İleri koştular
Geçilemez gecenin karanlığına, sıçrayan beyaz
köpük, yağmurun tıslaması, rüzgarın kükremesi. Bulanık ve
Frizio'nun ışıkları onlardan önce koştu,
Fırtına gibi şeyler yenildi. Hermione bir saniyeliğine fark etti
Kör adamın kırmızı yüzü ve açık ağzı, bir pencerede padron
Sadece farkında olan çılgın bir adieu sallayarak
kalkış. Ama eğer öyleyse, bilmeden gitmişlerdi-
Emile ve dünya ile gizem.

Marchesino kendini acımasızca kabine yerleştirdi. O vardı
"Sigara" yakaladı ve ipek yakaları öne çekti
Yumuşak gömlek önünde. Beyaz eldivenleri doymuştu. O geldi
Vere tarafından otur.

"Madam!" Steproarly dedi, "Beklemeliydik. Deniz de
kaba. Gerçekten, tehlikeli. Ve Signorina ve ben-
birlikte dans etti. "

Hermione, eşcinsel hissetmemesine rağmen gülmeye yardım edemedi.

"Dans etmemeliydim," dedi Vere. "Yapamadım. Sahip olmalıydım
fırtınayı izlemek için. "

Sarılan vahşi köpüğe kabin penceresinden bakıyordu
Küçük zanaatın etrafında ve karanlıkta kayboldu. Yoktu
Kalbinde korku hissi, sadece bir ilgi tutkusu ve garip bir
Zafer hissi.

Scoglio di Frisio'daki Marchesino ile dans etmek
gece boyunca bu görkemli ilerlemeye kıyasla banal
karşıt unsurların dişleri. Dışarıda olan Gaspare
Denizciler ve formu loş görebileceği, karşı bir bulanıklık
siyahlık. Akıllı küçük şapkasını ve Fransızcasını çıkarmayı özledi
Frock ve dışarıda da, rüzgar ve yağmurda.

"Böyle giyinmek saçma!" Dedi, çabucak alarak
Eldivenden sol eline koymuştu. "Sen zavallı Marchese!"

Nemli "sigara içmeye" baktı, sırılsıklam eldivenleri ve acınacak
ifade ve biraz kahkaha acele edemedi.

"Beni affet! Madre, utanç verici davrandığımı biliyorum, ama hepimiz
Çok umutsuzca uygunsuz. Elmas broşman, Madre! Ve senin şapkanın
hepsi bir tarafta. Gaspare onu şemsiye ile vurmuş olmalı. Ben
Elbette hepimiz duşta tavuklara benziyoruz! "

Kabinin sallanan tarafına yaslandı ve güldü
Gözyaşları gözlerindeydi. Fırtınanın ani gelişi artmıştı
zaten onun içinde olan heyecan,
Günün olayları.

"Vere!" Dedi annesi, ama protesto boyunca gülümseyerek.

Marchesino büyük beyaz dişlerini gösterdi. Vere'nin yaptığı her şey
Onun için hayranlığını geliştiriyor gibiydi. Bundan memnun kaldı
ruh hali ve hayal kırıklığını unuttum. Ama bir harikalar vardı
Gözleri ve şimdi dedi ki:

"Ama Signorina korkmuyor! Ağlamıyor!
Madonna ve Azizler'i arayın! Annem, kız kardeşlerim, eğer onlar
buradaydık-- "

Lansman pruvası, yayların üzerinde patlayan bir dalgaya çarptı,
Kabinin çatısına saçılma spreyi. "Ama beğendim, seviyorum!" dedi Vere. "Değilsin, değil mi Madre?"

Hermione cevap vermeden önce Marchesino diye bağırdı:

"Signorina, bir meleğin göğsünde bir aslanın kalbi var!
Deniz asla sana zarar vermeyecek. Nasıl olabilir? Size davrandığı gibi davranacak
Havuzunuzun azizi, San Francesco. Denizcilerin ne olduğunu biliyorsun ve
Balıkçılar diyor mu? En çılgın fırtınalarda, deniz üzerine çöktüğünde
Kayalar, asla, asla San Francesco'ya dokunmaz. Asla ortaya koymaz
San Francesco'nun ayaklarında yanan lamba. "

"Evet, bunu söylediklerini duydum," dedi Vere.

Aniden yüzü ciddi hale gelmişti. İnancındaki romantizm
Denizciler onu tutmuştu, ona dokunmuştu. Kendine iltifat
görmezden geldi. Gerçekten de, zaten unutmuştu.

"Sadece geçen gece--" başladı.

Ama aniden durdu.

"Biliyor musun," dedi, başka bir şeye geçerek, "
Balıkçılar San Francesco'nun kaidesinin altına geçerler ve kaldırırlar
Denizden biraz su ve tekneye serpin ve
haç işareti. Buna 'Acqua Benedetta' diyorlar. Onların yaptıklarını görmeyi seviyorum
O."

Başka bir büyük dalga lansmanı vurdu ve titredi. Marchesino
kendini geçti, ama oldukça mekanik olarak. Var'a niyetliydi.

"Merak ediyorum," dedi kız, "gece San Francesco'nun olmayacağı
Dalgalar tarafından dövüldü, ışığının yanıp yanmayacağı
ada."

Durakladı, sonra daha düşük bir sesle ekledi:

"Umarım olur-sen değil mi Madre?"

"Evet, Vere," dedi annesi.

Annesinin sesindeki bir şey kızın hızlıca bakmasını sağladı,
Sonra onun içine bir el koy, hepsi sempati olan bir el. Bunu hissetti
Tam o sırada annesinin hayal gücü neredeyse ya da oldukça, onunla biriydi.
Napoli'nin ışıkları gitmişti, fırtınanın karanlığı tarafından yutuldu.
Ve azizin ayaklarındaki küçük ışık, San Francesco'nun
Deniz adamlarını ve erkekleri de korudu-ruffo!-selamlıyor mu?
Onlar, Deniz Yıldızı Havuzlarına, Denizin Yıldızı Adalarına,
Casa del Mare, fırtınadan San ile savaştıklarında
Francesco'nun ayakları?

"Umarım olur."

Hermione'nin kalbi neden bu kadar yorucu ve
Ani tutku, böyle derin bir arzu mu? O zaman neredeyse bilmiyordu. Ama o
Yaklaştığında onun için bir ışığın parlamasını istediğini biliyordu
Ev-bunun için uzun, o gece özellikle buna ihtiyaç duydu. San Francesco's ise
Lamba, böyle bir karanlığın ortasında sessizce yanıyordu
Onlar hakkında-öyle-bir alamet gibi görünüyor. Onu alırdı
bir mutluluk alamet olarak.

Ve eğer yanmıyorsa?

O da Gaspare ve Denizciler ile dışarıda olmayı istiyor, bakıyor
Karanlığa, bir denizcinin gözleri gibi,
ışık. Vere'nin son sözleri ve cevabından bu yana sessizce oturdular.
Marchesino'nun canlılığı bile aniden azaldı.
Fırtınanın şiddetinin artması veya Vere'deki değişim ile. Olurdu
Hangisiyle söylemek zor oldu. Şimşek parladı. Thunder
Anlar, barut bölmelerinin bir suçlaması olarak gökyüzünü parçaladı gibi görünüyordu
bir kaya. Kafa rüzgarı koştu, ama onları hiç geçmemişti, ama
sonsuza dek onlarla tanışmak için öfkeyle geliyordu. Küçüklerin çatısında
Kabin Yağmur artık ipek hışırtı gibi olmayan bir gürültü yaptı,
ama tüfek çatlağına benziyordu.

Baskıcı bir şey vardı, neredeyse korkunç bir şey bile
yakından sınırlı olmak, düşük çatı ve dar duvarlar ile kapanmak
Süpürme türbülansı, böyle bir rüzgar ve su ve gökyüzü.

Hermione, elmas broşuna, sonra pelerinine baktı.

Yavaşça elini kaldırdı ve düğmeye başladı.

Vere taşındı ve onun düğmesine girmeye başladı. Hermione ona baktı ve
Gözlerinde dikkatli, parlayan, yarı mizahi, yarı yolsuz bir görünüm gördüm
Bu yanılamazdı.

Ellerini düşürdü.

"Hayır, Vere!"

"Evet, Madre! Evet, evet, evet!"

Marchesino baktı. "Hayır, yapmadım--"

"Sen yaptın! Yaptın, Madre! Bu işe yaramaz! Doğrudan anladım."

Hızla şapkasını çıkarmaya başladı.

"Marchese, dışarı çıkıyoruz."

"Vere, bu saçma."

"Dışarı çıkıyoruz Marchese. Madre hava istiyor."

Marchesino, sadece Napoliten'in alışkanlıklarına ve geleneklerine alışkın
Kadınlar, açıkçası Hermione'yi deli ediyormuş gibi görünüyordu.

"Zavallı Madre'nin bir nefes alması gerekiyor."

"Pencereyi açacağım, Signora!"

"Ve onun her tarafına yağmur ve gürültü onun üstünde ve deniz
Yüzünde deniz-deniz! "

Ellerini çırptı.

"Gaspare! Gaspare!"

Yüzünü cama koydu. Gaspare, içinde duran
Kıç, elleri kabini kenarlayan raya hızlı tutarak
Kahverengi yüzü onunla bir seviyeye gelene kadar eğildi ve onun
Büyük gözler sorgulayarak gözlerine bakıyordu.

"Biz çıkıyoruz."

Cam gazının diğer tarafında şiddetle olumsuz jestler yaptı.
Bir kelime sadece kabinin içindeki kişilere geldi.
unsurlar.

"İmkansız!"

"Signorina," dedi Marchesino, "bunu kastedemezsin. Ama
yıkandı. Ve su-boğulacaksınız. Olamaz. "

"Marchese, Madre'ye bak! Bir dakika içinde kalırsa olacak
hasta. O boğuyor! Hızlıca! Hızlıca!"

Mizah anlayışı kavrayacak bir tür olmayan Marchesino
Vere'nin bu ucubesi, bir zamanlar gerçekten şaşırmıştı. İki vardı
Kabine sürgülü kapılar, lansmanın yaylarına açılan,
diğer kıç içine. Kalktı, çok mezar görünüyordu ve kafası karıştı,
ve birincisini açtı. Rüzgar koştu, onunla sprey taşıyarak
deniz. Aynı anda camda yüksek bir dokunuş vardı
arkalarında. Vere döndü. Gaspare yüzüyle çömeliyordu
bölmeye karşı. Kulağını ağzından cama koydu.

"Signorina, yaylara girmemelisin," dedi. "Geleceksen
Dışarı, buraya gel, ben de seninle ilgileneceğim. "

Vere'nin denize sevgisini biliyordu ve arzusunu anladı.

"Git, Vere," dedi Hermione.

Marchesino kapıyı kapattı ve yanında durdu, bükülme ve bakıyor
şüpheli.

"Burada Marchese ile kalacağım.
Tempest ve Marchese'nin ceketi yok. Sadece gidemez. "

"Ama, Signora, önemli değil! Hazırım."

"İmkansız. Kıyafetlerin mahvolurdu. Devam et, Vere!
yaka. "

Neredeyse bir çocuğa sanki konuştu ve eşcinsel bir çocuk gibi Vere ona itaat etti ve
Gaspare'e kaydı.

"Gerçekten gelmeyecek misin Madre?"

"Hayır. Ama-Işığı görürsen beni anlat."

Kız başını salladı ve kapı yerine taşındı,
rüzgâr.

Sonra Marchesino oturdu ve nemli patent dükkânına baktı
botlar.

Bu İngiliz bayanları gerçekten anlayamadı. O Vere
Onun tarafından büyük ölçüde ilgi duydu. Nasıl olabilir
aksi takdirde? Onun canlılığı doğrudan cesaretlendirdi. Ve daha sonra
Akşam yemeğinden sonra terasa çıkmış ve annesini terk etmişti. O
elbette onu takip etmesini sağlamaktı. İle yalnız kalmak istedi
o. Napoliten bir kızda böyle bir davranış bir beyan olurdu.
Napoliten bir anne, birlikte oturmalarına izin vermezdi.
Şaperonsuz teras. Ama İngiliz annesi kasıtlı olarak
İçinde kaldı ve Caro Emilio'yu yanında tuttu. Ne olabilir
Demek istediğim, Signorina'nın ona aşık olması değilse,
Marchesino ve Signorina'nın annesinin onun için mükemmel bir şekilde istekli olduğunu
Çocuğuyla sevişmek için?

Ve henüz-henüz?

Vere'de onu şaşırtan, onu tutan bir şey vardı
Terasta garip bir şekilde sağduyulu, bu onu sessiz ve düşünceli hale getirdi
Şimdi. Tipik bir İngiliz kız olsaydı, fark etmiş olabilirdi
onun gerçeği hakkında bir şey. Ama Vere canlı, cesur, tutkuluydu,
Ve yarı suçlu ve tamamen masum izler olmadan değil
Coquetry. Napoliten'in "bir yumru
şarabı soğutmak için kar. "Masumiyetinde ateş vardı. Buydu
Marchesino'nun kafası karıştı.

Vere dışarı çıktığı kabin kapısına baktı ve turuna
Gözler bir an için neredeyse acıklı hale geldi. Sonra ona geldi
Belki de bu çıkış, Vere'nin ayrılması gibi ikinci bir hile idi.
Teras ve sanki dışarı çıkıp fırtınayı cesurlaştırmak gibi bir hareket yaptı. Ancak
Hermione onu kararlı bir şekilde durdurdu.

"Hayır, Marchese," dedi, "Gerçekten kendinizi maruz bırakmanıza izin veremem
o havadar kostümdeki yağmur ve deniz. Ben senin annen olabilirim. "

"Signora, ama sen--"

"Hayır, ayrı iltifatlar, gerçekten olabilirim ve bir
annenin otoritesi. Adaya ulaşana kadar burada kal ve en iyisini yap
Benim. "

Hermione doğru nota dokunmuştu. Mecazi olarak, Marchesino kadrosu
kendisi ayaklarında. Sırıltısız hayranlık varsayımı ile
Konuşmaya başladı ve gözleri sık sık dolaştı
bulanık cam, bastırdı ve söyleyen bir karanlığı salladı
Dışarıda olanlar, bir ev sahibi olarak görevi duygusu yavaş yavaş hüküm sürdü ve
O ve Hermione yakında neşeyle birlikte konuşuyorlardı.

Vere onu Napoli'yi unuttuğu kadar unutmuştu, yuttu
Gece geçiyor. Tam o zaman sadece deniz, gece, gazpare ve ikisi
Lansmanı yöneten denizciler, kendisi için gerçekti.
Bir an için annesi bile bilincinde var olmayı bırakmıştı.
Deniz küçük zanaatın güvertesini süpürürken,
Kendisi için daha fazla yer açın.

Gaspare tarafından durdu, ona dokundu ve yaptığı gibi yapıştı
Ray. Geciktirici bir şekilde Siyah geceydi. Sadece burada ve orada
Yargılamaya başlayamadığı mesafeler, belirsiz ışıkları parladı
Bir dünyadaki bataklık ışıkları gibi dans ediyor ve soluyor ve yeniden ortaya çıkıyor gibi görünüyordu
sis. Deniz mi yoksa karada mıydı? Söyleyemedi ve sormadı. .
Denizciler şüphesiz biliyordu, ama onlara ve görevlerine çok saygı duydu
onlarla konuşmak için, dışarı çıkarken onlara bir gülümseme vermiş olsa da
Onlara katılın ve cevap olarak iki hayran selam almıştı. Gaspare,
Ayrıca, bayılmayı hızla fetheden bir zevkle gülümsemişti
Etkili gözlerinde sitem. Padroncina'nın cesaretini sevdi, sevdi
İmzacının denizcileri onu görmek için Marchese. Cilde batırıldı
Ama o da, bu yaz denizinde nadir bir maceranın tadını çıkarıyordu.
bu kadar parlayan günlerde ve
"Dolce Letargo'da Bambino."

Geceye uyanıktı ve başkalarını, Vere'nin doğasını ve onun uyandırdı.

"Ada nerede, Gaspare?" Vere ona rüzgardan ağladı.

"Chi lo sa, Signorina."

Bir elini önlerindeki karanlığa el salladı.

"Orada olmalı."

Gözlerini zorladı, sonra toprağın bulunması gereken yere baktı.
Sıçrayan köpük boyunca uzun bir mesafede bir ışık gördü. Gibi
Tekne yükseldi ve tepelerde ve dalgaların oyuklarına battı
Işık parladı ve soldu, parladı ve soldu. Işık olduğunu tahmin etti
Antico Giuseppone. Baş rüzgar ve karşılaşan dalgalara rağmen
Lansman cesurca seyahat etti ve yakında ışık gitti. O anlattı
kendisi Giuseppone'da olması gerektiğini ve şimdi onlar
noktanın ötesine geçmişti ve villanın limanının karşıttı
Rosebery. Ama onları ahşaptaki beyaz palazzodan hiçbir ışık selamlamadı,
Ya da deniz yanında alçak küçük Beyaz Saray'dan. Ve yine o
doğrudan baktı.

Şimdi San Francesco'ya niyetliydi. Onu düşünüyordu
Havuz, adanın. Ve düşüncesinde sevinçle heyecanlandı
Evinin harika vahşeti. Ona doğru ilerlerken dalgalar
daha büyüktü, rüzgar daha güçlüydü. Sakin gecelerde bile her zaman vardı
Giuseppone'u Ischia'ya giden bir esinti ve
Adanın ötesinde bazen oldukça canlı bir deniz vardı. Ne olurdu
Gece olmak? Kalbi bir kreşendo için bağırdı. Onun içinde
An, sürücünün hız için bir arzuydu. Daha fazla! Daha! Daha
rüzgâr! Daha fazla deniz! Elementlerden daha fazla kargaşa!

Ve San Francesco bu müthiş siyahlıkta yalnız! O değilse
Dalgalar tarafından kaidesinden mi çıkıyor? Ayaklarındaki ışık hala
yanıyor mu?

"Il Santo!" Gaspare'e dedi.

Dudaklarına yakın olana kadar başını büktü.

"Il Santo! Ona ne oldu, gazlı?"

"Orada olacak, Signorina."

Böylece Gaspare de Körfez Denizcilerinin inancına sahipti. O vardı
Deniz itaatine olan güven, etrafta dolaşan bu deniz
Onları bir zalim gibi. Aniden hiç şüphesi yoktu. Öyle olurdu. Aziz
dokunulmazdı. Işık hala yanıyor olacaktı. Onu aradı.
Ve şimdi annesini hatırladı. Annesine doğrudan söylemeli
gördüm. Ama hepsi hala siyahlıktı.

Ve lansman yorgun görünüyordu, gücü aşılanan canlı bir şey gibi,
Korku, pantolon ve pantolon ve cesaretle mücadele eden, kalbi kaybetmeyen ama
fiziksel gücü kaybetmek. Elbette daha yavaş gidiyordu. Bir elini koydu
Kabin çatısında sanki cesaretlendiriyormuş gibi. Kalbi ile
Denizcinin direndiğinde teknesiyle olduğu gibi, elbette onun için
Bilinçli olarak, Büyük Deniz saldırısı.

"Coraggio!"

Sözü mırıldanıyordu. Gaspare ona baktı. Ve kelime içindeydi
Gençliğe bakan tüm gözlerde olması gerektiği gibi gözleri. Ve lansman
devam et.

"Coraggio! Coraggio!"

Sprey yüzündeydi. Saçları yağmurla ıslaktı. Fransızca
Frock-muhtemelen mahvolmuştu! Ama hiç hissetmediğini biliyordu
daha mutlu. Ve şimdi-bir mucize gibiydi! Aniden karanlıktan
İkinci bir karanlık kendini şekillendirdi, bildiği bir karanlık-ada.
Ve neredeyse aynı anda biraz sabit bir ışık parladı.

"Ecco il Santo!"

"Ecco! Ecco!"

Vere şöyle dedi: "Madre! Madre!"

Büküldü.

"Madre! Işık yanıyor."

Denizciler de suya doğru eğildi. Ona yakalandılar
Elleriyle, Gaspare de. Vere anladı ve diz çöküyor
Gaspare'in kavrayışında sıkıca, eylemlerine katıldı.

Tekneyi Acqua Benedetta ile serpiştirdi ve işaretini yaptı.
geçmek.



Bölüm XIV

Ertesi gün, Artois işe oturduğunda onu buldu
Aklını yoğunlaştırmak imkansız. Önceki tahriş
Akşam vefat etmişti. Bunu yapılan fiziksel etkiye bağladı
onun üzerine rahatsız atmosfer tarafından. Şimdi güneş parladı, gökyüzü
Açık, deniz sakin. Buzlu bir banyodan yeni çıkmıştı, almıştı
kahvesi ve bir sigara içti. Sessiz bir sabah onun önünde yatıyordu.
Sessizlik?

Kalktı ve pencereye gitti.

Havlu sıralarının karşısında banyo kuruluşunun ahşap çatısında,
kurumaya takıldı, yumuşak esintiyle listesiz ve fro hareket ediyorlardı.
Capri, uzaktan pus tarafından neredeyse gizlendi. Denizde, hemen altında
O, birkaç yüzücü başı taşındı. Bir çocuk "ölüm yapıyor". O
Gözleri kapalı ve kolları uzatılmış sırtında yüzdü. Onun
vücut, suyun her hareketine direnç olmadan kendini verir,
Corpselike ve hayalet görünüyordu.

Bir arkadaş ona bağırdı. Kollarını aniden attı ve bağırdı
En geniş Napoliten'de cevap verin, sonra şiddetle yüzmeye başladı
Castel Dell 'Ovo'nun tabanındaki sümüklü kayalar. Ahşap terasın üzerine
tencerelerdeki yeşil bitkiler arasındaki banyolardan üç kadın vardı, muhtemelen
Sahibin Dostları. Çünkü zaten sıcak olmasına rağmen, normal
Napoli'nin banyo mevsimi henüz başlamamıştı ve banyolar değildi
tamamlanmış. Sadece Temmuz ayında, Madonna del Carmine festivalinden sonra,
Napolitanlar denize kendilerine kalp ve ruh verir. Artois biliyordu
Bu ve kadınların terasta ne yaptığını boş bir şekilde merak ettiler. Bir
bir köpeği vardı. Güneşte oturdu ve öksürmeye başladı. İki üzerinde uzun bir vagon
Tekerlekler geçti, iki katır tarafından çizildi ve inatçı bir şekilde koştu.
Beyaz taşla doluydu. Sürücü bazı yeşil şeyler almıştı ve
Beyazın üzerine fırlattı. Kafasına bir mendil giydi. Onun
Göğüs çıplaktı. Pencerenin altından geçerken yüksek sesle bir şarkı söyledi
Doğu, İspanyol vagonlarının Cezayir'de şarkı söylediği gibi bir şarkı
Geceleri çöllere doğru uzun yolculuklarında yola çıktılar. Üzerine
Birlikte bir araya gelen eğimli bahislere tutturulmuş küçük bir ahşap platformu
Altında bir tripodda, gömlek ve pantolonda şişman bir adam, siyah
Bıyıklar, bir çubuk ve çizgi ile balık tutan bir sandalyede oturuyordu. Bir çocuk
Yanına oturdu bacaklarını suyun üzerinde sarktı. Küçük bir mesafede a
Büyük balık tutma-pahalı, yelkenleri daha uzağa yakalamak için ayarlanmış
Körfez, zahmetli bir şekilde yarı çıplak tarafından açık denize doğru kürek çekiyordu
Muazzam küreklere koşarken bağıran erkekler.

Artois nereye gittiklerini merak etti. Derileri zengin bir portakaldı
renk. Güneş ışığından uzaktan altın erkeklere benziyorlardı.
Çığlıkları ve şiddetli hareketleri
Gizemli kargaşa toprakları.

Artois, Vere'nin onları görmesini diledi.

Adanın sakinleri ne yapıyordu?

Günümüzde zihni yönetişimin ötesindeydi ve bir vagrant gibi dolaştı
Uzun, beyaz bir yolda. Sakin olarak onun altında gördüğü her şey
Sabahın ışıltısı onu düşünceden düşünceye itti. Henüz hiçbiri
Bu düşünceler değerliydi. Hiçbiri tam olarak oluşmadı. Benziyorlardı
Henids, o kadar uzakta görülen şeyler, ne olduklarını söyleyemez, ama
sadece var olduklarının ve dikkat çekebildiklerinin farkındadır.

Balkonuna çıktı. Bunu yaparken yola baktı,
Ve kiralık bir arabanın içinde, Hermione'de bulundu.

Baktı ve onu gördü.

"Bir dakika gelebilir miyim?"

Başını salladı, gülümsedi ve bu kesintiden memnuniyet duyarak onunla tanışmaya gitti.

Asansörün kapısında buluştular. Hermione dışarı çıkarken bir
Arkadaşına oldukça endişeli bir bakış, bunu söyleyen bir bakış
Hoş geldinizden pek emin değildi. Artois'in gözleri ona güvence verdi.

"Kendimi suçlu hissediyorum," dedi.

"Neden?"

"Böyle bir saatte geliyor. Çalışıyor musun?"

"Hayır. Nedenini bilmiyorum, ama işten acizim. Hem tembel hem de hissediyorum
Huzursuz, verimli olmayan bir kombinasyon. Belki içimde gizlice bir şey
Geldiğini biliyordu. "

"O zaman benim hatam."

Oturma odasına girdiler. Dört penceresi vardı, ikisi bakıyor
Deniz, iki yola bakıyor ve otelin terasları ve bahçesi
Hassler. Oda mevcut sakinini neredeyse hiç önermedi. İçerdi
Üzerine yayılmış pembe çiçekleri olan açık sarı bir halı, kırmızı ve altın
Sandalyeler, aynalar, beyaz mermer bir şömine, gri ve pembe bir kanepe
pembe bir yastık. Yalnızca büyük yazı tablosu, el yazmaları ile kaplı,
Mektuplar ve çerçevelerdeki fotoğraflar, bireysel bir şey söyledi
ziyaretçi. Hermione ve Vere fotoğraflar arasındaydı.

Hermione kanepeye oturdu.

"Sana bir şey hakkında danışmaya geldim Emile."

"Nedir?"

"Gerçekten dün gece sana sormak istedim, ama bir şekilde yapamadım"

"Neden?"

"Bilmiyorum. Biz-ben-aralarında bir tür engel gibi görünüyordu
ABD-DEĞİL Mİ? "

"Kötü bir mizah içindeydim. Yolculuktan sonra yoruldum ve belki de
hava beni üzdü. "

"Her şey yolunda-biri her zaman olamaz-iyi, istediğim şey bu
söylemek. Dün size Napoli ziyaretimi anlattığımda bunu ifade ettim
Madam Alliani ile. Hatırlıyor musun?"

"Biraz trajedi gördüğünü veya duyduğunu ima ettin."

"Evet. Napoli'de oldukça sıradan bir şey olduğuna inanıyorum. Ziyarete gittik
Bu dar sokaklardan birinde tüketici bir kadın,
Via Roma'dan ayrıldı ve şans eseri oradayken duydum. İçinde
Hasta kadınla aynı ev var. Çok gün önce değil
Güzel!"

"Evet? Ona ne oldu?"

"Sana söyleyeceğim. Adı Peppina. O sadece on dokuz, ama var
şans verilmeyenlerden biriydi. O bir yetim kaldı
Çok genç ve bir teyzeyle yaşamaya gitti. Bu teyze korkunç bir yaşlı
kadın. İnanıyorum-Galleria'ya gittiğini söylüyorlar-"

Hermione durakladı.

"Anlıyorum," dedi Artois.

"Açgözlü, kötü, acımasız. Hikayeyi kadından aldık
Ziyaret ediyorduk, bir komşu. Bu teyze Peppina'yı günah içine zorladı.
Olağanüstü olması gereken güzelliği doğal olarak çekildi
dikkat ve insanların kafalarını çevirdi. Bir adamı sürmüş gibi görünüyor
neredeyse deli. O bir balıkçı, genç değil ve evli bir adam. Görünüşe göre
Kötü şöhretli ve kıskanç ve tamamen vicdansız olduğunu.
O da Camorra üyesidir. Peppina'yı onunla rahatsız etti
Tepkiler, her gün, birlikte yaşadığı Mergellina'dan gelecek
karısı. Bir gece eve girdi ve bir sahne yaptı. Bibina
Sonunda ilerlemelerini almayı reddetti ve ona nefret ettiğini söyledi
Tüm komşulardan önce. Jilet çıkardı ve-- "

Hermione durdu.

"Anlıyorum," dedi Artois. "Onu bozdu."

"Korkunç bir şekilde."

"Genellikle burada yapılır. Bazen bir genç, sadece bir
Kız onun mülküdür. Ama Peppina için ne yapmak istediğiniz? Anlıyorum
Kafanda bir plan var. "

"Onu adada olmasını istiyorum."

"Hangi kapasitede?"

"Bir hizmetçi olarak. Çalışabilir. O kötü bir kız değil. Sadece var-
Emile, teyze sadece ona bir sevgiliyi zorlamayı başardı. Bu
gerçek. Zengindi ve teyzeye rüşvet verdi. Ama elbette komşular hepsi
Bilin ve-buradaki nüfusun erdemleri var, ancak tam olarak bir
hassas nüfus. "

"Bacco başına!"

"Ve şimdi zavallı kız şekilsiz olduğuna göre teyze onu çevirecek
kapılı. Peppina'nın gitmesi ve kendisi için para kazanması gerektiğini söylüyor. İle ilgili
Tabii kimse onu almayacak. İstiyorum. Onu gördüm, onunla konuştum.
Çok minnettar olurdu. Umutsuzluk içinde. Bir düşün! On dokuz ve
Tüm güzelliği gitti! Şeytani değil mi? "

"Ve adam?"

"Ah, bir şey varsa, neredeyse hiç bir şey alacağını söylüyorlar. İki veya üç
Aylar, belki. O 'korunuyor'. Kanımı kaynatıyor. "

Artois sessizdi, daha fazlasını söylemesini bekliyordu, soru sormak için.

"Tek şey-Veza, Emile," dedi.

"Vere?"

"Evet. Hizmetçilerle ne kadar arkadaş canlısı olduğunu biliyorsun. Onun olmasını seviyorum.
Ama elbette şimdiye kadar iyi oldular-bildiğim kadarıyla. "

"Bu şartları eklemek için iyi bir şey yapıyorsun."

"Peppina bizi beklemez. Mutfakta olurdu.
Onu almak için haklı mı? Tabii ki ona parayla yardım edebilirim. Olsaydım
Onu görmedim, onunla konuştu, hiç yapmam gereken şey bu.
Ama istiyor-her şeyi istiyor, barış, iyi bir ev, saf hava. BEN
Ada istediğini hissediyorum. "

"Peki diğer hizmetçiler?"

"Sadece saldırıya uğradığını bilmeleri gerekiyor. Geçmişini bilmeleri gerekmiyor
tarih. Ama her şey önemli değil. Bu sadece Vere sorusu
Bu beni rahatsız ediyor. "

"Demek istiyorsun,
Var ile ev Var gibi olmayan bir kız? "

"Evet."

"Ve sana tavsiyede bulunmamı mı istiyorsun?"

"Evet."

"Bunu yapamam Hermione."

Neredeyse ürküyormuş gibi ona baktı.

"Neden olmasın? Her zaman güveniyorum--"

"Hayır, hayır. Bu bir erkeğin işi değil, benim işim."

Garip bir parlaklıkla konuştu ve ajitasyon izleri vardı
yüzü. Hermione, hangi duygunun ne istediğini hiç anlamadı
O, ama yine, bir önceki akşam olduğu gibi, sanki bir
Aralarındaki bariyer-çok hafif, belki de çok gölgeli ama kesin
yine de. İlişkilerinde artık tam bir dürüstlük yoktu.
Anlarda arkadaşı, biraz sırlı gibi görünüyordu
Anlamadığı tahriş veya kaygı. Farkındaydı
dün. Şimdi bunun farkındaydı. Son ünleminden sonra o
Hiçbir şey söylemedi.

"Şimdi bu kıza mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Demek istediğim. Evet, gideceğim."

Pembe ve sarı halıya bakarak bir dakika hala oturdu.

"Peki ne yapacaksın?"

Ona baktı.

"Sanırım onu ​​adaya götüreceğim. Neredeyse eminim.
Emile, korkaklığa inanmıyorum ve bazen eğimli olduğumu düşünüyorum
Vere hakkında korkak olmak. Büyüyor. O on yedi yaşında olacak
Bu yıl çok yakında. On altı yaşında, hatta İngilizce ile evlenen kızlar var
kızlar. "

"Bu doğru."

Tonundan hiçbir şey toplayamazdı; Ve şimdi yüzü mükemmeldi
sakinlik.

"İçgüdüm, Vare'yi olduğu gibi tutmak, sevgiyi korumaktır.
mümkün olduğunca uzun süren çocukluğunda, ondan uzak durmak
Günah, üzüntü, dikkatini dağıtan ve işkence eden şeyler bilgisi
dünya. Ama Vere hakkında bencil olmamalıyım. Onu sarılı tutmamalıyım
pamuk yünü. Bu sağlam. Ve sonuçta, Vere ona sahip olmalı
benden başka hayat. Dün gece bunu güçlü bir şekilde fark ettim. "

"Dün gece?"

"Evet, Marchese'ye davranma şeklinden ve daha sonra
başka bir şeyden. Dün gece Vere bir kadının iki tarafını gösterdi
Doğa-kendi tutma kapasitesi, vulgarly olarak adlandırılan şey '
mesafesi 've anne olma kapasitesi.'

"Vere anne Marchesino'ya mıydı?" diye sordu Artois, onsuz değil
ironi.

"Hayır-ruffo."

"O çocuk? Ama dün gece neredeydi?"

"Adaya döndüğümüzde ve lansman gittiğinde Vere ve ben
kükremeyi dinlemek için adımların dibinde bir dakika durdu
deniz. Vere denizi seviyor. "

"Biliyorum ki."

Konuşurken Hermione'nin bilmediği bir şey düşündü.

"Havuz korundu ve adanın Lee'sinin altında
nispeten sakin. Ama yağmur torrentlere düşüyordu. Oradaydı
havuzda bir balıkçı teknesi, bulunduğumuz yere yakın ve
Ayakta ve dinleme, Vere, aniden, 'Madre, bu Ruffo'nun
bot!' Ona nasıl bildiğini sordum-çünkü bir başkasına dönüştü
Son zamanlarda tekne-bana bunu söylemişti. `` Başını gördüm, '' diye cevapladı. O
Orada ve o uykuda değil. Zavallı çocuk, tüm bu yağmurda! ' Ruffo oldu
Söylediğim gibi ateşlüyüm ve Vere bunu hatırladığımı söylediğinde
hemen. "

"Vere'ye henüz söylemedin mi?" Arada arınan arta.

"Hayır. Ama o zaman yaptım. Emile, bir ajitasyon gösterdi-öyle,
Sanırım neredeyse garip. Bana eve gelmesini sağladı
Ve geceyi orada geçirin, rüzgardan ve yağmurdan korun. "

"Ve sen, elbette yaptın mı?"

"Evet. Çok solgun ve titrek görünüyordu. Adamlar gelmesine izin verdi.
güzel ve sempatikti. Bence çocuğa düşkünler. "

"Ruffo insanları ona nasıl çekeceğini biliyor gibi görünüyor."

"Evet."

"Ve böylece Vere anneyi Ruffo'ya mı oynadı?"

"Evet. O tarafını daha önce hiç görmedim. O zaman bir kadındı.
Sonunda Ruffo Gaspare ile yattı. "

"Peki Gaspare durumu nasıl kabul etti?"

"Beklemem gerekenden daha iyi. Sanırım Ruffo'yu şahsen seviyor,
Şüpheli ve kıskanmaya meyilli olmasına rağmen
hayatımıza giren. Ama onunla konuşmak için zamanım yoktu
Sabah."

"Ruffo hala evde mi?"

"Ah hayır. Tekneye gitti. Onun için sekiz civarında geldiler."

"Ah!"

Artois pencereye gitti ve baktı. Ama şimdi hiçbir şey görmedi
Her ne kadar üç kadın hala konuşuyor ve hareket ediyor
Banyo evinin terası, daha fazla balıkçı teknesi çekiliyordu veya kürek çekiliyordu
Körfezde, arabalar geçiyordu ve insanlar içeri giriyorlardı
güneş.

"Vere dün gece ajitasyon gösterdiğini mi söylüyorsun?" Dedi, dönerek
Bir an sonra.

"Ruffo'nun hastalığı hakkında? Neredeyse bunun anlamına geliyordu. Ama Vere
Kesinlikle heyecanlı. Fark etmedin mi? "

"Sanırım öyleydi."

"Emile," dedi Hermione, bir anda tereddütten sonra, "
Geçen gün size Vere'nin benim için bir yabancı olmadığını mı söylüyorsun? "

"Evet, oldukça iyi."

"Hiçbir şey söylemedin-kabul ettiğini sanmıyorum. O günden beri-sadece
O zamandan beri-bazen Vere'de yaptığım çok şey olduğunu hissettim
Anlamıyorum, benden gizlenmiş çok şey. Son zamanlarda değişti mi? "

"Gelişmenin ani göründüğü ve genellikle çarpıcı olduğu bir çağda
bile şaşırtıcı. "

"Nedenini bilmiyorum, ama-ama bir şeyden korkuyorum," dedi Hermione. "Hissediyorum
Sanki-hayır, ne hissettiğimi bilmiyorum. Ama eğer Vere hiç sürüklenmelise
Benden nasıl dayanabileceğimi bilmiyorum. Bir çocuk-biri onun gitmesini bekliyor
dünyaya. Ama bir kız! Var'ı tutmak istiyorum. Var'ı tutmalıyım.
Benden başka bir şey alınacak olsaydı, dayanabileceğimi sanmıyorum
BT."

"Vere seni seviyor. Bundan emin ol."

"Evet."

Hermione kalktı.

"Bana tavsiyeni vermeyecek misin?"

"Hayır, Hermione."

Ona sürekli baktı.

"Vere'ye en iyi düşündüğünüz gibi davranmalısın, hayatını düşündüğünüz gibi sipariş etmelisin
Sağ. Bana danışmak için akıllıca yapıyorsun. Ama buna yapmalısın
Kendinize güven. Kalbin sana öğretsin. Benimle ilgili sorular sorma
KAFA."

"Kafan!" diye bağırdı.

Sesinde sürpriz bile bir hayal kırıklığı izi vardı.
Ona daha fazlasını söyleyecekmiş gibi baktı, ama yine de öyleydi
Bakışındaki bir şey, tutumu.

"Şey, güle güle, Emile."

"Seninle asansöre geleceğim."

Onunla gitti ve elektrikli ziline dokundu. Bir beklerken
Ekledi:

"Adada sessizce bir akşam geçirmek istiyorum."

"Geceye gel, ya da ne zaman istersen. Bir zamanı düzeltmeyin.
Eğilim fısıltılar-'Arkadaşlarla birlikte olmak istiyorum.' '

Elini bastırdı.

"Peppina'yı göreyim mi?"

"Chi lo sa?"

"Ve Ruffo?"

Güldü.

"Belki de Marchesino da."

"Hayır," dedi Artois, kesinlikle. "Bozulmuş kızlar ve balıkçı erkekleri-
Birçoğu istediğiniz gibi, ama Alta Aristocrazia Napoletana değil. "

"Ama düşündüm--"

"Doro'yu seviyorum, ama-onun yerine onu seviyorum."

"Ve onun yeri?"

"Ada değil-orada sessiz olmak istediğimde."

Asansör indi. Artois bir kez daha balkonun üzerine çıktı ve
Arabaya girmesini ve Napoli'ye doğru ilerlemesini izledi. O yaptı
tekrar bakma.

"O kızı bibrin getirmeye gitti," dedi Artois kendi kendine "ve
Bunu engellemiş olabilirdim. "

Neden müdahale etmemesinin nedenini çok iyi biliyordu. O yapmadı
müdahale etmek istediği için müdahale etti. Arzu vardı
Onu korkutacak, onu uyarmak için yeterince güçlüydü.

Bir adacık! Bu izolasyon gösterir. Hermione gibi, izole etmek istedi
Vere, onu karakter olarak korumak için. Ne zaman bilmiyordu
Dilek ilk önce aklında olmuştu, ama o zamandan beri
Rezervinden kırıldığı için Vere tarafından danışılmıştı ve
Ona şiirlerini gönderdi, yalnız başına onu tanıttı
Onun bir kutsal kutsal, dilek çok artmıştı. Kendine söyledi
O Vere benzersizdi ve onu benzersiz tutmayı özlemişti, böylece
Onun içinde fark ettiği yetenek etkilenmeyebilir. Onun yeteneği ne kadar büyük
Bilmiyor muydu. Belki de çok uzun zamandır bilemezdi.
Ama kesinti, samimi idi. Vere'nin yeteneğiydi, kimse
başka.

Hermione'nin üretme yetersizliği hakkında çok yakında kararını vermişti
değer işi. Vere böyle bir çocuk olmasına rağmen, çok deneyimsiz,
Masum, çok gizlenmiş, bir keresinde onu fırlatmaya cesaret edemediğini biliyordu
Umutlar. Sonunda annesinin ne olabilmesi mümkün oldu
Kesinlikle asla olamazdı.

Ama müdahale edilmemeli. Deniz ile bağlantısı
Kesilmemeli. Ve insanlar hayatına geliyordu-ruffo,
Marchesino ve şimdi bu yaralı kız Peppina.

Artois huzursuz hissetti. Hermione'nin daha az cömert yürekli olmasını diledi.
dürtüsel. Ona bir rehber, bir çek olarak baktı. Bunu biliyordu. Ama bu
Zamanını kullanmayacağı zaman. Ruffo aldırmadı-
En azından olmadığını düşündü. Çocuk bir deniz yaratıkıydı. O bile olabilir
Vere için ilham verici bir güç olun. Artois'in okuduğu bir şey ona öğretmişti
O. Ve Ruffo onu ilgilendirdi, onu da çekti.

Ama Vere'nin Marchesino ile tanışmasından nefret ediyordu. Bunu biliyordu
Marchesino onunla sevişirdi. Ve bilgi onun için korkunçtu.
Vere deniz tarafından sevilmesine izin verin, ama henüz hiç kimse tarafından.

Ve bu kız Peppina?

Napoli'nin dehşetini, "arkasında olan şeylerin"
"Bazı erkekler ve kadınlar, bazı erkekler ve
İzleyen yanardağın altında büyük şehrin kızları. Düşündü
Galleria'da geçirdiği akşamlar. Önünde yaşlı bir kadın gördü
Sık sık merak ettiği hakkında. Her zaman geceleri ve çoğu zaman
Öğleden sonra Galleria'da yürüdü. Her zaman yalnızdı. .
Onu ilk gördüğü zaman onu fark etmişti çünkü hafifçe
geri döndü. Saçları Pamuk Prenses idi ve uzunluğundan uzaklaştı,
soluk yüz ve mütevazı bir kaputun altında dikkatlice düzenlenmiş. O bir
Küçük şemsiye ve küçük bir çanta. Ona rahatça bakarak,
Borghese sınıfının saygın bir dul eşi. Ama sonra vardı
Onu tekrar tekrar gördüm ve derecelerle,
çok farklıydı. Ve sonra ilkbaharın sonlarında bir gece vardı
Onu beyaz iplik eldivenleri olan yeni bir hafif elbise içinde gördüm. Ve o
onu izlediğini fark etmişti ve ona bir bakış atmıştı
Açıkça, "deklanşörün arkasında" dünyadan bir bakış; Ve vardı
anlaşıldı. Sonra onu ısrarla takip etmişti. Daha önce oturduğunda
"Gran Caffe" kahvesini yudumlamak ve orkestra dinlemek
Caffe dışındaki platformda oynayan kadınlar geçti ve
Yenilenmiş, her zaman ona uğursuz anlayışa bakarak ona atıldı,
davet, arayan ve inanan kasvetli kötülük
İçinde bir cevap veren bir kötülük bulmuştu.

Korkunç yaşlı kadın! Peppina'nın teyzesi böyle olabilir. Ve bibrin
Casa del Mare'de, aynı çatı altında, belki de gece uyurdu
Var olarak.

O akşam adaya gitmeye, Peppina'yı görmek, görmek için karar verdi
Var. O da Ruffo hakkında Gaspare ile küçük bir konuşma diledi.

Gaspare'de de yaşayan saat-köpek içgüdüsü onun içinde yaşıyordu.

Ama günümüzde Hermione için değil, Vere için hizmet yapmak canlıydı. O
Bunu biliyordu ve kendi kendine doğal olduğunu söyledi. Hermione bir
Kadın, yaşam deneyimi ile; Ama Vere sadece eşiğindeydi
dünya. Hermione'den daha fazla korumaya ihtiyacı vardı.

Bir süre önce, adadan Napoli'ye dönerken
Scirocco akşamı, Artois'in belirli umutları aktarması düşünmüştü
Hermione'den Vere. Kendi kendine yapması gerektiğini söylemişti
Bundan sonra Vere'de Hermione için umut.

Şimdi anneden çocuğa başka bir şey aktarmıyor muydu?



Bölüm XV

Artois o akşam adaya gitmeyi amaçlamıştı. Ama yapmadı
Niyetini yerine getirin. Güneş batmaya başladığında hafif bir kat attı
kolunun üzerinde ve Santa Lucia limanına doğru yürüdü. Bir Boatman
onunla tanıştı ve dedi ki:

"Seni adaya götüreyim, Signore?"

Artois tekne almak için oradaydı. Evet demek istedi. Yine de adam
konuştu, hayır cevap verdi. Adam döndü ve başka bir müşteri buldu.
İki veya üç dakika sonra Artois, teknesinin denize çekildiğini gördü.
Posilipo'nun yönü. Hala bir akşamdı ve sonra çok açık
Önceki gecenin fırtınası. Artois o seyahatte olmayı özlemişti
Tekne, gecenin adanın zirvesinden geldiğini görmek istiyor
Hermione ve Vere. Ama denize, geniş huzuruna, ince
Çağrı, taşıma olarak adlandırıldı ve Galleria'ya gitti. Oraya geldi
"Gran Caffe" nin dışındaki küçük bir masaya oturdu,
Küçük akşam yemeği ve onu yerken, insanları dolaşan insanları izledi
Yukarı ve aşağı, bildiği bir figür için aralarında arıyor.

Müziğin başlaması için saat yaklaşırken ve kızlar giyinmiş
Beyaz, beyazla çevrili platforma tek tek çıktı
Kırmızı kadife ile kenarlı korkuluk, yüzleşmek için caffe'nin ötesinde inşa edilmiştir.
kalabalık, promenader sayısı arttı ve birçoğu hala bekliyordu
İlk not için ve oyuncuların görünüşünü tartışmak. Diğerleri
Artois'in etrafında kaldı, birçok küçük masaya sahip olmak ve
Ices, limon suyu, şuruplar ve likörler çağrısında. Rahipler, askerler,
Galleria'da bir araya gelen denizciler, öğrenciler, aktörler
ENGAGESS-Newsboys ve yüzleri olduklarını öneren gençler
"Ruffiani," otellerden gelen yabancılarla karıştı ve
limandaki gemilerden ve tavrı kısmen merak eden
ve kısmen şüpheli, bir
Ceplerini güvenli bir şekilde korurken hırsız. Seslerin vızıltısı, Tramp
Ayakların, yüksekten tuhaf ve canlı bir sonsuzluk kazandı ve
tonozlu çatı; Ve sıcak havada, büyük ve göz kırpma elektrik altında
Işıklar, sürekli hareket eden figürler garip bir şekilde kaprisli görünüyordu,
Aç, kararlı, öfkeli, ateşli ve niyet. Küçük standlarında
Elektrikli hayranlar yavaşça döndükçe dolaşarak bir yapay dökerek
Pallid yüzleri üzerinde esinti ve merkezi kubbenin etrafında melekler
Yaldızlı kanatlar sanki bilinçsizliğe işaret ediyormuş gibi sağ kollarını kaldırdı
Çokluk Cennetin zor yolu.

Bir rahip, Artois'in yanındaki masada iki arkadaşla oturdu.
Saçık siyah şapkasının etrafında kırmızı bir kordon vardı. Yüzü bir
Parroquet'ler, küçük, boncuklu gözleri, akılsız bir keskinlikle dolu.
Tombul bedeni bu dünyayı ve tüm tavrını önerdi.
çukurlu, kirli ellerinin ve çıkıntılı dudaklarının hareketleri,
Uzatılmış bacaklarının tutumu, kaba omuzlarının pozu, görünüyordu
Mistik şeylere düşmanca. Bir buz munch yaptı ve aceleci yuttu
Buzlu su taslakları, bir çeşit oburca ile konuşurken
canlılık. Artois ona baktı ve hayal gücüyle duydu
zilin sesi yükseklikte ve eğimli kafalarını gördü
Çömelen ibadetçiler. Hayatın ironisi, bu en derin gizemi
Hayat, biraz kutup denizinin dalgası gibi ona geldi. Yukarı baktı
Yaldızlı melekler, sonra gözlerini düşürdü ve görmeye geldiğini gördü.

Yavaş yavaş artan tahttan yola çıkarak eskisi geldi
Çok sık izlediği ve izlediği kadın.
Geceye yazlık elbisesinde, saygın, oldukça parlak bir elbise vardı
grimsi leylaklı, beyaz kurdele ile kenarlı bir kaput, bir çift beyaz
İplik eldivenleri. Küçük çantasını ve küçük bir Japon hayranını taşıdı.
Ona özgü garip, düz ayaklı bir şekilde yürümek ve
ona dar bir şekilde bakıyor, ancak elini neredeyse hareketsiz tutarak,
Bant standı doğru ilerledi. Artois'in karşısında geldiğinde
Kadınların orkestrası "Valse Noir" i vurdu ve yaşlı kadın durdu
Yine de, şimdi yoğun dinleyici kalabalığı tarafından engellendi. Dahil olsa da
Sinister müzik yolunu açtı, kesinlikle hareketsiz kaldı. Artois
onu yoğun bir ilgiyle izledi.

Peppina'nın teyzesi olduğu aklına gelmişti,
Belki de gece Casa del Mare'de uyuyordu
Vere ile.

Şu anda, şüphesiz, bakışlarıyla çekti, yaşlı kadın karşıya baktı
Artois'te ve gözleriyle tanıştı. Anında ekşi ve malign bir ifade
Uzun, soluk yüzüne geldi ve üstünün bir köşesini çizdi
Dudak, bazen bir köpek gibi, tehdit gibi bir diş gösterir.

Artois'i gizlice küfretiyordu.

Nedenini biliyordu. Eski gözlemiyle cesaretlendirildi,
İçinde bir müşteri kokulu ve aldatılmıştı ve bu aldatmacanın
onun içinde acımasız bir nefret yarattı. Geceye kovalayacaktı
o nefret. Çünkü onunla konuşmak istedi. Yaşlı kadın uzağa baktı
Ondan, sanki soğuk küçümseymiş gibi başını aşağıda tutarak. Artois okudu
Aklından geçen şey kolayca. Onun kötü olduğuna inanıyordu, ama
kötülüğünde gergin, hizmetlerini arzu ediyor ama davet etmekten korkuyor
onlara. Ve onu en çok hor gördü. Peki, gece o
en azından bir noktada onu algılayacaktı. Gözlerini onun üzerinde tuttu
O kadar sıkı bir şekilde ona tekrar baktı. Bu sefer bir işaret yaptı
tanıma, anlayış. Şüpheli şaşkınlık içinde sanki baktı.
Kubbeye doğru baktı, sonra bir kez daha. Şu anda
Garson geldi. Artois faturasını yavaş ve gösterişli bir şekilde ödedi. O gibi
bir kez baktığı küçük tepsiye parayı saydı ve gördü
Saygıdeğer Tempress parıltısının uzun, soluk yüzündeki gözler
İzlediler. Müzik sona erdi, platform kırılmadan önce kalabalık
yukarı ve hızla erimeye başladı. Sadece kadın bekledi, onu tuttu
Küçük çanta ve ucuz Japon hayranı.

Artois bir puro çıkardı, yavaşça yaktı, sonra kalktı ve hareket etmeye başladı
Tablolar arasında.

Rahip ona baktı, arkadaşlarıyla hızla konuştu ve patladı
yüksek sesle yankılanan boğazlı bir gülüşe.

"Maria Fortunata gece şanslı!" Biraz dedi.

Sonra grup tekrar başladı, garson daha fazla buzla geldi ve uzun boylu,
Uzun boyanmış Forestiere unutuldu.

Kadına bakmadan Artois yavaşça dolaştı. Birçok insan
Ona baktı, ama hiçbiri onunla konuşmadı, çünkü şimdi her biri olarak biliniyordu
Napoli'de uzun süre kalan yabancı bilinir, özetlenir, etiketlenir ve
Ya görmezden gelinmiş ya da rahatsız edici. Touts ve Ruffiani farkındaydı
Fransızları ve hatta yıpranmayı bile rahatsız etmek için bir faydası olmadığını
ve devasa tabak camından önce süzülen tarif edilemeyecek kadar keyifsiz yaşlı adamlar
fotoğraf mağazalarının pencereleri veya girişin yakınında oyalan
sinematograf, asla kan atışlarının köşelerinden gözetlemedi
gözleri veya kulağındaki beyaz kölelerin bir kelimesini fısıldadı.

Kubbenin altındayken ve ışığın üzerine parıldayan ışığın
işaret eden meleklerin kanatları, Artois bir bireyin farkında görünüyordu
Arkasındaki birçok ayak arasında adım, bir adım yumuşak, öfkeli ve
İnatçı, onu bir kader gibi takip etti. Meleklere baktı.
Dudaklarına melankolik ve yarı ateşli bir gülümseme geldi. Sonra döndü
doğru ve hala Roma'ya doğru yavaş yavaş yol aldı, her zaman
öğleden sonra geceye kadar kalabalık. O giderken
O, ayakta duran erkeklerin çetesini girişinde iterken
Galleria ve caddeyi sayısız olan uzak tarafa geçti
dar ve kötülük görünümlü sokaklar karanlığa uzağa uzanıyor
Hill, aşağıdaki yaşlı kadının etkisi ona arttı,
Ona bir sis gibi atıyor, nefret dolu hevesliliği. Kurtulmak istedi
ve yürüyüşünü hızlandırarak, geldiği ilk sokağa dönüştü
Karşılaştırmalı yalnızlık olana kadar biraz yukarı doğru yürüdü ve
belirsizlik, sonra durdu ve aniden döndü.

Parlak, grimsi leylaklı elbisesi ve beyaz tırmanma kaputu yakındı
o. Aralarında hafifçe gülümseyen bir yüzü hafifçe algıladı ve
Bu yüz bir kerede hasta bir konuşma, yarı Napoliten
lehçe, yarım piç fransız.

"Silenzio!" Dedi Artois, sert bir şekilde.

Eski Harridan şaşkınlıkla durdu ve dişini gösterdi.

"Peppina ne oldu?"

"Maria Santissima!" Karanlıkta bir adım geri hareket ederek boşaldı.

Durakladı. Sonra dedi ki:

"Peppina biliyorsun!"

Tekrar öne çıktı, ona kalmış ve yüzüne baktı,
Orada şimdiye kadar ondan gizlenmiş çirkin bir gerçek için arıyorum.

"Peppina ile ne yapmalısın?"

"Hiçbir şey. Bana ondan bahset ve--

Elini ceketinin iç cebine koydu ve ona
Kağıt notlar içeren küçük bir durumun kenarı. Kadın yanlış anladı
o. Bunu yüzünden biliyordu, şu an için
şehvetin umutsuz bir öfkeyle savaştığı savaş alanı
hayal kırıklığı. Sonra kurnaz savaşı durdurmaya geldi.

"Peppina'yı duydun, Signore? Onu hiç görmedin mi?"

Artois bir an onunla oynadı.

"Asla."

Gülümsemesi genişledi. İnce ellerini saçlarına, kaputuna koydu,
Coquettishly.

"Napoli'de Peppina kadar güzel bir kız yok. Annesi ..."

Ama oyun böyle bir oyuncu ile çok iğrençti.

"Güzel! Macche!"

Güldü, bir bıçak çekip yüzünü parçalamak için bir jest yaptı
onunla.

"Güzel! Dio!"

Coquetry, kurnaz, uzun, soluk yüzden düştü.

"Signore biliyor mu?"

"Ma Si! Bütün Napoli bilir. "

Yaşlı kadının yüzü korkunç hale geldi. İki eli vurdu, düştü,
Tekrar vurdu, kararsız, dünyayı, gökyüzünü, tüm planı küfretiyor
Evrenden, görünüyordu. Bir maymun gibi gevezelik etti. Artois yatıştırılmış
Onu on lir bir notla.

O gece, otele geri döndüğünde,
Teyzenin Peppina versiyonu ve biliyordu-gerçekten bildiği
Daha önce-Hermione onu adada yaşamaya götürmüştü.

Hermione! O neydi? Orijinal, zeki ve kör, büyük kalpli ve
akılsız. Bir meraklı, biri taşınması için yaratıldı.

Asla gerçekten yaşlanmazdı, asla ilkel yangınlar olmaz
Onun içinde, birçoğunu çöpe atan gri küllere ölür
Yaşın oturduğu ocaklar, kasvetli, hoş olmayan bir gölge.

Ve Peppina adadaydı, Napoli güveçlerinden bir kız; Olumsuz
Kötü, belki de oldukça haksız, hayattan yaralanan-yine de,
Galleria'nın o dehşetinin yeğeni.

Vere düşündü ve ürperdi.

Ertesi gün saat dörde doğru Marchesino, Artois'in odasına doğru yürüdü,
Yüzünde tuhaf bir şekilde küstah bir bilgi görünümü ile.

"Buon Giorno, Caro Emilio," dedi. "Meşgul müsün?"

"Özel değil."

"Benimle villada bir yürüyüş için gelecek misin? Görmeye gelecek misin
Kazların bir araya gelmesi? "

"Che Diavolo! Bu nedir?"

"Bu yaz Marchesa Pontini bir tür kulüp düzenledi.
Pazar günleri hariç her gün villada buluşuyor. Üç gün toplantı
Sabah, öğleden sonra üç gün. En çok insan
Aristokrasi bu kulübe aittir ve Marchesa anne kazıdır.
Ecco! Gelecek misin yoksa-ya da biraz randevunuz var mı? "
arkadaşının yüzü.

Artois, zihninin arkasında olanı merak etti, ama ilahi olamadı.

"Hayır, denize gitmeyi düşünmüştüm."

"Ya da Toledo'ya belki?"

Marchesino mutlu bir şekilde güldü.

"Toledo? Neden oraya gitmeliyim?"

"Non lo.
Apres-midi. "

Doro, Artois'i gizlice titreyen Fransızcasıyla gurur duyuyordu.
ve genellikle özel olarak iyi ruhlardayken konuştu veya
alışılmadık derecede yaramaz hissetmek. Deniz önünde yürürken
Bir süre sonra İtalyanca devam etti:

"Dün adada değildin, Emilio?"

"Hayır. Sen miydin?"

"Doğal olarak bayanların nasıl olduğunu bilmek için aradım
fırtına. Başka ne yapabilirim? "

"Peki nasıllardı?"

"Signora Napoli'deydi ve tabii ki Signorina
Beni yalnız aldı. Ama azizler benimle vardı, Emilio. Onunla tanıştım
deniz; Oldukça tek başına, aziz havuzunun denizinde. Yalan söylüyordu
Küçük bir tekneye geri döndü, şapka olmadan, elleri başının arkasında-yani,
Ve gözleri-güzel gözleri, Emilio, rüyalarla doluydu, rüyalarla
deniz. "

"Bunu nereden biliyorsun?" dedi Artois, oldukça keskin bir şekilde.

"Cosa?"

"Signorina'nın denizden rüya gördüğünü nereden biliyorsun?
Sana söyle? "

"Hayır, ama eminim. Teknelerden birlikte yürüdük. Ona söyledim
deniz büyüsü, dalganın ruhu-ona söyledim! "

Ellerini yaydı, zarifinin anısına sevinerek
övgüler.

"Signorina çok sevindi, ama uzun süre kalamadı. Bir
Hafif baş ağrısı ve fırtınadan sonra biraz yorgundu. Ama yapardı
bana eve sormayı severdim. O özlem duyuyordu. Görebiliyordum
O."

Bıyığını ele geçirdi.

"Başını çevirdi, benden arzusunu gizlemeye çalıştı, ama----

Güldü.

"Le Donne! Le Donne!" Mutlulukla haykırdı.

Artois, Doro'nun tanıdık kadar nedenini merak ederken buldu
Adadaki sakinlerden asla pürüzsüz bir şekilde şaplak atmak istememişti,
Şikayet yanakları.

Denizden villanın geniş yürüyüşüne döndüler ve yürüdüler
Kiosk'a doğru. Yakınında, küçük, yeşil sandalyelerde, bazı bayanlar vardı
İki veya üç çok akıllıca konuşan devasa yüzen veillerde yutuldu
Beyaz takım elbise ve hasır şapkalarda genç adamlar, onlara bakan öne eğildi
kararlı ama oldukça boş bir cesurluk ile istikrarlı bir şekilde
onları rahatsız et. Siyah beyaz kontrol giymiş bayanlardan biri,
son derece şişmandı. Konuşmaya liderlik ediyor gibiydi, ki
çok gürültülü ve melodik seslerde aşırı canlılık ile devam etti.

"Ecco Kazların Toplanması!" Dedi Marchesino, Artois'e dokunarak
kolda. "Ve bu"-şu anda şişman bayana işaret etti
aniden yelken gibi sallanana kadar başını fırlattı
Rüzgar tarafından terk edildi-"Kaz-anne. Buona Sera, Marchesa! Buona
Sera-Molto Piacere. Carlo, Buona Sera-Rivederci, Contessa! Bir Questa
sera. "

Muhteşem dişlerini sabit ama kazanan bir gülümsemede gösterdi ve şapka içeri
El, gitti, kalçalarından yürüdü. Sonra şapkasını onun yerine geçerek
Kafa, arkadaşına ekledi:

"Marchesa her zaman Duchessa d'Aosta'nın geleceğini umuyor
Bir gün, sadece bir an için, kazlara gülümsemek. Ama-
Duchessa, fakirleri görmek için dördüncü hikayeye tırmanmayı tercih ediyor. O var
kalp. Burada oturalım Emilio. "

Ağaçların altına oturdular ve Marchesino işaretli baktı
bir an sessizce bot, dudak altını iterek
Sarışın bıyık burnunun şakacı ucuna dokundu. Sonra başladı
Gül, hala onun önüne bakıyor.

"Emilio! Emilio!"

Kafasını tekrar tekrar salladı.

"Emilio Mio! Ve benden Napoli'yi göstermemi istemelisin!
Çok iyi! C'est Parfait! "

Marchesino Artois'e döndü.

"Ve Maria Fortunata! Toledo'dan Santa Maria, beyaz saçlı
Yabancıların koruyucu! Emilio-Bana gelmiş olabilirsin! Ama sen
Bana güvenme. Ecco! Sen değil--"

Artois anladı.

"Dün gece beni gördün mü?"

"Ma Si! Bütün Napoli seni gördü. Galleria'nın
Tam-ama tam-gözler? "

"Va Bene! Ama anlamıyorsun."

"Emilio!"

Omuzlarını silkti, ellerini, kaşlarını kaldırdı. Bütün
İronik bir şekilde cennete monte etmek üzereydi.

"Anlamıyorsun. Tekrar ediyorum."

Artois sessizce konuştu, ama sesinde neden olan bir ses vardı
onun bir soruşturma ile ona bakması için anlamsız arkadaşı
An, neredeyse somurtkan.

"Unutuyorsun Doro, kaç yaşındayım."

"Bununla ne ilgisi var?"

"Unutuyorsun--"

Artois, gerçek benliğini ima etmek üzereydi,
O kadar zihinsel, çok bilinen, olduğu kadar seyahat edilen bir adamın imkansızlığı
Bir okul çocuğu gibi bir maceraya kamuoyuna düşüyor. Ama o
Durdu, böyle bir açıklamanın yararsızlığını fark etti. Ve yapabilirdi
Marchesino'ya bir sokakta gölgeli konuşmasının gerçeğini söylemeyin
deklanşör arkasından eski yaratık ile.

"Benim hakkımda bir hata yaptın," dedi. "Ama hayır
sonuçlar. Bakmak! Başka bir kaz geliyor. "

Kamışıyla yakın yakınındaki gevezelikler yönünde işaret etti.
köşk.

"Papa! Papa!"

"Pardon! Bilmedim---"

Marchesino kalktı.

"Oraya gidelim. Papa ile Marchesa-
Compagnia Scarpetta! Seni sunacağım. "

Ancak Artois, hiçlik kataraktı için bir ruh halinde değildi.

"Şimdi değil," dedi. "Var ..."

Marchesino, ona acımasız bir kavrayış gördü ve
Sol eline veda jetonuna dokundu.

"Biliyorum! Biliyorum! Toledo'nun en hızlı atı. A-ah! A-ah!
Yazarın aziz seninle git! Addio, Mio Caro! "

Sesinde gerçek bir kötülük ipucu vardı. Şapkasını eğdi ve
Peçe ve delici seslere doğru dikildi. Artois baktı
Bir an için ondan sonra bahçenin karşısında denize doğru yürüdü ve
Capri'ye bakan alçak duvara yaslandı. Buna sıkıntı çekildi
Küçük bölüm-gereksiz yere sıkıntılı. Arkadaşı Doro'da şimdi fark etti
olası bir düşman. Güvenen bir İtalyan kolayca affetmezse
Karşılığında güvenilmez. Artois, şaşkın bir düşmanlığın bilincindeydi
Marchesino'da. Kuşkusuz kontrol edebilirdi. Doro aslında
İyi huylu ve açık yürekli. Bir sergi ile kontrol edebilirdi
dürüstlük. Ama bu dürüstlük onun için imkansızdı ve olduğu gibi
İmkansız Doro'nun kendisinden alçakgönüllülüklerden şüphelenmesine izin vermeli. O
Tabii ki, Napoliten'in Eril'de alışılmış inançsızlığı
erdem ve umursamadı. O zaman neden Doro'nun gülmesine bakmalı
Kendini yasaklamak için yapışan yaşlı mürettebattan biri olarak düşündü
zevkler? Neden ağrılı, kızgın, neredeyse hakarete uğramış hissetmeli?

Vere önünde yükseldi, ona cevabını vermeye yumuşak bir şekilde gelen biri
Soruları. Ve onun sıkıntısının sırrından kaynaklandığını biliyordu
onun arasında durmak isteyeceği bir geleceğin yakalanması
ve Marchesino'nun temiz elleriyle ve Doro'ya belirli gerçekleri anlat
evrensel, ulusal değil. Bu tür gerçekler kimden hasta olurdu
dersler kirli tutuldu.

Otele eve doğru yürürken can sıkıntısı büyüdü.

Bir kez daha odasındayken Hermione'ye yaptığı açıklamayı hatırladı,
"Bu yaz birlikte birçok sessiz, mutlu akşamımız olacak,"
Ve onun garip ve şüpheli cevabı. Ve çünkü kendini istila ettiğini hissetti
Şüpheleriyle adaya yol açmaya karar verdi. Eğer bir tekne alırsa
Bir kerede saat altı ila yedi arasında olabilirdi.

Ve belki de Casa del Mare'nin yeni sakinlerini görürdü. Belki
Peppina'yı görürdü.



Bölüm XVI

"Geldim, anladın," dedi Artois o akşam girerken
Hermione'nin Odası, "sessiz, mutlu akşamlarımızın ilkine sahip olmak için
çok şüpheliydin. "

"MİYEN?"

Büyük pencereler arasındaki koltuğundan ona gülümsedi.

Kapının dışında, neredeyse ani bir tutkuyla,
Onu besleyen belirsiz şüpheler ve endişeler. Kesin bir şekilde geldi
parlaklık, güçlü bir samimiyet, ellerini tutarak, gerçekten niyet
Kaderi, iradesine uygun olarak ağını örmeye zorlamak.

"Biz kadınlar küçük korkularla doluyuz, hatta en cesurumuz.
Uzakta, Emile. "

Oturdu.

"Onlar neler?"

Başını salladı.

"Biçimsiz-ya da neredeyse. Ama belki de bu tedirginliğe katkıda bulunurlar
ilham vermek. Onları kelimelere dökmek imkansız olurdu. "

"Onlarla birlikte!"

"İsteyerek."

Gözleri ona sorular soruyor gibiydi, tam olarak tatmin olmaması,
Bir şeyden pek emin değilim.

"Nedir?" diye sordu.

"Acaba bana kızmanın içinde olup olmadığını merak ediyorum."

"İtirafını yap."

"Burada Peppina var."

"Elbette."

"Biliyordun--?"

"Seni dürtüsel olarak tanıyorum-yıllar nasıl? Neden
değiştirmek?"

Bir an sessizce ona baktı. Sonra devam etti:

"Bazen beni hatırlatıyorsun-George Sand'tan olduğu gibi noktalarda."

Acı olmadan güldü, güldü.

"Gerçekten, gerçekten!"

"Kendini bir kez bir kitapta 'harika bir tesise' sahip olarak tanımladı.
yanılsamalar, kör bir yargı yardımseverliği, bir kalbin hassasiyeti
tükenmezdi-"

"Ah!"

"Bekle! Bu niteliklerden, acele etti, sayısız hatalar geldi,
değersiz, çok zayıf olan nesnelere kahramanca bağlılık,
muazzam hayal kırıklıkları. "

Hermione hiçbir şey söylemedi, ama hala ciddi görünüyordu.

"Şey? Katalogda kendinden bir şey tanımıyor musun, benim
Arkadaş? "

"Yanılsamalar için harika bir tesis var mı?
değersiz nesneler için? "

Aniden Artois bildiği her şeyi hatırladı ve bilmiyordu.

"En azından sık sık aceleyle hareket ediyorsun," dedi kaçamaklı. "Ve bence sen
genellikle duran, belki de acı çeken kişiye yoğunlaşırlar,
senden hemen önce, kimin sağda olduğunu unutuyorsun, kimin
sol. "

"Emile, dün tavsiyenizi sordum ve sen bana vermeyeceksin."

"Adil bir hit!" dedi. "Ve peppina burada. Hizmetçiler nasıl
onu al? "

"Bence oldukça şaşırmışlardı. Tabii ki
gerçek. "

"İçeride olacaklar-yirmi dört saat mi yoksa daha az mı diyoruz?"

"Nasıl yapabilirler? Peppina onlara söylemeyecek."

"Emin misin? Ve Gaspare 'Ücret La Spesa' için Napoli'ye girdiğinde?"

"Dün gece Gaspare'e söyledim."

"Bu bilgelikti. Saat köpeğinin karakterini anlıyorsun."

"Gaspare'in değersiz bir nesne örneği olmadığını kabul ediyorsunuz
Kahramanca bağlılığımın alıcısı mı? "

"Ona istediğiniz her şeyi ver," dedi Artois, sıcaklıkla. "Asla olmayacaksın
bunun tövbesi. Ona söylediğinde kızgın mıydı? "

"Sanırım öyleydi."

"Neden?"

"Onun 'Testa Della Madonna!' Dediğini duydum. Beni terk ederken. "

Artois gülümsemeye yardım edemedi.

"Ve Vere?" Dedi, doğrudan ona bakarak.

"Vere'ye Peppina'nın geçmişi hakkında hiçbir şey söylemedim," dedi Hermione,
oldukça aceleyle. "İstemiyorum. Peppina'nın bir
üzücü hayat ve ona aşık olan bir adam tarafından saldırıya uğradı,
ve umursamadığı için. "

"Ve Vere sempati ve acıma mıydı?" dedi Artois, nazikçe.

"Çok ilgilenmiyordu, diye düşündüm.
dinleme. Henüz Peppina'yı gördüğüne inanmıyorum. Biz geldiğinde o
odasında kapandı. "

Konuşurken ona bakıyordu ve küçük bir değişiklik gördü
yüzünün üzerinde.

"Sence--" başladı ve durdu. "Acaba okuyor mu,"
Bir süre sonra yavaşça ekledi.

"Çocukların bile sırları var," diye yanıtladı. O konuşurken
Başını çevirdi ve pencereden Ischia'ya doğru baktı. "Ne kadar net
Gece! Fırtına olmayacak. "

"Hayır. Dışarıda yemek yiyebiliriz. Onlara söyledim." Sesi biraz geliyordu
kısıtlanmış. "Gidip Vere'yi arayacağım," diye ekledi.

"Evde mi?"

"Bence de."

Dışarı çıktı, arkasındaki kapıyı kapattı.

Vere çalışıyordu. Artois, onunla konuşmasının sahip olduğundan emin oldu
zihnine, belki de kalbine de verilen bir dürtü
genç enerjinin patlamasına neden oldu. Ah! Gençliğin Kutsal Ardorları! Nasıl
Güzeller ve ara sıra saçmalıklarında bile ne kadar kutsal.
Hermione'nin söyledikleri onu akut bir şekilde fark ettirmişti
Onun ünlüsü ve nedeni-bunu yapan benlik-bir
Vere gibi çabalayan kız. Bir zevk hissetti, hatta
Zafer, onu ürkütdü, şimdi çok nadiren, kıskanç ve dikkatli
Edebi itibarından, ondan kesin bir sevinç çekti. İstemek
Var hiç gerçekten iyi bir şey yapar mı? Kendini özlemini gördü
Gurur vaftizcisi, Godchild'in ödül kazanmasını özlediğinden.
Maeterlinck'ın "Pelleas ve
Melisande, "Bu ruha gümüş şaft gibi giden bir çizgi
İlk duydu-"Bakımcı C'est Au Tour de la Pauvre Petite" (şimdi
çocuğun sırası.)

"Şimdi çocuğun sırası bu," dedi kendi kendine kelimeleri oluşturdu
dudaklarıyla. O anda tamamen bencillikten kurtuldu
yaşın ve gençliğe cömert ve asil bir sempati ile sıcak, onun
Aspirasyonlar, zorlukları, kanatlı umutları. Sandalyesinden kalktı.
Vere'ye gitme ve ona hissettiği her şeyi anlatmak için bir özlemi vardı.
ona dökmek için bir özlem-tam o zaman dökebilirdi
Uzun süreli bir fırında erimiş emzirme. Hiçbirine ihtiyacı yoktu
Bir ama Vere.

Kapılar açıldı ve Hermione geri döndü.

"Vere geliyor, Emile," dedi.

"Ona burada olduğumu mu söyledin?"

Sesindeki zil sesi vardı, ona hızlıca baktı
onu şaşırttı.

"Evet. O mutlu, biliyorum. Sevgili küçük Vere!"

Sesi donuktu ve konuştu-ya da çok hayal etti-
mekanik olarak. Bilmediği her şeyi hatırladı ve bilinçliydi
Yanlış konumu. Ortaklarında çok sık, genel olarak, çok sıktı
hevesli sempatizan oldu. İlham aldığını bildiğinden daha fazlası
o.

"Sevgili Hermione! Seninle burada olmak ne kadar iyi!" dedi, dönerek
Ona doğru sempatinin akımına doğru. "Biri yaşlandıkça sarılıyor
bilinen, kanıtladı. Bu tutku en azından artar
diğerleri kaybolur, bir vites değiştirmede sadık olan her şey için tutku
dünya, gerçek olan her şey için, bu yolsuzluk çekmez,
Parçalanma! Zamanın güçsüz olduğu zaman ne kadar sevimli! "

"Zaman güçsüz mü?" dedi. "Ah, işte Vere!"

Vesuvius'a bakan terasın üzerine dışarı çıktılar. Arada oturdu
anne ve çocuk. Vere çok sessizdi. Onun heyecanı, neredeyse
Fırtınanın akşamının ateşli geyimi yok olmuştu. Bu akşam
Hayaller gözlerinde asılı kaldı. Ve deniz olduğu gibi sessizdi, tövbe etti
Elbette eski Furies. Mütevazi bir şey gibi görünüyordu, bir şey
mırıltısında yalvarıyor, sanki affetme ve söz vermiş gibi
Değişiklik.

Konuşma esas olarak Hermione ve Artois arasındaydı. Çok değildi
animasyonlu. Belki de akşamın geniş huzuru zihinlerini etkiledi.
Kahve yapıldığında Artois borusunu yaktı ve içine düştü
Sessizlik, denizi izlerken. Giulia Hermione'ye biraz getirdi
üzerinde çalıştığı nakış, tatlıyı temizledi ve
sessizce kayboldu. Evden şimdi ve sonra bir ses geldi,
kahkaha. Öldü ve önümüzdeki gecenin sakinliği, sakin
onunla karşılaşan sessiz üçlünün
müdahaleye karşı protesto. Doğanın gece boyunca durgunluğu
çok doğal. Ama insan durgunluğu doğal mıydı? Şu anda Artois,
Aniden ortaya çıktı, neden öz-bilinç için kendini bulamadı
merak ediyorum. Vere, hasır sandalyesinde rahat olduğu gibi geri döndü. Hermione
Gözleri üzerinde istikrarlı bir şekilde bükülmüş çalışmalarına doğru eğiliyordu.
Deniz boyunca çok uzakta, Vesuvius zirvesinden duman boyandı
Kırmızı Ateş tarafından düzenli aralıklar,
dağ. Sessizce gizli dünyasından yükseldi, öfkeyle parladı,
tehditkar bir şekilde soldu, sonra tekrar parladı. Ve ateşte olan hayat ve
Bu, hayatın tüm güçlerinin en yoğun, karıştırılmış gibi görünüyor
Barışından Artois. Dağın nabzı, düzenli atışı
kesinlikle yükselenin düzenli olarak tekrar eden parıltısı ile belirtildi
Alev, bir an için kulaklarında ses çıkarıyor gibiydi ve onunla birlikte
Dünyayı döven darbeler. Ve düşündü
Bedenlerinin, Hermione'nin, Vere'nin, kendi başına olduğu gibi
Steely gökyüzünün sakinliği, çelik denizin
Ischia'dan gelen fırtınanın patlaması. Bunu düşündü
Doğal olmayan bir şey, neredeyse tehditkar bir şey, bir tür kombine yalan
Bu, ruhun sıçrayan ateşlerini gizlemeye, inkar etmeye çalıştı.

Aniden Vere kalktı ve sessizce uzaklaştı. Onlarla birlikteyken
Sessizlik kolaydı. Doğrudan gitmişti Artois olduğunu hissetti
Zor, başka bir anda artık mümkün değildi.

"Peppina'yı geceye görecek miyim?" diye sordu.

"İstiyor musun?"

Hermione'nin elleri konuşurken çalışmaları hakkında biraz daha hızlı hareket etti.

"Yeni sakinlerde olması gerektiği gibi, ona gerçekten ilgi duyuyorum
ada. Çok kapalı bir alan her zaman etkiyi arttırıyor gibi görünüyor
Bence insan kişiliğinin. Kayalarında herkes iyi bir şey ifade etmeli
Anlaşma, belki de fark ettiğinizden daha fazla, Hermione. "

"Bunu fark etmeye başlıyorum," diye cevapladı sessizce. "Belki onlar
çok fazla demek. Bizim gibi yaşamanın akıllıca olup olmadığını merak ediyorum? "

"Bu kadar karşılaştırmalı izolasyonda mı demek istiyorsun?"

"Evet."

İşini kucağına bıraktı.

“Korkarım ki doğası gereği bir tekelci olduğum” dedi. "Ve olabildiğince
Sahip olduğumu korumak için mücadele etmek için asla yaşam arenasına inme
Diğerleri benden almak istedi, ben onu korumaya kıskançlıyım. "

İşini tekrar aldı.

"Kemiğini gömen köpek gibi olduğumu düşünüyorum,"
Ekledi, bir kez daha nakış üzerine eğildi.

"Kocanızın mı düşünüyorsun?"

"Evet, Vere. Kendimi Maurice ile izole ettim. Şimdi izole ediyorum
Var ile kendim. Belki de akılsız, zayıf, bu içgüdü dışarıda kalmak
dünya. "

"O zaman yaşam tarzınızı değiştirmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu.

Sesinde fark ettiği bir endişe sesi vardı.

"Belki de bilmiyorum."

Ona ve uzağa baktı ve bir şey olduğunu düşündü
Gözlerinde garip. Bir duraklamadan sonra şunları söyledi:

"Ne tavsiye edersiniz?"

"Elbette burada mutlusun. Ve-ve Vere mutlu."

"Vere mutlu-evet."

İlk cümlesinin düşüncesizliğini fark etti.

"Ama Vere'nin gelişimini düşünmeliyim. Son zamanlarda bu son günlerde
Vere'nin hareket ettiğini fark ediyor, çok hareket etmeye başlıyor
hızlı. Belki de onu daha fazla insanla temas ettirmenin zamanı geldi.
Belki--"

"Bir zamanlar tavsiyemi sordun," diye kesintiye uğradı. "Şimdi veriyorum. Var'ı bırak
yalnız. İhtiyaç duyduğu şeye ulaşacak. Bundan korkmayın. "

"Emin misin?"

"Oldukça emin. Bazen, çoğu zaman çocuklar içgüdüsel olarak daha fazlasını bilir
Yaşlıları deneyime göre biliyorlar. "

Hermione'nin dudakları titredi.

"Bazen," dedi, düşük bir sesle, "Sanırım Vere çok daha fazlasını biliyor
benden daha. Ama-ama sık sık çok kör, çok aptal olduğumu hissediyorum. Sen
Bana dürtüsel dedi-sanırım ben biriyim. Ama eğer takip etmezsem
Dürtüler, neyi takip edeceğim? Kişinin bir rehberi olmalı. "

"Evet ve neden genellikle sıkıcı bir şey, bir verger atan bir tane gibi
bir katedralin üzerinde ve gizemini ve güzelliğini her biriyle yok etmek
konuştuğu kelime. Biri genç olduğunda, birinin ihtiyacı olduğunu hissetmez
hiç rehber. "

“Bazen-çoğu zaman-şimdi çok çaresiz hissediyorum” dedi.

Tutkulu sempati özleminin bilincindeydi,
içinde canlı ve tuhaf bir depresyonun daha hafifçe farkında olan
onun gecesine eşlik etti. Yine de, bir nedenden dolayı onun için bilinmeyen
onu kontrol eden belirli bir rezervten sorunu değil, konuşamadı
Mağarada uzun zaman önce konuşmadığı gibi. Gerçekten de içeri girerken
son sözleri, elleri titreyerek ve bir
Kuşkusuz küçük bir şekilde durdu, geri çekildiğini hissetti.

"Sanırım ilkini geçtiğimizde hepimiz kendimizi çaresiz hissediyoruz
Gençlik, "diye cevapladı.

Kalktı ve kendini uzattı, üstüne yükseldi.

"Biraz dolaşalım mı?" Ekledi. "Kendimi oldukça sıkışık hissediyorum
oturma."

"Git. Bu çiçeği bitireceğim."

"Bir dönüş yapacağım ve geri döneceğim."

Gittikçe nakışını düşürdü ve daha önce doğrudan bakarak oturdu
onu denizde.

Artois evde sesler duydu ve yenisini dinledi, The Sound
Peppina. Ama ayırt edemedi. Minik içine girdi
bahçe. Orada kimse yoktu ve geri döndü ve evden geçti
Daha uzak tarafına çıktı. Burada Gaspare ile tanıştı
deniz.

"İyi, Gaspare," dedi.

"İyi yüzlü, imza."

"Evde yeni bir gelen olduğunu duyuyorum."

"Signore?"

"Yeni bir hizmetçi."

Gaspare büyük gözlerini cennete doğru kaldırdı.

"Testa della Madonna?" dedi Artois.

"Signore?"

"Bir puro var, gazlı?"

"Grazie, Signore."

"O iyi bir kız mı, sence?"

"Kim, Signore?"

"Bu Peppina."

"Mutfakta, Signore. Onunla hiçbir ilgim yok."

"Anlıyorum."

Açıkçası Gaspare konuşmak istemiyordu. Artois değiştirmeye karar verdi
ders.

"Geçen gece o çocuk, Ruffo, evde uyuyor olduğunu duydum"
dedi.

"Si, Signore; Signorina bunu diledi."

Gaspare'in sesi daha umut verici geliyordu.

"Adada popüler görünüyor."

"Hastaydı, imzaladı ve sert yağmur yağıyordu. Povveretto! O vardı
ateş vardı. Teknede olması onun için kötüydü. "

"Yani Ruffo da seni tutuyor!" Artois düşündüm.

Bir veya iki kez purolarını çekti. Sonra dedi ki:

"Sence Sicilyalı gibi görünüyor mu?"

Gaspare'in gözleri sürekli olarak tanıştı.

"Bir Sicilyalı, imza mı?"

"Evet."

"Signore, o bir Sicilyalı. Nasıl görünmemeli?"

Gaspare'in sesi asi geliyordu.

"Va Bene, Gaspare, Va Bene. Signorina'yı gördün mü?"

"Sanırım ahşap koltukta, Signore. Signorina bakmayı seviyor
Oradan denizde. "

"Gidip onu bulamayacağımı göreceğim."

"Va Bene, Signore. Ve Signora ile konuşmaya gideceğim."

Şapkasını çıkardı ve eve girdi. Artois bir an durdu
Ona bakıp sakalını çekerek. Çok bir şey vardı
Gaspare'in kişiliğinde zorla. Artois bunu daha çok hissetti çünkü
Gaspare'in uzun süreli, belki de ebedi gücü hakkındaki bilgisi
sessizlik. Sicilyalı hem künt hem de ince idi, bu nedenle her zaman
kolayca okuyun. Geceye Artois'i şaşırttı çünkü onu etkiledi
Güçlü, ancak belirsiz bir şekilde. Bir şeyi sessizce gizliyor gibiydi
Bu küçük değildi. Artois olan şey ilahi olamazdı. Sadece o hissetti
bir şey olduğu için olumlu. O akşam Gaspare'in gözlerinde
uzun zaman önce Sicilya'da olduğu gibi bir ifade görmüştü,
Artois, Maurice'in ölümünden sonra Hermione'yi görmek için yükseldi ve Gaspare döndü
ondan ve dağ geçidinin duvarına baktı: Dogged'in bir ifadesi
ve geçilemez rezerv, bu görünmeyen bir kapı gibiydi, sadece
Görülmedi, manzaralar.

"Che Diavolo!" mırıldandı Artois.

Sonra Vere'yi aramaya gitti.

Küçük bir rüzgarla uçurumun tepesinde, kesin okşama
Şimdi çok yumuşak bir şekilde düşmüş olan gece. Yıldızların Birliği
silahlanmanın ölçülemez derinliklerinde yayınlandı. Orada vardı
olurdu, ay yok, ama siyah karanlık değil, daha loş bir
Mor Alacakaranlık, göğsünün içine doğru şarkıları
deniz. Ve şarkılar ve yıldızlar evli dalganın ikiz çocukları gibi görünüyordu
ve gece. İlahi yumuşak rüzgardı, ilahi rüya gibi saat ve
Doğudan bir kadırga olarak gençlik bir şey taşıyor, koku taşıyor.
Artois'in ruhu üzerinde büyülü bir öz dağınık görünüyordu. Ve
sonsuza kadar yaşayan, ne kadar derinden gömülmüş olan gençlik,
Karıştırılan bir sanatçı, kendini kaldırdı, geceyi selamlamak için dik durdu.
Vere'ye geldiğinde unuttu. Haşhaş taslağı dudaklarındaydı.
Hem gücü hem de laneti olan aşırı bilinç,
Bir an için battı ve derin uyudum.

"Vere!" dedi. "Vere, seni rahatsız ediyor muyum?"

Kız yumuşak bir şekilde bankta döndü ve ona baktı.

"Hayır. Sık sık buraya geliyorum. Gecelikte burada olmayı seviyorum. Madre biliyor
O. Sana söyledi mi? "

"HAYIR."

"Tahmin ettin mi?"

"Gaspare ile tanıştım."

Onun yanında durdu.

"Madre nerede?"

"Terasta. Orada sessizce kalmayı tercih etti. Ve böylece
Çok çalışıyor mu? "

Yavaşça konuştu, yarı gülümseyerek, ama hiç türden değil.

"Evet. Ama nereden bildin?"

"Annenizin söylediği bir şeyden topladım. Biliyor musun Vere, ben
Yakında düşünün.
odanızda çok uzun. "

Kızın yüzü bir an rahatsız görünüyordu.

"O değil-hiçbir fikri yok."

"Ah hayır."

Vere bir süre sessiz kaldı.

"Ona söylemem gerekip gerekmediğini merak ediyorum, Mösyö Emile," dedi uzunca.

"Ona söyle!" Dedi Artois aceleyle. "Ama düşündüm--"

Kendini kontrol etti, aniden kendi arzusunun keskinliğine şaşırdı
küçük sırlarını saklamak için.

"Biliyorum. Geçen gün ne dediğimi kastediyorsun. Ama-Madre olması gerekirse
acıtmak. Daha önce ondan bir sır olduğunu sanmıyorum, gerçek
gizli. Ama-böyle. Madre bilirse korkunç bir şekilde hissedeceğim
Kendine bilinçli, sana söylediklerim yüzünden-denedim ve verdim
Up. Kendimi suçlu hissedeceğim. Saçma mı? "

"HAYIR."

"Ve-ve-devam edebileceğime inanmıyorum. Elbette bir gün,
Eğer bir şey yapabileceğim ortaya çıkıyorsa, söylemeliyim. Ama bu
farklı ol. Bir şeyi iyi yapabileceğinizden eminse
Bunu yapma hakkına sahip olduğun için. Ama-o zaman-ben biraz korkakım
Gerçekten mi."

Neredeyse yoksun olan bir kahkaha ile sona erdi.

"Henüz annene söyleme, Vere," dedi Artois, kararlı bir şekilde. "Bu
Söylüyorsun: Ona kanatlarını iyice denemeden önce söylediysen
felç olabilirsiniz. Ne zaman, ona gerçekten bir şey gösterebilirsin
İyi, seni teşvik eden ilk kişi olacak. Ama-o zaman-sanırım
Seninle bu yöndeki etkisi muhtemelen
cesaret kırıcı. Gerçekten de bundan eminim. "

"Ama eğer gerçekten merak etmeye başlaması gerekiyorsa! Belki soracak. Bu
Saçma, ama biz, sen ve ben, komplocu gibi hissetmeye yardım edemem
Mösyö Emile. "

Mutlu bir şekilde güldü.

"Burası ne kutsanmış bir yer!" dedi. "Biri okyanustan kurtarıldı
Burada. Bu uzak ışık nedir? "

İşaret etti.

"Alçak mı? Oh, bu bir balıkçının ışığı olmalı,
Kabuk balıkları için kayalar arayın. "

"Ne kadar gizemli görünüyor, harekete geçiyor! Biri orada hayat hissediyor,
karanlıkta bilinmeyen erkeklerin yapıları. "

"Merak ediyorum, teknede küçük bir yoldan çıkmaktan nefret edersin? Adamlar
Biri onlara yakın olduğunda çok garip görünün, neredeyse yangın insanları gibi. "

"Nefret! Gitelim."

"Ve Madre'nin de gelmesini sağlayacağız."

"Ah evet."

Vere kalktı ve eve girdiler. Onlar çıktıkça
Terrace Hermione nakışını aldı ve ayakta duran Gaspare
Yanında, tepsiyi kahve bardağı ile aldı ve onunla gitti
mutfağa doğru.

"Peki, Vere?"

"Madre, teknede küçük bir yoldan çıkıyoruz ve
Bizimle gel. "

"Nereye gidiyorsun?"

"Balıkçıları görmek için, Virinio'nun mezarlığının hemen ötesinde. Yapacaksın
Gelmek?"

"Gel, dostum," diye ekledi Artois.

Ama Hermione hala oturdu.

"Geceye biraz yorgunum," diye yanıtladı. "Sanırım tercih ederim
Sessizce burada kalın. Uzun olmayacaksın, olur mu? "

"Ah hayır, Madre. Sadece birkaç dakika. Ama gerçekten değil mi?" Var koydu
Elini annesinin üzerinde. "Geceye denizde çok güzel."

"Biliyorum. Ama dürüst olmak gerekirse, gece tembelim."

Vere hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Elini nazikçe aldı.

"O zaman seninle kalacağız, değil mi, Mösyö Emile?"

"Hayır, Vere," dedi annesi cevap vermeden önce. "Siz ikiniz
Gitmek. Ben sıkıcı değilim. Çok uzun olmayacak mısın? "

"Hayır, elbette. Ama----"

"Git canım, git. Kırılacak mısın Emile?"

"Yapabilirim. Yoksa Gaspare alalım mı?"

"Gaspare'in akşam yemeği zamanı," dedi Vere.

"O zaman!" dedi Artois, parmağını dudaklarına koydu. "Sürünelim
Yumuşak bir şekilde aşağı, yoksa bizimle gelmenin görevini düşünecek, açlıktan ve
Bu her şeyi bozar. Au Revoir, Hermione, "diye fısıldadı.

"Güle güle, Madre," diye fısıldadı Vere.

Kaçtılar, büyük adam ve ışık ayaklı çocuk, devam ediyor
ayrıntılı önlem ile sessiz.

Hermione onlara bakarken kendi kendine dedi:

"Emile ne kadar genç!"

O anda sanki ondan çok daha yaşlıymış gibi hissetti.

Dikkatini çekmeden denize indiler
Gaspare, küçük tekneye girdi ve nazikçe Nisida'ya doğru kürek çekti.

"Bir kaçakçı gibi hissediyorum," dedi Artois, Lee'nin altında çaldıklarında
Adanın Açık Deniz'e doğru-"Gaspare bize ateş ederse
Küreklerin sesini duydu. "

"Hızlı! Hızlı! Kaçalım. Daha sert çek, Mösyö Emile! Ne kadar yavaş
Sen! "

Gülünç bir şekilde Artois küreklere eğildi.

"Var, sen bir bebeksin!" dedi.

"Peki sen neyin, o zaman bilmek isterim?" O cevap verdi
itibar.

"Ben! Aptal oynayan yaşlı bir adamım."

Aniden eşcinselleri buharlaşmıştı ve yıllarının bilincindeydi.
Teknenin bir anlığına sürüklenmesine izin verdi.

"Bana başka bir zaman kontrol et, Vere, eğer beni buffo olmaya meyilli görürsen,"
söz konusu.

"Gerçekten yapmayacağım. Neden yapmalıyım? Olduğunda seni en çok seviyorum
doğal."

"Yapıyor musun?"

"Evet. Bak! Işıklar var! Oh, ne kadar garipler. Biraz git
Yakın, ama çok yakın değil. "

"Söyle bana. O zaman. Unutma, göremiyorum."

"Evet. Bir, iki, üç--"

Saydı. Her seferinde çektiğini söyledi. Ve o,
Küçük coxswain, her kelimeyle ona doğru eğildi, ona bedensel bir
İnme sinyali. Şu anda elini uzattı.

"Durmak!"

Hemen durdu. Bir dakika boyunca tekne kaydı. O zaman ivme
vermişti ondan öldü ve algılanmadan sessizce yüzdü
Denizin koynunda hareket. "Şimdi, Mösyö Emile, gelip yanımda oturmalısın."

Yumuşak bir şekilde ona itaat etti ve gölgeli ile bakarak yanına oturdu
sahil.

"Şimdi izle!"

Tekne pürüzsüz ve yağlı suya sürüklenirken sessizce oturdular
Neredeyse kayalıkların gölgesinde. Onların ötesinde bir mesafede
Uçurumlar battı ve kıyı yönünde keskin bir şekilde kavga etti
Ada ile. Yoğun olmasa da esrarengiz dimness vardı
Karanlık, gecenin. Yakın elinde kaya duvarları geceyi yaptı
daha gizemli, daha derin görünüyor ve üssünde titredi
Artois'in dikkatini çeken alevler. Şimdi bu alevler,
Bazı görünmez mangaldan veya tarafından beslenen bazı meşalelerden yükselen düştü
Gizemli bir şekilde gizemli bir şekilde meşgul olan yarı çıplak yaratık biçimleri üzerine
görev. Erkeklerdi, ama çok zor görünmüyorlardı, daha çok bilinmiyor
kaya, dalga veya yeraltı dünyası; şimdi kırmızı gövdeli
Gleam, şimdi eterik bir şekilde gölgeler ve kaprisli ve kaygan,
Yine de her zaman bölünemeyen anlamla dolu. Büküldiler, onlar
çömelmiş. Bir dalga gibi ölmüş gibiydiler, o zaman değil.
Sonra yükseltiler, kaslı kolları yıldızlara doğru kaldırdılar.
Sessizlik onlardan akıyor gibiydi, işçilerinden kaçmak. Ve
Hareketlerinin hızlılığı üzücü bir şey vardı. Ya da
Belki de, sadece acıklı, denizin hüzünlü olmasıyla hüzünlü
Ve tüm gece şeyler? Artois sormadı, ama dikkatini çekti
Zihin ve ruhun dikkati, bu uzak sessiz varlıklar tarafından tutuldu
bir sihirle olduğu gibi. Ve Vere hala olduğu gibi, olduğu gibi gergindi. Bütün
Gerçekçiliğinin altında yatan şiir, aşağıda uyuyan tüm güvenilirlik
Onun şüpheciliği, bilgisinin hakim olmaya çalıştığı tüm cehalet,
Gülümseyen yıldızların altında vahşi özgürlük anı vardı. Işıklar hareket etti
ve sallandı. Şimdi dikişli kaya, soğuk damarları ve sümüksü çatlakları ile
yaldızlı, çıplaklığı ateşle giyinmişti. Şimdi suda bir iz
Zafer düştü, seyahat etti ve öldü. Şimdi Kızıl Adamlar tamamen
açıklandı, biri kesinlikle bu dünyada olmayan bir avukatla izliyor,
Karanlığın bir sırrı, bir diğeri ise savunmaya girecek gibi dönüyor
onun arkadaşı. Sonra ikisi de geri döndü ve gece alındı. Ve
Geceden su boyunca güçlü bir ses geldi.

"Madre di Dio, Che Splendore!"

Artois kalktı, tekneyi çevirdi ve nazikçe uzaklaşmaya başladı, tutarak
Uçurumların tabanına yakın. Vere'yi aynı anda geri almak istedi
Ada, Ateş Adamları tarafından kendisine yapılan izlenimi bırakarak
Canlı ve konuşma ile rahatsız edilmemiş. Ama büyük ağzına geldiklerinde
Virgil'in mağarasının Vere şunları söyledi:

"Bir an için içeri gir, lütfen Mösyö Emile."

Annenin bu karanlık yere olan sevgisinin olduğunu düşünerek itaat etti.
çocuk tarafından yankılandı. Hermione ile konuşmasından bu yana
Scirocco burada değildi ve tekne içi boşluğun altında kayarken
Kasanın karanlığı ve orada yatıyordu,
konuşma, tutkusunun ortaya çıkması, gücü ve azim
Ona gösterdiği doğa, geçmişi neredeyse ellerle kavradı
Ölümün trajik elleri olarak inatçı.

Ve sessizce bekledi ve derin bir beklenti ile
çocuğun vahiy. Vere'nin amacına sahip olduğu gibi görünüyordu
Buraya geliyor, Hermione'nin olduğu gibi. Ve bir kez daha sözler
"Pelleas ve Melisande" deki yaşlı adam onu ​​perçinledi. Bir kez daha duydu
onun kalbinde.

"Şimdi çocuğun sırası."

Vere, denize dokunana kadar sağ elini çınçıya bıraktı.
Küçük bir sıçrama yapmak.

"Mösyö Emile!" dedi.

"Evet, Vere."

"Nice göze inanıyor musun?"

Artois, Vere'nin ne söylemesini beklediğini bilmiyordu, ama sorusu
Aklını yumuşak bir darbe gibi vurmuş gibiydi, çok öngörülemezdi.

"Hayır," diye yanıtladı.

Sessizdi. Yüzünü açıkça görmesi onun için çok karanlıktı. Sadece onun hafifliği hakkında belirsiz bir genel izlenimi vardı,
Canlılık, gençlik ve yarı-duramsal heyecan.

"Neden bana soruyorsun?"

"Giulia bu akşam bana yeni hizmetçinin sahip olduğundan emin olduğunu söyledi
nötr göz. "

"Peppina?"

"Evet, bu onun adı."

"Onu gördün mü?"

"Hayır, henüz değil. Garip, ama sanki olmazmışım gibi hissediyorum."

"Böyle bir duygu için herhangi bir nedeniniz var mı?"

"Sanmıyorum. Zavallı bir şey! Korkunç bir yara izi olduğunu biliyorum. Ama ben
Buna inanma. Bu sadece sahip olduğum bir duygu. "

"Adaya geri döndüğümüzde gideceğini söylemeye cesaret ediyorum."

"Belki. Burada güzel ve karanlık."

"Karanlıktan hoşlanıyor musun Var?"

"Bazen. Şimdi yaparım."

"Neden?"

"Çünkü daha iyi konuşabilir ve senden daha az korkabilirim."

"Vere! Ne saçma! Korkudan acizsin."

Güldü, ama gülüş ciddi geliyordu, diye düşündü.

"Gerçek korku-belki. Ama bilmiyorsun"-durakladı-"Bilmiyorsun
Sana nasıl saygı duyuyorum. "

Son kelimeler üzerinde hafif bir baskı vardı.

"Yaptığın her şey için nesin. Sadece sahip olduğum gibi hissetmedim
Son zamanlarda, o zamandan beri-biliyorsun. "

Artois, kanının hareketinin bilincindeydi.

"Memnun olmadığımı söylesem yalancı olmalıyım. Bana işten bahset
Vere-şimdi karanlıktayız. "

Ve sonra çocuğun vahiyini duydu, orada yorgun
Rock, annenin vahiyini duymuş gibi. Ne kadar farklı
! Yine de içinde, hayatın nabzının atması da vardı. Ancak
Pişmanlık yoktu, geçmişe bakma, kasvetli sergi yok
Kuvvet arayışı-bir şey, umutsuzca bir körfezde-bir nesne
kendini egzersiz yapmak. Bunun yerine aspirasyon vardı, vardı
Beklenti, güneşe kaldırılan parlak gözlerin harikası vardı. Ve
Bir an için Artois'e saygıyı hatırlatan bir saygı vardı
Bu çocuğun bellerinden çıkmış olan ölü adamdan. Ama Vere'ler
loş bir şaşkınlık değil, anlayışın saygısı-daha güzel
Maurice'den. Hermione ile birlikte düşünceli kayanın altında
Artois, insanlığın tutkulu umutsuzluğu ile emprenye olmuştu,
Ve bir an için, gergin elleri olan, arayarak, dünyayı görmüştü,
Şüphesiz, var olmayanlar için, serapları hızlı tutmaya çalışıyor. Şimdi
İnsanlığın tutkulu umuduyla emprenye edildi. Hayat gördü
İdeal şeyler için tatlı bir kovalamaca ışık ayaklı. Ve tüm siyahlık
Kaya ve sessiz denizin
büyüyen bir ruhtan aktı.

Bir ses-sorgulayan, arayan bir ses, elbette, bazılarından titriyor
Denizdeki mesafe, şaşırtıcı Vere ve Artois. Eğitimsizdi
Ama shy ve şarkıcı onu kararlı bir zorlukla zorladı
geleceğe kayıtsız. Artois Marchesino Singini hiç duymamıştı
daha önce, ama bir kerede olduğunu biliyordu. Adadaki biri olmalı
Kesinlikle kararlı gençlere Vere'nin var olduğunu söyledi ve
şimdi onun arayışındaydı, ona doğru bir çağrı gönderdi
Napoli lehçesi.

Vere sabırsızlıkla hareket etti.

"Gerçekten mi!" Başladı.

Ama devam etmedi. Titreyen ses başka bir ayet başlattı.
Artois hiçbir şey söylememişti, ama bu hararetle dinlerken otururken
Protesto, vibrato tarafından olduğu gibi aydınlatılan bir mesaj, başladı
İtalyan doğasının korkunç dürüstlüğünden nefret etmek, şimdiye kadar o
sevdiğini düşünmüştü. Suskunluğun güzelliği, yeni bir
yol. Körüklü bir tutku içinde vahşet vardı. Ses seyahat ediyordu.
Nisida'ya doğru ilerlediğini duydular. Artois Vere'nin bilip bilmediğini merak etti
Şarkıcı kimdi. Onu uzun süre şüphesiz bırakmadı.

"Şimdi bizim şansımız, Mösyö Emile!" Dedi, aniden, doğru eğildi
o. "Hayatınız için adaya sıra, yoksa Marchesino bizi yakalayacak!"

Tek kelime etmeden küreklere eğildi.

"Marchesino ne kadar saçma!"

Vere yüksek sesle konuştu, korkudan serbest bırakıldı.

"Saçma mı? O Napoliten."

"Çok iyi, o zaman! Napolitenler saçma!" dedi Vere,
karar. "Ve ne ses! Ruffo böyle şarkı söylemiyor. O sarsıntı
sesler-çok yapay. "

"Ve yine de onun çok ciddi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum."

Artois neredeyse onun iradesine karşı bir neden savunuyordu.

"Ah!"

Kız, oldukça çocuksu öneren neredeyse küçük bir puf verdi
öfke.

"İnsanları en çok seviyorum," diye ekledi. "Basitçe ne hissettiklerini söylüyorlar,
Ve bu çok daha fazlası demek. Ben Demokrat mıyım? "

Gülmeye yardım edemedi.

"Chi lo sa? Belki bir anarşist."

O da güldü.

"Bella tu si-kuşel tu si! Çok saçma! Bir düşünür ..."

"Ne, Vere?"

"Boş ver. Endişeleme, Mösyö Emile."

Uygun bir şekilde kürek çekti.

"San Francesco'nun ışığı var," dedi bir anda. "Merak ediyorum
geç kaldı. Uzun süre kaldık mı? Hiçbir fikrim yok."

"Artık yok."

O da değildi.

Toprağa ulaştıklarında tekneyi hızlı yaptı ve yukarı doğru yürüdü
onunla ev. Onu hemen arkasında durmasını buldu
Yüzünde ürkütücü bir bakışla denizin kenarı.

"Bu nedir Vere?" diye sordu.

"Sus!"

Elini tuttu ve başını bir taraf olarak biraz eğdi
dikkatle dinliyor.

"Duyduğumu sanıyordum-duydum-bir şey--"

"Bir şey?"

"Evet-çok garip-şimdi duyamıyorum."

"Nasıldı?"

Ona sabit bir şekilde baktı.

"Bazıları ağlama gibi-kötü bir şekilde."

"Nerede? Yakın mı?"

"Uzak değil. Tekrar dinle."

Nefesini tutarak itaat etti. Ama çok dışında hiçbir şey duymadı
Deniz ayaklarına hafifçe alıştırma.

"Belki de hayal ettim," dedi uzun süre.

"Eve gidelim," dedi. "Gel, Vere."

Onu eve götürmek için ani bir dileği vardı. Ama nerede kaldı
o idi.

"Fantezi olabilirdi, Mösyö Emile?"

"Kuşkusuz."

Gözleri yoğun bir şekilde ciddidi, neredeyse korkuyordu.

"Ama-sadece bak, olur mu? Belki de gerçekten biri var."

"Nerede? Çok karanlık."

Artois tereddüt etti; Ama Vere'nin yüzü çözünürlük doluydu ve döndü
isteksizce ona itaat etmek. Öyle olduğu gibi ikisine de geldi
Karanlık, kavrayan ve hıçkıran bir kadının sesi.

"Nedir? Oh, kim olabilir?" Vere bağırdı.

Hızla sese doğru gitti.

Artois izledi ve onu bir kız figürü üzerinde eğerek buldu
uçuruma karşı çömelmiş ve omzuna dokunan.

"Nedir? Sorun nedir? Söyle bana."

Kız yukarı baktı, ürküyor ve tutkulu bir yüz gösterdi
korkunç bir şekilde bozuldu. Sağ yanağında, tapınaktan uzanan
Neredeyse çenenin çizgisine, bir ustura bir işareti kesmişti, acımasız bir işaret
haç. Vere gördüğü gibi, karanlıkta kırmızı bir şekilde gösteriliyor,
Geri tepti. Kız hareketinin anlamını okudu ve küçüldü
Geriye doğru, yarayı örtmek için elini koydu. Ama Vere iyileşti
anında ve bir kez daha eğildi, sadece rahatlamaya çalışmak niyetinde
şiddeti ona yeni bir kapıya açmış gibi görünen bu üzüntü ve
Korkunç dünya.

"Vere!" dedi Artois. "Vere, daha iyisin-"

Kız ona döndü.

"Peppina olmalı!" dedi.

"Evet. Ama--

"Lütfen eve git, Mösyö Emile. Bir an geleceğim."

"Ama seni terk edemem--"

"Lütfen git. Sadece Madre'ye yakında geldiğimi söyle."

Sesinde kaçınılmaz bir şey vardı. Ondan döndü
ve Peppina ile yumuşak bir şekilde konuşmaya başladı.

Artois itaat etti ve onu terk etti.

Tam o zaman otoritesini kabul etmeyeceğini biliyordu. O gibi
Merak ettiği adımlardan yavaşça gitti-korktu. Peppina ağlamıştı
umutsuzluğun öfkesi ile ve çaresiz olan Napoliten
suskunluk.

Zaten Vere'nin beyaz hayatı üzerine puanlanması gereken kırmızı tutku işareti miydi?
Şimdi bile, bu gece bile, güzel cehaletinden geçecek miydi?
bilgi?



Bölüm XVII

O gece Marchesino Vere arayışında başarısız oldu ve geri döndü
Napoli için sadece hayal kırıklığına uğratmadı, aynı zamanda tütsüldü. Öğrenmişti
Aziz havuzunda denizde olduğu bir balıkçı "
Signore, "ve bu imzanın kim olduğunu tahmin etmekte çok az zorluk çekti.
Tabii ki Maria Fortunata'nın patronu "Caro Emilio" idi. O başladı
arkadaşını olumsuz düşünmek için. Ne kadar açıkçası olduğunu hatırladı
Emilio'ya her zaman küçük kaçışlarını anlattı, ne coşkuyla, içinde
Ne bol detay. Her zaman Emilio'ya güvenmişti. Ve şimdi Emilio
onu sahte oynamaya çalışıyordu-worse, görünüşe göre tam bir
denemenin başarısı. Çünkü Emilio ve Vere onu duymuş olmalı
Güzel şarkı söyleme, bu canlı sesin kimden tahmin etmesi gerekir
ilerledi, kendilerini kasten gizlemiş olmalı
Sahibi. Nerede saklanıyorlardı? Onun kurnaz şüphesi üzerine düştü
çok yer. Virinio'nun Grottosu kesinlikle sığındı.

"Ladro! Vigiliacco!" Ondan akan belirsiz anlamı olmayan sözler
aşırı yüklü kalp. Tüm sıcak doğası uyandırıldı. Ruhu
Silahlarda. Ve şimdi, neredeyse ilk kez, bir karşılaştırma yaptı
yaşı ve Emilio's arasında. Emilio yaşlı bir adamdı. Bunu fark etti.
Neden daha önce hiç fark etmemişti? O, gençlikle doluydu, güzellik,
şövalyeli enerji ve bağlılık, müdahale edilecek, bir kenara koyulacak,
Gri tüyleri kalın olan bir adam, yarısını geçiren bir adam için
Bir yazı tablosu üzerinde saatler mi eğildi? Emilio onu asla bilmesini istememişti
adanın bayanlar. Şimdi nedenini biliyordu ve bir
Savaşın ateşli şehvet. Vere onu birincisinden çekmişti. Ama bu
Muhalefet, daha güçlü, daha kararlı bir şeye cazibe sürdü.
Kendi kendine deli gibi aşık olduğunu söyledi. Henüz hiç olmadı
Herhangi bir adam tarafından bir amour'da kamgarada. Kan kafasına yükseldi
Sadece değerinde tek yaşam savaşında fethedilmeyi düşündüm
kavga-bir kadın için savaş ve iki kattan fazla bir adam tarafından
yaş, uzun zaman önce evli ve çocuk sahibi olması gereken bir adam
Signorina Vere kadar eski.

Emilio için iyi bir arkadaştı. Şimdi Emilio bunu görmeli
İyi arkadaş iyi düşman olabilir. O gece geç, otururken
Caffe Turco'nun sayısız sigara içen önünde yalnız, o
Bu yabancılara Napoliten'in yapıldığı şeyleri göstermeye karar verildi.
Bilmiyorlardı. Soğuk İngiltere'den fakir, cahil varlıklar boğuldu
Sonsuza dek sürekli sarı sislerde ve Fransa'dan, volatilite ülkesi
Ama tutku değil, güneydeki adamların ne olduğunu bilmiyorlardı
volkanik toprak, bir kez, bir kez kanları olabilirdi
Konuştu ve tüm doğası cevap verdi! Öğrendikleri zamandı. Ve
Onlara öğretmeyi taahhüt ederdi. Dawn'a doğru ilerlerken tozlu
Capodimonte Tepesi heyecan ateşi içindeydi.

Adadaki evde de heyecan vardı, ama
Marchesino'nun etrafında merkez.

O gece, genç hayatında ilk kez, Vere uyumadı.
Balıkçı aradığını duydu, ancak deniz işlerinin büyüsü
onu karıştır. Şaşırtıcı korkularının ilk kez farkındaydı
hayat. Orada, uçurumun altındaki karanlıkta Peppina ağlamıştı
Hikayesi ve Vere, dinlerken kızlıktan adım atmıştı
kadınlık.

Sessizce eve gelmişti ve Artois'in onu beklediğini buldu
yalnız. Hermione yatağa gitmişti, baş ağrısı olduğunu söyledi.
Ve Vere o gece annesini görmemekten memnundu. Hayır görmek istedi
bir, ve bir kerede Artois güle güle, ona hiçbir şey söylemiyor ve değil
Adieu'da eline dokunduğunda gözleriyle buluşuyor. Ve sormuştu
Hiçbir şey. Neden, mezardaki gerçeği okuduğunda, neredeyse
Çocuğun sert yüzü?

Vere biliyordu.

Çocukluğun mutlu gözlerinden önce asılı olan periler yırtılmıştı
ve bu gözler ilk kez bir
mutsuz insan kalbi.

Ve belki de uzun süre korumanın mümkün olduğunu düşünmüştü,
Vere güzel cehalete dokunulmamış. Adayı düşünmüştü
narin ve henüz çocukça yeteneğinin yapabileceği güvenli bir geri çekilme
Etkisi ve denizin etkisi altında yavaş yavaş olgunlaşır. O
denizin büyüleyici ve sıra dışı bir bitkisi gibiydi,
deniz renkleri, deniz rüzgarları ile ıslak, taze ile taze
Pürüzsüz destekli dalgalar. Ve şimdi bir anda pisliğe düştü
Şehir Korku Tozu. Onun ve onun üzerinde sonuç ne olurdu?
Şafak hediyesi?

Çift soru aklında ve dürüst bir şekilde. Onun için
Vere'deki edebi adamın ilgisi çok canlıydı. Henüz hiç olmadı
bir öğrenciye sahipti ya da bir tane olmayı hayal etti. Bulan yazarlar var
şöhreti Young tarafından bir afiş gibi ilerleyen okul ve
istekli eller. Artois her zaman yalnız durmuştu, şaşırtıcı bir şekilde hayran kalmıştı
kınandı, ancak taklit edilmedi. Ve yalnızlığıyla gurur duyuyordu.
Ama son olarak-aklına gelmedi, aklına gelmedi, düşünceleri
Canlı bir genç aklın, dolu bir ruhu etkilemek
hayat ve enerjinin başlangıcı? Ancak hayal etmemişti
belirsiz bir şekilde, bir dahi heykeltıraş gibi, zarif bir
Statuette-Poetry, bir kız çocuk şarkısının ince biçiminde
dünya?

Ve şimdi Peppina, hıçkırık ve bir kargaşa ile Vere'nin hayatına koşmuştu
Madonna ve Azizlere Ağlıyor ve şüphesiz, ihraçlarla
Erkeklerin kötülüğü üzerine. Ve deniz hayalleri neredeydi? Ve
Onun hayalleri, neredeydiler?

O gece içinde olan ironi uyandı ve acı bir şekilde gülümsedi ve
Kendisine, yıllarca yükü ve yaşam bilgisi ile nasıl diye sordu,
herhangi birini korumanın mümkün olduğunu düşünecek kadar aptal olabilirdi
Yaşam gerçeklerinin saldırılarına karşı. Hermione, belki de
Ondan daha akıllıca, ama yine de bir şey hissetmeye yardım edemedi
Neredeyse quixotizmi dediği için ona karşı öfke gibi. .
Tutkulu dürtülerin kadını-onun ne zaman tehlikeli olduğu zaman
Dürtüler cömert, asil! Düşünce olmadan eylem, ancak
Arkasında kalbi yönlendirmek altın bir kalbi olabilir-nasıl ölümcül olabilir!

Ve sonra mutlu olan tutkulu bir dürtü hatırladı
Kadın bir denizde Afrika'ya ve utanıyordu.

Yine de düşmanlık gibi olan duygu geri döndü. Dedi
Hermione'nin geçmede dikkatli olmasını öğrenmesi gerektiğini kendi başına
Uzun yıllar, ondan daha yaşlı olmalıydı.
Ama tartışmasız genç, tartışmasız naif bir şey vardı.
BT-bir şey, görünüşe göre asla ölmeyecekti. Akıllılığı gitti
Oldukça güzel bir kısa görüşlülükle el ele.
Yine de bazen rahatsız edici aptallık. Ve bu son kalite olabilir
Masum bir şekilde kurban edin, hatta kendi çocuğunun kurbanını bile yapabilir.

Ve sonra Artois'te garip bir arzu yükseldi, Vere'yi koruma arzusu
kendi annesine karşı.

Ama bu nasıl yapılabilir?

Gençliğin güzel bilinçsizliği tarafından korunan Vere, farkında değildi
onun tarafından aktiviteye getirilen inceliklerin. Bu
Marchesino ona aşık olan ya da kendini düşündü.
Ancak kök sindirimini duygusuyla bağlayamadı. O
tüm genç Güney İtalyanları düşünmeye alışıktı
Bazılarının karanlık gözleri için sürekli iç çekiyor. Güney'in havası
Birden çok daha fazla anlamsız yükselen ve düşen aşk şarkılarıyla dolu
Kuşların Twitter'ı, bu çok doğal olduğu için hala olamazdı.
Ve Marchesino, kesinlikle hiçbir şey yapmayan genç bir aristokrattı
dünya için herhangi bir önem. Vere'deki kuzey kanı diğerini istedi
Bir insanın bir mühür taklitinden daha iyi, zekice bir
Gitar için dört el, ışık ayaklı dans ve şarkılar. Gaspare'de
Marchesino'da henüz gördüğünden daha fazla gerçeklik gördü. Dawning
Onun aklı zaten iş asaletini kavramaya başladı. Gaspet
Yapacak işleri vardı ve sadık verimlilikle yaptı. Ruffo da vardı
deniz mesleği. Geçimini derinden çıkardı. Eşit
Ateş neredeyse üzerlerinde geceleri fırtınada olmuştu. Gaspare'de sevdiği ve saygı duyduğu, mükemmel ve doğal
İşin hayatının bir koşulu olarak kabulü, sevdi ve saygı duydu
Ruffo'da.

Peppina ile olan olaydan sonraki sabah, Vere aşağı baktı
Garip bir şekilde ciddi ve yorgun. Annesi de oldukça ağırdı ve
Kahvaltı neredeyse ciddi bir şekilde geçti. Hermione'nin bittiğinde kim
hala Vere'nin eğitimini yürüttü, ancak
Yaz ayları, Fransızca'yı birlikte okumaları gerektiğini önerdi.

"Mösyö Emile'nin kitaplarından birini okuyalım Madre," dedi Vere,
Animasyonun uyanışı. "Hiç bir tane okumadığımı biliyorsun, sadece iki ya da
Üç bebek hikayesi ve sayılmayan makaleler. "

"Evet, ama Emile'nin kitapları henüz sizin için pek uygun değil, Vere."

"Neden Madre?"

"Çok iyiler, ama hayatın derinliklerine dalıyorlar ve hayat içeriyor
Birçok üzücü ve çok acımasız şeyler. "

"O zaman kendimizi onlar için hazırlamamız gerekir mi?"

"Çok erken değil, sanırım. Okuyacak olsaydın neredeyse eminim
Emile'nin kitapları henüz pişman olurdun. "

Vere hiçbir şey söylemedi.

"Bu konuda sizin için yargılamam için bana güvenebileceğini düşünmüyor musun?
Figlia Mia? Ben-Emile'nin kendisinin ben olarak düşüneceğinden neredeyse eminim
Yapmak."

Hermione'nin yapabildiği çaba, güçlü bir çaba yoktu
Son cümleyi konuşmak için. Vere annesine yaklaştı ve durdu
Ondan önce, sanki belirleyici bir şey söyleyecekmiş gibi veya
önemli. Ama tereddüt etti.

"Bu nedir Vere?" Diye sordu Hermione nazikçe.

"Mösyö Emile'nin kitaplarının ne öğretebileceğini hayatın kendisinden öğrenebilirim
Ben."

"Bir gün. Ve o zaman geldiğinde ne ne de tutmak isteyeceğiz
onları elinizden çıkar. "

"Anlıyorum. Madre canım, ne istersen okuyalım."

Vere, annesine öncekini anlatmanın eşiğinde olmuştu
gece ve bibrin. Ama bir şekilde, son anda yapamadı.

Ve böylece, en azından Artois ve o başka bir sır paylaştı
Hermione'nin farkında olmadığı.

Ama çok yakında Hermione, Vere'nin her zaman özel olarak nazik olduğunu fark etti
Peppina. Belki de çok sık buluşmadılar, ama şans eseri
Vere, rahatsız edici kızla bir nezaketle konuştular, neredeyse bir
hassasiyet, çarpıcı.

"Peppina'yı seviyorsun, Vere?" diye sordu bir gün annesine.

"Evet, çünkü ona çok acıyorum."

Kızın sesinde neredeyse tutku gibi bir ses vardı; Ve,
Yukarı bakarak, Hermione gözlerinin ışık dolu olduğunu gördü, sanki
Ruh onlara iki lamba koymuştu.

"Garip," diye devam etti Vere, daha sessiz bir tonda; "Ama bazen ben
Fırtına gecesi gibi hissediyorum bir tür bilinç vardı
onun gelmesinden-sanki aziz ışığının parladığını ve büküldüğünü gördüğümde
suya doğru ve haç işaretini yaptı, zaten biliyordum
Peppina'nın yarasından bir şey, sanki CASA'mızı korumak için işaret yaptım
Del Mare, kötü bir şeyden vazgeçmek için. "

"Bu bize Peppina ile geliyordu, mı demek istiyorsun?"

"Bilmiyorum Madre."

"Giulia'nın kötü göz hakkında aptalca sözlerini mi düşünüyorsun?"

"Hayır. Hepsi belirsiz, Madre. Ama Peppina'nın haçı bazen bana öyle geliyor
Bir işaret olun, eve bir uyarı geliyor. Gördüğümde söylüyor gibi görünüyor
Birimiz tarafından biri tarafından, birimiz tarafından karşılanacak bir haç var. "

"Ne kadar yaratıcısın, Vere!"

"Öyleyse sen, Madre! Ama benden saklamaya çalışıyorsun."

Hermione şaşırdı. Vere'nin elini aldı ve bir anlığına tuttu
Sessizlik içinde, gergin bir kuvvetle bastırmak. Ve onun parlaklığı,
Etkileyici gözler, son derece hassas, hassasiyetlerinde güzel,
onun taşındığını gösterdi. Sonunda dedi ki:

"Belki de bu doğru. Evet, sanırım öyle."

"Neden saklamaya çalışıyorsun?"

"Sanırım-sanırım-çünkü-bana çok şey getirdi
acı. Ve başkalarından sakladığımız şey bazen neredeyse
Bu eylemle yok etmek, elbette biz değiliz. "

"Hayır. Ama sanırım hayal gücümü teşvik etmek istiyorum."

"Bunu teşvik ediyor musun?" Diye sordu anne ona yakından bakarak. Yine, Vere annesine bildiği her şeyi söylemenin kenarında olduğu gibi
Peppina hakkında, ona şiirlerini anlatmanın kenarındaydı
deniz. Ve yine, aniden, inatçı bir isteksizlikten geçti, gel
Nedenini bilmiyordu, neredeyse dudaklarında olan kelimeleri sakladı.

Ve anne her seferinde kaçınılan bir şeyin farkında olduğunda, bir dürtü
Boğuldu ve bu nedenle kasıtlı olarak saklandı. İlk kez
Hermione bilgisinin ortaya çıkmasına izin vermemişti. Ama bu saniyede
Bir an için kendi kontrolünü kaybetti ve ne zaman
Algılanabilir duraklama, Vere, "Sevdiğimi biliyorum" dedi ve sessizdi, o
diye bağırdı:

"Sırlarını saklayın, Vere. Herkesin özgürlük hakkı var."

"Ama, Madre--" Vere başladı, annesinin ani araçları tarafından şaşırdı.

"Hayır, Vere, hayır! Çocuğum, en sevgili olan, bana asla bir şey söylemeyin
Kendi isteğiniz, kendi kalbinizden ve arzunuzdan. Böyle bir güven
Güzel. Ama başka bir şey-başka bir şey, senden dayanamadım. "

Ve kalktı ve odadan ayrıldı, sanki garip bir yavaşlıkla yürürken
Kendine acele etmemesi için bir ambargo koydu.

Kelimeler ve-özellikle de-konuşma şekli
Aniden ve belki de sahip olduğu bir şeyin tamamen farkında
Zaten bilinen-annesi ile kendisi arasındaki ilişki
geç kalmıştı, bir zamanlar olduğu gibi değildi. Hissetmişti
Annesinden neredeyse utangaç, sadece anlarda. Eskiden hep söylemişti
Annesi her şey ve annesinin az önce söylediği gibi konuşmuştu-
kendi kalbi ve arzusu, kaçınılmaz olarak. Şimdi-
Şimdi bunu her zaman yapamadı. Yaşlandığı için miydi?
Çocuklar son derece açık. Çocuktu. Ama şimdi-diye düşündü
Marchesino, Peppina, Mösyö Emile ile konuşmasından
Virinio'nun mağarasında ve kızlığının çiçek açtığını fark etti,
değiştiğinin farkındaydı. Ve yarı korkmuş hissetti
istekli, çok istekli. Bir dürtü onu doldurdu, dürtü bir
Şimdiye kadar bilmediği yaşamın dolgunluğu. Ve bir an için
tuttuğu o küçük, masum sırları sevdi.

Ama sonra tekrar annesini düşündü, en çok sevgili
dünya. Annesinin sesinde bir trajedi sesi vardı.

Vere uzun bir süre pencere düşünerek durdu.

Gün çok sıcaktı. Banyo yapmayı, kesin olarak yıkamayı özlemişti
onu denizde rahatsız eden şaşkınlıklar. Ancak Gaspare
ada. Gitmişti, nerede olduğunu bilmiyordu. Denize baktı
özlem. Gaspare ne zaman geri döner? En azından dışarı çıkabilirdi
Küçük tekne. Sonra suya yakın olacaktı. O koştu
Adımlar ve girişti. İlk başta sadece biraz dışarı çıktı
Saint'in havuzu ve sonra beyaz minderlere yaslandı ve
Mavi gökyüzüne baktı ve elinin suda izini bırak. Ancak
Günümüzde huzursuzdu. Havuz ona yeterli değildi ve o başladı
Napoli'ye doğru kıyı boyunca kürek çekmek. Bir harap geçti
Fisherfolk tarafından adlandırılan penceresiz ev "Ruhların Sarayı"
Ve sonra bir dakikalık limandan bir antika'ya tırmanan küçük bir mezra
kilise. Çocuklar onu aradı. Bir balıkçı bağırdı: "Buon viaggio,
Signorina! "
Açık. Şimdi bir Bourne vardı. Biraz daha uzakta küçük bir giriş vardı
kasvetli olmayan ve mağara gibi dayatan iki mağara içeren deniz
Virinio, ama rahat, gölgeli ve sakin. İlkine koştu
Çürümüşü kumlu dibine dokunana kadar tekne. Sonra uzanıyor
tam uzunlukta, elleri başının arkasında yastıklar üzerinde ve
düşündü ve düşündü. Rakamlar aklından geçti, figürlerden oluşan bir karavan
Seyahat ediyor: Annesi, Gaspare, Giulia, tombul ve swarthy ile
yüz; Mösyö Emile, çok hoş, ilginç bir şekilde çizdiği
Bu son günlerde yakın; Marchesino (kalçalardan dikme ve
cesur gözlerini yuvarlak), biber, ruffo. Gittiler ve geri döndüler
Onun hakkında toplanmış, ayrılmış, insanların düşüncelerimizde yaptığı gibi eritilmişti.
Gözleri mağaranın alçak çatısına sabitlendi. Suyun lilt
Ruhunu bir beşikte sallamış gibiydi. "Madre-Ruffo! Madre-Ruffo!"
Sözler zihninde bir kaçınma gibi idi. Ve sonra tuhaflık,
Hayatın karışıklığı onu vurdu. Bunda kaç fark vardı
Çevrelediği küçük grup insan! Kaderleri ne olurdu
Ol ve onun? Hayatı mutlu olur mu? Korkmuş hissetmiyordu. Gençlik
Damarlarında koştu. Ama-olsaydı? Peppina'da Kızıl Haç'ı gördü
yanak. Neden biri sefalet için seçildi, diğeri neşe için? Hangisi olur
onun kaderi mi? Ruffo onun yanında duruyor gibiydi. Onu görmüştü
Bu son günlerde birkaç kez, ancak sadece akşamları, kaçak, ne zaman
Balıkçılarla birlikte tekneye geldi. Şimdi daha güçlüydü. O vardı
onu hevesle selamladı. Onunla kıyıdan konuşmuştu. Ama vardı
tekrar adaya inmedi. Sanki parlaklığını görmüş gibi hissetti ve
ışıltı gözleri. Ve ruff- mutlu olur mu? Bunu umuyordu. Onu istedi
mutlu olmak. Çok sevgili, aktif bir çocuktu-gerçek bir çocuktu. Ne
Kardeş sahibi olmak gibi olmalı mı? Ruffo'dan Gaspare onaylandı, o
düşünce; Ve Gaspare herkesi sevmedi ve korku ile künttü
fikrini ifade ediyor. Künhliliğini seviyordu. Ne kadar keyifle
Burun memnun kaldığında seğirdi! Sevgili Eski Gaspare! Asla yapamadı
Yakınken bir şeyden veya herhangi birinden korkun. Mösyö Emile-
Şiirler-Marchesino Şarkı. Daha iyi olduğunu düşünmek için gözlerini kapattı.

"Signorina! Signorina!"

Vere uyandı ve oturdu.

"Signorina!"

Gaspare ona teknesinden bakıyordu.

"Gaspare!"

Bir şeyleri fark etmeye başladı.

"Ben-düşünüyordum."

"Si, Signorina. Her zaman yataktayken böyle düşünüyorum."

Güldü. Şimdi çok uyanıktı.

"Beni nasıl buldun?"

"Balıkçılardan biriyle tanıştım. Seni mağaraya girdiğini görmüştü."

"Ah!"

Ona daha istikrarlı bir şekilde baktı. Kahverengi yüzü sıcaktı. Terleme
Alnında kalın ve sallanan saçların hemen altında durdu.

"Nereye gittin, Gaspare? Bütün bu sıcağında Napoli'ye değil mi?"

"Mergellina'ya gittim, Signorina."

"Mergellina! Ruffo'yu gördün mü?"

"Si, Signorina."

Gaspare'in günümüzde çok garip bir şey vardı, diye düşündü Vere. Ya da
Hala iyice uyanmıyor mu? Gözleri heyecanlı görünüyordu, sanki sanki
Olağandışı bir şey oluyordu. Ve yüzüne sabitlendiler
Garip olan bir incelemeyle, sanki onu şimdi görüyormuş gibi
ilk kez.

"Nedir Gaspare? Neden bana böyle bakıyorsun?"

Gaspare gözlerini çevirdi.

"Ne gibi, Signorina? Neden sana bakmamalıyım?"

"Mergellina'da ne yapıyorsun?"

Oldukça zorlu bir şekilde konuştu.

"Özel bir şey yok, Signorina."

"Ah!"

Durakladı, ama konuşmadı.

"Ruffo'yu nerede gördün?"

"Limanda, Signorina."

"Söyle bana, Gaspare, onu seviyor musun?"

"Ruffo?"

"Evet."

"Ondan hoşlanmıyorum, Signorina. Bana hiç zarar vermedi."

"Tabii ki hayır. Neden yapmalı?"

"Diyorum ki-değil."

"Ruffo'yu seviyorum."

"LO öyle."

Yine ona gözlerindeki o meraklı ifadeyle baktı. O zaman o
söz konusu:

"Gel, Signorina! Geç kalıyor. Adaya gitmeliyiz."

Ve açık denize noktaya çıktılar.

Sıcak havalarda Casa del Mare'deki sakinler siesta yaptı
Gün ortası yemekten sonra. Tenteler ve panjurlar çizildi. Sessizlik
hüküm sürdü ve ev hala uyuyan güzelliğin sarayııydı.
Uçurumların dibinde deniz güneş ışığında uyudu ve
Neredeyse boş bir deniz, o sıcak, hala saatlerde geçen birkaç tekne için. Günümüzde hizmetçiler mahallelerinde sessiz kaldılar. Sadece Gaspare
dıştan. Ve o, gömlek ve pantolonda, beyaz keten şapka kaplı
Kahverengi yüzü, küçüklerin cüce ağaçlarının altına gerildi
Bahçe, duvarın gölgesinde, işçilerin peşinden dinleniyor
sabahın. Kendi odalarında Hermione ve Vere
Kapalı kapıların arkasına tenha. Hermione uzanıyordu, ama uyumuyordu.
Vere uzanmıyordu. Genellikle şu anda bir saat uyudu.
Ama günümüzde, belki de mağaradaki şekerlemesi nedeniyle, hiçbir arzusu yoktu
uyku için.

Annesini düşünüyordu. Ve Hermione onu düşünüyordu.
Her zihin çöl alanının ortasında çalışıyordu, yalnızlığı
sonsuz.

Aralarında ne büyüyordu ve neden büyüyordu?

Hermione garip bir iktidarsızlık hissi ile beslendi. Sanki hissetti
Çocuğu ondan sürükleniyordu. Bu onun hatası mıydı yoksa kimse değil miydi
Ve kaçınılmaz? Vere, içinde belirli duyguları ilahi yapabilmiş olsaydı,
Anne, akla seyahat eden ruhun belirsiz acıları ve
kalp? Mümkün olduğunu düşünmüyordu. Onun için de mümkün olmuştu
Bu acıları öldürmek için, çabalarını yapmış olmasına rağmen-onları gizlemek.
Uzun zaman önce, Maurice ile evlenmeden önce Emile onlarla konuşmuştu
kıskançlık. O zaman anlamamıştı. Hatırladı
Hatta kıskanamayacağını söyleyerek düşünmek.

Ama sonra bir çocuğu yoktu.

Son zamanlarda içinde onun içinde güçleri olduğunu fark etmişti
farkında değildi. Çocuğuna olan tutkusunu fark etmişti. O muydu
Ne kadar derin ve güçlü olduğunu her zaman bilmediği garip mi?
Sakatlı hayatı, Var'a daha şiddetli bir şekilde odaklanmıştı.
anlaşıldı. Vere kıskanabilir. Vere daha önce birini koyarsa
Ondan daha fazla güvenen ona, başka bir şeye güvendi
Ondan ziyade, korkunç bir şekilde kıskanabilirdi.

Son zamanlarda şüphelenmişti-hayal etmişti ...

Huzursuzca yatağına taşındı. Bir sivrisinek-cüret onu korudu. O
Bundan memnun kaldı, sanki meraklı gözleri uzak tutuyormuş gibi. Bazen öyleydi
onun içindeki araçtan utanıyordu.

Ölümden geri döndüğü arkadaşı Emile'yi düşündü.

O da, bu son günlerde ondan biraz sürüklenmemiş miydi? BT
öyle görünüyordu. Böyle olduğunu biliyordu. Kadınlar çok emin
Bazı şeylerden, neredeyse erkeklerden daha fazla şeyden emin. Ve
Vere neden sürüklenmiş olsun, Emile sürüklendi, eğer bazı olmasaydı
Aralarındaki bağlantı-çocuk ve orta yaşlı adam arasındaki bağlantı
Hangisini bilmezlerdi?

Vere, tuttuğu bir şeyi emile etmeyi söylemişti, hala tuttuğu
annesinden. Vere odasında kapatıldığında
okuma. Emile, o uzun saatlerde ne yaptığını biliyordu
Yalnızken. Emile bunu biliyordu ve belki de başka şeyler
Hermione'nin bilmediği, bilmesine izin verilmedi.

Hermione, uzun yakınlıklarında Artois'i daha fazla okumayı öğrenmişti
Açıkçası, kesinlikle fark ettiğinden daha. Genellikle dürtüsel olmasına rağmen,
Ve görünüşte başkalarının düşüncelerinin bilinçsiz olduğu, ikisi de olabilir
Keskin bir şekilde gözlemci ve ince, özellikle sevdiği kişilerle. O
ilk konuştuklarında onun tarzı arasındaki farkı fark etmişti
Vere'nin gizli mesleği ve en son konuştuklarında onun tarzı. İçinde
Ne olduğunu ve okumadığını öğrendiği aralık.
Bundan olumluydu. Ona dilemediğinden de olumluydu
bundan şüphelenmek için. Vere ona ne olduğunu söylemiş olmalı.

Şu anda özgür olması Hermione'nin karakteristiğiydi
Vere bu birçok kişi sırasında ne yaptığına dair herhangi bir ortak merak
Odasında kapatıldığı saatler. Onu inciten şey
onu aşağıladı gibi görünüyordu, emile ne olduğunu bilmeli ve bilmiyor muydu
O, Vere Emile'ye söylemeliydi ve ona söylememeliydi. Orada uzanırken, darbenin altında bir sessizlik verebilir,
Ve içinde bir şey uyandı, ateşli bir şey, elbette bir şey
şiddetle hareket edebilir. Neredeyse bir yabancı acele olarak onu korkuttu
Odasına onu korkuturdu.

Bir an için çocuğunu ve sevdiklerini düşündü
acımasız acılık.

Sırlarını ne kadar süredir paylaştılar? Merak etti ve başladı
son günleri düşünmek, saatlerini bu küçük için aramak
Olaylar, bu küçük retikensler, kaçınmalar, kadınlar için
vahiy. Emile'sinde ilk ne zaman küçük bir değişiklik fark etmişti?
onun için mi? Vere ve ilk kez biraz daha samimi görünüyordu,
eskisinden biraz daha gizli mi? Ne zaman vardı, Hermione, önce
Bu ikisiyle mükemmel bir şekilde rahat değil, biraz "dışarı" hissettim
hayatının sakinleri?

Zihni fırtına gününde bir kerede tutturuldu. Gecesi
Storm, o ve Emile restoranda yalnız kaldıklarında,
neredeyse ondan korkmuştu. Ama o zamandan önce, öğleden sonra
Ada, bir şey vardı. Her zaman rahat olmamışlardı.
Neredeyse olan anlar için gelgit yapmaya çalışmanın bilincindeydi
Garip-bir veya iki kez, sadece bir veya iki kez. Ama o gündü. O
Kadının içgüdüsü ona söyledi. Vere'nin söylediği gün buydu
Emile annesinden tuttuğu sır. Vere ne kadar heyecanlı
Neredeyse ateşli bir şekilde heyecanlıydı! Ve Emile çok garipti. Ne zaman
Marchesino ve Vere terasa çıktılar, ne kadar huzursuz, nasıl
Sizli o--

Aniden Hermione yatağına oturdu. Isı, durgunluk, beyaz
Sivrisinek ağının kafesi, sessizlik ona dayanılmaz hale gelmişti.
Ağı bir kenara çekti. Evet, bu daha iyiydi. Daha özgür hissetti. O
ağın dışında uzanırdı. Ama yastık sıcaktı. O çevirdi
Ama yanağına karşı baskısı neredeyse ona delirdi ve kalktı,
Odanın karşısında yıkama standına gitti ve yüzünü soğukla ​​yıkadı
su. Sonra alnına biraz _eau de codne_ koydu, bir
Çekmece ve bir fan çizdi, pencerenin yakınında bir kol sandalyesine gitti ve
içine oturdu.

Emile, Scoglio di Frisio'daki ziyaretçilerin kitabında ne yazmıştı?
Garip bir aniden, bu kadar içgüdüsel bir uçuşla
Homing bir güvercinten Hermione'nin zihni, bir kitap için o kitaba gitti.
vahiy. Yazmadan hemen önce, akut bir şey hissetti-bir şey.
O zaman bunun farkında olmuştu. Yazmak istememişti. Ve
Sonra aniden, neredeyse şiddetle, kitabı yazmış ve kapatmıştı.

O kitabı şimdi, yazdıklarını okumak için şimdi açmayı özlemişti.
Ona çok şey söyleyeceğini hissetti. Onun olmasının bir nedeni yoktu
okumamalı. Kitap herkesin görebileceği bir kitaptı,
Herhangi bir şans ziyaretçisi tarafından baktı. Bir gün, bir akşam giderdi
Restoran ve Emile'nin ne yazdığını görün. Hedeflemez. Eğer o
O gece ona elbette sözlerini göstereceğini sormuştu.
Ama ona sormamıştı. Neredeyse şeylerden korkmuştu
gece. Rüzgarın beyaz masa kıyafetini nasıl havaya uçurduğunu hatırladı.
Soğuk, anlık korkusu korkutucu, Gaspare'i gördüğünde rahatlaması
sağlam bir odaya yürümek.

Ve şimdi, bir kerede, bu Gaspare düşüncesi ona bir duyguyu getirdi
Yine rahatlama, rahatlama çok harika, çok keskin-
doğasının derinliklerinde-onun tarafından bir şeyi ölçebildi, onu
Şu anda içe doğru ıssız. Evet, gazpare için yapıştı, çünkü o
Sadıktı, çünkü onu seviyordu, çünkü Maurice'i sevmişti-ama aynı zamanda
Çünkü çok yalnızdı.

Çünkü Maurice'i sevmişti! Bir zaman olsaydı, gerçekten bir zaman, ne zaman
Tamamen ona ait olan, sadece içinde yaşayan ve
onun için mi? Bu mümkün miydi? Günümüzde, açlıktan bir şiddetli,
Bu hafızaya, anısına, sadece kimsenin paylaşılmadığı, ona bağlandı,
asla yaşayarak ya da ölü olarak paylaşılmadı. En azından vardı ve bu yapabilirdi
Asla ondan alınmayın. Vere, çocuğu ondan kaysa bile,
Emile, hayatı kurtardığı arkadaşı, ondan kayarsa,
Sicilyalı'nın anısı sonsuza dek onun, sevgisinin anısı, sevinci
Karşılıklı yaşamlarında, son öpücüğü. Uzun zaman önce o öpücüğü almıştı
İki-ona ve doğmamış olarak verilen bir hediye. Günümüzde, neredeyse vahşice,
Yalnız, tek başına-birer kendi kendine götürdü. Onun sadece onun, sadece onun
Bir parçası yok.

Hafızası ve Gaspare'in sadık, açık kalpli özveri vardı.
Ne acı çektiğini biliyordu. Ölülerini sevdiği için onu sevdi
Padrone. Onu her zaman korur, ilk önce tereddüt etmeden koyardı,
Ondan hiçbir şey gizlemeyin, onun hakı-elbette bile
en alçakgönüllü, en az bencil, en az kavrayan, elbette sevenler
Hakları var-bilme hakkı.

Yanakları yanıyordu. Biraz yapan biri gibi hissetti
fiziksel efor.

Derin sessiz evdi. Odası gölgelerle doluydu, ancak
Güneşin gizli varlığı. Dışarıda bir ihtişam vardı
Korundu. Ama dışarıda ve saldırılara karşı
Yabancı, hangi korumaya sahipti? Kendi kişiliği korumalı
O, kendi iradesi, kararlılığı, gücü, cesaret
Dünyada hiçbir şeye değer olan herkese aittir. Ve aradı
kendini. Ve ona cevap veren bir ses yoktu.

Çirkin bir drama anı vardı.

Güzel odadaki sandalyesinde sessizce oturdu. Ve aradı
Yine dinledi-ve tekrar sessizlik vardı.

Sonra korkuyordu. Onun garip ve korkunç bir hissi vardı
en azından kendisi ve üzerinde olan kendi başına terk edildi
ki güvenmeye alışmıştı. Ve geriye kalan şey kesinlikle
Tamamen acımasız, içinde yaşayan sarkık bir kötülükle dolu
zayıflık. Onu iyi tanıyan herhangi biri varsa, Vere, eğer var gibi görünüyordu.
Emile, hatta Gaspare, o zamanlar odaya gelmişti, davetsiz misafir
orada bir yabancıyı görmek için hayrete düşecekti. O
Görülmekten korktu ve yine de yalnız kalmaktan korkuyordu. Yapmalı mı
Kesin bir şey, meydan okuyan bir şey, kendisine sahip olduğunu kanıtlamak için
Onu kullanacak ve kullanabilir mi?

Kalktı, Vere'ye gitmeye karar verdi. O oradayken, çocuğuyla birlikte,
Ne yapacağını bilmiyordu. Vere'ye, "sakla
Sırlarınız. "Ya şimdi gitti ve kendini tökezlediyse,
çocuğa oldukça basit ve açıkçası bir annenin kıskançlığı, bir dul
yalnızlık, bir hayatta ne olduğunu fark etmesini sağladı.
En büyük şey acımasızca geri çekilmiş miydi? Vere anlardı
Elbette ve hepsi iyi olurdu. Aralarındaki bu gölge geçecekti.
Hermione elini kapıda tuttu. Ama açmadı. Zorunlu Bir
Rezerv, otokrat, zalim, aniden içinde yükseldi. Asla yapamadı
Vere'ye böyle bir itiraf yapın. Asla çocuğunun için yalvaramazdı
Güven-Emile'ye, bir erkeğe zaten verilen bir güven. Ve şimdi
henüz düşmediği ortak merak ilk kez
Kurban ona geldi, su bastı. Vere'nin sırrı neydi? Öyle
Masum, muhtemelen çocukça bile, Hermione bir
an. Ama neydi?

Dışarıda hafif bir adım duydu ve kapıdan geri çekildi. Adım
Geçti ve asfalt merdivenden aşağı öldü. Vere dışarı çıkmıştı
teras, bahçe veya deniz.

Hermione tekrar ilerledi, sonra aniden durdu. Yüzü
Ne yapacağını fark ederken aniden kırmızıyla sular altında kaldı,
Her birinin özgürlük hakkı olduğunu düşünen kişi.

Bir an için Vere'nin odasına gitmek istediği, öğrenmeye çalışmak
Emile'nin bildiklerini gizlice.

Bir dakika sonra Vere, unuttuğu bir kalem için hızla geri dönüyor,
Annesinin kapısının kilitindeki bir anahtarın keskin ızgarasını duydum. Hafifçe koştu, annesinin neden kendini kilitlediğini merak etti ve
kime karşı.



Bölüm XVIII

Son günlerde Artois adaya gitmemişti, ne de görmemişti
Marchesino. Ani bir iş tutkusu onu ele geçirmişti. Çünkü
Vere'nin Peppina ile buluşması gecesi beyninin seladığı
düşünceler. Hayat genellikle yaratıcı sanatçıya acımasızca hareket eder, baskılar
ya da içgüdüsünü ortaya çıkarma, iç karartıcı veya heyecan verici
Belki de en az beklediğinde. Geçen Yaşam Olayları
Sık sık gizlenir, onun belirlemede şüphesiz kısmı
faaliyetler. Yani şimdi Artois'le oldu. Vere'ye bir itici güç vermişti.
Bilgisi ve onun göz önüne alındığında, bu doğaldı.
Şöhret, onun büyük deneyimi ve erkekleri anlayışı. Ama şimdi Vere
ona bir ivme vermişti-ve bu kesinlikle daha yabancıydı. Çünkü
Vizyonundan sonra mağaranın gölgeleri arasında konuşma
Peppina hıçkırasının sesi nedeniyle karanlığın ve ateşten hareket eden adamlar
gece ve tutkulu yüzünün görüşü,
Vere'ye Gashed Cross, Artois'in beyni ve kafası bir öfke ile yaşıyordu
onu zorla çalışmaya çağıran, onu çalıştıran enerji. O
İçinde bir kısmının yenilenmesi gibi bir şey bile hissettim
Yokulu gençliği ve eski öğrenci yaşamının eski günlerini hatırladı, gece
Quartier Latin, Makaleler için yazarı olarak ilk çıkışı, sansasyon
ilk makalesini _figaro_'da gördüğü sevinç, hayalleri
şöhret, sevgi umutları, duygu vaftiz. Nasıl çalışmıştı
O günlerde ve gecelerde! Sokaklarda deneyim nasıl avladı
Ve büyük şehrin yolları! Ne kadar tutkulu ve yine de ne kadar acımasız
Sanatçıların sıklıkla olduğu gibi, sadece hızlı bir şekilde değil
Duygular, ama aynı zamanda altına dikkatli ve dogged bir şeyle,
süpürülmeyecek, bu bir ev kapısı tarafından gizlenmiş bir dedektif gibi
Gece tüm gelenleri casusluk yapmak. Bir şey, biraz nefes
Eski günler, onu tekrar süpürdü. Kulaklarında kesinlikle geliyordu
Paris çığlıkları, onu şöhret barikatlarına saldırmaya çağırıyor. Ve
Oturdu ve şiddetli enerji ile çalıştı, titreşimle
"Les Jeunes" dan birinin hevesi. Saatlerce çalıştı. Aldı
ve gece boyunca yazdı. Şafak geldiğinde uyudu
Yukarı ve tekrar çalıştırıldı.

Gerçek dünyayı kapattı ve onu unuttu-uyum geçmişe kadar.
Ve sonra gazetesini itti, kalemini bıraktı, o
kendini gerdi ve büyük çabasının onu yorduğunu biliyordu
Muazzam bir şekilde-önemsiz.

Sağ eline baktı. Sıkışıktı. Onu tutarken gördü
titriyordu. Sırasında çok sayıda siyah kahve içmişti
O günler, gençliğin günlerinde olduğu gibi pervasızca sarılmıştı
Sağlık hakkında hiçbir şey umursamadı çünkü demirden yapılmış hissetti.

"PF-F-F!"

Ve böylece dışarıda Napoli vardı, körfezin suları dans ediyor
Parlak yaz öğleden sonra güneş ışığı, banyo yapan ve bağıran insanlar
Dalış platformlarından ve kabinlerden birbirleri; Godloping insanlar
Posilipo'da istiridye yemek için küçük arabalarda. Tembel, dikkatsiz,
Zevk seven sefiller! Doro'yu onlara bakarken düşündü.

O zaman rahatsız edilmeyeceğine dair katı emirler vermişti.
Hermione gelmedikçe işte. Ve bir zamanlar rahatsız edilmemişti. Şimdi
Zili çaldı. Çarpık gözleri ve adil sakallı bir İtalyan garson,
Yumuşak bir şekilde içeri girdi.

"Beni görecekti mi? Son zamanlarda beni sordu mu?" dedi.
"Sadece aşağı inin, sen ve konsiyerjden sorgular."

Garson ayrıldı ve kimsenin olmadığını söylemek için geri döndü
İmza.

"Marchese Isidoro Panacci değil mi?

"Konsiyerj, kimsenin olmadığını söylüyor, Signore."

"Va Bene."

Adam dışarı çıktı.

Yani Doro bir kez bile gelmemişti! Belki de ciddi şekilde rahatsız oldu. -Den
Villa'daki son ayrılıkları, belirli bir ironi göstermişti
İçinde acı bir ipucu. Artois balıkçının
Doro'nun o gece Vere'nin arkadaşı olduğunu tahmin ettiği bilgi
denizde. Arkadaşının kızgın olduğunu varsaydı çünkü inandı
kendisi güvensiz. Bu yakında doğru konabilir. Düşündü
Marchesino şimdi hafiflik ile, yeni yapan işçi olarak
Büyük ve uzun süreli çaba, alışkanlık avukatını düşünmeye meyillidir.
Doro, Güney'in sıcak rüzgarında bir tüy gibiydi. O, Artois,
Bir tüy hakkında zahmet etmek için ruh halinde değil. Hala daha azdı
arkadaşlık için eğimli. Birkaç saat tam dinlenmek istedi
Gözlerinin önünde eşcinsel ve anlamsız sahnelerle hava.

Bakmak istedi, ama katılmamak istedi,
O ve bu kadar uzun bir süre neredeyse şiddetli bir şekilde görmezden geldi.

Bir araba almaya, Posilipo'ya yavaşça sürmeye ve onu yemeye karar verdi.
Akşam yemeği orada denizin yukarısında bir eyrie; yarışmayı izlemek
Ristoranti ve
Osterie, Fruitti di Mare'nin satıcılarının tezgahlarını ve
Piyano-organlar, eşliğinde küstah erkeklerin aşk şarkıları söylediği
Balkonlara poz veren soslu, koyu gözlü güzelliklere veya toplandı
banyo kuruluşlarına hakim olan küçük teraslara düğümler,
ve körfezin uzak trafiği. Beyni dinlenmeye özlemişti, ama
Ayrıca uğultu ve erkeklerin karıştırması için özlem duydu. Kalbi şehvetli
zevk görme ve yatıştırılmalıdır.

Şapkasını yakalamak, neredeyse bir çocuğun aceleci hevesiyle, o
aşağı indi. Yolun karşı tarafında akıllı bir küçük
Koçunun uyuduğu araba, bacakları eğildi
Sürücü koltuğunda, bir çift şaşırtıcı turuncu ve siyah sergiliyor
çorap. SOCKS tarafından Artois adamını biliyordu.

"Pasqualino! Pasqualino!" Ağladı.

Antrenör fırladı, yuvarlak, pembe bir yüz ve bir çift
kurnaz, oldukça küçük karanlık gözler.

"Beni Posilipo'ya götür."

"Si, Signore."

Pasqualino kırbaçını şiddetle kırdı.

"Ah-ah! Ah-ah!" Giyen eşcinsel yatan küçük atına ağladı
Kafasında uzun bir tüy, yapay gül demetleri ile kuşatıldı.

"Çok hızlı değil, Pasqualino. Acele etmiyorum. Deniz kenarında tut."

Antrenör dizginlerin gevşemesine izin verdi ve anında küçük at gitti
Yavaşça, sanki tüm ruhu ve çevikliği aniden geri çekilmiş gibi
ondan.

"Seni birkaç gündür görmedim, Signore. Hasta mıydın?"

Pasqualino kutusuna oldukça dönmüştü ve müvekkiliyle karşı karşıya kalıyordu.

"Hayır, çalışıyorum."

"Si?"

Pasqualino, neredeyse her zaman bir zengin duyduğunda yaptığı gibi bir yüzünü buruşturdu
Signore çalışmaktan bahsediyor.

"Ve sen? Her zamanki gibi para harcıyorsun. Tüm kıyafetlerin
yeni."

Pasqualino gülümsedi ve küçük küçük diş sıralarını gösteriyor
bükülmüş bıyık.

"Si, Signore, hepsi! Ve ben de yeni iç çamaşırlarımız var."

"Bacco başına!"

"Ecco, Signore!"

Pantolonunu dizlerine çekti, bir çift soluk mavi gösterdi
çekmeceler.

"Sırıştırıcılar-yeniler, Signore!" Dikkat çekti
Turuncu ve siyah çorapları yerinde tutan kırmızı elastikler.
"Botlarım!" Artois'in görebileceği kutuya ayaklarını kaldırdı
Limon renkli botlar, sonra düğmelerini açtı ve yeleklerini açtı. "Benim
Gömlek yeni! Cravat'ım yeni! Pin'e bak! "
Tombul, kahverengi ve dikkatlice yıkanmış eller. "Yeni bir yüzüğüm var." O eğildi
başı. "Şapkam yeni."

Artois, sonra onu iyi yapan bir kahkaha kükreme kırdı
çalışma günleri.

"Sen genç züppe! Ve parayı nereden alıyorsun?"

Pasqualino çok güzel görünüyordu ve başını astı.

"Signore, borçluyum. Ama kendime diyorum, 'Madonna'ya teşekkürler, var
Antrenörünün şık olmasını isteyen zengin ve cömert bir padron. O zaman
Giysilerimin memnun olacağını görüyor ve ne yapacağını kim bilebilir? ''

"Bacco başına! Peki bu zengin ve cömert imza kim?"

"Ma!" Pasqualino tutkuyla zil elini tuttu
Dizginleri tutuyor-"Ma!-Siz, imza. "

"Siz genç Rascal! Dön ve sürüşüne katıl!"

Ama Artois tekrar güldü. Pasqualino'nun küstah çocukluğu ve onun
Finery için çocukça tutku, ferahlatıcıydı ve ait gibi görünüyordu
genç ve düşüncesiz bir dünya. Deniz sarsıntısı ipek gibi yumuşaktı,
Öğleden sonra güneş ışığı hassas bir şekilde parlaktı. Körfez sık sık baktı
Yaz aylarında-Happy Arms, çekici, dolu
vaatlerin. Ve fiziksel bir refah istila edilmiş artois gibi
Adada Vere ile çay içtiği günden beri biliniyor.

Kapanmıştı. Şimdi kapılar açıldı ve
Parlak dünya! Neredeyse neşeli bir beklenti ile bunu yaptı.

Yavaşça gittiler ve şu anda Rotonda'ya yaklaştılar. Artois eğildi
Biraz ileri ve balıkçıların işte olduğunu gördü. İçinde durdular
Hala olan muazzam ağları çeken kaldırım üzerine çizgiler
Denize uzun bir yol. Araç onlara ulaştığında Artois söyledi
Pasqualino hazırlanacak ve işi ve şiddetli enerjiyi izleyerek oturdu
işçilerin. Yarı çıplak, parıldayan kollar ve bacaklar ve sandıklar
Güneşte bakır gibi, geri çekildiler, biri
Bir diğeri, gülüyor, bağırıyor, neredeyse kızgın bir sevinçle küfür ediyor.
Gözlerinde vahşi bir dikkatsizlik vardı, hareketlerinde
vahşi bir öz-bilinç eksikliği. Ama benziyorlardı
Sonsuza dek yaşaması gereken yaratıklar. Ve Artois'e, çok uzun süredir yerleşik,
Onların görüşü neredeyse zafer hissi getirdi, ama aynı zamanda bir
kıskançlık hissi. Canlılıkları onu hareket için çam yaptı.

"Yavaşça sür, Pasqualino," dedi. "Seni yürüyerek takip edeceğim ve
Tepede sana katılın. "

"Si Signore."

Dışarı çıktı, bir an durdu, sonra Mergellina'ya doğru dolaştı.
Kasabanın bu bölgesine yaklaşırken, limanı ve onun
Balıkçı popülasyonu, Ruffo düşüncesi aklına geldi. O
Ruffo'nun burada yaşadığını hatırladım. Belki de çocuğu görebilir
öğleden sonra.

Açık deniz arasında hafif bir bariyer görevi gören köstebek üzerinde
Sıkıştırılmış küçük liman birkaç erkek balık avlıyordu. Diğerleri banyo yapıyordu
Kayalardan bağırarak suya sıçradı. Ötesinde
Çizilmiş tekneler arasında pis kum eğimi, çocuklar oynuyordu,
Kızlar genellikle erkeklerden ayrılırlar. Balıkçılar, yün gömleklerde
ve beyaz keten pantolonlar, zanaatlarının gölgesinde sigara içiyor veya
Üzerine kaslı kollar eğildi, rahat durdu, boşluğa baktı
Veya birbirlerini arıyor. Durgun suda sürekli bir
teknelerin hareketi; Ve mesafeden sıkıcı ama sürekli geldi
kargaşa, yüzlerce yıkayıcının bağırır ve kahkahaları
Stabilimento di bagni limanın ters sınırının ötesinde.

Artois, sahnenin özgürlüğü olan açık hava gayety'den keyif aldı; Ve bir kez
Yine, daha önce olduğu gibi, kendini dış mekan yaşamının olduğunu düşünerek buldu,
Resmi kısıtlamalardan kaybedilen hayat, gerçekten ve
tamamen yaşamaya değer. Bir dikkatsizlik vardı, bunlar arasında bir dostluk
İnsanlığın özü olan insanlar. Sıklarına rağmen
kavgalar, entrikaları, ihanetleri, kan davası, asıldılar
birlikte. Aralarında gerçek ve hayati bir arkadaşlık vardı.

Müzakere ile geçti, yakından gözlemleyerek, ancak yarı-lazel olarak-
Beyni gevşekti ve dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu-onun hakkında farklı türler,
hayatlarının olasılıklarını düşünmek, gambollarda gülümseyerek
niyet kızları ve görünen küçük çocukların küstah frolicleri
Neredeyse geçene kadar kum, deniz ve güneşin yumurtlaması
liman ve iskeleye giden yolun tersi
solu buharlı yatlar yatıyor.

Bu yolun girişinde her zaman bir düğüm var
denizcilerin maccaroni ve garip yediği gecekondu hakkında toplandı
dağınıklar ve Shell Fish'in satışa maruz kaldığı standlar. Uzakta
Odalarda bırakılan uzun evlerin altında tramvayın tarafı
ve aileler için daireler, açık bir alan var ve burada yaz aylarında
öğlenden geç saatlere kadar güçlü tabloların miktarları belirlenir
Akşama, Mergellina halkı ve humbler ziyaretçileri
Napoli'den dersler, neşeli tahtlarda otur, yemek, sigara içiyor, içiyor
Kahve, şurup ve kırmızı ve beyaz şarap.

Artois onları izlemek için bir dakika durdu, bir
mesafe ve onlar tarafından bilinmeyen, gamyety. O yakmıştı
büyük bir puro ve gözleri gruptan gruba girerken ona şişti,
Şimdi bir aile partisinde dinleniyor, şimdi bir dörtlü sevgili üzerinde, şimdi iki
Açıkçası güçlü retorik ile bir pazarlık yapmaya çalışan şişman erkekler ve
empatik jestler, şimdi bir saat harcayan bir şalda yaşlı bir kadın üzerinde
Asker oğlu sakin bir sessizlikte, şimdi bir gemiden bazı denizcilerde
Arsenal tarafından uzak limanda bir kart veya bir parti üzerinde eğildi
işçilerin, gömlek kollarında çiçeklerle ilgili ücretler veya siyaset konuşan
kulaklarının üstünde.

Ne bir sıra yaptılar, bu insanlar! Animasyonları neredeyse gibiydi
Bir kabusun animasyonu. Bazıları çirkin, bazıları kötü görünüyordu; diğerleri
Yaramaz, sempatik, kaba, sanatsal, baştan çıkarıcı, cesurca meydan okuyan veya
gürültülü heyecanlı. Ama ne kadar farklı olmuşlardı, bir kalitede
Neredeyse hepsi birbirine benziyordu. Neredeyse hepsi canlı görünüyordu. Eğer onlar
Hiçbir şey yoktu, en azından hayat değildi. Üzüntüleri bile olmalı
enerjik.

Bu düşünce zihnine girdiğinde Artois'in gözleri ikiye dinlenmeye başladı
Bir kahve fişek duran bir masada biraz ayrı oturan insanlar,
Kırmızı şarap dolu kalın bir cam ve birkaç su bardağı.
Biri bir kadındı, diğeri-evet, diğeri Ruffo'ydu.

Artois bunu fark ettiğinde gözlerini üzerlerinde tuttu. Onu unuttu
kalabalığa ilgi.

İlk başta sadece Ruffo'nun yan yüzünü görebiliyordu. Ama kadın tam olarak
karşısında.

Bazı karanlık şeylerle düzgün bir şekilde giyinmişti ve ince bir şal, mor giyiyordu
renkli, omuzlarının üzerinde. Orta yaşlı görünüyordu. O bir
İngiliz Artois onu elli yakın olduğunu tahmin ederdi. Ama
Açıkçası bir güneyliydi, çok fazla olabilirdi
daha genç. Figürü geniş ve ani. Yüzü, bir zamanlar muhtemelen
Oldukça güzel bir sırlanmıştı ve hırpalanmış ve neredeyse oluklu bir görünüm vardı
alt sınıflardan İtalyan kadınların yüzlerinin genellikle ne zaman ortaya çıktığını
Yıllar üzerlerinde artmaya başlar. Yanak kemikleri sert bir şekilde gösterdi
Küçük büzücülerle çevrili uzun ve karanlık gözlerle
sarı et. Ancak Artois'in dikkati bu kadının
Oldukça sıradan bir görünüm, ama onun tarzına göre. Onunla ilgili insanlar gibi
O canlıydı, ama canlılığı trajikti-buraya gelmemişti
eşcinsel olmak. Açıkçası, büyük bir kederin heyecanındaydı veya
tutku. Ruffo ile şiddetle konuşuyordu, onunla gesticing
üzerinde iki veya üç ucuz yüzük olan karanlık eller
Şalları, vücudunu salladı, başını salladı, hala siyahın
Saç ağır kütlelerde yığılmıştı. Ve yüzü bir duygu tarafından çarpıtıldı
Bu üzüntü ve öfke karıştı gibi görünüyordu. Kulaklarında, güzel ve neredeyse
yüzünün sağlamlığının aksine narin, büyük altındı
Sicilyalı kadınlar gibi halkalar genellikle giyer. Ona yanıt olarak sallandılar
Sürekli hareketler. Artois açılıp kapanırken dudaklarını izledi,
Sıkıştırılmış veya öne doğru itilmişti, beyaz dişlerinin parıldığını izledi. O
iki elini kaldırdı, bir seviyeye gelene kadar yumruklara iki katına çıktı
Omuzları ile onları şiddetle salladı, sonra onları aşağı attı
masa. Kahve fincanı devrildi. Bunu fark etmedi. O idi
açıkça takıntılı olan konu dışında her şeyden dikkatsiz.

Çocuk, Ruffo, hala onu dinlerken oturdu. Onun tutumu sakindi.
Arada ve sonra şarabını yudumladı ve şu anda cebinden bir
Sigara, dikkatlice aydınlattı ve sigara içmeye başladı. Bir şey vardı
Tutumu ve tarzında çok çocuksu ve mutlu-şanslı. Açıkçası,
Artois, bu orta yaşlı kadınla evde çok evde olduğunu düşündü.
Muhtemelen onun yaşamı ona her gün bir olaydı. Bir tane koydu
koluna elle ve öne eğildi. Omuzlarını biraz silkti
ve başını salladı. Elini kolunda tuttu, konuşmaya devam etti
tutkuyla ve aniden ağlamaya başladı. Gözyaşları gözlerinden koştu.
Sonra çocuk elini nazikçe aldı, okşadı ve konuşmaya başladı
Ona, her zaman elini tutar. Umutsuzluğa sahip kadın
hareket, yüzünü masaya koydu, alnına dokunarak
ahşap. Sonra kaldırdı. Paroksizm geçmiş gibiydi. O
Elbisesinin korse içinden bir mendil çıkardı ve kurutuldu
gözleri. Ruffo bardağıyla masaya vurdu. Bir görevli geldi. O
Tasarı ödedi ve kadın ve o kalktı. Yaptıkları gibi ruffo
Artois'e tam yüzü bir an için sunuldu ve Armois hızla
bunu kadının yüzüyle karşılaştırdı ve onların
anne ve oğul.

Artois, Posilipo Tepesi'ne doğru ilerledi, ancak birkaç tane aldıktan sonra
Adımlar geriye bakmak için döndü. Kadın ve ruffo yola girmişti
tramvay çizgisi ile. Bir an orada durdular, konuştular. Sonra Ruffo
yola geçti ve kadın yavaşça uzaklaştı
Rotonda. Ruffo'yu tek başına görmek Artois'in geri dönmesi, sahip olmayı düşünerek döndü
çocukla bir kelime. Ama ona ulaşmadan önce bir adamın adım attığını gördü
Balıkçıların ahşap gecekondu arkasından ve ona katılın.

Bu adam Gaspare idi.

Ruffo ve Gaspare yavaşça uzaklaştı ve
Yatlar yalan söylüyor ve şu anda kayboldu.

Artois, Pasqualino'nun onu oldukça sabırsızlıkla beklediğini buldu
Scoglio di Frisio'ya giriş.

Artois geldikçe "Öldüğünü sanıyordum, Signore," diye belirtti.

"İnsanları izliyordum."

Arabaya girdi.

"Onlar Canaglia," dedi Pasqualino,
Napoliten antrenör, deniz kenarında yaşamalarını sağlayanlar için. O yaşadı
Fuorigrotta'da ve Mergellina'yı dış karanlık bir yer olarak düşündü.

"Onları seviyorum," diye döndü Artois.

"Onları tanımıyorsun, Signore. Diyorum-Canaglia.
Seni mi yönlendir? "

Artois tereddüt etti, zihinsel incelemede çeşitli ristoranti
tepe.

"Beni Ristorante Della Stella'ya götür," dedi uzunlukta.

Pasqualino kırbaçını kırdı ve bir kez daha neşeyle sürdü.

Artois Ristorante'ye geldiğinde,
Denizden en uzak yolun tarafı, neredeyse tüm masalara sahipti
Akşamın erken saatlerinde ve yaz aylarında olduğu gibi aralarından seçim yapın
Daha pahalı restoranları sık sık sıklayan Napolitans genellikle yemek yiyor
geç. Korkuluğa yakın açık havada bir masaya oturdu,
Körfezin büyük bir görünümünün yanı sıra her şey
Altındaki yoldan geçin ve bir akşam yemeğinin yarısında hazır olmasını emretti
saat. Acele etmedi ve purolarını bitirmek istedi.

Aşağıda sürekli bir trafik vardı. Tramvay-çantası yinelendi
Yolu temizlemek için tozlu yayaların kalabalığına işaret edin. Eşek
Sebze ve meyve yüklü arabaları çizerek yukarı doğru kullanıldı. Canlandırılmış
Bir tarafa sürükleyici bir şekilde eğilmiş küçük hasır şapkalar giyen genç erkekler
iskeletlere benzeyen hafif konserlerde çılgınca sürdü
Arabalar, her elinde bir dizgin tutarak, şiddetle çekerek
Atların ağızları ve bağırıyor "Ah-ah!" sanki şeytana sahipmiş gibi.
Akıllı kadınlar akşamı Landaus ve Low Victorias'ta "Passegiata" yaptı,
Gösterişli şapkalar giymek ve izleyen erkeklerin gözlerine bakmak
deniz tarafındaki alçak duvar boyunca, serin bir kararlılıkla
neredeyse oryantal idi. Bazıları konuşuyordu. Ama ara sıra
Sayı neredeyse yastıklarına karşı hareketsiz eğildi; ve onların
Soluk yüzler, olmanın titiz bilincinden başka bir şey göstermedi
gözlemlendi ve belki de isteniyor. Şişmanlık ile şişman Napoliten babalar
Gözler, muazzam kahverengi yanaklar ve biberli bıyıklar,
çocukları ve küçük köpekleri ile, cömertçe memnun görünüyorsun
kendileriyle. Genç kızlar öncelikle geçti, darlarını tuttu,
henüz olmayan belirli bir bakir sertliğe sahip iyi giyimli kafalar
lütuftan yoksun ve henüz olmadığı düşünülen gözleri dökmek
aydınlanmış. Vanesleri ve Duennas onlara eşlik etti. Yalınayak
Kahverengi çocuklar içeri girip çıktı, yayalardan ve atlardan kaçtı.
Rahipler ve siyah roblu öğrenciler canlı olarak gevezelik etti. Okul çocukları
Zirve kapakları eve doğru hızlandı. Kraliçe Margherita'nın evinden yetimler,
Tepenin daha yüksek, tozdan bir sesin sesini sağlam bir şekilde yürüdü
Çocuksu ama umutsuzca dövüş müziği. Harika canlı bir dünyaydı,
Ama Artois'in gözleri ondan uzaklaştı, terasların üzerinde,
evler ve ağaç üstleri. Bakışları denize düştü. Uzaktan,
Capri, ısı tarafından üretilen ışık sistisinden çıktı. Ve ötesinde
Sicilya.

Neden o kadın, Ruffo'nun annesi şimdi ağladı? Trajedisi neydi?
Merak etti. Doğru bir şekilde yüzünü hatırladı, şimdi geniş ve dikildi
Sorun ve yıllar tarafından getirilen kırışıklıklar.

O da Ruffo'nun çocuk onun şiddetini dinlerken tutumunu hatırladı,
Neredeyse şiddetli Harangue. Ne kadar çocuksu, ne kadar dikkatsizdi-
kaba değil, hatta saygısız değil, sadece harika doğal ve
harika genç.

"O ölümsuz çocuktu."

Aniden bu sözler Artois'in zihnine başladı. Onları okumuş muydu
bir yer mi? Bir an için merak etti. Yoksa onları duymuş muydu? Göründüler
Konuşmayı önermek için, tonlamaları bildiği bir ses. Zihni hala
işten yoruldu ve onun iradesiyle emredilmeyecekti. Onu korumak
Capri'nin eterik taslağına sabitlenmiş gözler, hatırlamaya çalıştı,
Bu kelimeleri içeren kitabı bulmak ve onlara verilen
gözler ya da onları konuşan ve kulaklarına veren ses.

"O ölümsuz çocuktu."

Bir piyano-organ onun altına çarptı, tepeden biraz yukarı doğru
sağ ve sert eşliğinde güçlü bir tenor yükseldi
sesli şarkı. Şarkı bir kısmına zorla vurulmuş olmalı
Uyuyan beyninin onu aktiviteye çağırmış olması gerekir. İçin
Anında, ses ilk ayeti söyledi, yaratıcı bir şekilde gördü
Sicilya'da bir dağ tepesi, akşam ışığı-o zaman parlıyor gibi
ve Capri-ve bir kadın, Hermione'yi dönüştürmek. Ve sesini duydu
Çok yumuşak, içinde garip bir derinlik ve durgunluk, şu kelimeleri söyleyerek:
"O ölümsuz çocuktu."

Elbette! Nasıl unutabilirdi? Maurice hakkında söylenmişlerdi
Delarey. Ve şimdi boş, garip bir şekilde, düşündüğü gibi onları hatırlamıştı
Ruffo'nun Ristorante masasının genç ve dikkatsiz tutumu
öğleden sonra.

Garson, şu anda Fransız Signore'a tabağı getirmek için geliyor
Akşam yemeğinin başlangıcı olarak sipariş ettiği Fusaro'dan istiridye,
yüzünün derin yerçekimi tarafından şaşırdı ve şöyle dedi:

"Bir Mergellina'yı sevmiyor musun, Signore? Hepimiz buna kızgınız. Ve bu
Geçen yılki Piedigrotta festivalinde birincilik ödülü kazandı. "

"Yorum Donc?" diye bağırdı Artois, ürküyormuş gibi. "Ne?-Hayır-evet. Ben
beğen. Bu bir sermaye şarkısı. Limon? Bu doğru-ve kırmızı biber. VA
Bene! "

Ve tabağının üzerine aceleyle eğildi ve yemeye başladı.

Piyano-organ ve şarkı söyleyen sesi tepeden aşağı öldü,
Mergellina'ya doğru.

Ancak şarkının meraklı ve kesinlikle mantıksız etkisi kaldı.
Sık sık, yiyorken, Artois gözlerini dağa doğru çevirdi
Capri ve bunu her seferinde gördü, onun ötesinde ve
Deniz, Sicilya, Monte Amato, Etna'daki Ölmek
duman tüyünün üstünde, onun gölgesinde yer alan bir kadın figürü
Üzüntü, ama neredeyse çok sakin; Ve sonra başka bir kadın,
masa, şiddetle konuşarak, sonra sanki tutkuyla başını aşağı iniyor
kızgın keder içinde. Akşam yemeğini bitirdiğinde güneş batmıştı ve gece düşmüştü
Koyun üzerinde yumuşak bir şekilde aşağı. Capri kaybolmuştu. Uzun yılan
Işıklar kendini deniz boyunca çözmüştü. Aşağıda, çok aşağı,
Gitar ve mandolinlerin twang ve ince, akut sızlanması vardı,
Güney seslerinin zonklama çığlığı. Yıldızlar derin bir şekilde dışarıdaydı
Bloomy mor gökyüzü. Havada ürperti yoktu, ama şehvetli,
Şehrin ve sulara lüks bir
Benediction, kesinlikle tüm günahlara,
Güney Riotous Follies.

Artois kollarını korkuluk üzerinde durdurdu.

Ristorante neredeyse doluydu, ışıklarla ve bir fırtına ile eşcinsel
konuşma. Garson, imzanın kahve alıp almayacağını sormaya geldi.

Artois bir an tereddüt etti, sonra başını salladı. Bunu fark etti
Son günler ve gecelerde sinirler yeterince denenmişti. İzin vermeli
Bir süre dinlenirler.

Garson gitti ve bir kez daha denize doğru döndü. Bu akşam
İtalya'nın, toprağın ve halkının bu kısmının harikasını hissetti,
Daha önce hissetmediği gibi, yeni bir ve ona göründüğü gibi,
gizemli yol. Çok modern bir adam ve sanatında, gerçekçi, geceye
İçinde kesinlikle çok genç bir uyarı vardı, bir şey
Byronic Days'ten bir yankı gibi olan belirsiz duygusallık. Hissetti
loş ve zarif bir melankolik tarafından aşırı gölgeli, ancak hoş olmayan bir şekilde değil,
Doğa ve insan doğasını acımasızca düşündüğü, bağlantı
onları birlikte; Yıldızlarla şarkı söyleyen sesler, eğilen kadınlar
altlarında mırıldanan denizle dinlemek için balkonlarda,
Derin ve muhteşem gökyüzü ile o denizde balıkçılar
işçileri.

Güzel ve neredeyse büyülü bir üzüntü içinde o da gece ile biriydi,
Bu gece İtalya'da. Onu yumuşak bir şekilde kollarında tuttu. Altın Bir Üzüntü
Yıldızlardan akar. Aşağıdaki sesler bunu ifade etti. Balıkçıların
Körfezdeki Meşaleler, Gözleri gibi seyahat eden ışıklar
Güney Gizli Yerlerde Charmed şeyler arıyor, üzüntüleri kaldırdı
Dünya'nın yıldızlara doğru ve onlar da altındı. Bir sevinç vardı
Gözyaşlarında bile böyle bir gecede ağladı.

Ayrıntıyı sevdi. Belki de onu çok sevmek onun hatasıydı. Ama şimdi
Sihirbazın, gece, ondan daha iyi bildiğini fark etti.
mükemmellik nitelikleri. Napoli'yi mücevher bezine dönüştürmüştü
Boşta yumuşak bir şekilde parlayan. Bunu o dantelin arkasında biliyordu
Mücevherler, yoksulluk dolu oteller, gaunt ve renksiz evler vardı,
Utanç ve kötülük, erkeklerin şeyleri avladığı galeriler
bu onların şehvetlerini tatmin eder, hastalık ve pislik ile enfekte olan sokaklar
tarif edilemez. Bunu biliyordu, ama artık hissetmedi. Cazibesi
Sihirbaz onun üzerindeydi. Belki de yıldızların arkasında terörler vardı,
fazla. Ama onlara bakan kim buna inanabilirdi? Ayrıntı yaratabilir
bir resim; Çekilmesi ruhu, ruhun ruhunu
gerçek sihir.

Her zaman aramak, çok yaklaşmak, çok yaklaşmak, her zaman aramak bir hataydı
açıkça gör.

Gece bunu İtalya'da öğretti ve giyinmemesi için birçok şey
kelimeler.

Sonunda isteksizce kollarını balkon rayından kaldırdı ve kalktı
restorandan ayrılmak için. Sokağın telaşını hayal etti. O geldiğinde
Dışarıda keskin "Ting! Ting!" daha yüksek bir tramvay
tepe ve tramvay geçmesine izin vermek için kenara çekildi. Boş bir şekilde ona baktı
yaklaştıkça. Hala belirsizdi, neredeyse duygusal ruh hali
Bu gece ona gelmişti. Tramvay onunla seviyeye çıktı
ve yavaşça kaydı. İçinde birkaç kişi vardı, ama
Son koltuk bir kadın yalnız oturdu. Onu geçerken açıkça gördü ve
Hermione'yi tanıdı.

Onu görmedi. Doğrudan önüne bakıyordu.

"Ah-ah! Ah-ah!"

Napoliten lehçesinde bir objurgasyon duşu artois'e düştü
Tepeye çıkan bir arabanın kutusu. Geri atladı ve kazandı
Yol. Orada tekrar durdu. Tatlı ve yarı madenkolik
Belirsizlik şimdi onu oldukça terk etmişti. Arkadaşının görüşü onu süpürdü
uzak. O saatte neden Mergellina'ya gidiyordu? Ve neden baktı
Beğenme gibi mi?

Ve yüzünde gördüğü ifadeyi tramvay olarak düşündü
Kesinlikle heyecan verici bir ifade; aynı zamanda bir öfkeli
ifade.

Artois Hermione'yi tüm ruh hallerinde görmüştü ve onunki çok değişkendi
yüz. Ama daha önce hiç görünmediğini görmemişti. Ne de olamazdı
öyle görünmesi mümkün olduğunu düşündü.

Belki de ışıklar onu aldatmıştı. Ve onu sadece bir
ani.

Ama neden Mergellina'ya gidiyordu?

Sonra aniden ona Napoli'ye gidebileceği ortaya çıktı, değil
Mergellina'ya hiç. Hedefinin neden olması gerekmiyordu
Mergellina. Çok çabuk tepeden aşağı yürümeye başladı. Yüzlerce
Ristorante Della Stella'nın altındaki yarda dar bir uçuş var
yüksek duvarlar ve evler arasındaki adımlar, bu da sonunda
genellikle iki veya üç teknenin olduğu bir noktada deniz
kiralamak. Artois, başladığında denize gitme niyeti yoktu
gece, ama adımlara ulaştığında durdu ve sonunda döndü
yol ve onları inmeye başladı.

Gerçekten peşinde olduğunu fark etmişti ve aniden vazgeçti
onun amacı. Neden bir niyete müdahale etmek istiyor?
Hermione o gece mi?

Deniz yoluyla Napoli'ye dönecekti.

Suyu görürken hafif bir tenorda ona yükseldi
Melodik bir çığlık at:

"Barca! Barca!"

Çağrıyı cevapladı.

"Barca!"

Aşağıda olan denizci onunla tanışmak için eşcinsel geldi.

"Signore için güzel bir gece.
Sorrento veya Capri'ye geceye. "

Artois'i sağ kolundan tuttu, nazikçe ona yardım etti
geniş tabanlı tekne.

"Sadece Napoli'ye gitmek istiyorum."

"Hangi inişe, Signore?"

"Vittoria. Ama sessizce git ve kıyıya yakın dur. Yakınlarda git
Mergellina'ya olabildiğince. "

"Va Bene, Signore."

Hareket halindeyken lezzetli, sıvı bir sesle dışarı çıktılar.
deniz sessizliği.



Bölüm XIX

Hermione Mergellina'ya değil, Scoglio di Frisio'ya gidiyordu.
Odasından sadece öğleden sonra geç çıkmıştı. Onun sırasında
Orada bir zamanlar Gaspare tarafından rahatsız olmuştu,
Ona bir şey isteyip istemediğini sor ve değilse, gidip gidemeyeceğini
Öğleden sonra, bazı arkadaşlarını görmek için Mergellina'ya bitiş
orada yapmıştı. Geceye kadar özgür olduğunu söyledi ve gitti
Hızlı bir şekilde, bir arama yaptıktan sonra, geniş gözlü bir bakış onun karşısında
Padrona.

Gittiğinde Hermione, uzakta olduğundan memnun olduğunu söyledi. Eğer
Adada olmuştu.
Tekneler, o akşam onu ​​Scoglio'ya satmasını istemek. Ama şimdi,
Tabii ki gitmezdi. Kolayca alabileceği doğruydu
Yakın anakaradaki köyden kayıkçı, ancak Gaspare'in
Arkadaşlık gitmeyi umursamıyordu. Böylece yerleşti. Olurdu
Daha fazla düşünmeyin. Vere ile çay vardı ve tümüyle uğraştı
doğal olmak, yüzünde veya fırtınanın tarzında hiçbir iz göstermemek
O o gün onu süpürdü. Umuyordu, olduğuna inanıyordu
başarılı. Ama ne nefret dolu, ne doğal olmayan bir çaba!

Kendi kızıyla kendi evinde rahat olmayan bir kadın-
O rahat olabilir mi?

Hermione'yi gönderen bu çabanın tepkisiydi.
O akşam ada. Sanki başka bir yemekle karşılaşamıyormuş gibi hissetti
Tam o zaman. Vere'nin gözleri sanki şeffaf hissetti
Akşam birlikte olsaydı saklaması gereken her şeyi görün. Ve o
gitmeye karar verdim. Biraz mazeret yaptı-biraz diledi
Değişim, kıpır kıpır olduğunu ve adanın hapsini hissettiğini.

"Sanırım köye gideceğim," dedi; "Ve yukarı doğru yürü
Yol ve tramvayı al. "

"Madre olacak mısın?"

Hermione, Vere'nin gözlerinde kızın bir şey beklediğini gördü.

"Kendi başıma gideceğim Vere," dedi. "Günümüzde kötü bir şirket olmalıyım.
Kara köpek benim topuklarımda. "

Güldü ve ekledi:

"Geri dönmeye geç kalırsam, bensiz akşam yemeği yiyin."

"Çok iyi, Madre."

Vere bir an bekledi; O zaman sanki zorla kırılmak istiyormuş gibi
Onları bağlayan kısıtlama elini annesine koydu ve şöyle dedi:

"Neden Napoli'ye gidip Mösyö Emile ile akşam yemeği yemiyorsun?
Seni neşelendirirdi ve onu gördüğümüzden beri yaşlar. "

"Sadece iki ya da üç gün. Hayır, Emile'yi rahatsız etmeyeceğim. Çalışıyor olabilir."

Vere, bir şekilde istekli önerisinin kısıtlamayı derinleştirdiğini hissetti.
Artık yok dedi ve Hermione şu anda anakaraya geçti
ve Napoli'den Bagnoli'ye giden yola doğru yürümeye başladı.

Nereye gidiyordu? Gerçekten ne yapmak üzereydi?

Kesinlikle Vere'nin önerisini benimsemeyecekti. Emile sonuncuydu
Görmek istediği kişi-görmek istediği gibi-o zaman.

Dar yol denizden yüksek bankaların gölgesine dönüştü.
Çok yavaş yürüdü, desultory bir yürüyüş için dışarıda biri gibi; Kertenkele
önündeki sıcak dünyanın karşısında kaydı, neredeyse ayağına dokundu,
Bankaya hızla tırmandı ve kuru yapraklar arasında soluk bir şekilde kayboldu
hışırtı.

İtalya'da günümüzde oldukça yalnız hissetti ve sanki sanki
Görev yok, bağ yok, sanki o yalnız, sürüklenen,
Yabancı toprakların dövülmüş yollarını belirsiz bir şekilde rahatsız eden orta yaşlı kadınlar.
Denizden uzakta bu yolda boğucu oldu. Keskin bilinçliydi
iklim değişikliği, iç his, düşme
ondan özgürlük, dalga ve rüzgardan nefes alıyor gibi görünen özgürlük
dalga.

Yürüdü, kimseyle tanışmadı ve hala ne yapacağını kararsız. .
Scoglio di Frisio'nun aklına döndüğünü düşündü, reddedildi,
tekrar geri döndü. Gidip orada sessizce yemek yiyebilir. O muydu
kendini aldatmak ve gerçekten de kararını vermiş olsaydı
Scoglio adadan ayrılmadan önce? Hayır, esas olarak uzaklaşmıştı çünkü
Yalnızlık ihtiyacını hissetti, Vere ile olmanın zorluğu sadece
Bunun bir gece için. Yarın farklı olurdu. Olmalı
yarın farklı.

Uzakta bir dizi ev gördü, fakir insanların evleri ve biliyordu
yola yaklaşıyordu. Kıyafetler kurumaya asılıyordu. Çocuklar
bir bağın kenarında oynuyorlardı. Kadınlar keten yıkıyordu, erkekler
Kapının üzerinde oturmak _NASSE_. O giderken başını salladı
Onları ve onları "Buona sera". Bazıları saygılı bir şekilde cevap verdiler
Gülümseyen yüzler, başkaları mezar ve arama görünümlü-ya da düşündü.

Bu yolun katıldığı noktada yolun altında çalışan tünel
Görünüşe geldi. Ve yine de Hermione ne yapacağını bilmiyordu
Yapmak. Tünelin üstünde duyduğu tünele girerken
Tramvay Napoli'ye gidiyor. Bu ona karar verdi. Acele etti, döndü
sağda ve küçük yalnızlıktan önce otoyolda çıktı
Bağlar ve deniz manzarasına komuta etmek için burada ayarlanmış ristorante.

Tramvay zaten yolun aşağısında bir mesafede kayıyordu.

Uygun olmayan siyahında yalnız bir garson öne çıktı.
Signora'ya sempati ve oturması gerektiğini öne sürmek için
Ve bir sonraki sırayı beklerken biraz limon suyu veya gazzosa için
tramvay. Yoksa üst odada Signora yemek yemeyecek ve
_tramontare del sole_. Bu akşam muhteşem olurdu. Ve yapabilirdi
Ona mükemmel bir risotto, Pomidoro ile sardalya ve bir bifteck sözü veriyor
Kesinlikle Napoli restoranlarına giremedi.

"Çok iyi," diye cevapladı Hermione hızla, "burada yemek yiyeceğim, ama değil
Doğrudan-yarım saat veya dörtte üç. "

Artois'in Ristorante Della Stella'da ne yapıyordu
Trattoria del Giardinetto.

Burada sessizce yemek yiyip serinlikte denize geri dönecekti
akşamın. Bu onun kararı buydu. Yine de akşam düştüğünde ve faturası ödendiğinde,
Napoli'ye giden tramvayı aldı ve şu anda daha önce geçti
Artois'in gözleri. Karanlığın gelişi onun içinde canlandırılmıştı
Öğleden sonra ruh halinin çoğu. Eve gidemeyeceğini hissetti
Kesin bir şey yapmadan ve Scoglio'ya gitmeye karar verdi
Di Frisio, orada bir fincan kahve iç, ziyaretçilerin kitabına bakın,
Ve sonra bir tekne alın ve gece adaya dön. Deniz Rüzgarı
onu soğuturdu, onu iyi yapardı.

Hiçbir şey, arkadaşının gözleri anında sabit olduğunu söylemedi
Onun üzerine, bir an için arkadaşının zihni merak ettiğinde
Yüzünde garip, yeni bir bakış. Tramvayı şu anda bıraktı
Frisio'nun adı olan yukarıdaki kapı, küçük terasa indi
Vere Marchesino ile gülerek koştu ve orada durdu
Bir an tereddüt ediyor.

Uzun restoran aydınlandı ve ondan sesi geldi
Müzik-Guitarlar ve sesli bir şarkı. Boğaz tenorunu tanıdı
Kör adam sahte ve hastalıklı bir tecavüzle büyüdü:

  "SA-ANA-A LU-U-CI-IA! Santa Luci-A!"

Onu fırtına gecesine keskin bir şekilde hatırladı. Bir an için
tekrar garip, mantıksız korku duygusu, tanımlanamaz ama
O zamanlar ona gelen sert, korku aniden geldiğinde
bir çocuğun üzerine.

Sonra restorana adım attı.

Geçen gece olduğu gibi, orada yemek yiyen çok az insan vardı ve onlar
Büyük odanın uzak ucunda uzaktaydı. Yakınlarında müzisyenler durdu
Işık altında-seedy, depresif; onu kaldıran kör adam hariç
Büyük kafa, dilini yuvarladı ve şişti ve bir çabayla kırmızı büyüdü
etkileyici olmak.

Hermione ilk masaya oturdu.

Bir an için kimse onu görmedi. Erkek seslerinin yüksek sesle konuştuğunu duydu ve
Eşcinsel olarak, tabakların tıkanıklığı, bıçak ve çatalların tıkanıklığı. O baktı
Ziyaretçilerin kitabı için yuvarlak. Yakınında yatıyor olsaydı düşündü
açar, Emile'nin yazdıklarını arar ve sonra
Bir kez gözlemlenmeden.

Gecesine onun içinde öfkeli bir ruh vardı.

Ama kitabı göremedi; Bu yüzden hala oturdu, körleri dinliyor
adam ve onun hemen altındaki sakin denize bakıyor. Orada bir tekne bekliyordu.
Beyaz olan ve korkunç görünen minderleri görebiliyordu
Karanlık, müşterileri aramak için ayakta duran loş form.

"Barca! Barca!"

Onu görmüştü.

Biraz geri çekildi. Yaptığı gibi sandalyesi ızgara gürültüsü yaptı,
Ve anında padronun keskin kulakları bir ses yakaladı
Restoranında yeni bir çalışan varlığı. Bir kraliçe olabilir, bir
imparatoriçe! Kim söyleyebilir?

Sert ama uyarı askeri yürüyüşüyle, bir keresinde yürüdü
Ona doğru, büyük, parlak gözleriyle sert bakıyor. Kim olduğunu gördüğünde
Kahverengi ellerini attı.

"Fırtınanın Signorası!" diye bağırdı. Dönmek üzereymiş gibi hareket etti
etrafında. "Söylemeliyim--"

Ancak Hermione onu hızlı, belirleyici bir jestle durdurdu.

"Bir an, Signore."

Padrone aristokratik olarak yaklaştı.

"Marchese Isidoro Panacci burada arkadaşlarla yemek yemek, Duca
di-- "

"Evet, evet. Ama ben sadece bir an için buradayım, bu yüzden zamana değmez
Marchese'ye söyle. "

"Yemek yemeyeceksin, Signora! Frisio'nun yemeği lütfen
Sen!"

Gözlerini derin sıkıntı içinde attı.

"Gerçekten öyle. Ama yemek yedim. İstediğim bir fincan kahve,
Ve-ve bir likör-denize para cezası. Ve harika bir şekilde bakabilir miyim
Ziyaretçi Kitabı? Gerçeği söylemek için, ben de geldiğim şey bu, görmek
Muhteşem kitap. Geçen gece yeterince zamanım yoktu. İzin verirseniz?"

Padrone yattı. Nezaketle gülümsedi ve döndü
topuklu.

"Bir kerede, Signora."

"Ve-Marchese'ye tek bir kelime değil! O arkadaşlarınızla.
onu rahatsız et. "

Padrone çenesini fırlattı ve dilini dişlerine tıkladı.
Bir kurnaz, hiç dehşetsiz olmasa da, yüzüne ifade gelmişti. Geceleri tek başına bir restoranda bir Signora! O büyük bir adamdı
dünya. Anladı. "Eğitim" olmak ne kadar merhametti!

Kitabı bir sakristan olarak taşıyarak neredeyse doğrudan tekrar döndü
Siyah harfli bir İncil taşıyabilir.

"Ecco, Signora."

Mükemmel bir jestle önüne koydu.

"Kahve, para cezası. Katılım, Signora, petit momento dök."

Fransızlarının onun üzerindeki etkisini gördü. Zorladı
Yüzü dindar bir hayranlık gösterdi ve bir keresinde ayrıldı. Hermione
kitabı oldukça zorlu bir şekilde açtı. Hoş olmayan bir his vardı
gizli bir eylemde bulunmak ve o neredeyse anormaldi
Doğa tarafından basit bir kadın. Kitap büyüktü ve içerildi
el yazılarında muazzam sayıda yazıt ve imza
erkeklerin karakterleri kadar garip bir şekilde değişti. Yaprakları çevirdi
aceleyle. Emile nerede yazmıştı? Kitabın sonunda değil. O
imzasının başkaları tarafından takip edildiğini hatırladı, ancak
ne yazdığını görmemiş veya görmeye çalışmamıştı. Belki onun adı
Tolstoy'un yakınındaydı. Tolstoy'un _vedi napoli e poi'si birlikte okumuşlardı
Mori_.

Ama Tolstoy'un adı neredeydi?

Kahve ve brendi ile bir garson geldi. Ona çabucak teşekkür etti
Kahveyi tatmadan yudumladı ve aramaya devam etti.

Kör adamın sesi öldü. Gitarlar sona erdi.

Başladı. Müzisyenlerin aşağı inip toplanacağından korkuyordu
onun etrafında. Neden Padrone'a Olmak İstediğini Söylememişti
yalnız? Ayakların karışmasını duydu. Geliyorlardı. Ateşli bir şekilde
sayfaları çevirdi. Ah! İşte öyley! Sayfanın üzerine eğildi.

  "La Vicdan, c'est la Quantite de Science Innee Que Nous Avons
   en nous.       Emile Artois.

  "Nuit d'Orage. Juin."

Gitarlar bir başlangıç ​​başlattı. Kör adam bir şişman bacaktan geçti
Bir diğeri, gözlerini kaldırdı, çıkıntılı ve diline çekildi,
öksürilmiş, tükürük--

"Cameriere!"

Hermione masaya keskin bir şekilde vurdu. Her şeyi unutmuştu
Marchesino. Kaçma, kaçma ve dışarı çıkma arzusuyla doluydu
denizde.

"Cameriere!"

Daha yüksek sesle aradı.

Orta yaşlı bir garson zeminde karıştı.

"Fatura lütfen."

Konuşurken brendi içti.

"Si, Signora."

Yanında durdu.

"Bir kahve?"

"Si."

"Bir konyak!"

"Si, Si."

Kör adam şarkıya girdi.

"Bir elli, Signora."

Hermione ona iki kirli bir parça verdi ve kalktı.

"Signora- Buona Sera! Ne zevk!"

Marchesino'nun önünde durdu, gülümsedi, eğildi. Elini tuttu, büküldü
üzerinde ve öptü.

"Ne büyük bir zevk!" Tekrarladı, etrafa baktı. "Ve sen yalnızsın!
Signorina burada değil mi? "

Şüpheli bir şekilde teraya baktı.

"Peki sevgili dostumuz Emilio?"

"Hayır, hayır. Oldukça yalnızım."

Kör adam, sanki konuşma sesini boğmak istiyormuş gibi şaşkına döndü.

"Lütfen-onu durdurabilir misin Marchese?" dedi Hermione. "Ben-gerçekten-
bu benim için. "

Marchese'ye bir lira verdi.

"Signora, gerekli değil. Silenzio! Silenzio! P-sh-sh!"

Keskin, neredeyse öfkeyle tısladı. Müzisyenler aniden durdu,
Ve kör adam sanki yutuyormuş gibi bir ses çıkardı
şarkısının bitmemiş kısmı.

"Hayır; lütfen onları ödeyin."

"Çok fazla."

"Boş ver."

Marchese Lire'yi kör adama verdi ve müzisyenler gitti
Kahretsin.

Sonra Hermione hemen elini tuttu.

"Şimdi gitmeliyim. Geç."

"Denizden mi gidiyorsun, Signora?"

"Evet."

"Sana eşlik edeceğim."

"Hayır, gerçekten. Bunu düşünemedim. Arkadaşların var."

"Anlayacaklar. Kendi teknen var mı?"

"HAYIR."

"O zaman elbette seninle geleceğim."

Ama Hermione sağlamdı. Bu gençliğin şirketini geceye biliyordu
İnsan kesinlikle dayanılmaz olurdu.

"Marchese, gerçekten yapamam-buna izin veremem. Biz İngiliz kadınlar çok
Bağımsız, biliyorsun. Ama bana bir tekne diyebilir ve beni aşağı indirebilirsin
Çok nazik olduğun gibi. "

"Zevkle, Signora."

Açık pencereye gitti. Bir kerede kayıkçının ağlaması ayağa kalktı. "Barca! Barca!"

"Bu Andrea'nın sesi," dedi Marchesino. "Onu tanıyorum. Barca-si!"

Tekne toprağa doğru kaymaya başladı.

Dışarı çıktıklarında Marchesino'nun dedi ki:

"Peki Signorina nasıl?"

"Çok iyi."

"Ateş, Signora'ya dokundum ya da gelmeliydim
yine ada. Geçen gün denizde çok uzun kaldım, ya da-- "
omuzlarını silkti.

"Üzgünüm," dedi Hermione. "Sen çok solgunsun gece."

İlk kez ona yakından baktı ve yüzünün olduğunu gördü
beyaz ve büyük ve çocuksu gözlerinin yorgun ve yine de heyecanlı olduğu
ifade.

"Hiçbir şey. Geçti. Ve arkadaşımız-Emilio? Nasıl?"

Sesine bir sertlik gelmişti. Hermione bunu fark etti.

"Onu son zamanlarda görmedik. Sanırım meşguldü."

"Muhtemelen. Emilio'nun Napoli'de yapacak çok şeyi var," dedi Marchesino,
Eşsiz bir alaycı ile. "Seni adaya eşlik etmeme izin ver,
Signora. "

Tekneye ulaşmışlardı. Hermione başını salladı ve içeri girdi
bir kere.

"O zaman ne zaman gelebilirim?"

"Ne zaman istersen."

"Yarın?"

"Kesinlikle."

"Ne zaman?"

Hermione aniden misafirperverliğini hatırladı ve yapması gerektiğini hissetti
iade et.

"Öğle yemeğine gel-on iki yarıya. Oldukça yalnız olacağız."

"Signora, seninle yalnızlık için ve Signorina'dan vazgeçerim
Sahip olduğum her arkadaşım. Vazgeçirdim-- "

"On iki, sonra Marchese. Addio!"

"Bir RiveCci, Signora! Bir Demain! Andrea, Signora ile ilgilen.
Madonna'yı tedavi edeceğiniz gibi. Duyuyor musun? "

Kayıkçı sırıttı ve şapkasını çıkardı ve tekne kaydı
penceresinden dökülen sarı ışık yolunun karşısında
Frisio's.

Hermione beyaz minderlere yaslandı. Minnettardı
kaçmak. Yorgun ve şaşkın hissetti. Bu korkunç müzik dikkatini dağıtmıştı
O, bu-ve başka bir şey, onun kandırdığı beklentisi. Şimdi biliyordu
Çok aptalca, belki de çok fantastik olduğunu. O vardı
Emile'nin o kitapta yazdığından emin hissettim-ne?

Tekne yumuşak bir şekilde devam ederken, tam olarak ne olduğunu sordu
Orada yazılı bulması bekleniyor ve hayal gücünün olduğunu fark etti
daha önce olduğu gibi, korkmuş bir at gibi dörtnala
boynunda dizginler. Ve sonra ne yazdığını düşünmeye başladı.

"La Vicdan, c'est la Quantite de Science Innee Que Nous Avons en
nous. "

Kelimeleri bilmiyordu. Onlar kendileri mi yoksa başka bir kişi miydi? Ve o
Onları sadece yazdıkları için yazdı
o an, ya da bir miktar düşünce veya hissettikleri için bunu ifade ettikleri için
O sırada ona yükselmiş miydi? Bilmesini diledi.

İyi bir deyişti, diye düşündü, ama şu an için daha azdı
Emile'nin ruh halinden, zihninden, yazdığı zaman
BT. Şimdi fark etti, bu deniz sakinliğinde ne kadar saçma
Emile kadar ince bir adamın bir geçişi ortaya çıkaracağını düşündüm
doğasının aşaması, gizli bir sinirlilik, kıskançlık, belki de
Görmeyi seçen gözler için yazılmış bir cümlede ani nefret. Ancak
Kendisini iyi anlayan birine gizlice açıklayabilir.

Hala oturdu, incelikini ona karşı eşleştirmeye çalıştı.

Kıyıdan, değişen müzik, alçalaşma veya düşme sesleri geldi
onları insanların neşeli hale getirdikleri aydınlatılmış yüksekliklerden
gece. Arada sırada bir tekne onları geçti. Birincisi, genç erkekler şarkı söylüyorlardı,
ve kahkahalarla bağırmaları için şarkılarını kesintiye uğrattı. Burada ve orada
Balıkçı meşalesi, yağlı karanlığın üzerinde büyük bir ateş bini gibi kaydı
deniz. Tepeye tırmanan bahçelerin uzak ağaçları
Yıldızların altında abanoz bir siyahlık yaptı, öneren bir siyahlık
Gizli yüzle derinlemesine uzanan geçilmez güzellik. Ve ışıklar
aralarında dağılmış, yalnızlıklarının önemini kazanmış gibi görünüyordu
Gizli yollarla onlara gelmeleri için maceracı veya romantik ruhları çağırın
ve onların vahiylerini öğrenin. Deniz üzerinde hassas bir sıcaklık yatıyordu, değil
Tropikal, koruyucu değil, yumuşak ilham verici. Ve çemberin ötesinde
Napoli Vesuvius'un lambaları, bir torrentle silahı aydınlattı
parlayan ve ölen gül renkli ateş, sürekli olarak parlayan, sürekli olarak
bir kalbi yener.

Ve Hermione'ye tüm şiddetten yoksun bir melankolik geldi, neredeyse yumuşak
Bu denizdeki sıcaklık olarak, tam olarak kadercinin istifası olarak
Doğu. Bir an için kendini çok küçük, karanlık bir şey hissetti
Evrenin büyük ağının ağları, bu evren
asla anlayamadım. Ne yapabilirdi? Sadece batırmalı
Bu gizemin göğsü, al onu al, tut, onunla yap
olurdu.

Emile's'a karşı incelik! Karanlıkta kendine gülümsedi. Ne
Bir Cüce Savaşı! İki marionettes görüyor gibiydi.
çöl.

Ve henüz-henüz! Flaubert'in bir sözünü hatırladı, o adam
Çölde bir deveye seyahat eden bir göçebe gibi; Ve o
Göçebe ve deve-ve çöl.

Bu ne kadar doğruydu, şimdi bile, kendini hiçbir şey olarak hissettiği için, o
kendini muazzam olduğunu hissetti.

Karanlığın önündeki karanlıktan gelen oarların sesini duydu ve
Bir teknenin loş anahatları, sonra Emile'nin gözleri doğrudan
onun.

"Emile!"

"Hermione!"

Yüzü gitmişti. Ama Andrea Stop yaptı dürtüsünü karşılayarak,
Ve dönerek, diğer teknenin de biraz durduğunu gördü
onunkinden. Geri çekilmeye başladı ve bir an onlarla seviyedeydi.

"Emile! Seninle tanışmak ne kadar garip! Olun-adaya gitmedin mi?"

"Hayır. Yorgundum. Çok çalışıyorum. Sessizce yemek yedim
Posilipo. "

Ona nerede olduğunu sormadı.

"Evet. Sanırım yorgun görünüyorsun," dedi. Konuşmadı ve o
Ekledi: "Huzursuz hissettim, bu yüzden tramvayı Trattoria del'den aldım
Giardinetto Scoglio di Frisio'ya kadar, ve senin gibi geri dönüyorum
Bakın, tekne ile. "

"Geceye denizde zarif," dedi.

"Evet, zarif, bir üzülüyor."

O gün yaşadığı her şeyi hatırladı, ona bakarken
güçlü yüz.

"Evet," diye yanıtladı. "Birini üzüyor."

Bir an için mükemmel bir sempati içinde olduklarını hissetti,
olmak. Dreaming Hour'dan doğan üzüntüleri onları birleştirdi.

"Yakında adaya gel sevgili Emile," dedi aniden ve
Onun bir parçası olan dürtüsellik, tüm kıskançlığını ve hepsini unutarak
Gölgeli korkuları. "Seni özledim."

Bu cümlede Vere'yi dışladığını fark etti; Ama sıcaklığı
Sesi onun içindeki sıcaklığı karıştırdı ve cevapladı:

"Yarın geleyim."

"Yap-yap!"

"Sabah, öğle yemeğine ve uzun bir gün geçirmek."

Aniden Marchesino'yu ve sesini hatırladı.
Arkadaşından bahsetmişti.

"Öğle yemeği?" dedi.

Anında tereddütünü, şüphesini yakaladı.

"Belki de uygun değil mi?"

"Mükemmel, sadece-sadece Marchesino geliyor."

"Yarın-öğle yemeğine mi?"

Marchesino'nun sesinin sertliği şimdi sesiyle yankılandı.
Artois. Bu adamlar arasında düşmanlık vardı. Hermione bunu fark etti.

"Evet. Bu akşam onu ​​davet ettim."

Hafif bir duraklama vardı. Sonra Artois dedi ki:

"Başka gün geleceğim Hermione. Arkadaşım, Au Revoir ve Bon
adaya yolculuk. "

Sesi aniden soğudu ve kayıkçısına imza attı.

"Avanti!"

Tekne kaydı ve karanlıkta kayboldu.

Hermione hiçbir şey söylememişti. Bir kez daha-neden bilmiyordu-arkadaşı
onu suçlu hissettirmişti.

Boatman Andrea, hala durakladı. Şimdi ona baktığını gördü
yüz ve halka açık bir şekilde terk edilmiş, neredeyse aşağılanmış bir kadın gibi hissetti.

"Avanti, Andrea!" dedi.

Sesi konuşurken titredi.

Küreklerine eğildi ve kürek çekti.

Ve insan göçebe, deve-ve çöl.

Evet, çölleri içinde taşıdı ve içinde dolaşıyordu
yalnız. Kendini gördü, fakir, açlıktan, küçülen bir figür, seyahat ediyor
Yukarıdaki demir gökyüzü olan geniş bir, yanma, sulu bir genişlik yoluyla
Onun, altında yüzsüz bir toprak. O paçavra, çıplak ayakla, en fakirler gibi
hepsinden göçebe. Ama en fakir göçebe bile bir şeyler taşıyor.

Göğsüne karşı, kalbine, bir hafıza-kutsal
onu seven, onu almış olan,
kendisi göz önüne alındığında.



Bölüm XX

O gece Hermione adaya yaklaştığında azizleri gördü
Işık parlıyor ve fırtınada nasıl özlem duyduğunu hatırladı
-nasıl, kükreyen denizin üstünde gördüğünde, bunu hissetmişti
İyi bir alametti. Geceye onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Bu sadece bir
Lamb, bir sokakta aydınlatılabileceği için aydınlatma
Geçen herhangi birine karanlık. Neden düşündüğünü merak etti
çok garip.

Gaspare onunla Landing'de tanıştı. Bir kerede bastırılmış fark etti
onun tarzında heyecan. Andrea'ya keskin ve şüpheyle baktı.

"Ne kadar geçsin, Signora!"

Toprağa yardım etmek için güçlü kolunu söndürdü.

"Ben, Gaspare? Evet, sanırım ben-hepsinin yatakta olmalısın."

"Sen dışarıdayken yatmamalıyım, Signora."

Yine Gaspare'i hafızasına bağladı, göçebeyi tam olarak yalnız görmedi
Yolculukta.

"Biliyorum."

"Napoli'ye gittiniz mi, Signora?"

"Hayır-sadece--

"Mergellina'ya?"

Onu neredeyse keskin bir şekilde kesintiye uğrattı.

"Hayır, Scoglio di Frisio'ya. Boatman'a bunu ödeyin, Gaspare.
İyi geceler, Andrea. "

"İyi geceler, Signora."

Gaspare adama parasını verdi ve bir keresinde tekne yola çıktı
Posilipo'ya dön.

Hermione, ayrılmasını izlerken suyun kenarında durdu. Geçti
aziz altında ve ışığının parıltısı bir an için üzerine düştü.
Parıltıda, Andrea'nın siyah figürü,
su. Balıkçıların haç işaretini yapıyordu. Haç
Peppina'nın Yüzü-Bu, onunla birlikte taşıyan haç düşmanı
Francesco'nun kutsaması? Vere'nin hayal gücü! Uçmak için döndü
ev.

"Signorina henüz yatakta mı, gazpare mi?"

"Hayır, Signora."

"Nerede? Hala dışarıda?"

"Si, Signora."

"Kaybolduğumu düşünüyor muydu?"

"Signora, Signorina Ruffo ile uçurumda."

"Ruffo ile?"

Adımlara çıkıyorlardı.

"Si, Signora. Hepimiz birlikteydik."

Hermione, Gaspare'in şaperon oynadığını tahmin etti ve onu sevdi
bunun için.

"Ve teknenin uçurumdan geldiğini duydun mu?"

"Saint'in ışığının altından geçtiğini gördüm, Signora. Duymadım."

"Şey, ama bir balıkçı teknesi olabilirdi."

"Si, Signora. Ve senin tekneniz olabilirdi."

Bu sadık gözlemcinin mantığı cevapsızdı. Onlar geldiler
ev.

"Sanırım gidip Ruffo'yu göreceğim," dedi Hermione.

Evin kapısına yakındı, Gaspare hemen önce duruyordu
o. Şimdi hareket etmedi, ama dedi ki:

"Gidip Signorina'ya burada olduğunuzu söyleyebilirim, Signora.
bir kere."

Hermione yine meraklı, neredeyse kötü bir heyecan fark etti.
biçim. Ona yıllar önce bir gecede durduğu bir geceyi hatırladı.
Karanlıkta onun yanında teras ve şöyle demişti: "
deniz. Signora, denize ineyim! "

"Sorun yok, var mı, Gaspare?" Dedi, çabucak.
"Yanlış bir şey yok mu?"

"Signora, elbette hayır! Ne olmalı?"

"Bilmiyorum."

"Signorina'yı alacağım."

O gece, yıllar önce Gaspare ile savaşmıştı. O öyleydi
ona vermeye zorlandı. Şimdi ona verdi.

"Çok iyi," diye yanıtladı. "Git ve Signorina'ya burada olduğumu söyle."

Döndü ve eve ve oturma odasına kadar gitti. Vere yaptı
Hemen gelmeyin. Annesine sanki çok uzunmuş gibi görünüyordu
zaman gelen; Ama sonunda ışık adımı merdivenlere düştü ve o
hızla girildi.

"Madre! Ne kadar geçsin! Neredesin?"

"Geç miyim? Tepenin tepesindeki küçük restoranda yemek yedim
Tramvay geçtiği yer. "

"Orada? Ama bu zamanlar orada bulunmadın mı?"

"Hayır. Daha sonra tramvayı Posilipo'ya götürdüm ve tekne ile eve geldim.
ne yapıyordun?"

"Ah, her türlü şey-her zaman ne yapıyorum. Şimdi birlikte bulundum
Ruffo. "

"Gaspare bana burada olduğunu söyledi."

"Evet. Bir konuşma yapıyoruz. "

Hermione, Vere'nin daha fazlasını söylemesini bekledi, ama sessizdi. O
pencerenin yanında duruyordu ve yüzündeki ifade vardı
Sanki zihni bir yolculuğa çıkmış gibi oldukça belirsiz olun.

"Şey," dedi anne sonunda "ve Ruffo kendisi için ne diyor,
Var? "

"Ruffo? Oh, bilmiyorum."

Durakladı, sonra ekledi:

"Sanırım zor zamanlar geçiriyor, biliyor musun Madre?"

Hermione şapkasını çıkarmıştı. Bir masaya koydu ve oturdu. O
yorgun hissediyordu.

"Ama genellikle çok eşcinsel görünüyor, çok güçlü. Önce bunu hatırlamıyor musun
Onu gördün mü? "

"Ah-sonra!"

"Tabii ki, ateşi olduğunda--"

"Hayır, öyle değildi. Herhangi biri hasta olabilir. Bence evde bir şeyler var
onu bazen mutsuz etmek için. "

"Sana öyle mi söylüyordu?"

"Ah, şikayet etmiyor," dedi Vere, hızlı bir şekilde ve neredeyse bir dokunuşla
ısı. "Böyle bir çocuk sızlanamaz, bilirsin Madre. Ama bir yapabilir
Bir şeyleri duymadan anlayın. Bazı sorunlar var.
Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Ama bence onun üvey babası-
Patrigno, ona dediği gibi-biraz rahatsız oldu ya da bitti
korkunç bir şey. Ruffo bana söylemek istiyor gibiydi ve yine de
Bana söylemek istiyorum. Ve elbette soramadım. Sanırım bana söyleyecek
yarın, belki. "

"Buraya yarın mı geliyor?"

"Ah, yaz aylarında neredeyse her gece geliyor."

"Ama son zamanlarda onun hakkında hiçbir şey söylemedin."

"Hayır. Çünkü geceden beri geceye kadar inmedi
fırtına."

"Acaba neden?" dedi Hermione.

İlgilendi; Ama hala yorgun hissetti ve yorgunluk içine girdi
Sesi.

"Ben de öyle," dedi Vere. "Bir nedeni vardı, eminim. Madre yorgunsun
Yatacağım. İyi geceler."

Annesine geldi ve onu öptü. Aniden ezici bir
Hassasiyet dürtüsü, Hermione kollarını çocuğun zayıflamasına koydu
vücut. Ama öyle yaptığı gibi, Vere'nin sırrını hatırladı, paylaştı
Emile ve onunla değil. Kollarını aniden kaybetemedi
Çocuğunu şaşırtıyor. Ama ona karşı, ona karşı gibi görünüyordu
Will ve onun kucaklaması kesinlikle mekanikti. Var mı merak etti
Bunu fark etti, ama görmek için gözlerine bakmadı.

"İyi geceler, Vere."

"İyi geceler."

Hermione'nin iki toplantısını hatırladığında Vere kapıdaydı
akşam.

"Yol yolunda," dedi, "Marchesino'nun gecesi ile tanıştım.
Scoglio di Frisio. "

"O muydu?"

"Ve daha sonra denizde Emile ile tanıştım."

"Mösyö Emile! O zaman pek ölmedi!"

Vere'nin sesinde neredeyse tahriş sesi vardı.

"Çok çalışıyor."

"Ah, anlıyorum."

Sesi yumuşamıştı.

"Marchesino buraya yarın öğle yemeğine geliyor."

"Ah, Madre!"

"Seni sıkıyor mu? Onu kabul ettikten sonra bir şeye sormak zorunda kaldım
Akşam yemeği, Vere. "

"Evet, evet, elbette. Marchese iyi."

Parlak, etkileyici gözleri ona sabitlenmiş kapının yanında durdu
anne. Koyu saçları esintiyle biraz pürüzlü olmuştu
İschia ve alnının hemen üstüne takıldı, yüzüne garip bir şekilde,
Neredeyse çocuksu bir görünüm.

"Bu nedir Vere?"

"Ve Mösyö Emile ne zaman geliyor? Demedi mi?"

"Hayır. Yarın önerdi, ama ona Marchese'nin geldiğini söylediğimde
Yapmayacağını söyledi. "

Hermione bunu söylediği gibi, çocuğuna çok istikrarlı bir şekilde baktı. Varın Gözleri
Düşmedi, ama onunla basitçe, korkusuzca, ama çocukça değil.

"Merak etmiyorum," dedi. "Gerçeği söylemek için Madre, nasıl bir
Marchesino gibi adam, Mösyö Emile gibi bir adamı ilgilendirebilir-
Oran, uzun süre. Şey-- "Biraz iç çekti, onu güzel attı
çene. "Bir Letto Si Va!"

Ve kayboldu.

Hermione gittiğinde onun da yatacağını düşündü. O çok
yorgun. Gitmeli. Yine de şimdi aniden gitmeye isteksiz hissetti ve
Sanki onun için günün yapıları henüz bitmemiş gibi. Ve ayrıca, o
iyi uyumayacaktı. Bu kesinti. Kuru, neredeyse kumlu
Uykusuzluk hissi onun üzerindeydi. Gaspare ile ilgili sorun neydi
bu akşam? Belki de Mergellina'da biriyle kavga etmişti. O
Güçlü bir öfkesi ve sadık bir kalbi vardı.

Hermione bir pencereye gitti. Ischia'nın esintisi ona dokundu. O
Dudaklarını açtı, gözlerini kapattı, içti. Lezzetli olurdu
Ruffo gibi bütün geceyi denize geçirin. Henüz gitmemiş miydi? Ya da
Teknede uyurken, belki de aziz havuzunda? Ne kadar ilgileniyor
Vere, o çocuğun tüm yapılarındaydı-ne zaman masum, büyüleyici bir şekilde
ilgili!

Hermione pencerenin yanında iki veya üç dakika durdu, sonra dışarı çıktı
odanın, merdivenlerden aşağı, evin ön kapısına. Oldu
Zaten kilitli. Yine de Gaspare ona iyi geceler demeye gelmemişti.
Ve bunu her zaman yatmadan önce yaptı. Kapının kilidini açtı,
Dışarı çıktı, arkasından kapat ve hareketsiz durdu.

Ne kadar garip ve deniz turunun hafif gürültüsüne dokunuyor
Ada geceleri ve ne kadar anlamlı değil
Divine! Bir dünyanın fısıltısı gibi kalbine geldi
Karanlığa sırrını söyle. Ne derinlikler, ne incelikler, ne
Güzelliğin ve kesinlikle sevginin ortadan kaldırılmayan vahiyleri vardı,
Doğada! Ve yine de doğada ne korkunç bir kayıtsızlık vardı:
güçlü, neredeyse müthiş bir dikkatsizlik, sfenks gibi
Erkeklerin göremediği şeylere bakar. Hermione evden uzaklaştı. O
Adanın kaşına yürüdü ve Vere olduğu koltuğa oturdu
düşkün. Şu anda köprüye gidip içine bakacaktı
Havuz ve balıkçıların seslerini dinleyin. Orada biraz oturdu
Belli bir barış kazanma, yorgun hissini kaybetme zamanı
Yıldızların altında heyecan ve ıssızlık. Sonunda bunu düşündü
Yatağa giderse uyku gelebilir. Ama bunu yapmadan önce onu yaptı
Köprüye giden yol ve havuza bakarak ray üzerine eğildi.

Çok karanlıktı, ama bir balıkçı teknesinin gölgeli şeklini gördü.
Kaya yakın. Ayağa kalktı ve izledi ve şu anda kaybetti
Bir gece düşüncesinde bir çalılık içinde kendisi ve nerede olduğunu unuttum ve
Neden oraya gelmişti. Çok hafif bir ses duyarak hatırlandı
Şarkı söylemek, onun altında uğultudan çok daha fazla.

  "Ah, Dolce Luna Bianca de l 'Emlak
    Mi fugge il Sonno Accanto A la Marina:
   Mi Desttan Le Dolcisime Serat
    Gli occhi di rosa e il Mar di Mergellina. "

Artois'in o gün duyduğu şarkıydı.
Ristorante Della Stella'nın balkonu. Ama bu şarkıcısını söyledi
İtalyanca kelimeler, Dialetto değil. Ödülü kazanan şarkı
Piedigrotta festivali Napoli'deki her birinin dudaklarında. Evlerde,
Sokaklarda, limanda, her piazzada ve denizde duyulur
aralıksız.

Ve şimdi Ruffo, İtalyanca'da yumuşak ve gururla şarkı söylüyordu,
Karanlık figürün dikkatini çekmek için onun üstünde gördü. O değildi
Kim olduğundan emin, ama bunun Signorina'nın annesi olduğunu düşündü,
ve-nedenini tam olarak bilmiyordum-onun olduğunu öğrenmesini diledi
Orada, arkası uçurum duvarına karşı kuru kayaya çömeliyor.
Casa del Mare'nin bayanları ona karşı çok nazikti ve geceye
Çok mutlu değildi ve belirsiz bir şekilde sempati duymayı özlemişti.

Hermione güzel, açılan kelimeleri, mutlu, genç dinledi
kelimeler. Ve Ruffo onları yine çok yumuşak bir şekilde söyledi.

  "Ah, Dolce Luna Bianca de l 'Estate--"

Ve çölde dolaşan fakir göçebe? Ama biliyordu
Gençlik Rapture, Güneyde Yazın Tatlı Beyaz Ayları. O
onları uzun zaman önce bir süre tanıyordum ve bu yüzden onları tanıyordu
O yaşarken. Bir kadının kalbi inatçı ve dünya kadar geniş,
Mükemmel bir şeyin anısı olan o dünyayı içerdiğinde
Bu memnuniyet verdi.

  "Mi Desttan Le Dolcisime Serat
   Gli occhi do rosa e il Mar di Mergellina. "

Kendine böyle şarkı söyleyebilen sevgili mutlu, sevimli genç
gece! Bir zamanlar Maurice, kutsal gençliğine sahip olması, şarkı söyledi. O
Sadece çok genç olduğu için Ruffo için bir hassasiyet acele hissetti ve
Sang-ve sonsuza kadar delici gerçeği ona geri getirdi
Sonsuz geçerek el ele giden yenileme.

"Ruffo- Ruffo!"

Neredeyse Vere bir zamanlar "Pescator!" aradı. Ve Ruffo'nun sahip olduğu gibi
Vere'ye koştuğunda şimdi Vere'nin annesine geldi.

"İyi yüzey, Ruffo."

"İyi yüzey, Signora."

Çocuğa bir gizem gibi bakıyordu.
anlamak. Ve ona basitçe baktı, bir çeşit korkusuzla
Naziklik ve dwealt'i bildiği nezaketi almaya hazır olma
onun alması için.

"Daha iyi misin?"

"Si, Signora, çok daha iyi. Ateş gitti. Güçlüyüm, biliyorsun."

"Çok gençsin."

Bunu söylemeye yardım edemedi ve gözleri tam o zamanlar ihale idi.

"Si, Signora, ben çok gencim."

Basit sesi neredeyse onu güldürdü, o tatlı mizahı karıştırdı
Konutunun kalbin merkezinde.

"Genç ve mutlu," dedi.

Ve söylediği gibi, o akşam Vere'nin sözlerini hatırladı; "Bence o
oldukça zor zamanlar var. "

"En azından, umarım mutlusun, Ruffo," diye ekledi.

"Si, Signora."

Ona baktı. Hangisinin kastettiğinden emin değildi, rızası olsun
umuduna ya da mutluluğuna gerçeğiydi. Hangisini merak etti
oldu.

"Gençler mutlu olmalı," dedi.

"Onlar, Signora?"

"Hayatını seviyorsun, değil mi? Deniz hoşuna gitti mi?"

"Si, Signora. Denizden uzakta yaşayamazdım. Eğer göremezsem
Her gün deniz ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. "

"Ben de seviyorum."

"Signorina denizi seviyor."

Ona olan sevgisini görmezden gelmiş ve Vere'ye ele geçirmişti. Bunu düşündü
Bu onun gençliğinin çok karakteristiğiydi.

"Evet. Burada olmayı seviyor. Onunla gece konuştun, değil mi?"

"Si, Signora."

"Ve gazpare mi?"

"Si, Signora. Ve bu öğleden sonra. Gaspare Mergellina'daydı
öğleden sonra."

"Ve orada tanıştın, değil mi?"

"Si, Signora. Mamma ile birlikteydim ve ayrıldığımda
Mama-Poveretta-Gaspare ile tanıştım. "

"Umarım annen iyi olur."

"Signora, şu anda pek iyi değil. Şu anda biraz üzgün."

Hermione, çocuğun bir sorun yaşadığını hissetti, belki de
Ona söylemek isterim. Belki bir içgüdü onu hissettiğini bildi
O gece ona karşı ihale, o gece çok hassas.

"Bunun için üzgünüm," dedi-"Çok üzgünüm."

"Si, Signora. Evimizde sorun var."

"Nedir, Ruffo?"

Çocuk cevaplamakta tereddüt etti. Çıplak ayaklarını köprüye hareket ettirdi ve
tekneye doğru baktı. Hermione ona baskı yapmadı, hiçbir şey söylemedi.

"Signora," dedi Ruffo, sonunda bir karara varmak, "Patrigno'm
İyi bir adam değil. Annemi kıskanıyor. Başkalarının peşinden gidiyor. "

O zaman Güney'in eski hikayesiydi! Hermione bir şey biliyordu
Napoliten erkeklerin kalıcı sadakatsizlikleri. Acı çekmek zorunda olan fakir kadınlar
onlara!

"Annen için üzgünüm," dedi nazikçe. "Bu çok olmalı
zor."

"Si, Signora, zor. Annem güne çok mutsuzdu.
Masaya git ve ağladı. Ama bunun nedeni Patrigno'm
hapse gir. "

"Hapishanede! Ne yaptı?"

Ruffo ona baktı ve basit ifadenin dışarı çıktığını gördü
gözlerinin.

"Signora, belki de bildiğini sanıyordum."

"Ben? Ama üvey babanı hiç görmedim."

"Hayır, Signora. Ama-ama burada evinde o kız var."

"Hangi kız?"

Aniden, neredeyse konuşurken, Hermione anladı.

"Peppina!" dedi. "Peppina'yı yaralayan Patrigno'unuz muydu?"

"Si, Signora."

Aralarında bir sessizlik vardı. Sonra Hermione, nazikçe dedi:

"Zavallı annen için çok üzgünüm, Ruff- çok üzgünüm. Söyle bana,
yönetti mi? Para hakkında, yani? "

"Ağladığı para değil, Signora. Ama,
Tabii ki, Patrigno hapishanedeyken onun için para kazanamaz. BEN
Ona paramı verecek. Ama annem tüm komşuları sevmiyor
O kızı bilmek. Onun için bir utanç. "

"Evet, elbette öyle. Çok zor. "

Bir an düşündü. Sonra dedi ki:

"Korkunç olmalı-kötü!"

Doğasının tüm araçlarıyla konuştu. Yine, uzun zaman önce, ne zaman
Gece bir dağ tapınağından önce diz çöktü, kendini koymuştu
Bir kadının yerinde, bu sefer Ruffo'nun yerinde
anne. Kocası, "adamı", eğer nasıl hissedeceğini fark etti.
ona inançsız olmuştu.

Ruffo neredeyse şaşkınlıkla ona baktı.

"Keşke fakir anneni görebilseydim Ruffo," dedi. "Giderdim
Onu gör, sadece-iyi, görüyorsun, burada bibrin var ve-- "

Kırıldı. Belki çocuk ne düşündüğünü anlamaz
Durumun garipliği. Bunların nasıl olduğunu tam olarak bilmiyordu
İnsanlar bazı şeyleri gördüler.

"Bir an burada bekle, Ruffo," dedi. "Sana bir şey vereceğim
Annen için. Bir an olmayacağım. "

"Grazie, Signora."

Hermione eve gitti. Mükemmel doğallık ve sadelik
çocuğun ona hitap ettiği. O da söylemediği için memnun oldu
Bütün bunlar Vere. Gerçek bir incelik duygusu gösterdi. Ve emindi
İyi bir oğuldu. Odasına gitti, iki on lira notu aldı ve
Hızla köprünün üzerinde duran Ruffo'ya geri döndü.

"Orada, Ruffo," dedi onları ona vererek. "Bunlar senin için
anne."

Çocuğun kahverengi yüzü kızardı ve gözlerinin içine bir ifade geldi
neredeyse erimiş yumuşaklık.

"Ah, Signora!" dedi.

Ve sesinde bir protesto notu vardı.

"Onları ona götür, Ruffo. Ve-ve bana bir şey vaat etmeni istiyorum.
Mısın?"

"Si, Signora. Her şeyi yapacağım-senin için her şey."

Hermione elini omzuna koydu.

"Zavallı annene çok, çok nazik ol, Ruffo."

"Signora, her zaman fakir annem için iyiyim."

Sıcak hevesle konuştu.

"Eminim öylesin. Ama şimdi, üzgün olduğunda ona çok iyi ol."

"Si, Signora."

Elini çocuğun omzundan aldı. Elini öpmek için eğildi ve
Yine, başını kaldırırken, erime görünümünü gördü.
gözler. Bu sefer şaşkınlıkla çözüldü ve onu şaşırttı.

"Ah, Ruffo!" Dedi ve durdu, karanlıkta ona baktı.

"Signora! Nedir? Ne var?"

"Hiçbir şey. İyi geceler, Ruffo."

"İyi geceler, Signora."

Kapağını çıkardı ve tekneye koştu. Hermione eğildi
Korkuluk, çocuğun aşağıda yeniden ortaya çıktığını görmek için eğiliyor. O geldiğinde o
Gölge gibi görünüyordu. Bu gölgeden çok şarkı söyleyen bir ses verdi
yumuşak bir şekilde.

  "Ah, Dolce Luna Bianca de l 'Estate--"

Gölge tekneye gitti ve ses öldü.

  "Gli occhi di rosa e il Mar di Mergellina."

Hermione hala eğiliyordu. Ve son kelimeleri dudaklarla oluşturdu
Bu biraz titredi.

  "Gli occhi di rosa e il Mar di Mergellina."

Sonra şöyle dedi: "Maurice-Maurice!"

Ve sonra titriyordu.

Evet, bir an için tekrar gördüğü Maurice'di.
Ruffo'nun yüzünün eritme görünümü. Karanlıkta korkmuş hissetti.
Maurice-onu son kez öptüğünde ona bakmıştı
O. Fantezi olamazdı. Değildi.

Bu, Ruffo'da ilk kez bir benzerlik fark etmiş miydi?
Ölü koca? Kendisine olup olmadığını sordu. Evet. Asla-ya da vardı
Bir şey oldu mu? Belki de yüzünde değil. Ama-ses? Ruffo's
Şarkı söylemek? Teknede ayağa kalkarken tutumu? Olmasaydı
bir şey? Mağarada Artois ile yaptığı konuşmayı hatırladı. O
ona-nedenini bilmiyordu-çocuk, ruffo,
Onun hissi, uyuklama arzuları içinde karışmış, uyuklama
özlemler.

"Körfezde yüz çocuğun şarkı söylediğini duydum-ve sadece bu dokunuyor
Bazı akor ve ruhumun tüm ipleri. "

Bunu söylemişti.

Sonra çocukta bir şey vardı, sadece kaçan bir şey
Bu nezaket görünümü-kalıcı, ince, benzeyen bir şey
Maurice. Artık korkmuş hissetmedi, ama tutkulu bir isteği vardı
Tekneye, Ruffo'yu tekrar görmek, tekrar onunla birlikte olmak için, şimdi
Bu garip ve belki de sadece zayıf bir şekilde taklit uyanıktı
kaybettiği kişi. Hayır-taklit değil; Bu parça
Bazı karakteristiklerin çoğaltılması, bazıları--

Kendini korkuluktan kaldırdı. Ve şimdi gözlerinin olduğunu biliyordu
ıslaktı. Onları mendili ile sildi, derin bir nefes aldı ve
eve geri döndü. Kapının sapını hissetti ve ne zaman
Onu buldu, kapıyı açtı, içeri girdi ve çok yoğun bir şekilde kapattı
kilitledi. Alttaki cıvatayı bir sesle eve itmek için eğilirken
Arandı:

"Kim orada?"

Şaşırdı ve çabucak döndü.

"Gaspare!"

Yarısı giyinmeden önce, saçları gözlerinin üzerinde durdu ve
elinde tabanca.

"Signora! Sensin!"

"Si. Ne düşünüyorsun? Bu bir soyguncu mu?"

Gaspare ona neredeyse sert bir şekilde baktı, kapıya gitti, eğildi ve
cıvataladı, sonra şunları söyledi:

"Signora, birkaç dakika önce evde bir gürültü duydum. Dinledim,
Ama başka bir şey duymadım. Yine de kalkmanın en iyi olduğunu düşündüm. Sadece vardı
Kapıda bir gürültü duyduğumda kıyafetlerimi giy. Ben kendim vardı
Gece için kilitledim. Ne düşünmeliyim? "

"Dışarıdaydım. Bir şey için geri döndüm. Duyduğun şey buydu.
Tekrar dışarı çıktım. "

"Si."

Orada görünen bir şekilde ona bakarak durdu, hayal etti
onu azar. Neden dışarı çıktığını bilmek istediğini biliyordu
Geç, eve döndü, sonra bir kez daha dışarı çıktı.

"Bir dakika yukarı çık, gazpare," dedi. "Konuşmak istiyorum
Sen."

Daha az sert görünüyordu, ama yine de kendisinden farklı.

"Si, Signora. Ceketimi giyelim mi?"

"Hayır, hayır, boşver. Böyle gel."

Yukarı merdivenler, yumuşak bir şekilde tereddüt etti, Var'ı rahatsız edebilecekti. O
takip etti. Oturma odasındayken şöyle dedi:

"Gaspare, neden bana iyi geceler demeye gelmeden yattın?"

Oldukça karışık görünüyordu.

"Unuttum, Signora? Yorgundum. Beni affet."

"Unutup unutmadığını bilmiyorum. Ama hiç gelmedin."

Hermione konuşurken, aniden Gaspare'in de gittiğini hissetti,
Belki de ondan sürüklenmek için. Neredeyse keskin bir şekilde ona baktı
tüm yüzünü sertleştiren yoğunluk. O da samimiyetsiz miydi
Onunla dolaylı olarak güvendiği?

"Unuttun mu, Gaspare?" dedi.

"Signora," diye tekrarladı, belli, neredeyse çirkin bir köpek ile, "
yorgun. Beni affet."

Kasıtlı olarak ona gelmemeyi seçtiğinden emin oldu
Akşam selamlama. Bu bir önemsizdi, ama gece ona zarar verdi. İçin
Bir an sessiz kaldı ve sessiz kaldı, yere baktı.
Sonra onu reddetmek için dudaklarını açtı. Curt demeyi amaçladı
"İyi geceler"; Ama-değil, Gaspare'in arkasından geri çekilmesine izin veremedi
İnatçı rezervin geçilmez duvarları. Ve doğasını biliyordu
boyunca. Geceye garip olsaydı, kendisinin aksine,
bunun bir nedeni; Ve onun için bilinen bir sebep olamazdı.
onu kötü düşünmesini sağlayacaktı. Bundan emindi.

"Boş ver, gaz," dedi nazikçe. "Ama gelip söylemeni seviyorum
Bana iyi geceler. Buna alışkınım ve eğer yapmazsan özlüyorum
Gelmek."

"Si, Signora," dedi çok düşük bir sesle.

Ondan biraz uzaklaştı ve burnuyla küçük bir gürültü yaptı
Sanki üşütmüş gibi.

"Gaspare," dedi, dürüst olmak için bir dürtü ile, "Ruffo'yu gördüm
bu akşam."

Hızlı bir şekilde döndü. Gözlerinde nem gördü, ama onlar
neredeyse şiddetli parlıyor.

"Bana Patrigno hakkında bir şeyler söyledi. Biliyor muydun?"

"Patrigno ve Peppina?"

Hermione başını salladı.

"Si Signora; Ruffo bana söyledi."

"Çocuğa annesi için bir şey verdim."

"Annesi-neden?"

Gaspare'in sesinde hızlı bir şüphe vardı.

"Zavallı kadın! Bütün bu sıkıntı yüzünden. Kocası hapiste."

"Öyleyse. Ama yakında tekrar dışarı çıkacak. Korunuyor. ""

"Onu kim koruyor?"

Ancak Gaspare cevabı kaçtı ve neredeyse bir şeyi değiştirdi
bir azarlama.

"Signora," dedi, açık bir şekilde, "Ben olsaydım, hiçbir şeyim olmazdı
Bu insanlarla yapın. Ruffo'nun Patrigno'su kötü bir adam. Onları bıraksan iyi olur
yalnız."

"Ama Ruffo?"

"Signora?"

"Ondan hoşlanıyorsun, değil mi?"

"Si, Signora. Ona zarar yok."

"Peki zavallı anne?"

"Annesi Signora ile arkadaş değilim. Olmak istemiyorum."

Hermione sertliğinden şaşırdı.

"Ama neden olmasın?"

"Mergellina'da kötü insanlar var" dedi. "Biz
Napoliten değil. Kendimize devam etsek iyi olur. Çok fazla var
Kalp, Signora, çok fazla kalp ve her zaman bilmiyorsun
insanlar ne. "

"Sence Ruffo'ya bu para vermemeliydim.
Anne? "Diye sordu Hermione, neredeyse uysalca.

"Si, Signora. Annesine para vermen senin için değil. Bu değil
Sen."

"Şey, Gaspare, şimdi bitti."

"Si, şimdi bitti."

"Ruffo'nun kötü olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

Bir duraklamadan sonra Gaspare cevapladı:

"Hayır, Signora. Ruffo kötü değil."

Hermione tereddüt etti. Gaspare bir şey sormak istedi, ama öyleydi
Fırsatın iyi olduğundan emin değilim. Geceye tuhaftı. Onun
Temper kesinlikle üzülmüştü. Belki beklemek daha iyi olurdu. O
Aklında olanlardan bahsetmemeye karar verdi.

"Şey, Gaspare, iyi geceler," dedi.

"İyi geceler, Signora."

Ona gülümsedi.

"Sonuçta, bana iyi geceler demek zorunda kaldın!"

"Signora," diye cevapladı, ciddiyetle, "demeye gelmesem bile
Her zaman iyi geceler, ölüme kadar seninle kalacağım. "

Yine dönüp gittikçe burnuyla küçük gürültü yaptı
Odadan.

O gece, yatağa girerken Hermione bu sadık kaldı
Watch-Dog'un karanlık kafası bir nimet, cennetin içerdiği en iyisi
o. Sonra ışığı söndürdü ve o kadar uzun süre uyanmıştı ki bir tekne
Aziz havuzundan açık denize, saat içinde uçurumun etrafına geldi
Şafaktan önce, sudaki küreklerin yumuşak sıçramasını duydu ve
Bir çocuğun ses şarkısının sesi.

  "Ah, Dolce Luna Bianca de l 'Emlak
    Mi fugge il Sonno Accanto A la Marina:
   Mi Desttan Le Dolcisime Serat
    Gli occhi di rosa e il Mar di Mergellina. "

Kendini yastığına kaldırdı ve dinledi-karşıya gelene kadar listeledi
Şafağa doğru giden deniz, şarkı kayboldu.

  "Gli occhi di rosa e il Mar di Mergellina."

Ses yaklaştığında, Maurice ona yakın görünmemiş miydi? Ve ne zaman
Öldü, onunla solmadı-İyonya suları alana kadar soluk
o?

Şarkı susturulduktan sonra karanlıkta oturdu. Ama o
Hala denizin fısıltısında duydum.



Bölüm XXI

Hermione'ye söylediği gibi Marchesino gerçekten rahatsız olmuştu.
Bir zamanlar Artois ile konuştuğu Panacci eğilimi
Kesinlikle sakin değil ve Isidoro, belki de en heyecanlı
Çok heyecanlı bir ailenin üyesi. Değiştirilebilir olmasına rağmen, o
şiddetli. Sabır kelimesinin anlamını bilmiyordu ve her zaman
İstediğinde tam olarak istediğini elde etmeye alışkındı. Gecikme
arzularının memnuniyetinde, taleplerine muhalefet,
onu anlayamayan şımarık bir çocukmuş gibi öfkeli
Ayın sabit konumu ve işlevi. Ve gecesinden beri
Kıyı boyunca Nisida'ya ateşle hasta olduğu boşuna şarkı söylerken,
Kıskançlık ve hayal kırıklığı tarafından getirilen, kısmen de getirilen
Arkadaşı Emilio'yu boyayan ısıtmalı bir hayal gücünün meşgul çalışmaları
Mürekkep Siyahı Renkleri.

Marchesino, Artois'in aşık olduğu en zayıf şüphesi yoktu.
Var. Buna gözlerinin herhangi bir kanıtından değil, şimdi bile,
Çok berrak anlarda, üzerinde herhangi bir olayı hatırlayamadı
Emilio'nun güzel İngiliz kıza mahkeme ödediğini görmüştü. Ama o zaman, o
onları sadece iki kez birlikte görmüştü-ilk ziyaretinin gecesinde
Ada ve fırtına gecesi. Genel davranıştı
Onu ikna eden arkadaşı, Vere ile değil, ama
Kendisiyle-Emilio'nun Lain olması gereken bir vesileyle başa çıkın
Virgil Grotto'nun gölgeleri arasında Vere ile gizli. O öyleydi
Emilio tarafından aldatıldı. Onu bir entelektüel olarak düşünmüştü,
Ayrıca bir Bon Vivant ve Napoliten yaşamıyla ilgileniyor. Ama yapmadı
onu bir özgürlük olarak düşündü. Yine de kesinlikle buydu. .
Via Roma'nın ötesindeki sokakta Maria Fortunata ile röportaj
Marchesino'yu oldukça ikna etti. Kayıp
davranış, ama güçlü olan ikiyüzlülük için bir hor gördü ve
eşsiz. Emilio'ya güvenmişti. Şimdi ona güvenmedi ve hazırdı
Tüm teşebbüslerinde incelik, aldatma ve guile bkz.

Emilio onunla oynamaya çalışıyordu. Emilio ona bir çocuk olarak baktı
Dünyadan hiçbir şey bilmiyor. Kendi yaşlarındaki fark,
Onun tarafından çok uzun süredir görmezden geldi, şimdi Marchesino'ya sürekli baktı, hatta
İçinde belirli bir kınanan bir şey neredeyse benzeyen bir şey
Ahlaki anlamda, Napoli'de yeterince nadir bir kuş. Kendi kendine dedi
Emilio kötü yaşlı bir adamdı, "Un Vecchio Briccone." Günahın lezzetleri
gençliğin ayrıcalığıydı. Aniden bu aydınlatıcı gerçek yüzdü,
Yeni bir kuyruklu yıldız gibi, Marchesino'nun Ken içinde. O doğru yükseldi
erdemli öfkenin yükseklikleri. Ateşli yastığına uzanırken,
Endişeli annesi tarafından hazırlanan bir tisane içerek içi anladı
Yerleşmenin güzelliği-eski ve beyaz saçlı yaş için hala niyet
Fırıltısı yaptıktan sonra, ona çok acımasız ve iğrenç görünüyordu
yapmaktan korkmasaydı neredeyse Emilio'ya ağlayabileceğini
Kendisi böyle bir aydınlanmış dostluk eyleminden daha ateşli.

Ve gerçek ahlakın duygusu ve takdiri, onun içinde büyüleyici
Genç Barbar için mutlak yenilik, Marchesino tarafından sevildi
Neredeyse erdemle şişmeye başlayana kadar ve
Cennet, kötülüğün gençler için olduğu mesajı ve olması gereken mesajla
otuzdan fazla herhangi biri tarafından karışmaz-şimdiye kadar yaşa kadar yaş
Her zaman kendi kendine zengin bir kızla evlenmeyi ve yerleşmeyi teklif etmişti
Napoliten evliliğinin katı çileciliğine kadar.

Ve Marchesino'nun ahlakla karıncalanmada yattığı gibi,
Kalkıyor ve dünyaya veriyor ve hatta yelken açtı
Ertesi gün ada için. Ahlak onun üzerinde kalındı, çünkü
"Briccone" Emilio, başka bir şey kalındı. Ortaçağ şövalyesi hakkında
Tam olarak hiçbir şey bilmiyordu. Yine de, güzel yatının beyaz kanatları olarak
Sabahın ışık esintisini yakaladı, en erdemli şövalye gibi hissetti
_Sans peur et sans reproche_. Hatta istikrarlı bir insan gibi hissetti
bir görevle.

Ama İngiliz ulusunu iyice anlamasını diledi. Doğru
İngilizce, çoğu İtalyan gibi dostça hissetti; Ama çok az biliyordu
Onlar, çok zengin olmaları dışında, sürekli bir sis içinde yaşıyorlardı ve
"Un Poco Pazzi" idi. Ama soru ne kadar çılgındı-başka bir deyişle, nasıl
Napolitans'tan farklı-onlardı! Bilmesini diledi. Yapardı
Emilio'ya karşı kampanyasında onun için işler daha kolay.

Adanın bayanlarıyla tanışana kadar asla yüz kelime söylememişti
herhangi bir İngiliz kişiye. Napoliten aristokrasisi çok muhafazakar
beden ve hiçbir şekilde kozmopolitliğe atılmamış. Panacci Villa'ya
Capodimonte'de Emilio hariç sadece İtalyanlar geldi. Marchesino vardı
Emilio'ya annesinin Signora Delarey'i araması gerekip gerekmediğini sordu,
Ancak Artois, Hermione'nin sosyal formalitelere olan nefretini bilerek
bunun gerekli olmadığını, hatta bir
atanan İngiliz yaşam modasından şaşırtıcı ayrılış
iki ailenin bayanları tarafından veya
en azından karşılıklı bir kadın arkadaş tarafından,
Tanıdık düzgün bir şekilde güçlendirilebilir. Şimdiye kadar Marchesino vardı
Yeni arkadaşlarıyla oldukça rahat hissetti. Ama şimdiye kadar öyleydi
sadece onlarla oynamaktaydı. Ateşin aracı onu değiştirmişti
görüşlerini ve bilincini genişletti. Ve Emilio artık elimde değildi
istenirse açıklayıcı olmak.

Marchesino, içi iyice anlamasını diledi.
İngiliz bayanların zihinlerinin çalışmaları.

İngilizler ne kadar deliydi? Örneğin tam olarak ne kadar deli
Signora Delarey? Ve Signorina tam olarak ne kadar deliydi? Çok olurdu
bilmek değerli. Napoliten hakkındaki doğru bilgisinin
Kadınlar, şimdiye kadar onun tarafından onu yürütmek için yeterli olarak kabul edilir
Dünyanın tüm karmaşıklıklarında yanlış bir adım olmadan, kadınsı,
Adanın bayanlarıyla ona mükemmel bir şekilde hizmet etmeyebilir. Onun
Ateş gibi görünüyordu, kendine güvenine biraz darbe vurdu ve
onu neredeyse düşünceli olacak kadar zayıf hale getirdi.

Ve sonra, tam olarak ne istedi? Emilio'yu tamamen rahatsız etmek? O,
Tabii ki, kendisine bile söylemeye gerek yoktu. Ve daha sonra? Orada
tekne yaklaşırken kaşlarının üstünde iki dikey çizgi vardı
ada.

Ama Hermione'nin olduğu küçük çizim odasına geldiğinde
Onu almak için bekliyor, hala solgun olsa da genç ve debonair görünüyordu
son hastalık dokunuşundan.

Vere, onun gelmesinden gizlice rahatsız oldu. Peppina ile röportajı
gözlerini birçok şeye açmıştı, diğerleri arasında iyi bir anlaşma
Marchesino'da gizli. Bir daha asla onunla ya da hiç bir erkekle tanışamadı
cahilin tam ve ustaca sadeliği ile onun türünden
İçgüdüsel olarak masum bir şekilde coquet yapabilen çocukluk,
Havva'dan kalıtım, ama bu da iyice anlamıyor,
Yapıyor ya da neden yapıyor.

Vere Marchesino'nun havasında değildi.

Çalışıyordu ve rüya görüyordu ve sahip olmak istiyordu
Mösyö Emile ile başka bir konuşma. Güzel, narin ama güçlü bir şekilde kurnaz
Onun içinde hırslar karışıyordu ve hayatı kullanma tutkusu
Bir malzeme olarak, ancak kendisine sunan tüm yaşam değil. İle
Açgözlü olabilecek kullanım arzusu titiz ayrıcalık ortaya çıktı
Reddetme.

Ve o sabah, zihinsel olarak, Vere Marchesino'yu reddetmişti
Hayatta ilginç olmayan bir şey, sadece canlı olan bir şey gibi
çok sığ akış. Eğlenmek ne kadar delikli olurdu
O, övgülerini dinlemek, bakışlarından kaçınmak, taklit etmek
Onunla rahat olun.

"Ama Madre onu biraz önce alabilir," dedi kendi kendine
Saçlarının sunulabilir olduğunu görmek için camın içine baktı. "Madre sordu
onun gelmesi. Yapmadım. Ona söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak. "

Fırtına gecesi hevesini oldukça unutmuştu,
Yaklaşımını alan sirenin ağlamasını duydu. Yine o
Camdan baktı ve saçlarına bir pat verdi. Ve tıpkı olduğu gibi
Bunu yaparak, Gaspare'in geldiği günden sonra o günü düşündü
Ona Mösyö Emile'nin onu beklediğini söylemek için. O koşmuştu
O zaman, tıpkı olduğu gibi ve şimdi--

"Mamma Mia! Boşuna mı alıyorum!" Kendi kendine dedi.

Ve camdan döndü ve isteksizce misafirleriyle tanışmaya gitti.

Kendi başına, Marchesino'ya sahip olan bir delik olduğunu söylemişti.
Öğle yemeği, ilgisiz, anlamsız, boş başlı olduğunu. Ama doğrudan
Annesi tarafından çizim odasında dururken, gözlerini koydu,
Onun içinde bir değişiklik hissetti. Ona ne oldu? Söyleyemedi.
Ama çok daha kesin göründüğünün farkındaydı, çok daha fazlası
Bir şahsiyet, daha önce göründüğünden daha. Yüzü bile baktı
Farklı, daha soluk olsa da, daha güçlü. Sürprizin farkındaydı.

Marchesino da, Vere'den çok daha az gözlemci olsa da,
onun içinde bir değişiklik olduğunu belirtti. Daha gelişmiş, daha büyümüş görünüyordu. Ve o
Kendi kendine dedi:

"Emile'ye onun bir kadın olduğunu söylediğimde haklıyım."

Toplantıları oldukça ciddi ve resmi, hatta biraz sertti. Marchesino Vere'ye iki veya üç iltifat ödedi ve sordu
sağlığından sonra ve hafifçe pişmanlık duyduğunu ifade etti
hastalık.

"Bu sadece bir ürperti, Signorina. Hiçbir şey değildi."

"Belki o gece yakaladın," dedi Vere.

"Hangi gece Signorina?"

Vere, onun için boşuna şarkı söylediği geceyi düşünüyordu.
Aniden Mösyö Emile ile nasıl saklandığını hatırlamak ve
Karanlığın örtüsü altındaki gizlice evi kaydırdı, o kızardı
ve dedi:

"Fırtınanın gecesi-ısladın, değil mi?"

"Ama bu uzun zaman önceydi, Signorina," diye cevapladı, sürekli olarak
O, arama ve neredeyse zor bir ifadeyle.

Yanlışlıksızlığını tahmin etmiş miydi? O korktu ve oldukça suçlu hissetti
Ve Giulia öğle yemeğinin hazır olduğunu duyurmaya geldiğinde sevindim.

Hermione, oturduklarında, belirli bir kısıtlama hissettim, ama
Ne fırladığını bilmek, bir çaba ile kurtarmaya geldi. O idi
Gerçekten konuşma için dezenfekte edildi ve sürekli olarak hatırlıyordu
Marchesino'nun varlığı, Emile'nin bir
Uzun gün. Ama Frisio's'daki misafirinin misafirperverliğini de hatırladı.
Ve sosyal içgüdüsü, canlı olma konusundaki doğal isteksizliğine meydan okudu. O
kendi kendine hızla bir fogy haline geldiğini söyledi ve
Grievous eğilimi titizlikle mücadele etmelidir. Saf bir eforla
İrade gücü kendini farklı ve konuşkan bir ruh haline sürükledi.
Marchesino kibarca cevap verdi. Mükemmel bir şekilde kendi kendine sahipti, ama
Hafif kalpli değildi. Düşünceli olmanın olağandışı çabası,
Belki de beynini sıkıntılı veya öfkelendirdi. Ve en kötüsü
Hala düşündüğünü-oldukça derinden.

Ancak Risotto hakkında konuştular, Vezuvius hakkında konuştular,
güneydeki yazlık zevklerinden ve avantajlarından bahsetti
bir adada yaşamak.

"Seni sıkmıyor mu, Signora, denizde var mı?" sordu
Marchesino. "Bir hapishanede hissetmiyor musun ve kaçamayacağını mı?"

"Kaçmak istemiyoruz, değil mi Madre?" dedi Vere, hızlı bir şekilde, daha önce
Hermione cevap verebilir.

"Kesinlikle adaya çok düşkünüm," dedi Hermione. "Yine de
Tabii ki burada izole ediliyoruz. "

Artois'e ne söylediğini düşünüyordu-belki de onun
Dünyayı kapatma içgüdüsü morbid, Vere için kötüydü. Kız
Bir zamanlar annesinin sesinde tereddüt sesini yakaladı.

"Madre!" diye bağırdı. "Bizimden bıktığını söylemek istemiyorsun
Ada hayatı? "

"Bunu söylemiyorum. Ve sen, Vere?"

"Burada olmayı seviyorum. Sonbaharın düşüncesini korkutuyorum."

"Hangi ay uzaklaşıyorsun, Signora?" diye sordu Marchesino.

Diyerek şöyle devam etti: "Ekim ayının sonunda sanırım elleğimizi yapmış olacağız."

"Kış için Napoli'ye gelecek misin?"

Hermione tereddüt etti. Sonra dedi ki:

"Neredeyse kızımı Roma'ya götüreceğim. Ne diyorsun
Vere? "

Kızların yüzü mezar olmuştu, hatta neredeyse rahatsız oldu.

"Bu havada ileriye bakamıyorum," dedi. "Sanırım neredeyse
kötü. Oh, o anda yaşayalım Madre ve olacak gibi davran
Her zaman yaz ve her zaman Casa del Mare'mizde yaşayacağımızı! "

Konuşurken sesinde istekli bir gençlik sesi vardı ve gözleri
aniden parladı. Marchesino ona yaptığı hayranlıkla ona baktı
gizlemeye çalışmayın.

"Denizi seviyorsun, Signorina?" diye sordu.

Ama Vere'nin coşkusu aniden kayboldu, sanki yapabileceğinden korkuyormuş gibi
Paylaşmaya çalışarak bütünlüğünü yok edin.

"Ah evet," dedi. "Hepimiz burada yapıyoruz; Madre, Gaspare, Mösyö
Emile-herkes. "

Aralarında Artois'in adı ilk kez bahsedildi
O gün. Marchesino'nun tam kırmızı dudakları büyük beyazına sıkıldı
dişler.

"Signor Emilio'yu birkaç gündür görmedim" dedi.

"Ne de yapmadık," dedi Vere, çocukça hoşnutsuzluğa dokunarak.

Ona yakından baktı.

Emilio-Emilio hakkında her şeyi biliyordu. Ama Signorina? O neydi
"Vecchio bricone" yöneltiliyor mu? Anlamadı
Durum, çünkü deliliğin doğasını tam olarak anlamadı
İngilizcenin. Bayanlar Napolitans olsaydı, Emilio bir İtalyan, o
Kesinlikle hissetmiş olurdu. Ama İngiltere'de, orada duymuştu, orada
Fantastik, soğuk, cinsiyetsiz bir şey var, var olabilecek dostluk
İlişkisiz erkek ve kadın arasında.

"Don Emilio çok şey yazıyor," dedi, her zamanki alacrity'den daha azıyla.
"Onu görmeye gittiğinde her zaman elinde bir kalem vardır."

Emilio'dan tam müfrezeden bahsetmeye çalıştı, ancak yapamadı
Direnmek Ekleme:

"Biri yaşlı bir adam olduğunda oturmayı sever, kişi sonsuza dek koşamaz
ve fro. Sanırım biri yoruluyor. "

Son kelimeleri söylediği aksanda belirgin hiciv vardı.
Ve omuzlarının omuz silkmesi neredeyse duyulabilir bir "Ne bilebilirim?
O?"

"Mösyö Emile, harika bir beyni olduğu için yazıyor, olduğu için değil
Yorgun bir beden, "dedi Vere, ani sıcaklık ile.

Annesi ona ciddiyetle bakıyordu.

"Ah, Signorina, demek istemiyorum-ama bir erkeğin her zaman kapanması için,"
Marchesino'ya başladı, "Hayat değil."

"Anlamıyorsun, Marchese. Biri küçük bir odada yaşayabilir
Kapı Kapatın çünkü asla yaşayamayacaktır ... "

Aniden durdu. Bir flush yüzünün üzerinden ve boynuna doğru koştu.
Hermione gözlerini geri çevirdi. Ama Vere'nin sırrını okumuşlardı. Biliyordu
Bu inzivaya geçen saatlerde çocuğunun ne yaptığını. Ve hatırladı
Kendi tutkulu işle umutsuzluğu ortadan kaldırmaya çalışır. Hatırladı
kendi başarısızlığı.

"Zavallı Küçük Vere!" Bu onun ilk düşüncesiydi. "Ama Emile nedir
Yapmak mı? "Bu ikinciydi. Onu cesaretlendirmişti. Ona
gerçek. Vere ne söylüyordu? Bir acı merak seli görünüyordu
Ona yükselerek birçok şeyi boğarak.

"Sevdiğim şey hayat, Signorina," dedi Marchesino. "Sürüş, sürme,
Yüzme, spor, eskrim, güzel bayanlarla birlikte olmak-bu hayat. "

"Evet, elbette, bu hayat," dedi.

Ona iç hayatı açıklamaya çalışmanın iyiliği neydi? Yoktu
hayal gücü.

Gençliği onu gizli zihninde çok sert, çok kapsamlı hale getirdi
İddialar.

Marchesino "Philistine" i etiketledi ve onu içine attı
çekmece.

Öğle yemeği bitti ve ayağa kalktılar.

"Kapı dışı ısıdan korkuyor musun Marchese?" Hermione sordu, "veya
Bahçede kahve alalım mı? Bir kafes var ve biz olacağız
güneşten. "

"Signora, dışarı çıkmaktan çok memnunum."

Hasır şapkasını aldı ve küçük bahçeye gittiler ve oturdular
Bazı incir ağaçlarının gölgesinde yer alan bir kafes altında sepet işi sandalyeler.
Giulia onlara kahve getirdi ve Marchesino bir sigara yaktı.

Kendisine daha önce hiç aşık olmadığını söyledi.

Vere beyaz bir elbise giydi. Şapkası yoktu, ama oldukça dikkatsizce tutuldu
Küçük, karanlık başı kırmızı bir şemsiye. O olmadığı açıktı
öğlen güneşinden bile korkuyor. Yüzündeki yeni bakış, yumuşak kadınlık
Bir dünyaya daha iyi bakan pencerelerde, daha ne yazık ki anlaşılırsa,
onu büyüledi, kanı kafasına gönderdi. Büyük bir değişiklik oldu
onun içinde. Günümüzde daha önce ne bilmediğini biliyordu.

Vere'ye hayranlık uyandıran gözlerle bakarken aniden aklına geldi
Soru: "Ona kim öğretti?"

Ve sonra, her şeyin boşuna oturduğu geceyi düşündü.
Sea, Signorina ve "Un Signore" yakın bir yerde gizlendi
o.

Kan kafasında şarkı söyledi ve beyninde bir şeyler genişlemiş gibiydi,
tapınaklarına karşı şiddetle baskı yapmak, sanki onu zorlamaya çalışıyormuş gibi
çıkış yolu. Kahve fincanını ve iki dik çizgiyi bıraktı
kaşlarının üstünde ortaya çıktı, ona garip bir görünüm verdi, acımasız ve daha doğrusu
kedi gibi.

"Emilio varsa--"

O anda arkadaşına bir bıçak koymayı özlemişti.

Ama emin değildi. Sadece şüpheliydi.

Hermione'nin bu yaz varoluşundaki rolü onu aşırı derecede şaşırttı. .
Bir Napoliten'de doğal varsayım, elbette,
Artois onun sevgilisiydi. Ama Marchesino'nun Hermione'nin gözlerine baktığında
Söyleyemedi.

Her şey ne anlama geliyordu? Sanki sanki şaşkınlıktan öfkeli hissetti
kasıtlı olarak kandırıldı.

"Sigaran dışarı çıktı, Marchese," dedi Hermione. "Başka bir tane var."

Genç adam başladı.

"Mühim değil."

"Vere, koş ve Marchese A Khali Targa al."

Kız çabucak kalktı.

"Hayır, hayır! İzin veremem-burada başka bir tane var."

Davasını açtı. Boştu.

Vere güldü.

"Anlıyorsun!"

Başka bir kelime söylemeden önce gitti ve Marchesino
Hermione ile bir an yalnız.

"Şanslısın, Signora, böyle bir kıza sahip olmak," dedi bir
İç çekti bu çocuksu.

"Evet," dedi Hermione.

Bu acı merak hala onunla birlikteydi ve sesi geliyordu
Listesiz, neredeyse soğuk. Marchesino baktı. Ah! Bir şey var mıydı
Burada anlayabiliyor mu? Gerçekten kadınsı bir şey mi? Sürünen
kıskançlık? Bir kerede _qui vive_'daydı.

"Ve Don Emilio gibi iyi bir arkadaş," diye ekledi. "Emilio'yu tanıyordun
Uzun bir süre, Signora? "

"Ah evet, çok uzun zamandır."

"O garip bir adam," dedi Marchesino, oldukça ayrıntılı
dikkatsizlik.

"Sence öyle mi? Ne şekilde?"

"Bilmeyi seviyor, ama bilinmeyi sevmiyor."

Açıklamada çok fazla gerçek vardı. Kafatlığı şaşırttı
Marchesino'nun hızlı zekâlı ama çok yüzeysel olduğunu düşünen Hermione.

"O bir yazar olduğu için, sanırım insanları iyi bir anlaşma yapmak zorunda"
dedi, sessizce.

"Bu harika insanları anlayabileceğimi sanmıyorum. Bence onlar
Benim için çok büyük. "

"Ah, ama Emile seni çok seviyor. Bana söyledi."

"Onun için çok iyi," dedi Marchesino, bıyıklarını çekerek.

Hermione'yi Emilio'ya karşı uyarmayı istiyordu-Emilio'nun
güvenilmemek için. Hermione'nin çok kör olması gerektiğine inanıyordu.
Güzel bir kıza bakmak için uygun. Ama ona baktığında
yüzü aklında olanı nasıl ima edeceğini tam olarak bilmiyordu. Ve sadece
Sonra Vere geri döndü ve fırsat gitti. Bir kutu hazırladı
Marchesino. Ona teşekkür edip sigara alırken bakmaya çalıştı
gözlerinin içine. Ama ona izin vermezdi. Ve maçını vurduğunda
Bir kez daha eve döndü ve kutuyu yanında taşıyordu. O
Hareket o kadar hızlı ve beklenmedikti ki Hermione'nin konuşacak zamanı yoktu
O gitmeden önce.

"Ancak--"

"Başka bir sigara içmemeliyim, Signora," dedi Marchesino.

"Emin misin?"

"Epeyce."

"Yine de, Vere kutuyu terk etmiş olabilir. Günümüzde elverişsiz."

Hermione hafifçe konuştu.

"Ah, sigaraların güneşte yatması kötü. Onları mahvediyor."

"Ama davanı doldurmalıydın. Gitmeden önce bunu yapmalısın."

"Teşekkür ederim."

Başı yine vızıldıyordu. Ateş dokunuşu onu gerçekten zayıflatmıştı.
Şimdi biliyordu. Asla çok fazla özdenetimle yetenekli değil, gündüz hissetti
Bu, çok hafif bir teşvikle başını kaybedebilir. Yeni
Vere etrafında yayılan atmosfer onu garip bir şekilde heyecanlandırdı. O
ne olduğundan bir şey anlayabildiğinden emindi
Fırtına gecesi yapamayacaktı
anlamak için. Yine Emilio'yu düşündü ve huzursuzca hareket etti
Sandalye, Hermione'de yana bakarak, sonra gözlerini düşürdü. Vere yaptı
geri dönme.

Hermione kendini konuşmak için uyguladı, ama görev gerçekten zorlaştı
Birincisi, Marchesino için sürekli olarak eve baktı ve şimdiye kadar
Kendini, hiçbir şeye düşkün bir ilgi bile gösterecek şekilde unuttum
Dedi. Dakikalar sıcak bir öfke hissi ile geçerken başladı
onun üstesinden gelmek için. Her yanakta kırmızı bir nokta ortaya çıktı.

Aniden kalktı.

"Signora, siesta yapmak isteyeceksin. Seni daha uzun tutmamalıyım."

"Hayır, gerçekten; bahçede oturmayı seviyorum ve
Bu kadar erken gidersen güneşe dayanılmaz parlama. "

"Denizde her zaman bir esinti var. Gerçekten, seni gözaltına almamalıyım. Bütün bayanlarımız Colazione'den sonra banyo saatine kadar uyurlar. Yapamaz
Sen?"

"Evet, uzanıyoruz. Ama bugün--"

"Alışkanlığı kırmamalısın. Bu bir zorunluluktur. Teknem hazır olacak,
Ve keyifli bir eğlence için sana teşekkür etmeliyim. "

Yuvarlak gözleri şiddetliydi, ama sesini emretti.

"Bir Rive--"

"Gerçekten biraz kalmayacaksan seninle eve geleceğim
daha uzun. "

"Belki tekrar gelebilirim?" Hızlı bir şekilde, ani bir sertlik ile dedi,
Sesinde bir dövüş sesi. "Bir akşam havalı. Yoksa deliyor muyum
Sen?"

"Hayır; gel."

Hermione oldukça suçlu hissetti, sanki elverişsizmiş gibi, o ve
Vere; Yine de, sadece Vere hatalıydı.

"Bir gece gel ve yemek, Don Emilio'ya soracağım."

Konuşurken misafirine sürekli baktı.

"Bizi birbirimizle tanıştıracak kadar iyiydi, değil mi?" o
eklendi. "Frisio'da yaptığımız gibi hepimiz birlikte bir akşam geçirmeliyiz."

Marchesino eğildi.

"Zevkle, Signora."

Eve girdiler.

Yaptıkları gibi Peppina merdivenlerden aşağı indi. Onları gördüğünde o
saygılı bir selamladı ve hızlı bir şekilde geçerek onu önledi
yaralı yanak. Hemen hemen arkasında Vere vardı. Marchesino
Bir an için açıkça şaşkın görünüyordu, sonra kafası bile karıştı. İlk baktı
Hermione'de, sonra Vere.

"Üzgünüm Madre; bir an için saklandım," dedi kız. "Sen misin
Yukarı merdiven mi geliyor? "

"Marchese gitmesi gerektiğini söylüyor, Vere. Bizi mahrum etmemeye kararlı
Siesta'mız. "

"Birinin sıcak havalarda bu saatte uyuması gerekiyor," dedi
Marchesino.

Merak ve karışıklık ifadesi hala yüzündeydi ve o
yavaş konuştu.

"Güle güle, Marchese," dedi Vere elini tutarak.

Onu aldı ve eğdi ve bıraktı. Kız döndü ve koştu
Hafifçe yukarı merdivenler.

Doğrudan Gitti Marchesino, Hermione'ye dedi:

"Affed Me, Signora, ben-i--"

Tereddüt etti. Kendini doldurması onu terk etmiş gibiydi
an. Hermione'ye hızlıca baktı, arama, sonra onu düşürdü
gözler.

"Ne, Marchese?" sordu, sorunun ne olduğunu merak ederek
o.

Hala tereddüt etti. Açıkçası çok rahatsız oldu. Sonunda dedi
Tekrar:

"Affed Me, Signora. Ben-bildiğin gibi, ben Napoliten. Her zaman var
Napoli'de yaşadı. "

"Evet biliyorum."

"Napoli'yi cebim gibi biliyorum ..."

Kırıldı.

Hermione onun devam etmesini bekledi. Ne olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Evet?" Dedi, ona yardım etmek için.

"Affedersiniz, Signora! Ama o kız-şu anda geçen kız-"

"Hizmetçim Peppina."

Ona baktı.

"Hizmetkarınız Signora?"

"Evet."

"Ne olduğunu biliyor musun, nereden geliyor? Ama hayır,
imkansız."

"Peppina hakkında her şeyi biliyorum Marchese," diye yanıtladı Hermione sessizce.

"Gerçekten mi? Ah!"

Büyük yuvarlak gözleri hala sabit bir şekilde ona bakıyordu.

"Güle güle, Signora!" dedi. "Çok çekici bir Colazione için teşekkürler.
Ve sahip olduğun akşam tüm kalbimle dört gözle bekleyeceğim
nazikçe önerdi. "

"Doğrudan Don Emilio ile ayarladım."

"Teşekkür ederim! Teşekkürler! Bir RiveCci, Signora."

Ona daha ağır bakan bir görünüm daha attı ve gitti.

Dışarı ve yalnızken ellerini attı ve konuştu
Bir an için kendisi, birçok ünlem. Gerçekte o
tamamen şaşırdım. Maria Fortunata yurtdışına özenle yayılmıştı.
yeğeninin güzelliği ve Marchesino, Gay Young'ın geri kalanı gibi
Napoli adamları, onu biliyordu ve yanlış değerlendirmişti. O okumuştu
ona yapılan şiddetin gazeteleri ve bir keresinde onu reddetmişti
Zihni mırıldandı "Povera Ragazza!"

Artık güzel değildi.

Ve şimdi onun bayanlarla bir hizmetçi olarak yaşadığını keşfetti.
ada. Onu kim oraya koyabilirdi? Emilio'nun konuşmasını düşündü
Maria Fortunata ile. Ama Signora? Bir anne? Her şey ne anlama geliyordu?
İngilizlerin deliliği bile neredeyse o kadar belirgin olabilir
Bu kadar bir işlem yapın, bu oldukça sıradan bir tezahür
Ulusal Yaşam ve Eksantriklik. Buna inanamadı.

Teknesine adım attı. Denizciler havuzdan kürek çekerken-
Rüzgar düşmüştü ve yelkenler işe yaramazdı-ciddiyetle baktı
Casa del Mare'nin pencereleri, sırlarını delmeye özlem duyuyor.

O evde Emilio neydi? Bir sevgili, bir arkadaş, kötü bir dahi mi? Ve
Signora? O neydi?

Marchesino kadınların erdemine inanan değildi. Ama eksiklik
Hermione'deki güzellik ve yaşı onu ona çok şüpheli hale getirdi
Adadaki yaşamda rol. Vere'nin eşcinsel sadeliği
gözler. Ama şimdi o da bir gizem haline geliyordu.

Hepsini Emilio'ya izledi ve bağlantılı bir merakla sıcaktı
tutkusuyla yakından.

Emilio'yu görmeli mi? Soruyu düşündü ve çözmedi
bunu yapmak. Akşam yemeğinin gecesine kadar sabırlı olmaya çalışırdı
ada. Birbante olurdu, Emilio gibi tilkiyi oynayacaktı
yapmıştı. Panacci Temper, bir üyenin
Böyle bir kontrol amacına hizmet ettiğinde aile bunu kontrol edebilir.

Kararlarını verirken eylem için bir şehvetle yanıyordu. Var
Ona serinlik, ondan kaçınma bile, çekiç benzeri darbelere çarpmıştı
_amour propre_ üzerine. Onu şimdi gördü-evet, gördü-geliyor
Peppina'nın arkasındaki merdivenlerden aşağı. Birlikte miydi? Konuştular mı
Birlikte, soğuk, ihtiyatlı Signorina Inglese-şimdi Vere'yi aradı
Öfkesinde-ve Maria Fortunata'nın eski tuzağında mı?

Ve sonra Emilio'nun tüm bunlardaki rolünün korkunç bir anlayışı
Zihni ve bir an için Hermione'yi kör bir masum olarak düşündü,
itaatkâr annesi gibi, önceden istifa kurbanı olarak Vere. O zaman
kan damarlarından ateş gibi yol açtı ve sanki hayır gibi hissetti
Daha uzun süre teknede oturun.

"Avanti! Avanti!" Denizcilere ağladı. "Dio Mio! Yeterli
yelken açmak için esinti. Yelken koş! Madonna Santissima! Biz olmayacağız
Gece olana kadar Napoli. Avanti! Avanti! "

Sonra geri uzandı, kollarını başının arkasına geçti ve bir çaba ile,
gözlerini kapattı.

Sakin olmaya kararlıydı, gitmesine izin vermemeye kararlıydı. Parmaklarını koydu
onun nabzında.

"Bu ateşi lanetledi! Geri döndüğüne inanıyorum," dedi kendi kendine.

Signora'nın o akşam yemeğini ne kadar düzenleyeceğini merak etti
ada. Var'ı görmeden uzun süre bekleyebiliyormuş gibi hissetmiyordu
Tekrar. Ama onu yalnız görmek mümkün olur mu? Emilio onu gördü
yalnız. Beyaz kılları ona ayrıcalıklar getirdi. Onu çıkarabilir
denizde.

Marchesino hala parmaklarını nabzında tuttu. Elbette öyleydi
Çok garip bir şekilde çırpınıyor. Birçok genç İtalyan gibi o bir karışımdı
Korkusuzluk ve zayıflık, cesurluk ve çocukluk.

"Mamma'ya gitmeliyim! İlaç almalıyım-doktor," diye düşündü,
endişeyle. "Bende bir sorun var. Belki de baktım
Nice Göz tarafından. "

Ve aşağı bir Depresyon Körfezi'nin dibine gitti.



Bölüm XXII

Hermione, Marchesino'nun gittiği için çok minnettardı. Bunu hissetti
Öğle yemeği başarısız olmuştu ve üzgündü. Ama elinden gelenin en iyisini yapmıştı.
Vere ve genç adam onu ​​hayal kırıklığına uğratmıştı, diye düşündü. Oldu
Sıcak havalarda herhangi birini eğlendirmek zorunda bir delik. O giderken
Kendi kendine konuğunun adio olduğunu söyledi.
Talihsiz bir sabahın son fiyasko. Açıkçası bir şeyler biliyordu
Peppina ve evdeki kızı bulmak için şok olmuştu. Emile vardı
Hint'e-dürtüsel olduğunu söyledi. Aptalca davranmış mıydı
Peppina'yı almak? Konuyla ilgili kalbi tarafından yönetilmişti,
acıma ve adalet tutkusunun yaşadığı. Elbette duygusu
Merhamet, adil anlaşma sevgisi daha fazla yoldan çıkamadı. Ve
Yine de, Peppina adada bulunduğundan beri orada hayatın huzuru
azaltılmıştı. Emile biraz farklı olmuştu, Vere. Ve
Gaspare bile-onun içinde bazı değişiklikler yok mu?

Giulia'nın bozulmuş kızın kötülüğe sahip olduğu iddiasını düşündü
göz. Bu fikre gülmüştü ve Giulia ile çok ciddiye almıştı,
Ona aptalca şüphesini iletmeyeceğini söyledi
diğer hizmetçiler. Ama kesinlikle bu evdeki hayatlarının sevinci
Deniz olduğu gibi değildi. Ve Vere bile önsözlere sahipti
hangi bibrin bağlanmıştı. Belki İtalya'nın havası, bu açık,
Çevre olarak yaratılan bu parlak atmosfer
mutluluk, hepsinde çalışan bazı ince zehirler içeriyordu,
onları havalı bir nedenden çeviriyor.

Emile'yi düşündü, büyük çerçevesinden önce güçlü bir şekilde çağırdı
sabit gözlerle yüzleşin. Ve bir depresyon dalgası onun üzerinden geçti, çünkü
Ölümünden beri ona ne kadar güvendiğini anladı
Maurice. O olmasaydı, gerçekten de sahipsiz olurdu.

Yine o acı merak seli ona doğru ilerledi. Merak etti
Vere nerede, ama kızın odasına gitmedi. Bunun yerine gitti
kendi oturma odasına. Dün huzursuz olmuştu. Hissedmişti
sürülen. Günümüzde daha da kötü hissetti. Ama bugün ne olduğunu biliyordu
Bilmiyordu-Vee'nin yalnız mesleği. Vere neden söylememişti
ona güveniyor mu? Çok basit bir meseleydi. Bunun tek nedeni
Şimdi onun için bir önem olduğunu varsaydı, çünkü çok dikkatli
Gizli. Vere ona neden her şeyi söylememişti, diğerine söylediği gibi
bir düşünce olmadan, serbestçe, ada hayatının küçük meseleleri
Tereddüt?

Onu affeden bu ayrılmanın nedenini aradı. Ama
Önce bulamadı.

Belki Vere ona bir sürpriz vermek istedi. Bir an için kalbi büyüdü
daha hafif. Vere onu memnun edecek veya şaşırtacak bir şeyler hazırlıyor olabilir
Anne ve Emile sırrı olabilir, bazılarına yardımcı olabilir
yol. Ama hayır! Vere'nin gizemli mesleği çok uzun süre takip edildi.
Ve sonra Emile her zaman ne olduğunu bilmiyordu. Sadece biliyordu
son zamanlarda.

Denizde bu uzun reveries, küçük bir yerde yattığında
kayalıkların aziz havuzunun üzerine dökülen gölgede tekne-onlar
Çalışmak için başlangıç; Yaratıcı, yaratıcı belki.

Ve Vere on yedi değildi.

Hermione, cehaleti düşünerek, kendine oldukça acı bir şekilde gülümsedi,
gençliğin kaçınılmaz ahlakı. Kuşkusuz çocuğun hayalleri vardı
şöhret. Ne zeki, ne yaratıcı ve enerjik bir çocuğun böyle olmadığı
Bir dönemde mi yoksa başka bir dönem mi? Hepimiz ne kadar saçma, tırmanmayı düşünüyorum
Neredeyse onları görebileceğimiz anda yıldızlara!

Ve sonra gülümseme Hermione'nin dudaklarından öldü
içindeki annenin hassasiyeti,
daha büyük bir yaşam bilgisi ile gelen hayal kırıklıkları. Var
Başarısızlığın anlamını bildiğinde gerçeği öğrendiğinde acı çekin.

Oldukça basit ve doğal olarak Hermione, çocuğunu kaçınılmaz olarak dahil ediyordu
kendi felaketinin çemberi içinde.

Emile biliyorsa, neden Vere'ye annesine ne söylediğini söylemedi?

Ama Emile kesinlikle son zamanlarda Vere'ye daha fazla ilgi göstermişti
her zamankinden daha mı?

Emile yaptığı şeyde Vere'ye yardım ediyor muydu? Ama eğer öyleyse, o zaman
Vere'nin yapmaya değer bir şey yapma kapasitesine inanmalıdır.

Hermione, Artois'in neredeyse korkunç samimiyetini şeylerde biliyordu
Akıldan, açık, sarsılmaz yargısı, acımasız
Doğruluk. Hiçbir şey onu bundan çeviremezdi. Hiçbir şey değil
O--

Yüzü aniden kırmızı oldu, sonra solgunlaştı. Korkunç bir fikir yayılmıştı
zihninde; O kadar korkunç bir fikir, onu itmeye çalıştı
Şiddetle, düşünmeden bile. Vere neden ona söylememişti?
Bazı iyi ve yeterli nedenler olmalı. Şiddetle-kaçmak için
O korkunç fikirden-onu aradı. Neden onun içinde her şey vardı
Çocuk ona açıklandı, sadece bu bir şey ondan gizlendi mi?

Geçmişi, Vere ve kendisini o geçmişte aradı. Ve şimdi rağmen
Duygusu, tam zekası yükseldi ve işte. Ve
Şu anda Emile ve Vere'nin bilgisini paylaştıklarını hatırladı.
Kendi yaratma arzusu ve yaratılışta başarılı olamaması.
Emile bunun çıplak gerçeğini biliyordu. Vere yapmadı. Ama Vere biliyordu
bir şey. Bu karşılıklı bilgi bu karşılıklı nedeni olabilir mi
gizlilik mi? Kadınların sık sık yaptığı gibi, Hermione çok çekirdeğe sıçradı
gerçeğin kalbi, bazıları tarafından yönlendirilen boşluktan sıçradı
Garip içgüdü asla insanda hayatta kalmaz. Ancak, kadınların çok nadiren yaptığı gibi,
Kazandığı yerden uzaklaştı. Zafer kazanmak yerine
korkuyordu. Hayal gücünün ona ne sıklıkta ihanet ettiğini hatırladı,
Nasıl hayalet yarattığı, gecikme saatleri için mahvolmuştu.
Tekrar tekrar kendi kendine "Ben buna dikkat edeceğim" demişti. Şimdi o
Onu bir kez daha vahşi koşmakla suçladı. Keskin bir şekilde
kendini yukarı çekti. Bir şeyler varsayıyordu. Bu onun büyük hatasıydı
Bir şeylerin belki de olmadıkları şey olduğunu varsayalım.

Emile ne sıklıkla hayal gücüne güvenmemesini söylemişti! Olurdu
Şimdi ona kulak ver. Hiçbir şey bilmiyordu. Bunu kesin olarak bilmiyordu
Vere'nin sifonu, Vere öğle yemeğinde aniden tereddüt
çocuğun sırrı.

Ama öğreneceğini.

Yine şiddetli merak kuşattı ve ona sahip oldu. Sonrasında
Hepsi, o bir anneydi. Bir annenin hakları vardı. Elbette hakkı vardı
Bir başkasının çocuğundan ne bildiğini bilin.

"Vere'ye soracağım," dedi kendi kendine.

Kendi kendine bunu yapacağını söylemeden önce ve
yapmadım. Bunu yapmanın bir aşağılama olacağını hissetmişti. Ama şimdi
Bunu yapmaya karar verdi, çünkü kendi durumundan daha fazlasını biliyordu ve
kendisinden daha fazla korkuyordu. Geçmiş olan biri gibi hissetmeye başladı
Çok büyük olmadığına inanan uzun süreli bir iş suşu
ve yetenekli bir şekilde desteklendi ve aniden farkında olan
geniş ve yayılma gibi aşağı ve dışa doğru bir hareketin verimi
Beyin, sinirlerin, tüm vücudun dahil olduğu parçalanma.

Yine de desteklediği zorlandı, şimdi
Aniden çok fazla hissetmeye başladı mı? Bir kayıp gerginliği. Zaman olmalı
hafifletti. Ama zaman hafifletti veya sadece dönemi uzattı
bu sırada yükünü taşımak zorunda kaldı mı? İnsanlar yapmalı
Bir şeylere alışkın. Birçok kişi tarafından varsayıldığını biliyordu
insan vücudu, insan zihni, insan kalbi alışabilir-ki
görünüşe göre tutkuyla ve içgüdüsel olarak durabilir
itmek için-herhangi bir şeye alışabilir. O yapamadı. Asla
Sevginin kaybına, insanın sevgisine alışabilir mi? Bütün
Dünya atasözlerini ilan edebilir. Onun için gerçekleri yoktu. İçin
O ve başka kaç sessiz kadın için!

Ve şimdi aniden yıllarca mücadele ettiğini hissetti,
ve mücadele ona her zamankinden çok daha fazlasını anlatmıştı
şüpheli. Yüküne hiçbir şey eklenmemeli ya da batıracaktı.
Toz onu örtecekti. Hiçbir şey olmazdı-ya da olurdu
Korkunç bir şey, isimsiz.

Vere sormalı, söylediklerini kendi kendine yapmayacağını
Yapmak. Çocuğuna tam bir güven duymadıkça
Kaybettiği sevecen sevgi olmadan yapmaya devam et. Kendini gördü
Bir sakat, sakat bir şey. Şimdiye kadar kutsanmış tarafından desteklenmişti
İnsan koltuk değneği: Vere, Emile, Gaspare. Ne kadar yoğun bir şekilde eğildi
onlara! Bunu şimdi biliyordu. Eğer olsaydı hala ne kadar eğimli olmalı
Yoluna devam et. Ve şiddetli, neredeyse vahşi bir şey, umutsuz
ve bu nedenle keyfi, onun içinde şunları söyledi:

"Sahip olduğum küçük olanı tutacağım: Yapacağım-yapacağım."

"Küçük!" Bunu söylemiş miydi? Bunu söylemek onunkiydi. Ancak
Harika bir şey vardı. Kısa bir süre sihri tutmuştu
dünyanın ellerinin boşluğu içinde, onun gölgesinde
kalp. Ve diğerleri? Çocuklar ebeveynlerinin hayatlarından
çağrısı kendileri için bunların seslerinden daha fazla anlamına gelen bir başkasının kolları
onları sevdi. Arkadaşlar, nedenini bilmeyen, bölünmüş, uzaklaştı
Birbirinden, Main'den dallanan sayısız kanal tarafından
varoluş akışı. Sadık bir hizmetçi bile bir
arkadaş.

Harika olan, büyüklüğü küçüklüğü yapan bir şey var
diğer şeylerin. Ve böylece Hermione, "Sahip olduğum küçük" dedi.
Ve içinde gerçek vardı. Ve gerçekte hayati bir gerçek vardı
Tüm doğasının, Little'ın ona muazzam bir değerini fark etmesi. Olumsuz
Bir an için sahipliğini azalttı. Gerçekten de savaşmak zorunda kaldı
abartı eğilimine karşı. Aklı ona şunu söyledi.
Ondan gizleme gibi bir şey tarafından o kadar derinden hareket ederken
Emile'nin bildiği masum bir şeyden, su yapıyordu
Bir okyanusa bırak. Aklı bunu söyledi. Ama kalbi hayır dedi.

Ve aklının sesi en zayıf yankı gibi battı
bir gerçeğin spektral taklitini hiç gündeme getirdi. Ve onun sesi
Kalp dünyasını doldurana kadar çaldı.

Ve böylece argüman sona erdi.

Aşağıda bir adım duyduğunu düşündü ve pencereden dışarı baktı
güneş ışığı.

Gaspare oradaydı. Bu onun durma saatiydi ve sigara içiyordu
sigara. Beyaz keten giymişti, palto olmadan ve
Kafasında beyaz keten şapka. Görünüşe göre evin yanında durdu
denize. Ve pozu meditatifti. Hermione onu izledi. Görme
Ona sormak istediği başka bir soruyu hatırlattı.

Gaspare'in beyaz pantolonlarının cebinde bir el vardı. Diğeri ile
Sigarayı tuttu. Hermione soluk duman kıvrımı çelenklerini gördü
Yukarı ve parlayan, parıldayan havada buharlaşan,
neşeli, dans atomları. Ama şu anda eli işini yapmayı unuttu. .
Sigara, sadece yarısı füme, dışarı çıktı ve sanki dalmış gibi orada durdu
derin düşüncede. Hermione ne düşündüğünü merak etti.

"Gaspare!"

Yumuşak bir şekilde söyledi. Açıkçası duymadı.

"Gaspare! Gaspare!"

Her seferinde biraz daha yüksek sesle konuştu, ama yine de fark etmedi.

Daha uzağa yaslandı ve aradı:

"Gaspare!"

Bu sefer şiddetle duydu ve başladı, sigarayı düşürdü, sonra
Yukarı bakmadan, yavaşça eğildi, kurtardı ve döndü.

"Signora?"

Güneş, kalkık yüzünde dolu, Hermione'ye gösterişli
Bakın, bazen onu şaşırttığında ona geldi.

"Seni atlamayı sağladım."

"Hayır, Signora."

"Ama yaptım. Ne düşünüyordun?"

"Hiçbir şey, Signora. Neden uykuda değilsin?"

Neredeyse uyanık olarak onu yaraladı gibi konuştu.

"Bugün uyuyamadım. Bu öğleden sonra ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum, Signora. Senin için bir şey yapmamı ister misin?"

"Kuyu--"

Bir şeyleri temizlemek, hayatını zorlamak, bunların hayatını zorlamak istedi
Çok az önemsedi, gizemden net bir ışığa dönüştü. Bir arzusu vardı
Güçlü, destekleyici eylemle düşünceyi azarlamak.

"Don Emilio'ya bir not göndermek istiyorum."

"Si, Signora."

Sesi hoş gelmedi.

"Napoli'ye kadar sıraya giremeyecek kadar sıcak.
köy ve tramvayı otele götürün-notu yazarsam? "

"İstersen, Signora."

"Yoksa Mergellina'ya kadar sıraya girip bir tramvay almak daha az rahatsız olur mu?
Veya oradan taşıma?

"Bunu yapabilirim Signora."

Biraz daha neşeli geliyordu.

"Sanırım notu yazacağım, o zaman. Ve biraz alabilirsin
Zaman-ne zaman istersen. Gelip beş dakika içinde getirebilirsiniz. "

"Çok iyi, Signora."

Uzaklaştı ve yazı tablosuna gitti. O oturdu ve
Yavaş yavaş, çok tereddüt ve düşünce ile,
Emile'den adada ne zaman sevdiği zaman yemek yemesini isteyen mektup.
Ve şimdi zorluk geldi. Emile'nin tanışmak istemediğini biliyordu
Orada Marchesino. Yine de birbirleriyle tanışmalarını isteyecekti. O
Marchesino'ya söylemişti. Emile'ye söylemeli mi? Belki de öyle,
Gelmeyi reddedecekti. Ama asla en küçük tuzağı bile bırakamazdı
bir arkadaş için. Bu yüzden yazdı, Emile'dan ona geceyi bildirmesini istedi
Marchesino'yu onunla buluşmaya davet edeceğine söz verdiği gibi gelirdi.

"İyi bir arkadaş ol ve bunu benim için yap," diye bitirdi, "seni sıkıyor olsa bile.
Marchese burada yalnız öğle yemeği bizimle birlikte bizimle birlikte ve bir fiyasko oldu.
Bence çok elverişsizdik ve silmek istiyorum
Dulness'imizin zihninden hatırlanması. Gaspare bana getirecek
cevap."

Altta "Hermione" yazdı. Ama tıpkı mühürleyeceği gibi
Zarfındaki mektup çıkardı ve ona "Delarey" ekledi
Hıristiyan adı.

"Hermione Delarey." Kelimelere uzun süre baktı.
Gaspare için zili çaldı.

Ona "Mergellina'dan mı gidiyorsun?" diye sordu
o.

"Si, Signora."

Bir an için yanında durdu; Sonra, başka bir şey söylemediği gibi döndü
dışarı çıkmak için.

"Gaspare, bir dakika bekle," dedi çabucak.

"Si, Signora."

"Dün gece sana sormak istedim, ama-öyle, başka şeylerden bahsettik ve
Çok geç kaldı. O çocuk hakkında bir şey fark ettin mi, Ruffo,
Hiçbir şey, sizi şaşırttı mı? "

"Beni şaşırttı, Signora?"

"Seni şaşırttı, yoksa sana bir şey hatırlattı mı?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Signora."

Gaspare'in sesi zor ve soğuktu. Hermione'ye sürekli baktı,
Güçlü karakterli adam bazen gözlerini çevirmek istediğinde görünüyor
Bir başkasının bakışından uzak, ama olmayacak, erkekliği yüzünden.

Hermione devam etmekte tereddüt etti, ama bir şey onu daha fazla olmaya itti
açık.

"Ruffo'da hiç bir benzeri fark etmedin mi-padrone için?" o
dedi, yavaşça.

"Padrone!"

Gaspare'in harika gözleri kendisinden önce düştü ve
zemin. Kahverengi tenini örtbas gördü.

"Eminim fark ettin, gazpare," dedi. "Sahip olduğunu görebiliyorum.
Neden bana söylemedin? "

O anda kendine kızdı ve neredeyse kızdı
o. Bu garip fark etmiş olsaydı, bu ince benzerlik
Fisher-Boy ve Ölü Adam aynı anda, çok önce? O muydu
ondan daha böyle bir şey görecek mi?

"Ne demek istiyorsun, Signora? Neden bahsediyorsun?"

Çirkin görünüyordu.

"Mergellina'dan hiçbir şey olan bir balıkçı, padrone benzeyebilir?"

Şimdi gözlerini kaldırdı ve şiddetliydiler-ya da düşündü.

"Signora, böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin?"

"Gaspare?" Diye bağırdı, ani yaşamına şaşırdı.

"Signora- Scusi! Ama-ama asla benim padrone gibi başka bir şey olmayacak."

Kapıyı açtı ve hızla odadan çıktı ve kapı
Kapa çeneni sanki bir fırın üzerine kapalı bir demir kapı.

Hermione bu kapıya baktı. Uzun bir nefes aldı.

"Ama gördü!" Dedi, yüksek sesle. "Onu gördü."

Ve Emile?

Kör bir kadın olsaydı, o kadar seven güzelliği
toz? Vere ve Ruffo'nun birlikte durduğunu düşündü, çok genç, yani
Basit, sıradan ilişkilerinden mutlu.

Sanki Vere bu çocuğa gizemli bir şekilde çekilmiş gibiydi.
hiç görmediği babaya benzerlik.

Var! Küçük Vere!

Yine annenin hassasiyeti Hermione'nin kalbine yükseldi, bu sefer
alçakgönüllü olma konusundaki isteksizliği süpürmek.

"Şimdi Vere'ye gideceğim."

Önceki gün ona gittiği için kapıya gitti. Ama bu
Başlamak için tereddüt etmediği zamanı. Güçlü bir dürtü onu süpürdü,
Ve hevesle çocuğunun odasına geldi.

"Vere!"

Kapıyı çaldı.

"Vere! İçeri girebilir miyim?"

Tekrar çaldı. Cevap yoktu.

Sonra kapıyı açtı ve içeri girdi. Muhtemelen Var uyuyordu. .
sivrisinek ağ yatağın etrafına çekildi, ancak Hermione çocuğunun
arkasında değildi. Vere bir yere çıkmıştı.

Anne denize bakan büyük pencereye gitti. .
Yeşil Venedik körü çizildi. Kanatlarından birini itti ve büküldü
bakmak için. Aşağıda, sakin suda biraz çıkış, gördü
Vere'nin teknesi, küçük harekete itaat ederek yumuşak bir şekilde sallanıyor
Denizde asla yok. Beyaz tente,
Stern-koltuklar ve altında beyaz keten elbisesinde vere yatıyordu, küçük
Bir yastıkla desteklenen bir şapka ile korunmayan kafa. O oldukça yatıyordu
Yine de, bir kol teknenin çınçısında, diğeri onun yanına karşı.
Hermione gözlerinin kapalı mı yoksa açık mı göremedi.

Anne onu körlerden uzun süre izledi.

Bu kadar hareketsiz kalan genç figürde ne kadar güç eklendi,
Çok rahat, Büyük Deniz'de kucaklaştı, ısındı ve değer kazandı
Güneşin temperli ateşleri! Ne kadar yükselecek ve
Döküm, gizli olmak, üzüntü yaratmak, merhametli olmak! Müthiş,
Korkunç insan gücü!

İzleyen anne, o zamanlar onun elinde olduğunu hissetti
çocuk.

"Şimdi çocuğun sırası."

Elbette Vere uykuda olmalı. Böyle mutlak durgunluk geçici anlamına gelmelidir
Bilincin geri çekilmesi.

Hermione'nin bunu düşündüğü gibi, Vere'nin sol eli hareket etti. Kız
yüzüne kaldırdı ve nazikçe ve tekrar tekrar kaşını ovuşturdu.

Hermione körlüğün kapağını düşürdü. Küçük, garip bir şekilde doğal
Hareket aniden izlemenin doğru olmadığını hissettirmişti
Var, çocuk kendini gözlemsiz ve oldukça
deniz ile yalnız.

Pencereden uzaklaştıkça, odanın etrafına hızla baktı ve
Yatağın eteklerinde küçük bir yazı tablosu üzerine bir dizi gördü
Yanlarında bir parça şerit bulunan gevşek yatan kağıt çarşafları. Onlar
açıkça yazma tablosu çekmecesinden çıkarılmıştı,
kısmen açık ve Hermione'nin görebildiği gibi, diğer çarşaflar içeriyor
benzer türden. Hermione baktı ve sonra baktı. O geçti
masa ve kapıya ulaştı. O oradayken tekrar baktı
kağıt sayfaları. Yazılarla kaplıydılar. Dreed, onlar
gözlerini büyüledi ve eli üzerinde durarak durdu
kapı kolu. Kural olarak, onun için mükemmel bir şekilde doğal görünüyordu
Vere'nin kendi odasında yalan söylemeye bıraktığı her şeyi oku veya
başka bir yerde. Son zamanlarda çocuğunun hiç sahip olmadığı veya hayal etmediği kadar
ondan herhangi bir sırrı var. Vere hiç bir mektup almamıştı
Annem görmemişti. Aralarında sırlar yoktu-Serretler,
yani anneden çocuğun.

Ama şimdi öyle değildi. İşte bu yüzden bu kağıt tabakaları çizdi ve
annenin gözlerini tuttu.

Tabii ki, onları okumak için mükemmel bir hakkı vardı. Yoksa o-o
Vere'ye "Sırlarını sakla" demişti? Bu sözlerle o vardı
Kasıtlı olarak böyle bir haktan vazgeçmedi mi? Orada durdu düşündü
Bu kelimeleri hatırlamak, kendi içinde bu soruyu tartışmak-ve kesinlikle
Her zamanki büyük dürüstlüğünden çok daha azıyla.

Emile, emindi, bu kağıt çarşafları üzerine yazmayı okumuştu.

Neden bundan emin olduğunu tam olarak bilmiyordu-ama öyleydi
Kesin, kesinlikle kesin. Uzun zamandır hatırladı, ne zaman
Ona benzer tabakalar göndermişti. Emile kesinlikle ne okuduğunu
Okuyabilir. Yine bu yoğun ve acı merakla karıştı
Başka bir şey, köklü olduğu garip, yeni bir kıskançlık. Hissetti
Sanki sevdiği ve baktığı Vere, onu yapmıştı
Zalim bir yanlış, onu her zaman içinde olduğu hayattan uzaklaştırmıştı
Şimdiye kadar en sevilen, en kesinlikle güvenilir sakin oldu. Neden
Onun verilmesi gereken şeyi almamalı mı?

Yine o acısının bilincindeydi, birinin bu acımasız hissi
çok uzun süren bir gerginlik altında verilen. Bir şey
Elbette onun içinde çöktü, onun varlığının bir kısmı
ahlaki. O anda artık özgür bir kadın değildi. Yönetildi.
Ya da öyle hissetti, belki de kendini aldattı.

Hızlı ve yumuşak bir şekilde masaya gitti ve çarşafların üzerine eğildi.

İlk başta durdu. Sonra oturdu. Gazeteyi aldı, ele aldı
Gözlerine yakın tuttu.

Ayetler! Vere ayetler yazıyordu. Elbette! Herkes bir
şair. Hermione gülümsedi, neredeyse yüksek sesle güldü. Onunla zavallı küçük vite
Zavallı küçük sır! Annede hala o acı vardı,
yanlış duygusu. Ama okudu. Ve şu anda başladı ve
Elini salladı.

Vere'nin el yazısında düzeltilmiş bir şiire gelmişti ve
Marj, "Mösyö Emile'nin fikri" yazıldı.

Yani bir konferans vardı ve Emile Vere'ye tavsiyelerde bulunuyordu.

Hermione'nin eli o kadar şiddetle salladı ki okumaya devam edemedi
bir an için, kağıdı bıraktı. Sahip olan biri gibi hissetti
Aniden kendisine karşı bir komployu maskeledi. Onun için işe yaramazdı
Bu komployu inkar etme akıl, çünkü kalbi ilan etti.

Uzun zaman önce Emile açıkçası ona boşa harcamasının boşuna olduğunu söylemişti
Yaratıcı çalışmalarda geçirdiği zamanı, bunun için gerekli bir hediye olmadığını.
Ve şimdi gizlice kendi çocuğuna yardım ediyordu-on altı çocuk-
Ona söylediklerini yap, anne, yapmamam. Bunu neden yapıyordu?

Yine zihninden zorla reddeddiği korkunç fikir
O gün Hermione'ye döndü. Bazen körleştiren bir şey var
En net görüşlü adamlar, böylece gerçeği algılayamazlar.

Ama-HERMIONE yine kağıt sayfalarının üzerine eğildi, bu sefer arıyor
ona saldıran fikre karşı bir silah. Birkaç sayfada buldu
Emendler, eksizyonlar, bütün bir ayette tamamen değişti. Ve
Marjlar "Mösyö Emile'nin önerisi"; "Mösyö E.'s
Tavsiye "; ve bir zamanlar," Mösyö Emile tarafından icat edilen bu iki satır. "

Vere ve Emile ne zaman bu uzun ve gizli için fırsatı bulmuşlardı?
tartışma? Fırtına günü yalnız kaldılar. Onlar
yalnız çay içmişti. Ve gecede Emile adada dined
Uzun zamandır birlikte teknede olmuşlardı. Bütün bunlar olmalı
o zaman konuşuldu.

Evet.

O okudu. Vere yeteneği vardı? Çocuğunun özlem duyduğu şeye sahip mi
ve reddedildi mi? Eleştirel okumaya çalıştı, ama öyleydi
Çok heyecanlı, bunu yapmak için çok hareket etti. Gerekli tüm sakin gitti. O idi
acı çekti. Kelimeler gözlerinin önünde hareket etti, yukarı doğru koşuyor
sürünen şeylere benzeyen düzensiz çizgiler ve halkaları gördü
hafif, ortada sarı ve soluk mavi ile kenarlı.

Kağıt sayfalarını itti, kalktı ve tekrar gitti
pencere. Vere'ye bir kez daha bakmalı, ona bu yeniyle bakmalı
Bilgi, ona eleştirel bir şekilde bak, delici bir inceleme ile. Ve o
Daha önce olduğu gibi eğildi ve körün bir bölümünü hareket ettirerek yukarı itti.

Denizde onun altında tekne yoktu.

Körleri keskin bir şekilde düşürdü ve vücudundaki tüm kan gibi görünüyordu
Kalp bölgesinden eşzamanlı bir hareket yapın.

Vere belki de zaten evin içindeydi, odaya hafifçe koşuyordu.
İçeri girip annesini orada bulurdu. Ne olduğunu tahmin ederdi
anne yapıyordu.

Hermione tereddüt etmedi. Odayı hızla geçti, açtı
kapı ve dışarı çıktı. Vere ile tanışmadan kendi odasına ulaştı. Ancak
Duyduğunda bir buçuk dakikadan fazla bir süre içinde bulunmamıştı
Vere yukarı merdivenler geliyor, kapısının sesi açık ve kapandı.

Hermione boğazını temizledi. Bir şey yapma ihtiyacını hissetti
fiziksel. Sonra panjurlarını yukarı çekti ve sıcak güneşin akmasına izin verdi
onun üzerine.

Tam o sırada karanlık hissetti-siyah.

Bir anda onun terlediğini buldu. Güneş şiddetliydi-bu,
Tabii ki, sebep olmalı. Ama güneşi kapatmazdı. O
İçinde hiçbir şey olmamasına rağmen etrafında ışık olmalı.

Zamanla kaçtığı için minnettardı. Eğer olmasaydı, Vere olsaydı
Odaya koş ve onu orada buldu, sahip olacağından emindi
Çocuğunu garip bir patlama ile korkuttu. O söylerdi ya da
bir şey yaptım-ne olduğunu hiç bilmiyordu-belki de
ilişkilerini geri dönülmez bir şekilde değiştirdi. Çünkü o anda, duygusu
kendini kontrol et, kendisi olmanın-bu yüzden koydu-çekildi
o.

Şüphesiz geri kazanırdı. Şimdi bile geri kazanıyordu. Çoktan
Kendi kendine bir şeyler görmediğini söyleyebildi
gerçek oranlar, belki de bazı sinir krizleri, belki de
Tamamen fiziksel nedenler, onu bir duyguya dalmıştı
Yakında tamamen kaçacaktı. Doğası gereği duygusaldı ve
Korumasız: Bu nedenle, herhangi bir
bedensel hasta.

Ve sonra rahat olmaya alışık değildi. Vücudun gücü
dikkat çekici. Çok nadiren zayıf hissetmişti.

Bir gece, uzun zaman önce Sicilya'da, korkunç bir bedensel olarak hatırladı
Zayıflık onu geçti. Ama bu dehşetten kaynaklanmıştı. Akıl
vücuda tepki vermişti. Şimdi bundan emindi, beden tepki vermişti
akıl.

Yine de hasta değildi.

İçeride şiddetli olan artıları ve eksileri savaşında eşitsiz hissetti
o.

"Sessiz olacağım," diye düşündü. "Okuyacağım."

Ve bir kitap aldı.

Bir saat boyunca istikrarlı bir şekilde okudu, okuduğu her şeyi iyice anladı,
ve okumayı önemsediğini nasıl düşündüğünü merak ediyor. Daha sonra
Kitabı bıraktı ve saate baktı. Neredeyse dört yaşındaydı. Çay
belki onu yenilerdi. Ve çaydan sonra? Adayı sevmişti
Ama bugün neredeyse bir hapishane gibi hissetti. Orada ne olacaktı
Tamamlandı? Kendini ilk kez nasıl başardığını merak ederek buldu
Orada haftalarca "geçmek". Ve bir anda harikası oldu
Onun içindeki içsel değişimin farkına varıyor, şimdi onu bölen mesafe
Vere'den, aralarında uzanan Körfez.

Bir yabancıyla bir gün uzun görünebilir, ama bir aylık bir arkadaşla nasıl
kısa! Vere ile yaşamak, bir parçasıyla yaşamak gibiydi.
Ama şimdi nasıl olurdu? Ve Emile geldiğinde ve üçü
birlikte?

Hermione bu yeniden birleşmeyi düşündüğünde, bunun olacağını hissetti
dayanılmaz. Ve yine de istedi. Bilmek istediği için
bir şey ve eğer o, Vere ve Emile olabileceğinden emindi
Birlikte, dördüncü kişi olmadan bunu bilirdi.

Kısa bir süre önce, hareket etmeyi özlediğinde,
Emile'dan Marchesino ile tanışmasını istedi. Sanki öyle hissetmişti
Toplantı havayı temizler, hafif gizemi dışarı çıkarırdı
Onları kapsıyor gibi görünüyordu. İki adam, eski arkadaşlar,
açıkça antagonizmdeydi. Bir şeyleri restore etmek istedi
eski temelleri veya düşmanlığı açık hale getirmek için
Bunu iyice anlayın ve Vere ile herhangi bir rolü olup olmadığını bilmek
BT. Onun arzusu açık pencereler atmak ve ışığa izin vermekti.

Ama şimdi işler değişti. Anladı, daha fazlasını biliyordu. Ve o
Emile ve Vere ile yalnız kalmak istedim. O zaman, belki de olurdu
Her şeyi anlayın.

Bunu oldukça sakin bir şekilde söyledi. Ruh hali değişti. Yangın
içinde ölmüştü ve hala hala halsiz hissetti
huzursuz. Canavar fikir tekrar ona gelmişti. O yapmadı
şiddetle itin. Doğası gereği şüphesiz bir şeydi. Ama şimdi
Gözlemci olmak istiyordu. Kitabını almadan ve okumaya başlamadan önce
Belki neredeyse histerikti, bir ağırlığa dalmıştı
bu nedenle boğulduğu duyguların kendisi değildi.

Ama şimdi onun kendisi olduğunu hissetti.

Bilmek istediği bir şey vardı,
O gün çocuğunun odasında kazandığı bilgi bir
olasılık.

Emile'ye notundan pişman oldu. Neden ondan gelmesini istememişti
Yalnız, yarın, hatta geceye-evet, geceye mi?

Eğer sadece onunla birlikte olabilseydi ve geceye birkaç dakika Var!



Bölüm XXIII

Artois, Hermione'nin mektubunu aldığında kimin getirdiğini sordu ve
Garsondan elde edilen Gaspare'in oldukça doğru bir açıklaması.

"Lütfen ondan gelmesini isteyin," dedi. "Onunla konuşmak istiyorum. "

İki veya üç dakika sonra kapıda bir vuruş ve gaz
Büyük gözlü sorgulayan bir görünümle içeri girdi.

"İyi gün, gazpare. Bence mahallelerimi daha önce hiç görmedin," dedi
Artois, samimi.

"Hayır, Signore. Ne güzel bir oda!"

"Sonra bir puro iç ve ben bu mektuba bir cevap yazacağım."

"Teşekkürler, Signore."

Artois ona bir puro verdi ve mektubu cevaplamak için otururken otururken
Gaspare balkona çıktı ve yıkananlara bakarak
banyo kuruluşunun yüksek ahşap platformundan dalış yapıyordu
Yol. Artois yazmayı bitirdiğinde Gaspare'e katıldı. O vardı
O gün saygı duyduğu bir rezervi yıkmak için büyük bir diliyorum
uzun yıllar, ama Gaspare'in kararlı karakterini, gücünü biliyordu.
İnatçı, Sessizlik. Gaspare'in iradesi o zaman güçlü olmuştu
bir çocuktu. Yılların geçmesi kesinlikle zayıflamamıştı.
Yine de Artois, öngördüğü girişimde bulunmak için taşındı.
muhtemelen başarısızlıkla sonuçlanacaktı.

Mektubu verdi ve dedi ki:

"Bir an için gitme. Seninle biraz konuşmak istiyorum."

"Si, Signore."

Gaspare Mektubu ceketinin iç cebine koydu ve durdu
Artois'e bakarak, puroyu sol elinde tutarak. Tüm bunlarda
Artois, Gaspare'in onu sevip sevmediğini hiç öğrenmemişti. O
şimdi bilmesini diledi.

"Gaspare," dedi, "Sanırım büyük bir saygı duyduğumu biliyorsun
Padrona. "

"Si, Signore. Biliyorum."

Kelimeler oldukça soğuk geliyordu.

"Taşınması için büyük bir üzüntü vardı."

"Si, Signore."

"Kişi hiçbir şekilde rahatsız edilmesini istemiyor-
Hayatına yeni bir sorun çıkmalı. "

Gaspare'in gözleri her zaman sürekli olarak sabitlendi, konuşurken
son sözler, gördüğünü hayal etti.
neredeyse ciddi ironik. Gaspare'in dediği gibi bir kerede kayboldu:

"Hayır, Signore."

Artois, bu sadık hizmetçinin geçilmez rezervinin demirini hissetti,
Ama çok sessizce ve besteci devam etti:

"Her zaman padrona ve sorun arasında durdun
yapabilir. Her zaman yapacaksın-bundan eminim. "

"Si, Signore."

"Sence Signora'nın mutluluğu için herhangi bir tehlike var mı?"

"İşte Signore?"

Gaspare'in vurgusu, o zaman nerede durduklarını ima ediyor gibiydi.
Artois şaşırdı, sonra bir an neredeyse rahatladı. Görünüşe göre
Gaspare'in garip ile ortak bir düşüncesi yoktu, belki de fantastik
Bunun kendi zihninde olduğunu düşündüm.

"Burada-hayır!" dedi, gülümseyerek. "Sadece sen ve ben buradayız ve biz
Signora'yı mutsuz etmeyecek. "

"Chi lo sa?" Gaspare iade.

Ve yine bu ironik ifade gözündeydi.

"Burada burada Napoli'de, hepimizin ya da adada olduğu için demek istedim
misal."

"Signore, bu hayatta herkes için sorun var."

"Ama bazı sıkıntılar, bazı felaketlerden kaçınılabilir."

"Mümkün."

"Gaspare"-Artois ona sürekli, arama yaparak baktı ve konuştu
Çok ağır-"Yıllarca süren takdir yetkiniz için sana saygı duyuyorum. Ama eğer
Herhangi bir sorun, Signora'ya yakın herhangi bir tehlikeyi biliyorsunuz ve
onu korumana yardım edebileceğime karşı, umarım bana güvenirsin
Ve söyle bana. Bence bunu yapmalısın. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Signore."

"Oldukça emin misin, gazpare? Kimsenin gelmediğinden emin misiniz?
Signora'yı çok mutsuz hale getirebilecek ada? "

Gaspare gözlerini düşürmüştü. Şimdi onları kaldırdı ve Artois'e baktı
doğrudan yüzünde.

"Hayır, Signore, bundan emin değilim," dedi.

Sesinde kaba bir şey yoktu, ama sert bir şey vardı.
Artois, güçlü, kararlı bir adam onun yolunda durdu ve engellendi
Yol. Ama neden? Elbette çapraz amaçtaydılar. Çalışması
Gaspare'in zihni onun için açık değildi.

Bir an sessizlikten sonra şunları söyledi:

"Demek istediğim bu. Sence iyi bir şey olur mu?
Signora adadan mı ayrıldı? "

"Adadan ayrıldı, Signore?"

"Evet ve Napoli'den tamamen uzaklaştı."

"Signorina asla Padrona'nın gitmesine izin vermezdi. Signorina seviyor
Ada ve Padrona'm Signorina'yı seviyor. "

"Ama Signorina bencil olmazdı. Annesi için en iyisi olsaydı
gitmek için-- "

"Signorina bunun en iyi olduğunu düşünmezdi; asla düşünmezdi
adadan ayrılmak en iyisi. "

"Ama bilmek istediğim şey, Gaspare, bunun olacağını düşünüp düşünmediğin
Adadan ayrılmaları için en iyisi. Bilmek istediğim şey bu-ve sen
Bana söylemedim. "

"Ben bir hizmetçiyim, Signore. Böyle şeyler söyleyemem."

"Sen bir hizmetçisin-evet. Ama sen de bir arkadaşsın. Ve bence kimse
senden daha iyi söyleyebilirdi. "

"Eminim Signora, Ekim ayına kadar adadan ayrılmayacak, Signore.
Ekim sonuna kadar hepimiz kalacağımızı söylüyor. "

"Ve şimdi Temmuz."

"Si, Signore. Şimdi Temmuz."

Gaspare'in sesinin son sözlerini söylerken ölümcül ve Artois
kendi derinlemesine bir düşüncenin yankısını yakaladığına inanıyordu. İle
Tüm erdemleri gazparesinin doğu ruhunun bir katkısı vardı.
Sicilya'da da yaşıyor, bazen bir doğa üzerinde düşünen bir ruh
Ne kadar iyi olsa da, eylemi önler, bir adama, "Bu
Ordaed. Bu kader. Bu olacak. "

"Gaspare," dedi Artois, bu inançta güçlü, "Seni duydum
'E il Destino' deyin. Ama biliyorsun, eğer sık ​​sık şeylerden uzaklaşabiliriz
Biz hızlı zekâyüz. "

"Bazı şeyler, Signore."

"Çoğu şey, belki. Bana güvenmiyor musun?"

"Signore!"

"Bunca yıldan sonra bana güvenebilir misin?"

"Signore, babama saygı duyduğumda sana saygı duyuyorum."

"Şey, Gaspare, bunu hatırla. Signora onun içinde yeterince sorun yaşadı
hayat. Artık dışarıda durmalıyız. "

"Signore, Padrona'mı kurtarmak için her zaman elimden geleni yapacağım. Teşekkür ederim
Puro için, Signore. Şimdi gitmeliyim. Mergellina'ya gitmem gerekiyor
Tekne için. "

"Mergellina'ya?"

Yine Artois ona bakarak baktı.

"Si, Signore; Tekneyi Mergellina'da bıraktım. Hepsini satmak çok sıcak
buradaki yol. "

"Evet. Bir RiveCci, Gaspare. Belki de adaya doğru yola çıkacağım
akşam yemeğinden sonra. Ama emin değilim. Yani olduğumu söylememe gerek yok
gelen."

"Bir RiveCci, Signore."

Gaspare gittiğinde Artois kendi kendine "Bana güvenmiyor" dedi.

Artois, Gaspare'in tutumunda ne kadar incindiğini fark ettiğine şaşırdı
O gün ona doğru. Şimdiye kadar karşılıklı rezervleri kesinlikle bağlantı kurmuştu
onları birlikte. Sonra sessizlik bir bağ olmuştu. Ama bir değişiklik vardı ve
Bağ aniden gevşedi gibi görünüyordu.

"Milletler arasındaki fark!" Artois düşündü. "Nasıl yapabiliriz
Farklı bakış açılarını kavramak mı? En zekice bile nasıl olabilir
Kendimizden farklı bir ırktan başkalarında net bir şekilde okuyun? "

Bazen oryantaller tarafından sinirli hissettiği için sinirli hissetti.
Ve beynin öfkesini ve kalbin öfkesini biliyordu. Ancak
Bu öfke onu canlandırdı ve
Şimdi içgüdüsel olarak küçülmüş, güçlü iradeli adam olmasına rağmen.
Gaspare ona yardım etmezse, kendisi için hareket ederdi. Muhtemelen
Şüphe, onu besleyen korku temelsizdi. O koymuştu
Bir kereden fazla uzakta, saçma olduğunu söylemişti, onun
yaratıcı bir yazarın mesleği onu belki daha sorumlu hale getirdi
diğer erkeklerden daha garip fanteziler için onu teşvik etti
içgüdüsel olarak drama arayın ve bir erkeğin içgüdüsel olarak ve
Sürekli olarak bulduğunu hayal edecektir. Şimdi olur
Gerçeğin ne olduğunu kanıtlamaya çalışın.

Hermione'ye onunla yemek yemekten memnun olacağını söyleyerek yazmıştı.
Marchesino'ya uygun herhangi bir akşam, nişanları olmadığını.
Neden bilmediği Marchesino ile tanışmasını istedi. Şüphesiz
Bir kadın nedeni vardı. Verdiği şey neredeyse yeterince değildi ve
Altına bir tane daha böldü. Kesinlikle Doro'yu sevmedi
Ada, ama belki de orada bir kez buluşmaları gerekiyordu ve
Artois'in düşündüğü küçük düşmanlıklarını aşın.
neredeyse çocukça. Hayat, erkeklerle kavgalar için yeterince uzun değildi
Doro. Artois, Hermione'nin denizdeki davetini aniden reddetmişti. O
şu an sinirli hissetmişti, çünkü şu an içindi
alışılmadık derecede geniş ve Doro'nun orada olacağına dair duyurusu vardı
Soğuk bir duş gibi ona düştü. Ve sonra gergindi, çok
aşırı çalışmadan geriliyor. Şimdi sakindi ve şeylere bakabilirdi
onlar. Ve eğer onu varsaymak için onu yönlendiren bir şey fark ettiyse
Marchesino'nun hermione'nin misafirperverliğini kötüye kullanmaya çalışması muhtemeldi
onunla dışarı çıkmak için. Açıkça konuşur ve İngilizceyi açıklardı
bakış açısı. Doro, şüphesiz ona saldırırdı.
Maria Fortunata ile röportaj. Umursamadı. Bir şekilde onun hediyesi
Hermione'nin kaderi ile kaygısızlık, Gaspare ziyaretiyle arttı,
Marchesino'ya karşı tahrişini daha az istekli hale getirdi
oldu. Ama muhtemelen adayı gece ziyaret edeceğini düşündü-sonra
Ödemeyi amaçladığı başka bir ziyaret. Bir kerede başlayamadı. O
Gaspare'e tekneyi çıkarmak ve kürek çekmek için zaman vermelidir. İlk ziyareti için
Mergellina içindi.

Bir saat bekledikten sonra, denizde kalarak yürüyerek başladı,
Tanıdıklarla tanışmak istemedi ve muhtemelen onlarla tanışacaktı
Villa. Mergellina'ya yaklaşırken harika ve büyüyen bir
Yaptığı şeyi yapmak, soruşturma yapmak için isteksizlik
belirli konular; Ve bu isteksizliğin içinde uyanık olduğuna inanıyordu
Belki de farkında olmasa da, onu aktif olmayan tutmuştu
birçok gün boyunca. Yine de bundan emin değildi. Ne zaman emin değildi
Hafif şüphe ilk önce aklında doğmuştu. Şimdi bile dedi
kendisi, sıradan adama açıklanırsa, yapması gerektiği şey
muhtemelen ona saçma gibi görünüyordu, sıradan adam
"Ne vahşi bir fikir! Hayal gücünüz isyan ediyor." Ama düşündü
Gölgeli gibi endikasyonlar gibi görünen bazı ince şeyler
işaret eden parmaklar; Gaspare'in gözlerine tanıştıklarında bir göz attı-
Onu bir şeyden kapatan zor, meydan okuyan bir görünüm; bir
Ayın altında bir gece başka bir yüze bakın; konuşulan bazı kelimelerin
Kalbine ulaşan bir tutkuya sahip bir mağara; iki çocuktan
birbirlerinin toplumunda garip bir şekilde rahat. Ve yine düşünce dikildi
O, "Mümkün olan her şey değil-hatta?" Tüm hayatı boyunca o
gerçeği ısrarla, bazen neredeyse zulümle aramıştı
Şimdi çekingenliğin, neredeyse korkaklığın bilincindeydi-sanki korkuyormuş gibi
aramak için.

Uzun zaman önce Sicilya'da buna benzer bir korkaklık biliyordu. O zaman o
korkmuştu, kendisi için değil, bir başkası için. Tekrar güne
Koruyucu içgüdü onun içinde yaşıyordu. Yapılan içgüdüydü
korkuyor, ama aynı zamanda onu ilkine tutan içgüdü de
Onu Mergellina'ya iten niyet. Hiçbir güvenlik olamaz
Güçlü bir adam için cehalet. Bilmeli. Sonra hareket edebilir.

Artois Mergellina'ya ulaştığında Ruffo'ya baktı, ama yapabilirdi
çocuğu görmüyorum. Ruffo'nun ikinci adını hiç sormamıştı. Yapabilir
Tahmin et. O olmalı mı? Bir grup balıkçıya baktı
Düşük duvarın hemen ötesinde kumdan yüksek sesle konuşuyordu. Onlardan biri
Güneş tarafından bronzlaşmış yakışıklı bir yüz vardı, Frank Hazel Eyes, bir ağız tuhaf bir şekilde
sınıflarından biri için hassas. Yünlü gömleği, geniş açık, bir
geniş göğsünde duran madalya, söylenen muskalardan biri
Balıkçıları denizin tehlikelerinden koruyun. Artois karar verdi
Bu adama istediği soruyu sorun, ancak birine koymaktan korkuyor.
Daha sonra neden bu adamı seçtiğini merak etti. Belki öyleydi
Çünkü mutlu görünüyordu.

Artois adamın gözünü yakaladı.

"Bir tekne mi istiyorsun, Signore?"

Hızlı bir hareketle adam onun diğer tarafında yanındaydı
duvar.

"Tekneni alacağım-belki de bu akşam."

"Hangi saatte Signore?"

"Göreceğiz. Ama önce belki bana bir şey söyleyebilirsin."

"Nedir?"

"Burada Mergellina'da mı yaşıyorsun?"

"Si, Signore. "

"Buonavista olarak adlandırılan birini biliyor musun?"

Artois'in gözleri adamın yüzüne sabitlendi.

"Buonavist- si, imza."

"Siz yapıyorsunuz?"

"Ma Si, Signore," dedi adam, ani bir parlamayla Artois'e bakarak
sürpriz. "Buonavista aile, tüm hayatım boyunca tanıyorum."

"Aile? Oh, o zaman birçoğu var mı?"

Adam güldü.

"Enrico Buonavista birçok çocuk yaptı ve gurur duyuyor, yapabilirim
Sana söyle. Ondan önce babası var-"

"O zaman onlar Napolitals mı?"

"Napolitans! Hayır, Signore. Onlar Mergellina'dan."

Artois gülümsedi. Denizciyi şaşırtan gerilim yüzünü terk etti.

"Anlıyorum. Ama burada Buonavista denilen Sicilyalı yok mu?"

"Bir Sicilyalı, Signore? Hiç bir tane duymadım. Buonavistas var mı?
Sicilya?"

"Orada bir kez adıyla tanıştım. Ama belki de bana bir
Oğlum, balıkçılardan biri, Ruffo mu? "

"Ruffo Scarla? Giuseppe ile balık tutan Ruffo Scarla mı demek istiyorsun-
Giuseppe, Signore? "

"Olabilir. Genç bir adam, doğumda bir Sicilyalı, inanıyorum."

"Il Siciliano! Si, imza.
Sicilya ve Amerika'da doğdu. "

"Bu çocuk."

"Onu istiyor musun, Signore? Ama bugün burada değil. Denizde
Bugün."

"Onunla konuşmak istedim."

"Ama o bir kayıkçı değil, imza. Gezginlerle gitmiyor.
O bir balıkçı. "

"Evet. Annesini tanıyor musun?"

"Si, Signore."

"Onun adı nedir?"

"Bernari, Signore. Hapisten olan Antonio Bernari ile evli."

"Hapishanede? Ne yapıyor?"

"O her zaman kızların peşinde, imza. Ve şimdi bir bıçak koydu
bir."

Adam omuzlarını silkti.

"Diavolo! O kıskanç. Henüz yargılanmadı, belki de asla
olacak. Karısı onu görmek için günümüzde Napoli'ye gitti. "

"Ah, uzakta mı?"

"Si, Signore."

"Ve adı, Hıristiyan adı? Maria, değil mi?"

"Hayır, Signore, Maddalena- Maddalena Bernari."

Artois bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Sonra ekledi:

"Sanırım Mergellina'da çok sayıda Maddalenas var mı?"

Adam güldü.

"Si Signore. Marias ve Maddalenas-onları her yerde buluyorsun. Neden, benim
Kendi annesi Maddalena ve eşim Maria, kız kardeşim de öyle. "

"Kesinlikle. Ve senin adın? Bunu istiyorum, böylece bir sonraki zaman burada bir tekne alıyorum
Seninkini isteyebilirim. "

"Fabiano, Signore, Lari Fabiano ve teknem _stella del Mare_."

"Teşekkür ederim Fabiano."

Artois eline bir lira koydu.

"Çok yakında SEA_SARININ _STAR'ını alacağım."

"Bu akşam, Signore; bu akşam yelken açmak için iyi olacak."

"Bu akşam olmasa da, başka bir gün. Bir Riveerci, Fabiano."

"Bir Rivederci, Signore. Buon Passeggio."

Adam arkadaşlarına geri döndü ve Artois yürürken başladı
Onlara hevesle konuşmak ve yabancının peşinden gitmek.

Artois akşamları daha sonra ne yapacağını bilmiyordu, ama o
yakın geleceğe karar vermişti. Tepeye doğru yürürken
Posilipo köyü, sonra girişin yanından sola dönün
Villa Rosebery ve antico Giuseppone'a git,
Su kenarında yemek yiyin. Orada sessizdi, biliyordu; Ve sahip olabilirdi
Pirzola ve bir zampaglione, bir fincan kahve ve bir puro, otur ve izle
Gece düşüyor. Ve ne zaman düşmüştü? Eh, uzak olmaz
Ada, ne de Napoli'den çok uzakta ve o zaman ne olacağına karar verebilir
Yapmak.

Bu planı takip etti ve akşam Giuseppone'a geldi. Gibi
Su kenarındaki büyük binalar arasındaki yoldan aşağı indi
Uzakta üçü tarafından uzanan küçük bir grup erkek ve erkek gördüm
Ya da rıhtımda yatan dört tekne ve belki de bir
Ristorante'nin köşesinde insanların telaş ve gürültüsü. Ama ne zaman
Köşeyi çevirdi ve ortaya konan küçük masalara geldi
Açık havada, eğilen sadece iki adamı görmekten memnundu
Balık çorbası tabakları. Neredeyse fark etmeden onlara baktı
Onlar, düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, bitişik bir
masa ve onun basit yemek sipariş. Hazırlanırken
Denize baktı.

Yakın iki adam zaman zaman düşük seslerle konuştu. Hayır ödedi
onlara kulak ver. Sadece yavaşça yemek yediğinde ve siyahını yudumlarken
Kahve dikkatini çektiler mi? Onlardan birinin söylediğini duydu
Fransızca diğeri:

"Ne yapacağım? Benim için korkunç olurdu! Bunu nasıl önleyeceğim
Olmaktan? "

Arkadaşı cevapladı:

"Çölde tüm kış dolaştığını sanıyordum."

"Ben var. Bununla ne ilgisi var?"

"Dersini öğrendin mi?"

"Hangi ders?"

"İstifa, olması gereken şeye itaat etme dersi."

Artois son konuşmacıya baktı ve oryantal olduğunu gördü,
ve çok yaşlı olduğunu. Arkadaşı genç bir Fransızdı.

"Öğrenmemiş olanlar ne yapıyor?" oryantal devam etti. "Onlar
Arayın, değil mi? İsyan ediyorlar, savaşıyorlar, bir şeylerden kaçınmaya çalışıyorlar,
Bir şeyler getirmeye çalışıyorlar. Dağılmak için ellerini kaldırırlar
Kum fırtınasının taneleri. Tarafından duyulacak seslerini kaldırırlar
güneyden rüzgar. Mirage'ı toplamak için ellerini uzatıyorlar
koynuna. Kumullar arasında dövülen tamburi takip ederler.
Hayattan korkuyorlar çünkü iki tür hediye olduğunu biliyorlar ve
Biri koparıyorlar ve biri reddedeceklerdi. Ve korkuyorlar
hala herkesin girmesi gereken kapıdan daha fazlası, sultan ve göçebe-
kendini yıkadı ve üç kat hac yaptı ve cüzamlı olan
ve sinekler tarafından yenir. Yani öyle. Ve yine de gelecek her şey
Gelmeli ve gidilecek her şey atanan zamanda gitmelidir; tam olarak
Bulut düşer ve atanan zamanda kaldırılır ve rüzgar esiyor ve
Başarısız ve Ramazan burada ve bitti. "

Konuşmadan çıkarken sandalyesinden kalktı ve ardından
Artois'in önünden geçti genç Fransız,
Waterside, bir tekneye adım attı ve toplantıya kürek çekildi
Gecenin gölgeleri.

Artois bir süreliğine hala oturdu. Sonra da bir tekneye girdi ve
Ada sakin su boyunca kürek çekti.

Hermione'nin terasta tek başına, lamba olmadan oturduğunu buldu,
Belki de yıldızların altında meditasyon yapmak. Onu görünce kalktı
Çabuk ve gergin bir heyecan görünümü yüzüne geldi.

"Geldin!"

"Evet. Sen-şaşırdın mı? Yalnız kalmak mı istedin?"

"Hayır. Biraz kahve içecek misin?"

Başını salladı.

"Giuseppone'da yemek yedim. Orada vardı."

Diye baktı.

"Vere mi arıyorsunuz? O uçurumun üzerinde, sanırım.
Ona mı git? "

Sinir tedirginliği tarafından vuruldu. Ve sözlerini düşündü
Ona derin bir izlenim bırakan eski oryantal, belki
Çünkü genç Fransızlara değil, konuşulmuş gibiydiler, ama
Kendi başına olmayan düşüncelere cevap.

"Bir dakika burada oturalım," dedi.

Hermione tekrar sessizce oturdu. Bir süre konuştular
işleri önemsemek hakkında. Ve sonra Artois ona anlatmak için taşındı.
o akşam kulak misafiri oldu, ona tekrarlamak için, neredeyse
Kelime kelimesi, eski oryantalın söyledikleri. Bitirdiğinde
Hermione bir dakika sessiz kaldı. Sonra sandalyesini hareket ettirdi ve dedi ki
kararsız bir ses:

"Çölün dersini hiç öğrenmem gerektiğini sanmıyorum.
Sadece ona ait olanlar ondan öğrenebilir. "

"Eğer öyleyse üzücü-diğerleri için."

"Gidip Vere'yi bulalım," dedi.

"Onun uçurumda olduğundan emin misin?" diye sordu,
ön kapı.

"Bence öyle. Neredeyse eminim."

İleri gittiler ve hemen hemen bir ses üfürümünü duydular.

"Vere biriyle birlikte," dedi Artois.

"Ruffo olmalı. Ruffo."

Hareketsiz durdu. Artois hala yanında durdu. Gece rüzgarsızdı.
Sesler rüya gören sessizlikten geçti.

"Korkma. Bana söyle. "

Vere'nin sesi konuşuyordu. Sonra şarkısında bir çocuğun sesi çaldı
Mergellina. İtaatkar ses, erkeksi olsa da yumuşak ve çok gençti.
Ve sanki çok yakın olan bir kişi için şarkı söyledi.
Yine de kişiliksizdi. Hiçbir şey sormadı, hiçbir şey söylemedi,
kişi. Basitçe ve çok doğal olarak, sadece geceye çok verdi
Basit ve çok doğal bir şarkı.

Artois dinlerken, yapamadığını öğrendiğini hissetti
Mergellina'da o günü öğrenmek için. Bu şey olduğu gibi garip-gerçekten
Olması gerektiğini hissetti, OLDU, O ve
Ondan takip edebilecek her şey. Hatta Hermione'nin yapması gerektiğini bile hissetti
Zaten biliyorum, sanki saklamak için herhangi bir çaba sarf ettiniz
Ondan, sanki her şey gibi, meyvesiz, hatta aşağılayıcı olmalı
her türlü gerçeği gizleme çabası, aşağılayıcıdır.

Oriental'in sözleri ruhunun derinliklerine batmıştı.

Şarkı bittiğinde kararlı bir şekilde uzaklaştı. Bunları hissetti
Çocuklar rahatsız edilmemelidir. Hermione bir an tereddüt etti. Daha sonra
Caprice ile düştü. Ev kapısında onun güle güle.
Neredeyse cevap verdi. Ve onu orada yalnız bıraktı
gece.



Bölüm XXIV

Onun huzursuzluğu her zamankinden daha büyüktü ve onu tüketen arzu
Emile sanki adaya gelmiş olsa da,
şiddetli zihinsel çağrılarına itaat. Ama onu bile görmemişti
Vere ile bir an için. Neden gitmesine izin vermişti? Ne zaman gelirdi
Tekrar? Uzun bir gün için gelmesini isteyebilir, yoksa vahşi olabilir
ona sormak için.

Vere kesinlikle gizli akıl hocası ile konuşmayı istiyor olmalı
Hayran ve ilham verici. Ve sonra Hermione ne sıklıkla sahip olduğunu hatırladı
Emile'yi cesaretlendirdi, çalışmalarını nasıl tartıştılar, nasıl
zor anlarda sempatisini iddia etti, nasıl coşkusuyla
Ona ilham vermişti-en azından ona söylemişti. Ve şimdi o
Çocuğunun hayatında hayatında onunkine benzeyen bir ofisi yerine getirmek.

Bilgi onu ıssız hissettirdi, sürüldü. Evet, hissetti
Eğer çocuk ve arkadaş tarafından paylaşılan bu sır onu onlardan kovmuş olsaydı
Yaşıyor. Bu mantıksız mıydı? Makul olmak, sakin olmak istiyordu.

Sakinlik? Eski Oriental'i ve istifa teorisini düşündü.
Elbette onun için değildi, bu teori. Farklı kandı. O
Değişmez Doğu'nun bellerinden çıkmadı. Ve yine de ne kadar
istifa etmek daha iyi, şansın üstünde oturmak
Hayat, kararnamelerine mutlak boyun eğerek kaderi fethetmek!

Orta yaşlı bedeninde kalbi neden bu kadar gençti? Neden hala yaptı
İçgüdüsel olarak bir çocuk gibi sempati için istiridye? Neden böyle olabilir
Kolay ve çok acımasız mı yaralandı? Zayıftı. Aşağılaydı. O
Kendinden nefret ediyordu. Ama o sadece o anda nefret ettiği şey olabilirdi.

Öğleden sonra gizli eylemi onu değiştirmiş gibiydi
geri dönülmez bir şekilde, onu şekil dışında bükmek için-ama bunu isteyemezdi
geri alındı, onun tarafından kazanılan bilgi alıkoyuldu. Ne olduğunu bilmesi gerekiyordu
Emile biliyordu ve Chance onu öğrendiği gibi öğrenmesine yol açmıştı.
çocuğunun dudakları yerine gözleriyle.

Vere'nin açıklaması istenirse ne söyleyeceğini merak etti
sır. Şimdi bunu asla bilemezdi. Ama başka şeyler vardı
bilmesi gerektiğini hissetti: Vere neden ona hiç söylemedi-ve bir şey
başka.

O günün eylemi onu şekilsiz bırakmıştı. O tersdi ve o
Olduğu gibi olmaya devam etmesi gerektiğini, korkusuz dürüstlüğünün
artık ona ihtiyaç duyulmadı, artık haklı olarak ona hizmet edemezdi
Başkalarının onun için yarattığı yeni koşullar. Gizliydiler.
Açık olamazdı. İzlemek, gizlemek için kısıtlanmıştı-olmak
Aslında garip.

Yine de bunu kendisine söylerken bile suçlu hissetti, suçlu ve
utanç ve sonra şüpheli. Yeni kapasitesinden kaçmak için şüphe etti. İzleyebilirdi, ama onsuz izleyip izleyemeyeceğini bilmiyordu
ne yaptığını gösteriyor. Ve Emile çok gözlemliydi.

Bu düşüncesi, incelikli ve gizleme arzusu onu
aniden değiştirilmiş ilişkilerini bir canlılıkla fark eden
onu korkuttu. Güzel dostluk neredeydi
Konfor, yaslı hayatının pervanesi? Zaten batmış gibiydi
geçmişe doğru. Orada ne olduğunu merak etti, eğer varsa
Büyüklerin zalim Smithy'sinde onun için dövülüyor muydu
Cetvel, gitene kadar onun hakkında zincir gibi asılı olacak üzüntü
daha uzakta. Mısırlı şöyle demişti: "Ne gelecek ve ne olacak ve
Gitmek, o zaman atanan. "Ve Vere hissettiğini söylemişti
Sanki belki de biri tarafından karşılanması gereken bir haç vardı
Ada, "Birimiz" tarafından. O muydu Hermione, bunu taşımak için seçti
geçmek? Elbette Tanrı onun gücünün ölçüsünü yanlış anladı. O olsaydı
Yakında ne kadar zayıf olduğunu bilirdi. Maurice öldüğünde, bir şekilde o
buna katlanmıştı. Ona atılan ağırlığın altında sendelemişti,
Ama onu onaylamıştı. Ama şimdi çok daha yaşlıydı ve sanki hissetti
Acı, güçlendirmek yerine, karakterini zayıflatmıştı, sanki
İçinde çok fazla "kavga" kalmamıştı.

"Başka bir büyük üzüntüye katlanabileceğime inanmıyorum" dedi
kendini. "Eminim yapamadım."

Tam o sırada Vere ona iyi geceler teklif etmek için geldi.

"İyi geceler, Vere," dedi Hermione.

Kızı nazikçe alnında öptü ve serinliğin dokunuşu
Cilt aniden onu ağlamaya ve birçok şey söylemeye uzun sürdü. Onu aldı
dudaklar uzakta.

"Emile buradaydı," dedi.

"Mösyö Emile!"

Vere döndü.

"Ancak--"

"Gitti."

"Gitti! Ama onu görmedim!"

Sesi tamamen şaşırmış gibiydi.

"Sadece beş dakika kaldı."

"Ah, Madre, keşke bilseydim!"

Vere'nin tonunda bir kınama dokunuşu vardı ve bir şey vardı
Çok şeffaf bir şekilde doğal, çok şeffaf bir şekilde masum ve kız gibi
Hayal kırıklığı, annesine bilmekten memnuniyet duyduğu bir şey söyledi.
Şüphelendiği için değil-ama bilmekten memnundu.

"Seni aramaya geldik."

"Şey, ama ben sadece uçurumdaydım, her zaman gittiğim.
Ruffo ile biraz konuşma. "

"Biliyorum."

"Ve beni hiç aramadın Madre!" Vere açıkça incinmiş görünüyordu. "Neden yapmadı
Sen?"

Gerçekte, Hermione neredeyse bilmiyordu. Elbette liderlik eden Emile olmuştu
Onları Ruffo'nun şarkı söyleyen sesinden uzakta.

"Ruffo şarkı söylüyordu."

"Mergellina hakkında bir şarkı. Duydun mu? Hoşuma gitti ve nasıl
şarkı söylüyor. "

Şarkının düşüncesinde sıkıntı yüzünden gitmişti.

"Ve şarkı söylediğinde çok dikkatsiz ve eşcinsel görünüyor. Dinledin mi?"

"Evet, bir an için ve sonra gittik. Sanırım Emile
biz gidiyoruz. Sanırım seni rahatsız etmek istemedi. "

"Anladım."

Vere'nin yüzü yumuşadı. Yine Hermione ona sürünen bir kıskançlık hissetti
kalp. Vere kesinlikle ondan rahatsız olmuştu, ama şimdi bunu biliyordu
uçurumdaki _tete-a-tete_ rahatsız etmek istemeyen Emile
Dikkat etmedi. Hatta neredeyse dokunulmuş gibi görünüyordu. Olabilir
Anne sadece arkadaşın haklı olduğu yerde yanlış mı? Vere ne zaman hissetti
konuştu ve ifadesi değişti, gizli anlayış
Hariç tutuldu.

"Sorun nedir Madre?"

"Sorun! Hiçbir şey. Neden?"

"Bir dakika çok tuhaf görünüyordun. Diye düşündüm--"

Ama ne düşündüğünü ifade etmedi, çünkü Hermione kesintiye uğradı
onu söyleyerek:

"Emile'nin uzun bir gün boyunca gelmesini sağlamalıyız. Keşke onu yazsaydın
yarın sabah bir not, Vere. Benim için yaz ve ondan gelmesini isteyin
Perşembe. Sabah yapacak çok şeyim var. Beni kurtaracak mısın
Sorun? "Dikkatsizce konuşmaya çalıştı." Göndermek için uzun bir mektubum var
Evelyn Townley, "diye ekledi.

"Tabii ki Madre. Ve Mösyö Emile'ye onun hakkında düşündüğüm her şeyi söyleyeceğim
bizi olduğu gibi ihmal etmek. Ah! Ama hatırlıyorum; Çalışıyor. "

"Evet, çalışıyor ve her şeyi işçiye affetmeli,
bir tane değil mi? "

"Mösyö Emile gibi bir işçiye, evet. Keşke okumama izin verseydin
Kitapları Madre. "

Bir an için Hermione tereddüt etti, çocuğuna baktı.

"Onları aniden okumaktan neden bu kadar endişelisin?" diye sordu.

"Şey, büyüyorum ve-ve eskiden yapmadığım şeyleri anlıyorum
anlamak."

Gözleri annesinin bir an için düştü ve bir sessizlik vardı,
annenin bazı gerçeği sakladığını hissetti. Vere tekrar baktı.

"Ve Mösyö Emile'yi düzgün bir şekilde takdir etmek istiyorum-yaptığın gibi, Madre.
Onu çok iyi tanımak ve onu gerçekten tanımamak neredeyse saçma görünüyor
hiç. "

"Ama onu gerçekten tanıyorsun."

"Eminim gerçek benliğinin çoğunu işine koyar."

Hermione, Emile Artois anlayışını uzun zaman önce hatırladı.
Onu sadece iki kitapla tanıyordu; onun acımasız olduğuna inandığını,
doğasının ona karşı olması gerektiğini düşünmüştü. Vere yaptı
"Mösyö Emile" nin o tarafını bilmiyorum.

"Vere, büyüyorsun doğru," dedi oldukça yavaş konuşarak,
sanki kendine bir şey için zaman veriyormuş gibi. "Belki diğeri yanılmışım
Dediğim şeyde. İsterseniz Emile'nin kitaplarını okuyabilirsiniz. "

"Madre!"

Vere'nin yüzü istekli zevkle kızardı.

"Teşekkürler Madre!"

Radyant yatağa gitti.

Gittiğinde Hermione bulunduğu yerde durdu. Az önce yapmıştı
kötü olan şey, ya da en azından bir şey yapmıştı,
aşağılık güdü. Onu çocuğunun arkasındaki kapı kapandığında biliyordu ve
Kendinden korkuyordu. Daha önce hiç yönetilmemişti
O kadar aşağılayıcı bir duygu, onu yeni yönlendiren gibi. Emile ise
Ne olduğundan şüphelendi, hatta şüpheli, asla olamayacağını hissetti
Açık, değişmeyen gözlerle tekrar yüzüne bakın. Delilik
onun üzerine mi? Onun içinde hangi değişiklik çalışıyordu? İtme geldi ve
Bir kerede savaşma arzusu, güçlü bir şekilde, yeni, nefret dolu benlik
onu korkutmuştu.

Vere'den sonra acele etti ve bir anda çocuğun
kapı.

"Kim orada? Kim bu?"

"Vere!" Anne olarak adlandırıldı.

Aradığı gibi kapıyı denedi ve kilitli buldu.

"Madre! Bu sensin!"

"Evet. İçeri girebilir miyim?"

"Küçük bir an."

İçindeki ses kesinlikle biraz ürkütücü ve düzensizdi, kesinlikle
Hoşgeldin değil. Bir duraklama vardı. Hermione kağıdın hışırdığını duydu,
Sonra bir çekmece keskin bir şekilde kapandı.

Vere şiirlerini saklıyordu!

Hermione, güçlü, iyi dürtü hissettiğini anladığında aniden
İçinde buruşur ve acı bir kıskançlık yerini alır. Vere geldi
kapı ve açtı.

"Ah, gel Madre! Nedir?" diye sordu.

Parlak gözlerinde beklenmedik bir şekilde rahatsız olan birinin görünümü vardı.
Hermione hızla yazı tablasına baktı.

"Sen-notumu Mösyö Emile'ye yazmıyor muydun?" dedi.

Odaya adım attı. Vere'yi anlatmaya zorlayabilmesini diledi
Şiirler hakkında, ama sormadan. Sanki yapamadı gibi hissetti
Vere'nin güveninden hariç tutulan mevcut durumunda devam edin. Henüz
Şimdi asla yalvaramayacağını biliyordu.

"Hayır, Madre. Yarın yapabilirim."

Vere baktı ve şaşırdı ve anne her zamankinden daha fazlasını hissetti
davetsiz misafir gibi. Yine de bir şey onu orada tuttu.

"Yorgun musun Var?" diye sordu.

"Biraz değil."

"O zaman biraz konuşalım."

"Elbette."

Vere kapıyı kapat. Hermione, onu kapattığı şekilde biliyordu
Yalnız kalmak, gizli mesleğine devam etmek. Yavaşça geri döndü
Başucu tarafından bir sandalyede oturan annesine. Hermione aldı
eli ve Vere sivrisinek-cüretin kenarını yukarı itti ve oturdu
Yatakta.

"Emile'nin bu kitapları hakkında-" Hermione başladı.

"Ah, Madre, olmayacaksın-ama söz verdin!"

"Evet."

"O zaman yapabilir miyim?"

"Neden böyle kitapları okumak istiyorsun? Muhtemelen seni yapacaklar
Üzücü, ve-ve sizi Emile'den korkutabilirler. "

"Korkmak! Neden?"

"Uzun zaman önce hatırlıyorum, onu tanımadan önce çok yanlış bir anlayışım oldu
kitaplarından kazandı. "

"Ah, ama onu önceden tanıyorum. Bu fark yaratıyor."

"Emile gibi bir adamın birçok tarafı var."

"Sanırım hepimiz var Madre. Değil mi?"

Vere doğrudan annesine baktı. Hermione bir anın olduğunu hissetti
belki de, belki de o gerçeğin anlatımını zorlayabilir
Zaten biliyordu.

"Sanırım öyle, Vere; ama kesinlikle herhangi bir tarafı gizli tutmamıza gerek yok
Sevdiklerimiz, bize en yakın olanlar. "

Vere biraz şüpheli görünüyordu-hatta bir an için biraz kafası karıştı.

"HAYIR?" dedi.

Bir şey düşünmüş gibiydi. Sonra ekledi:

"Ama bence bu bağlı. İçimizdeki bir şey herhangi birine acı verebilirse
Biz seviyoruz, sanırım bunu gizlemeye çalışmalıyız. Eminim yapmalıyız. "

Hermione, her birinin aynı şeyi düşündüğünü hissetti
bundan bahsetmeden bahsetmişken. Ama oysa o Vere'yi biliyordu
Bunu yapıyordu, Vere onun olduğunu bilemezdi. Yani Vere bir
dezavantaj. Vere'nin son sözleri annenin gözlerini açmıştı. O ne
Tahmin etmişti, doğruydu. Şiirlerin bu sırrı ondan tutuldu çünkü
kendi yaratma girişimi ve başarısızlığı. Aniden merak etti
Vere ve Emile bu başarısızlığı hiç konuşmuşlardı. Sadece düşünce
Böyle bir konuşma tüm vücudu karıncalandı. Sandalyesinden kalktı.

"Şey, iyi geceler, Vere," dedi.

Ve odadan ayrıldı, çocuğunu hayrete düşürdü.

Vere, annesinin neden geldiğini ya da neden geldiğini anlamadı.
Aniden gitti. Annesiyle ilgili bir şey vardı.
Bunu bir süredir hissetmişti. O her zamankinden daha bilinçliydi
Şimdi. Annesinin etrafında, içinde bir tedirginlik atmosferi vardı
Kendini dahil hissetti. Ve o yeni olanın farkındaydı
Aralarındaki mesafe, günlük bir mesafe daha geniş büyüyor. Ara sıra,
Son zamanlarda, annesinden neredeyse rahatsız olmuştu,
İyi geceler derken oturma odası ve şimdi oturduğunda
yatakta. Gençlik, düşmanlık hissetmek için çok hızlı, ancak ince.
Annesinin ona düşman olabileceği düşüncesi asla
Vere'nin kafasına girdi. Yine de, annenin zayıf ve sürünmesi
düşmanlık-çünkü zaman zaman Hermione'nin hissi gerçekten öyleydi,
Şüphesiz bunu kendisine bile inkar ederdi-uygunsuz etkilendi
çocuk.

"Madre ile ilgili sorun ne olabilir?" diye düşündü.

Onu aceleyle kapattığı yazı tablosuna gitti
Kapıdaki vuruşu duymak için şiirler, ama onları çıkarmadı
Tekrar. Bunun yerine oturdu ve notu Mösyö Emile'ye yazdı. Gibi
Gizem duygusunu, tedirginlik duygusunu yazdı, ondan ayrıldı, kovaladı
Belki de Mösyö Emile'nin ona karşı olan nezaketi ile ve
Sıcak cesaret, onunla tekrar uzun bir konuşma yapma düşüncesiyle,
ona yaptığı belirli düzeltmeleri ve gelişmeleri göstermenin
Onu gördüğünden beri. Büyük adamın sempatisi çok şey ifade ediyordu
Ona, farkında olduğundan bile. İstekli gencini kaldırdı
kalp. Kanını damarlarından yeni bir ve yeni bir
ateşli güç. Hermione'nin coşkusu Vere tarafından miras alınmıştı ve
onunla tuhaf bir canlılık, bir gücü veren başka bir şey
Kalıcı-Gizli yetenek bilinci.

Şimdi, mektubunu yazarken, tüm huzursuzluğunu ve kalemini unuttu
uçtu.

Sonunda adını iç çekti-"Vere."

Bir şey olduğunda mektubu zarfına koyacaktı
Onu vurdu ve durdu. Ekledi:

"P.S.-Şimdi Madre kitaplarını okumaya izin verdi."



Bölüm XXV

Eski Oriental'in sözleri Artois'in zihninde kaldı. O
Doğa Hermione'den daha kaderci ve dahası ne yaptığını biliyordu
Olumsuz. Uzun zaman önce bir kadere karşı çalışmıştı. Gaspare'in yardımıyla
Onu fethetmişti-ya da şimdiye kadar inanmıştı. Ama şimdi sordu
Kendisi sadece gelmesini geciktirmediği. Onun şüphesi ise
iyi kurulmuştu-ve adaya son ziyaretinden bu yana sanki
Olmalı,-o zaman elbette Gaspare ile yaptığı tek şey boşuna olurdu
Sonunda.

Şüphesi iyi kurulmuşsa, bazı şeyler görevlendirilir.
Sadece gizli olanlar tarafından bilinen bir nedenden dolayı olmaları gerekiyor
Her erkeğin karakterini uyandıran zeka, onu neşeyle geliştiren
veya keder, bu da şölenden memnun olur veya beslemeye zorlar
Gözyaşı ekmeği.

Gaspare biliyor muydu? Eğer gerçek, Artois'in şüphelendiği ve gazlı olsaydı
Bunu biliyor muydu, Gaspare ne yapardı?

Bu, Artois'i yoğun bir şekilde ilgilendiren bir sorundu.

Sicilyalı sık sık bir şey "e il Destino" dedi. Yine de Artois inandı
Sevgili Padrona için ölümle savaşacaktı. O, Artois,
Bu savaşı kaderle Sicilya'ya bırakacaktı. Onun için
Oriental'in felsefesi; kaçınılmaz olana istifa etmesi için
olabilir.

Kendi kendine, öne çıkması için yaptığından daha fazlasını yapmak için dedi.
Gerçeğin saldırıları zorlayıcı olurdu. Belki de asla sahip olmamalı
bir şey yaptım. Belki de izin vermek çok daha iyi olurdu
Uzun zaman önce Hermione üzerinde dalga süpürme. Belki de bu kavgada bile
Gizli bencillik vardı, yapmaması gereken arzu
Afrika'dan ağlamasıyla mutlu hayatının nasıl yok edildiğini bilin. Ve
Belki de bunun için bir gün cezalandırılacaktı.

Bilmiyordu. Ama bunca yıldan sonra, eğer öyleyse
Denizin Hermitage gerçekten bir şeylere izin vermesi gerektiğini gerçekten bulmuştu
kurslarını al. Ve sanki eski oryantal gibi görünüyordu
gizemli bir şekilde o anda ona yaklaşmak için atandı, onu yapmak için
Bunun böyle olduğunu hissedin. Oriental, gönderilen bir haberci gibiydi
onu sevdiği, okuduğu o doğudan, ama
Belki de yeterince öğrenmemişti.

Vere'nin mektubu geldi. O gelinceye kadar heves ve zevkle okudu
Postscript'e. Ama bu onu şaşırttı. Vere'nin asla olmadığını biliyordu
Kitaplarını okuyun. Onları okumak için çok genç olduğunu düşünüyordu. Son zamana kadar
"La Jeune'de tek gözüyle yazanlara neredeyse bir hor gördü
Fille. "Şimdi yeni bir zevkle yazmayı düşünebilir.
Vere okuyabilir. Ama onun kitapları! Hermione neden aniden verildi
Bu izin? Peppina'yı hatırladı. Vere annesine söylemiş olmalı
Peppina ile sahnenin ve gözlerinin kesin olarak nasıl açıldığı
Hayatın gerçekleri, kızlıktan kadınlığa nasıl geçtiği
o bilgi kapısı. Ve Hermione bunun olduğunu düşünmüş olmalı
Var'ı geri tutmak için çaba sarf etmek işe yaramaz.

Ama Vere'nin yazdığı her şeyi okumasını ister miydi?

Perşembe günü, karışık bir hevesle adaya gitti ve
isteksizlik. Denizdeki o küçük ev, mavi sularla yıkandı, köklü
Mavi gökyüzü, Güneş Kalıplı ve Gündüz Yıldız Keştalı, Drew ve
onu itti. Orada gençliğin, gençliğin ve
söz; Ama orada da Hermione'nin kalbinde trajedi vardı ve
Peppina'da, Haç tarafından yanağının üzerine yazılmıştır. Ve çekilişten hoşlanmıyor
beğenmek?

Bir an için küçük adayı üzerinde harika bir bulutla gördü. Ancak
İner ve Vere ile tanıştığında yazını hissetti ve gökyüzünü biliyordu
açıktı.

Hermione adada değildi, dedi Vere. Çok ayrılmıştı
Özür dilerim ve öğle yemeğinde evde olacaktı. Napoli'ye gitmek zorunda kaldı
diş hekimini görmek için. Bir diş onu gece rahatsız etmişti. O gitmişti
Tramvay tarafından. Vere'nin açıkladığı gibi Artois'in bir anı vardı, bir anı
Şüphe-Vexation bile. Ama Vere dediğinde geçti:

"Korkarım zavallı Madre çok acı çekti. Bu korkunç görünüyordu
Sabah, sanki bütün gece uyumamışmış gibi. "

"Povveretta!" dedi Artois.

Vere'ye ciddiyetle baktı. O zamandan beri ilk tanıştılar
Peppina'nın vahiy. Marchesino'nun gördükleri Artois daha fazlasını gördü
Açıkçası, genç Napoliten'in hissettiğinden daha güçlü hissetti. Ama o
Vere'ye de baktı, başka bir şey arayışında, Ruffo'yu düşünmek,
sırrı bulmak için insan gizemlerinin derinliğini araştırmaya çalışmak
Çocuğu çocuğa taşıyan bahar.

"Ne istiyorsun, Mösyö Emile?"

"İşin nasıl gittiğini bilmek istiyorum," diye cevapladı gülümseyerek.

Biraz kızardı.

"Ve sana bir şey söylemek istiyorum," diye ekledi. "Seninle konuşmam
Ben yukarı. Vere, beni uzun süredir çalışmadığım gibi çalıştırıyorsun. "

Yüzünde canlı bir zevk gösterdi.

"Bu gerçekten doğru mu? Ama o zaman dikkatli olmalıyım yoksa asla gelmeyeceksin
Bizi daha fazla görmek için. Her zaman otel yazımında kapatılacaksınız. "

Uçurumları birbirine monte ettiler ve sorgulamadan,
Karşılıklı bir içgüdü, ischia ile karşılaşan koltuğa doğru döndü, açık
Günümüzde, yine de sıcaklığın gizemi ile romantik. Oturduklarında
Vere ekledi:

"Ve ayrıca, elbette, seni ne zaman teşvik eden Madre olduğunu biliyorum
İşiniz hakkında depresyondasınız. Çok sık söylediğini duydum. "

"Annen benim için çok şey yaptı," dedi Artois, cidden-"
bileceğinden daha fazla. "

Derin bir sesi vardı, kesinlikle onun sesinde ebedi duygu
aniden kıza çabuk dokundu.

"Bunu söylediğini duymayı seviyorum-bunun gibi," dedi yumuşak bir şekilde. "Bence
Madre hepimiz için çok şey yapıyor. "

Hermione onları duymuş olsaydı, yırtılmış kalbi belki de olabilir
kanamayı bıraktı. Sahip olduğu şeyi yapması zor olmuştu
bitti-o sabah adadan ayrılmak. Disiplin için yapmıştı
Doğası, tutkulular sunaktan önce kendilerini bellerken.
Emile'yi Vere ile yalnız bırakmıştı çünkü bunu yapmaktan nefret ediyordu.

Kalbindeki kıskançlığın yükselmesi onu korkutmuştu. Bütün gece o
Bu yeni ve korkunç bir yayılmayı ruhundan hissediyorlardı.
başını kaldıran ve iten bu canavarın bilincinde
karanlıktan.

Ama sahip olduğu bir değer. Kendisine karşı dürüsttü. Canavarı seçti
Savaşmaya çalışmadan önce, onu karanlığa geri yenmeye
Hangi ortaya çıkıyordu.

Kıskançtı, iki kat kıskançtı. Tekelleştirici içgüdü
Güçlü ve derin sevgili kadınlar onun içinde şiddetle yaşıyordu.
Her zaman, şüphesiz, ona sahipti. Uzun zaman önce, ilk zaman Sicilya'dayken
Yalnız, güneyden dünyadan uzakta bir aşk hayal etmişti.
Evlendiğinde cıvasını enfes izolasyona taşımıştı
Monte Amato. Ve bu aşk ondan alındığında ve çocuğu
geldi ve çiçek yaşındaydı, çocuğunu buna getirmişti
Isle, bu deniz münzevi. Emile de harika bir arkadaşı, o
onu paylaşmak istememişti. Onunla tanışmak için hiç çok fazla umursamadı
toplum. İçgüdü onu kendine almak, yalnız onunla birlikte olmaktı
Tahmin edilmemiş yerlerde. Açgözlüydü ya da çekingenti. Hangisiydi?
Belki de kendine güven yoktu, kendi çekici gücüne inanıyordu.
Dünyadaki yaşam bir kavga. Kadın sevgilileri için savaşır, savaşır
arkadaşları, diğer kadınlarla: Hırsız doğan birçok kadın,
kız kardeşlerinden almadıkları sürece asla mutlu olmayan
Bu kız kardeşler en çok önemsiyor. Hermione asla sahip olamazdı
Bir erkeğin sevgisi veya dostluğu için diğer kadınlarla savaştı. O
İçgüdü, belki de hazinesini tüm tehlikeden çıkarmaktı.
vahşi doğa.

Sahip olduğu iki hazine-virzili çocuğu, arkadaşı Emile. Ve şimdi o
her biri diğeri ile kıskançtı. Ve onlarındaki muazzam fark
AGES onu kıskançlığın daha aşağılayıcı görünmesini sağladı. Yine de yapabilirdi
Bunun doğal olmadığını hissetmiyorum. Karşılıklı bir eylemle onu dışladılar
hayatlarından, verirken güvenlerinden çekilmişti
birbirlerine. Ve bunu yapma nedenleri-bundan emindi
Şimdi-sanat dünyasında bir şeyler yapamamıştı. Emile'ye verilen güven nedeniyle Vere'yi kıskanıyordu ve
Emile'nin gizli tavsiyesi ve Vere'ye yardım etmesi nedeniyle-ve yardım et
anneye vermemişti, çünkü bunu açıkça görmüştü
Bunu yapmak işe yaramaz.

Ve bu Hermione'nin de yetenekten kıskanç olduğunu hatırladığında
Vere sahip olmalı, özlem duyduğu, ancak reddedilen bir yetenek
ona. Çünkü Emile olsa bile ... ve sonra yine en nefret dolu oldu
Her şeyden şüphe duyuyor-ama Emile sanat şeyleri hakkında yalan söyleyemedi.

Başarısızlığından bir araya geldiler mi? Tekrar tekrar sordu
Kendisi soru. Konuşmuş olmalılar. Konuşmuşlardı. Yapabilirdi
Neredeyse sözlerini duyun-pişmanlık ya da acıma. "Zarar vermemeliyiz
o. Onu ondan korumalıyız. Rüzgarı kesilmiş olana temperlemeliyiz
Kuzu. "Yaşlı adam ve çocuk trajediyi birlikte okumuştu
onun başarısızlığı. Yaşamın, gençliğin ve yaşın aşırı uçlarına, bir
acıma nesnesi.

Ve sonra ölü kocasının aklına saygı duyduğunu düşündü,
zihinsel hediyelerinin çocuksu hayranlığı; Ve onun için bir özlem acısı
Aşk onu tekrar süpürdü ve onun tek kişi olduğunu hissetti
onu gerçekten sevmişti ve şimdi gitmişti
bir.

O anda Gaspare'i unuttu. Terk edilme duygusu ve
aşağılanmak, hafızasından birçok şeyi süpürdü. Sadece Maurice
onu gerçekten sevmişti. Sadece onu yüksekte tutmuştu,
En alçak kadın biri tarafından belirlenmeyi istiyor. Sadece onu düşünmüştü
Daha iyi, cesur, daha ibadet verici, daha sevimli, diğer kadınlardan.
Sevilen yaratığa kibir getirmeden böyle bir sevgi, güç verir,
inandığı şeylerin çoğunu yaratır. Böyle bir sevginin eksikliği
Var olan küçük gücü geri çekin.

Hermione, hayal gücünün bu aşağılanmasında hissediyor
hiç yoktan daha azdı, umutsuzca onun anısına yapıştı
onu çok düşünmüştü. Bölme yılları gitti. Garip bir
Güzel ve korkunç tazelik, aşk günleri geri döndü. O
Maurice'in gözlerinin ona o basit, neredeyse saygılı olduğunu gördüm
Gülümsediği ve hayran olduğu hayranlık.

Ve hafızasını tuttu. Asla olmadığı gibi ateşli bir şekilde yapıştı
daha önce yapıştı. Kendisinde olduğu gibi yaşayacağını söyledi
barınak evi. Çünkü dışarıda ıssız rüzgar vardı.

Ve ruffo'nun çoğunu düşündü ve garip bir arzu ile-
O, içinde sevdiği görünümü aramak için. Onunla bir an için
Merkürünü ette görmüş gibiydi. Onun için izlemeli
geri dönmek.

Sabah geldiğinde kavgasına başladı. Mazeretini yaptı ve ayrıldı
Emile'nin Vere ile birlikte olması için ücretsiz.

Napoli'de geçirdiği iki kasvetli saat. Vızıldayan şehir onu etkiledi
Kabus gibi. Mergellina'dan geri dönerek hevesle baktı
Ruffo için. Ama onu görmedi. Onu erkenden de görmemişti
sabah, yatların yattığı limandan geçtiğinde
güneş.

Gaspare, onu en yakın köyden devralmak için tekneyle geldi.
ada.

"Don Emilio geldi mi?" Diye sordu, tekneye adım atarken.

"Si, Signora. Uzun zamandır adada."

Gaspare Padrona'ya bakarak oturdu ve kürek aldı. Kürek çekerken
Hermione'ye baktığı yıkık "Ruhların Sarayı" nı geçerek tekne
Ve ona gözleri onu çukurlaştırdı.

Gaspare ne hissettiğini, aşağılamasını, sırrını görebilir mi?
kıskançlık? Camdan yapılmış gibi hissetti. Ama geri döndü
Neredeyse sert bir şekilde bakış ve dedi ki:

"Sorun ne, Gaspare? Neden bana böyle bakıyorsun?"

"Signora!"

Şaşkın görünüyordu ve biraz kızarmıştı, sonra incinmiş ve neredeyse
somurtkan.

"Sana bakmayabilir miyim Signora?" Diye sordu, oldukça meydan okurcasına. "Ben
Nice Göz? "

"Hayır-hayır, Gaspare! Sadece-sadece bana bir şeymiş gibi baktın
konu. Hasta mı görünüyorum? "

Soruyu bir gülümsemeyle zorla hafif bir şekilde sordu. O
cevap verdi, açık bir şekilde:

"Si, Signora. Çok hasta görünüyorsun. "

Elini içgüdüsel olarak yüzüne koydu, sanki onun
Kelimeler doğruydu.

"Ama ben çok iyiyim," dedi.

"Çok hasta görünüyorsun, Signora," diye döndü.

"Belki biraz yorgunum."

Daha fazla dedi ve bir süre istikrarlı bir şekilde kürek çekti. Ama şu anda o
Onu tekrar ağır bir şekilde baktığını buldu.

"Signora," diye başladı, "Signorina adayı seviyor."

"Evet, Gaspare."

"Seviyor musun?"

Soru onu şaşırttı. Son günlerde düşüncelerini okumuş muydu?

"Onu sevdiğimi düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Sen ondan çok sık uzaklaşıyorsun, Signora."

"Ama bazen Napoli'ye girmeliyim!" Protesto etti.

"Si, Signora."

"Peki, ama ben değil miyim?"

"O kadar, Signora. Belki de yeterince uzun zamandır buradayız. Belki de biz
Buradan uzaklaşmış olsan iyi olur. "

Yavaşça konuştu ve her zamanki sıkılığından daha az bir şeyle sanki
Zihninde belirsizlik, biraz kararsızlık veya bazı çatışmalar vardı
arzular.

"Uzaklaşmak ister misin?" dedi.

"İstemek benim için değil, Signora."

"Signorina'nın gitmek istediğini sanmıyorum, gazpare.
adadan ayrılma fikri. "

"Signorina her biri değil," diye geri döndü.

Alışkanlık olarak Gaspare gibi künt, Hermione onu daha önce hiç duymamıştı
Vere'den böyle konuşun, en az süreksizlikle değil, bir
belirli pürüzlülük. Bugün ona zarar vermedi. Ne de gerçekten yapamazdı
Gaspare olarak kanıtlanmış birinden gelen, onu incitti. Ancak
Bugün onu ısıttı, çünkü birinin birinin olduğunu hissettirdi
Sadece ondan düşünmek-onu ilk sıraya koyuyordu. Bazılarını özlemişti
Birinden sevgi ifadesi. Açlıktan öldüğünü hissetti
bunun için. Ve bu duygu onu şöyle anlattı:

"Nasıl demek istiyorsun, Gaspare?"

"Signora, uzaklaşıp kalmayacağımızı söylemen için."

"Sen-beni önce koydun, gazlı?"

Söylediği için kendinden utanıyordu. Ama bunu söylemek zorundaydı.

"Birincisi, Signora? Tabii ki ilk sensin."

Gerçekten şaşırmış görünüyordu.

"Padrona değil misin?" Ekledi. "Komuta etmek senin için."

"Evet. Ama bunu pek kastetmiyorum."

Durdu. Ama devam etmek zorunda kaldı:

"Demek istediğim, istediğimi başka bir şeyden daha yapmayı tercih eder misin
aranan?"

"Si, Signora- daha çok."

Sesinde sözlerinden daha fazlası vardı.

"Teşekkür ederim, Gaspare," dedi.

"Signora," dedi, "eğer adadan çıkmamız iyi olursa,
Bırak. Gidelim. "

"Şey, ama hiç gitmek istemediğimi söylemedim. Ben ..." diye durakladı. "Bende
Burada olmaktan çok memnun kaldı. "

"Va Bene, Signora."

Adaya ulaştıklarında Hermione gergin hissetti-neredeyse sanki
eleştirel olan, onu değerlendirecek ve
Onu hor görmeye hazır olun. Kendisine hissetmek için deli olduğunu söyledi
O; Ama Emile ve Vere'nin başarısızlığından bahsettiğini düşündüğünde-
ondan ondan bilgisini korumak için gizli birleşik eylemleri
Çocuğun çabası-o zaman ona başarılı bir rekabet gibi görünüyordu
Gizli-hissi reddedemedi.

Emile ve Vere ile tanışmaktan korktu.

"Nerede olduklarını merak ediyorum," dedi dışarı çıkarken. "Belki onlar
Uçurumda veya küçük teknede. Eve gireceğim. "

"Signora, koltuğa gidip orada olup olmadıklarını göreceğim."

"Ah, zahmet etme-" diye başladı.

Ama kaçtı, adımları güçlü bir çeviklikle yayarak, böyle
bir erkek.

Onun peşinden koştu ve eve girdi. Söylediklerinden sonra
Camda bakmak istediği tekne, olup olmadığını görmek için
Garip veya acı verici bir şey, sürpriz olabilecek herhangi bir şey,
dış görünüş. Yatak odasını kazandı ve hemen aynaya gitti.

Hermione, doğası gereği bilinçli bir kadın değildi. Bunu biliyordu
O sade ve bazen çok basit bir şekilde pişman oldu. Ama yaptı
Genellikle onun görünüşünü düşünmez ve şimdi çok nadiren merak ettim
Başkalarının ne düşündüğü şey. Maurice onunla birlikteyken vardı
Çoğu zaman çirkinliğini gizlice güzelliğiyle karşılaştırdı. Ama harika
Aşk birçok sevinç gibi birçok pişmanlık yaratır. Ve bu uzun zaman önceydi.
Herhangi bir keskinlikle camın içine bakmasından bu yana yıllar geçti
Kadınsı kaygı, herhangi bir korku titremesi veya acımasız öz -eşarlık. Ancak
Şimdi camdan uzun süre durdu, oldukça hareketsiz,
Geniş, neredeyse bakan gözlerle yansıması.

Gaspare'in söylediği doğruydu. Hasta göründüğünü gördü, çok
Her zamanki güçlü benliğinden farklı. Beyaz bir iplik yoktu
Kalın saçlarında ve bu gerçek, onun hevesiyle birleştiğinde
ifade, normalde parlayan güçlü canlılık ve zeka
Gözleri, yaşına ilişkin birçok insanı aldattı. Ama bugün yüzü
Süzülmüş, haggard ve ateşli. Sunrays'ın kahverengi renk tonunun altında
Cildine vermişti, hasta bir beyaz gizlenmiş gibiydi,
ağzın köşesinde en belirgin şekilde önerildi. Yanak kemikleri
alışılmadık derecede belirgin görünüyordu. Ve gözler kesinlikle bir derinlik tuttu
tedirginlik, o-

Hermione yüzüne neredeyse dokunana kadar aynaya yaklaştı
bardak. Yansıyan gözler onunkini çekti. Onlara bir incelemeyle baktı
içinde hem ruhunu hem de tüm gücünü döktüğü görülüyordu
vücut. Doğasına bakmaya, şeklini, rengini görmeye çalışıyordu,
ifadesi, böylece neyin yetenekli olduğunu yargılayabilir-
iyi ya da kötülük için. Hem göründüğü gözler ona yardımcı oldu ve
onu hayal kırıklığına uğrattı. Ona çok şey söylediler-çok. Ve yine de onu şaşırttılar.
Her şeyi bildiğinde, bunun için kendilerini yerine koyuyorlardı
onlardan gördü ve kendini boyutlarını fark ederken buldu,
Onların önemi, kahverengi renk tonlarının tam gölgesi. Ve hızlı
Arkalarındaki insan yaratık ondan gizlendi.

Ama Gaspare haklıydı. Hasta görünüyordu. Emile doğrudan fark ederdi.

Yüzünü soğuk suyla yıkadı, sonra neredeyse acımasızca kurutdu
kaba bir havlu. Bunu yaptıktan sonra tekrar cama bakmadı,
Ama bir kerede aşağı indi. Çizim odasına girerken
Bahçede sesler duydum. Hareketsiz durdu ve dinledi. Onlar
Vere ve Emile'nin sesleri yorulmadan konuşuyor. Ne duyamadı
dediler. Duyabilseydi dinlemeyecekti.
Sadece sesleri tarafından yapılan sesi duyabiliyordu,
İnsanlar gerçekte ne olduklarını açıklamaya veya gizlemeye çalışırlar.
Cidden konuşuyorlardı. Kahkaha sesi duymadı. Vere
en çok söylemek. Vere hiç bu kadar konuşmadığı Hermione'ye benziyordu
hevesle ona, böyle bir durmadan canlılık ile. Ve kesinlikle bir
sesinde samimi ses, sanki o sıcakta rahat olma sesi, sanki
Ateşli bir sempati atmosferinde konuştu.

Yine kıskançlık Hermione, akut, şiddetli ve seyahatte geldi-benzeri
Bir iğne, bir ağdan istikrarlı bir şekilde hareket eder, aşağı doğru işaret eder
Titreyen sinirler.

"Vere!" Dışarı çağırdı. "Vere! Emile!"

Sesi garip miydi?

Onu duymadılar. Emile şimdi konuşuyordu. Derin duydu,
Gücü etkileyici görünen güçlü sesinin patlayan sesi
ve irade.

"Vere! Emile!"

Tekrar çağırırken pencereye doğru gitti. Tutkuyla hissetti
heyecanlı. Heyecan duymadıklarında aniden ona gelmişti
ilk çağrısı.

"Emile! Emile!" Tekrar etti. "Emile!"

"Madre!"

"Hermione!"

Her iki ses de ürküttü.

"Sorun ne?"

Vere pencerede ortaya çıktı, korkmuş görünüyordu.

"Hermione, nedir?"

Emile yanında vardı. Ve o da endişeli, neredeyse endişeli görünüyordu.

"Sadece geri döndüğümü bilmeni istedim," dedi Hermione, ezerek
Heyecanını düşürdü ve kendini gülümsemeye zorladı.

"Ama neden böyle aradın?"

Vere konuştu.

"Ne gibi? Ne demek, Figlia Mia?"

"Kulağa geliyordu--"

Durdu ve Artois'e baktı.

"Beni korkuttu. Ve sen, Mösyö Emile?"

"Ben de bir an için hoş olmayan bir şeyin sahip olduğu korkuyordum
olmuş. "

"Sen gergin insanlar! Öğle yemeği zamanı değil mi?"

Ona bakarken, onun hakkında konuştuğunu hissetti
onun başarısızlığı. Ve o da, sanki onu görebilmelimiş gibi hissetti
Gizli Vere'nin ondan uzak tutmak istediği gözler ve
bilmediğini düşündüm. Emile ona yoğun bir bakış vermişti
İnceleme ve çocuğunun gözleri hala onu bir tür sorguladı
Parlak ve arayan heves.

"Beni dedektiflerle birlikte hissettiriyorsun," dedi gülerek, ama
huzursuz. "Sorun gerçekten hiçbir şey yok."

"Ve dişin Madre? Daha iyi mi?"

"Evet, oldukça iyi. Ben mükemmel bir şekilde iyiyim. Girelim."

Hermione kendi kendine Emile ve Vere'yi görebilseydi
Birlikte, üçüncü kişi olmadan,
bilmesi gerektiğini hissettim. Onlarla birlikteyken bir gözlemci olmak istiyordu.
Ve şimdi bütün varlığı dikkate çekildi. Ama ona gibiydi
bir nedenden dolayı onlar da tetikte olduklarını ve bu yüzden
oldukça doğal. Ve belirli şeylerden emin olamadı
Atmosfer normaldi. Bu yüzden şimdi kendi kendine dedi, ancak o zamandan önce
belirli dedektif içgüdülerinde kadının eşsiz bir güvenini vardı
bütün seks tarafından iddia edildi. Bir anda korktuğu şey-ve
Bütün düşüncesinden geri tepmek, titreyen bir iğrenç-
Korktuğu şey onun gerçeğine benziyordu. Sonra yapmak için bir şey oldu
onun güvensizliği. Ve onun hayal gücüne ihanet ettiğini hissetti
İş, tüm sorunları gizlemek, onu kandırmak, cezalandırmak.

Ve yemek bittiğinde hiç bilmiyordu. Ve sanki hissetti
Belki kasıtlı olarak şaşkın olmuştu-elbette, Vere tarafından değil
Kimin tutumu, şüphesiz değil, Emile tarafından kimin tutumu.

Masadan kalktıklarında Vere şöyle dedi:

"Siesta'yı alacağım."

"Oldukça uyanık görünüyorsun, Vere," dedi Artois gülümseyerek.

"Ama ben gidiyorum, çünkü hepinizi bütün sabah kendime aldım.
Şimdi Madre'nin sırası. Öyle değil mi Madre? "

Kızın sözleri, tam üçlü yakınlıklarını duyduğunu gösterdi,
Ama Hermione'ye kendi acımasız olma duygusunu vurguladı.
vahşi doğa. Ve hatta onun olduğunu düşünmesi gerektiğini bile hissetti
Emile'nin şirketini istedim. Yine de kendini yapmaktan alıkoydu
herhangi bir feragat. Vere yukarı çıktı ve o ve Artois dışarı çıktı ve oturdu
Kafes altında. Ancak Vere'nin kaldırılmasıyla bir koruma ve
Güvenlik valfi kaldırılmış gibi görünüyordu ve ne Hermione ne de Emile
Bir an için konuşmaya devam edin. Yine bir aşağılama duygusu,
Akılsız olmaktan, Artois'in gözünde hiçbir şey Hermione'ye gelmedi,
tüm güçlerini azaltıyor. Asla kibirli değildi, ama sık sık
kendine güvenen bir kadındı. Şimdi bildiği gibi bir alçakgönüllülük hissetti
Hiç kimse hissetmemeli-aşağılayıcı, hissettiren bir alçakgönüllülük
Kendisi aciz, dikkate değer değil. Direnmeye çalıştı, ama ne zaman
Bu adamı, arkadaşı, onunla başarısızlığından bahsederek düşündü.
Kesinlikle inanması gereken çocuk, yapamadı. "Vere" hissetti
Emile ile yapabildiğimden daha iyi konuşabilir. Onu benden daha fazla ilgilendiriyor. "
Ve sonra yılları onun etrafında toplanıp kırbaç gibi görünüyordu. O küçüldü
Ona bu hediyeleri bile getirmemiş olan yaş tanglarının altında
bedensel armağanların çoğunda kısmen yerini aldığı zihnin ve
Graces çıkarmak çok istekli.

"Hermione."

"Evet, Emile."

Yavaşça sandalyesine döndü ve kendini yüzleşmeye zorladı.

"Hasta hissetmediğinden emin misin?"

"Oldukça emin. Vere ile hoş bir sabah geçirdin mi?"

"Evet. Oh"-sandalyesinde öne oturdu-"Bana bir şey söyledi
Beni şaşırttı-ona kitaplarımı okuyabileceğini söyledin. "

"Kuyu?"

Hermione'nin sesi oldukça zordu.

"Eh, onları asla 'La Jeune Fille' için kastetmedim."

"Vere ..."

"Değil mi?"

Var'a izin verdiği için gizlice onu kınadığını hissetti. Ne
Onu verdiği için periyende tanıyorsa düşünür müydü?

"Varın kitaplarını okumasını istemiyor musun?"

"Hayır. Ve ona söylemeye cesaret ettim."

Hermione sıcak hissetti.

"Ne dedi?"

"Onları okumayacağını söyledi."

"Ah."

Yukarı baktı ve gözleriyle tanıştı ve kınamayı okuduğundan emindi
onlara.

"Vere'ye söyledikten sonra--" başladı.

Kendini savunmak üzereydi, ona Vere'ye nasıl gittiğini söylemek için
verilen izni geri çekmeyi amaçlayan oda; Ama aniden o
bir anne, gizlice göreve alındığını açıkça fark etti
Çocuğuna olan davranışı için bir adam.

Bu dayanılmazdı.

Ve Vere, hevesle olmasına rağmen Emile'nin yasaklanmasına yol açmıştı
annesinin verilen vaadden çekilme girişimine direndi. Buydu
daha dayanılmaz.

Hiçbir şey söylemeden oturdu. Dizleri ince altında titriyordu
yaz elbisesi. Artois, belki de onun ajitasyonundan bir şeyler hissetti
dedi, bir tür tereddüt eden farkla, içinde çok nadir:

"Tabii ki dostum, senin ve Vere arasında müdahale etmem,
Sadece endişelendiğim gibi, onlar benim kendi yazılarım olduğu gibi
Soru-- "Kırıldı." Güdülerimi yanlış anlamayacak mısın? "
sonuçlandı.

"Ah hayır."

Akut bir şey hissettiğinin daha bilincindeydi.

"Buna neden izin verdiğini mükemmel bir şekilde anladığımı hissediyorum
Özellikle an, "diye devam etti, onu kendisine mazur görmeye endişeli ve
kendine.

"Neden?" Dedi Hermione keskin bir şekilde.

"Peppina yüzünden değil miydi?"

"Peppina?"

"Evet; sen değil mi?"

Yüzüne baktı ve bir kerede yanlış bir adım attığını gördü,
O Vere annesine Peppina'nın patlamasını söylememişti.

"Ne yapmadım-ne?"

Hala ona baktı.

"Ne?" Tekrar etti. "Peppina'nın bununla ne ilgisi var?"

"Hiçbir şey. Sadece-bana ne dediğini hatırlamıyor musun?
Pamuk yuvasında var mı? "

Onu aldattığını biliyordu. Umutsuz, umutsuz bir duygu
Karanlıkta olmak onun üzerine koştu. Olmadan arkadaşlık neydi
samimiyet? Hiçbir şey-hiç yok. Sanki tüm vücudu gibi hissetti
tedavi ettiği rezervle tanışmak için gururlu bir rezervle sertleşti
o. Ve yıllarca arkadaşı gibi hissetti, hayatı o
belki Afrika'da kurtarmıştı, o anda bir yabancıya dönüşmüştü,
Ya da-hatta bir düşmana bile. Bu firtive onların güzellerinden çekilmesi için
Ve açık yakınlık bir düşmanlık eylemi gibiydi. Neredeyse şaşkındı
bir an. Sonra beyni ateşli aktivite ile çalıştı. Emile ne vardı
anlamına gelen? Vere'ye izni zihninde Peppina ile bağlandı.
Vere ve Peppina hakkında bilmediği bir şeyler bilmeli.
Ona ve yüzüne baktı, genellikle çok hassas, çok alıcı,
Ona döndüğünde sıcak iyi huylu, sert ve soğuktu.

"Emile," dedi, "Peppina hakkında ne demek istedin? Sanırım var
Bilme Hakkı. Onu eve getirdim. Peppina neden sahip olsun
Kitaplarınızı okumak için Vere izin vermemle ilgili bir şey var mı? "

Artois'in içgüdüsü, Vere'nin ne söylemediğini söylemek değildi ve bu nedenle
bilinmek istememişti. Yine de Hermione ile karışmaktan nefret ediyordu. O
Orta bir kurs seçti.

"Arkadaşım," dedi sessizce, ama kararlılıkla, "Bir hata yaptım.
Aptalca yanlış bir parça takip ediyordum. Daha fazla demeyelim
BT. Ama kitaplar hakkında bana kızma. Sanırım nedenim
Vere için yaptığım gibi konuşmak kısmen bencil biriydi. Sadece bu değil
Varın olabildiğince uzun bir süre olmasını diliyorum, ama bu
Ben-neredeyse korktuğumu söylersem beni harika bir korkak olduğunu düşünme
Benim olan tüm acımasız bilgiyi keşfetmesi ve sahip olduğum,
Belki de yanlış, dünyanın dikkatini çekti. "

Hermione şaşırdı.

"Kitaplarını yazdığınız için pişmansın!" dedi.

"Bilmiyorum-bilmiyorum. Ama bence mutlu güven,
Gençliğe tatlı saygılar, bin şeyden pişman olur. Sen değil mi
Hermione? Gençliğin genellikle en korkunç öğretmen yaşı olduğunu düşünmüyor musunuz?
sahip olmak?"

Ruffo'nun "Oh, Dolce Luna Bianca de l 'Estate" şarkısını düşündü-ve
Aniden Artois ile artık kalamayacağını hissetti
Daha sonra. Kalktı.

"Kendimi çok iyi hissetmiyorum," dedi.

Artois fırladı ve endişeyle dolu bir yüzle ona doğru geldi. Ancak
Geri çekildi.

"Dün gece uyumadım-ve sonra Napoli'ye giriyordum-
oda ve uzan. Sessiz kalacağım. Vere sana bakacak. Ben olacağım
Çay'da. "

Bir şey söyleyemeden veya yapmadan önce gitti. Bir süredir öyleydi
yalnız. Sonra Vere geldi. Hermione ona bölümden bahsetmemişti ve o
sadece gelmişti çünkü Siesta'nın uzun sürdüğünü düşündüğü için
yeterli. Artois ona annesinden bahsettiğinde kaçmak istedi
Bir kerede, meselenin ne olduğunu görün-bir şeyler yapıp yapamayacağına bakın. Ancak
Artois onu durdurdu.

"Onu dinlenmeliyim," dedi. "Ben-olmak istediğinden eminim
yalnız."

Vere konuşurken ona bakıyordu ve yüzü yerçekimini yakaladı
onun, bir an için yansıttı, sonra bir tedirginlik gösterdi
korku içinde derinleşti. Elini koluna koydu.

"Mösyö Emile, Madre'nin sorunu nedir?"

"Sadece bir baş ağrısı, ben süslüyorum. Dün gece uyumadı ve--

"Hayır, hayır, gerçek mesele, Mösyö Emile."

"Ne demek istiyorsun Vere?"

Kız heyecanlı görünüyordu. Kendi sözleri ona bir his vermişti
o zamana kadar sadece belirsiz bir şekilde farkındaydı.

"Madre son zamanlarda farklı görünüyordu," dedi-"farklıydı. Ben
Elbette var. Nedir?"

Kız konuşurken ve parlaklığıyla ona keskin bir şekilde baktı,
gözler, bir düşünce, bir flaş gibi, Artois'e-neredeyse bir düşünce
onu korkuttu. Var'a söyleyemedi ve hemen hemen
Aklından uzaklaştır. Ama Vere bir şeylerin geldiğini görmüştü
ona.

"Ne olduğunu biliyorsun!" dedi.

"Bilmiyorum."

"Mösyö Emile!"

Sesi sitemle doluydu.

"Vere, sana gerçeği söylüyorum," dedi ciddiyetle. "Varsa
Anneni ciddi şekilde rahatsız eden bir şey ne olduğunu bilmiyorum. O
Tabii ki üzüntü var. Bunu biliyorsun. "

"Bu taze bir şey," dedi kız. Küçük bir küçük
çene kararlı bir şekilde. "Bu yeni bir şey."

"Bu olamaz," dedi Artois kendi kendine. "Bu olamaz."

Var için şöyle dedi: "Uykusuzluk çok üzücü."

"İyi ama sadece bir gece."

"Belki başkaları da oldu."

Cevap olarak Vere dedi ki:

"Mösyö Emile, bu sabah, bahçedeyken hatırlıyorsun,
Ve anne mi aradı? "

"Evet."

"Biliyor musun, dediği gibi beni korkuttu mu?"

"O kadar meşguldük ki ani ses bizi şaşırttı."

"Hayır, öyle değildi."

"Ama geldiğimizde annen gülümsüyordu-mükemmel bir şekilde iyiydi. Sen
Hayal gücünüzün olsun-- "

"Hayır, Mösyö Emile, gerçekten yapmıyorum."

İzlenimini ortadan kaldırmak için daha fazla denemedi. Bunu yapmak için gördü
oldukça işe yaramaz olurdu.

"Gaspare ile konuşmak istiyorum," dedi Vere, bir andan sonra
düşünce.

"Gaspare! Neden?"

"Belki bana güleceksin! Ama sanırım Gaspare
Madre herhangi birimizden daha iyi, Mösyö Emile. "

"Gaspare annenle çok uzun zamandır."

"Evet, ve onun yolunda çok zeki. Bunu fark etmedin mi?"

Artois buna cevap vermedi. Ama dedi ki:

"İçgüdülerini takip et, Var. Sık sık seni yönlendireceklerini sanmıyorum
yanlış."

Çay zamanında Hermione, yatak odasından sakin ve gülümseyerek geldi.
Onun huzurunda kasıtlı bir şey vardı ve gözleri
Yorgundu, ama küçük dinlenmenin onu iyi yaptığını söyledi. Vahşi
İçgüdüsel olarak annesinin gözlemlenmek istemediğini veya
Durumu hakkında herhangi bir yaygara yaptırın ve Artois Vere'nin işaretini aldı. Ne zaman
Çay bitti, dedi Artois:

"Sanırım gitmeliyim."

"Ah hayır," dedi Hermione. "Senden uzun bir gün istedik. Bu
akşam yemeği."

Sesindeki samimiyet kararlıydı ve bu nedenle resmi.
Artois soğutulmuş hissetti. Bir an şüpheyle baktı.

"Şey, ama Hermione, çok iyi hissetmiyorsun."

"Şimdi çok daha iyiyim. Kal. Dinleyeceğim ve Vere ilgilenecek
Sen."

İlk kez onu çok hazır hale getirdi
Vere'yi arkadaşı olarak değiştirin. Sahip olup olmadığını merak etti
Gerçekten rahatsız ya da onu herhangi bir şekilde incitti. Hatta merak etti
Yaz harcamasından memnun olmadığı an
Napoli-bir nedenden dolayı, isterse,
Vere ile yalnız kal.

“Belki de Vere, yaşlı bir adamın peşinden bakmaktan bıkacak” dedi.

"Sen yaşlı bir adam değilsin, Mösyö Emile. Dokma!"

"Tout?"

"Evet, gençliğinizle ilgili iltifatlar için. Beni kasteddin, ikimiz de demek istedin
Ne kadar genç olduğunu söylemek için. "

Gayca, gülünç konuştu, ama akıllıca ve gizlice olduğunu hissetti
işleri düzeltmeye çalışmak, sahip olan zorluğu örtbas etmek
kendisini genel olarak doğal ve basit ilişkilerine davet etti.

"Ve annen hiçbir şey söylemiyor," dedi Artois, onunla düşmeye çalışıyor
arzu ve onların kazandıkları canlılıklarını geri yüklemek. "Bana bakmıyor musun
Neredeyse bir çocuk olarak Hermione? "

"Bence bazen harika görünüyorsun," dedi.

Sesi onu memnun etmek istediğini, ama aynı zamanda
söylediği anlamına geliyordu. Yine de Artois, yaşını hiç daha akıcı hissetmemişti
konuşmayı bitirdiğinde.

"Ben Vere için fakir bir arkadaşım," dedi neredeyse acı. "O
kendi yaşına sahip arkadaşlarla birlikte olmak. "

"Senin için fakir bir arkadaş olduğumu mu demek istiyorsun, Mösyö Emile. Sık sık
Bana yaptığın gibi bana katlanmanın ne kadar iyi olduğunu hissedin. "

Guayety şimdi ondan gitmişti ve ciddiyetle konuştu
Bu ona harika bir şekilde zarif görünüyordu. Ona baktı ve gözleri
ona nazikçe teşekkür etti.

"Emile'yi teknede çıkar, Vere," dedi Hermione, "Ben bir kitap okurken
akşam yemeğine kadar. "

O anda gitmelerini özlemişti. Vere ona baktı
Anne, sonra şöyle dedi:

"Gel, Mösyö Emile. Senin için üzgünüm ama Madre dinlenmek istiyor."

Odadan çıktı.

Hermione kanepedeydi. Vere'yi takip etmeden önce Artois ona gitti
ve dedi:

"Bizimle çıkmayacağından eminsin dostum? Belki de hava
Deniz sana iyi olur. "

"Hayır, teşekkürler Emile; Sanırım burada sessizce kalsam iyi olur."

"Çok iyi."

Bir an tereddüt etti, sonra dışarı çıktı ve onu terk etti. Ama vardı
Gözlerinde bir soru gördüm.

O gittiğinde, Hermione bir kitap aldı ve bir süre okudu,
Her zaman küreklerin sesini dinler. Vere ve Emile'den emin değildi
Teknede dışarı çıkacaktı, ama yapacağını düşündü. Eğer çıktılarsa
Adanın ötesindeki açık denize duyması mümkün oldu
onlara. Şu anda, onları duymadığı için kalktı. İstedi
Denizde olduklarını tatmin eder. Baktığı pencereye gidiyor
dışarı. Ama hiçbir tekne görmedi, sadece parlak suların büyük ovası.
Onu yalnız hissettirdiler-neden o zaman bilmiyordu. Ama gerçekten
Uzun zaman önce onun sırasında ona gelen aynı duygudan bir şey
Sicilya'ya ilk ziyaret. Güzelliğin tefekküründe ihtiyacı biliyordu
Aşk, acımasız bir samimiyetle biliyordu.

Pencereden uzaklaştı ve terasa gitti. Oradan o
Tekneyi göremedim. Sonunda küçük pavyona gitti
aziz havuzunu gözden kaçırdı. Korkuluk üzerine eğilerek,
küçük beyaz tekne, uçurumun etrafında başlayarak,
Virgil. Vere kürek çekiyordu. Hermione ince figürünü gördü, çok emprenye edildi
Gençliğin dar cazibesi ile, geriye ve ileriye doğru eğilerek
Oars, Emile'nin büyük formu yastıklara karşı rahat gibi eğiliyor. İtibaren
Daman kürekler, ışıldayan ışık çizgileri geldi, ışınlandı ve
Denizdeki bir fanın açılan çubukları gibi yayılın. Kıyı sarmak,
Tekne gözden kaçtı.

"Diyelim ki sonsuza dek gitmişlerdi-hayatımdan çıktı!"

Hermione bunu kendine söyledi. Hala baygınlığı görebildiğini hayal etti
Teknenin nereden geçtiğini söyleyen suda kargaşa. Şimdi
Virgil'in mağarasına dönüşüyordu. Bundan emin oldu. Oldu
uzun zaman önce Emile'ye gösterdiği gölgelere girmek
kalbinin derinlikleri.

Bunu nasıl yapabilirdi? Düşündüğü gibi ısındı. İçinde
sahip olmasını düşünmekten nefret ettiği yeni ve acı rezerv
Asla ondan alınma, gizli umutsuzluğunun bilgisi, gizli
aşk ihtiyacı. Ve bu bilgiye karşı nefret duygusu ile o
aralarındaki uçurumu ölçtü. İlk dar olan ne zaman gelmişti
Fissure neredeyse bilmiyordu. Ancak Körfez'in nasıl genişlediğini biliyordu.

Emile'nin kitaplarını okumak için Vere'ye izni! Ve Emile's
Çocuğunu yöneten otorite, kesinlikle onun yerine ikame! Körfez vardı
o bölümü öğrenmesinden daha geniş hale getirildi; Ve gizlice
İzninin asla verilmemesi gerektiğini hissetti.
daha fazla acı. Vere Emile'ye vermişti çünkü
Sağ. İçgüdüsel olarak çocuğu,
anlaşmak zorunda kaldı, kötü bir ruh hali tarafından sallandı ve haklı olarak düşünen,
sadece onun için.

Vere annesinin kalbini görebilir mi?

Hermione'nin bir anı vardı. Sonra çılgınlığına güldü.

Ve Peppina'yı, kesinlikle diğer sırrı düşündü
vardı, ama o güne kadar hiç şüphelenmemişti.

Tekne gitmişti ve nerede olduğunu biliyordu. Evin içine geri döndü ve
zili çaldı. Giulia geldi.

"Ah, Giulia," dedi Hermione, "lütfen Peppina'dan gelmesini ister misin?
oturma odası. Onunla bir an konuşmak istiyorum. "

"Si, Signora."

Giulia Padrona'ya baktı, sonra ekledi:

"Signora, eminim haklı olduğum. Eminim o kızın netiğine sahip."

"Giulia, ne saçmalık! Size bu tür fikirlerin aptalca olduğunu sık sık söyledim.
Peppina'nın bize zarar verecek gücü yoktur. Zavallı kız, ona acımalıyız. "

Giulia'nın şişman yüzü çok ciddi ve oldukça ikna edilmedi.

"Signora, o burada olduğu için ada aynı değil. Signorina
Aynı değil, aynı değilsin, Fransız imza aynı değil.
Gaspare bile farklı. Şimdi onunla konuşamaz. Sorun
Hepimizle, Signora. "

Hermione sabırsızca başını salladı. Ama Giulia gittiğinde o
Gaspare hakkındaki sözlerini düşündüm. Kelimeler, en basit, konuşulan bile
Bir hayatın harika anından hemen önce, bazı yüksek zafer veya derin
felaket, bellekte çözünürlükle yapışın. Lucrezia bir zamanlar söylemişti
Casa del prete'den önce terasta gazparın: "
Onunla bugün konuşun. "Bu gecenin akşamı
Maurice'in ölü cesedi bulundu. O zamandan beri Hermione düşünmüştü
Bu gaz, felaketin önlenmesine sahip gibi görünüyordu
yaklaşıyor.

Ve şimdi Giulia ona dedi ki: "Şimdi onunla konuşamaz."

Aynı kelimeler. Gaspare fırtınalı bir petrel miydi?

Hermione'nin oturma odasının kapısında bir vuruş geldi
Peppina'nın gelişini beklemeye gitmişti.

"Girin."

Kapı açıldı ve rahatsız edici kız endişeli görünerek girdi.

"Gel, Peppina. Her şey yolunda. Sadece seninle konuşmak istiyorum
an."

Hermione nazikçe konuştu, ama Peppina hala gergin görünüyordu.

"Si, Signora," diye mırıldandı.

Ve aşağı bakarak kapının yanında duruyordu.

"Peppina," dedi Hermione, "Sana bir şey soracağım ve istiyorum
Bana korkmadan gerçeği söyleyeceksin. "

"Si, Signora."

"Hatırlıyorsun, seni aldığımda sana hiçbir şey söylememeni söyledim
kızı, Signorina, geçmiş hayatınız, teyzeniz ve-ve hepsi hakkında
Sen yaşadın. Bir şey söyledin mi? "

Peppina daha korkmuş görünüyordu.

"Signora," diye başladı. "Madonna! Bu benim hatam değildi, bu benim değildi
arıza!"

Sesini yükseltti ve jestülasyona başladı.

"Hush, Peppina. Şimdi benden korkma."

"Sen benim koruyucu sensin, Signora! Azizim beni unuttu, ama sen--"

"Seni sokaklara bırakmayacağım. Bana güvenmelisin. Ve şimdi söyle
Ben-sessizce-Signorina'ya ne söyledin? "

Ve şu anda Peppina doğru olmaya teşvik edildi ve Hermione
gece patlaması ve "yabancı imza"
gerçekleştiği andan itibaren.

"Signorina o kadar nazikti Signora, unuttum. Ona söyledim!-Ben
Ona her şeyi söyledim-ona söyledim-- "

Peppina doğru olmaya başladığında duramadı. O
Vere ile konuştuğu kelimeler hatırladı-ya da göründü-tüm
anlatımının detayları.

"Peki yabancı imza? O da orada mıydı?" Hermione sordu,
son.

"Hayır, Signora. Gitti. Signorina ona gitmesini ve ayrılmasını söyledi
biz."

Hermione Peppina'yı sessizce reddetti.

"Lütfen bu konuşma hakkında hiçbir şey söyleme Peppina," dedi,
Tedirgin kız gitmeye hazırlanırken. "Bu sefer bana itaat etmeyi dene,
Sen?"

Çok nazik ama çok sıkı konuştu.

"Madonna konuşursam dilimi çıkarsın, Signora!" Peppina yükseldi
eli.

Dışarı çıkarken Hermione yanağına çarptı.



Bölüm XXVI

Artois yemek için kaldı. Gecenin düşmesi Hermione'nin derinleşti
şimdi aralarında olan ve
Elbette biliyordu. Karanlık samimiyete geldiğinde bunu yapıyor gibi görünüyor
samimiyet daha mükemmel. Şimdi kesinlikle rezerv, kısıtlamaya neden oldu
daha eksiksiz. Hermione'nin şimdi bildiği iki sır, ama
Hala Vere ve Artois tarafından sır olarak değer kazanan
Anne ve çocuğu ve arkadaşı, kaçınılmaz olarak onları bölüyor.

Hermione, dolu bir tür sinir gücüne dayanmıştı.
kararlılık. Kendini elinde, dünyanın bir kadını gibi
Toplumla alevlendirme kararı ile karşı karşıya. Vere ve Artois iken
Kendini okuduğu teknede dışarıdaydı. Daha çok hissetti
Etkinliklerin gözlemcisi olma yetkisi. Hatta daha sakin hissetti
Bilgi neredeyse her zaman artan bir akım getiriyor
Sakinlik, ürettiği daha büyük güç duygusu nedeniyle
zihin. Daha iyi görünüyordu. Daha kolay konuştu.

Akşam yemeği bittiğinde her zamanki gibi bahçeye gittiler ve ne zaman
Hermione, öngörülen toplantıya atıfta bulunuyorlardı.
Marchesino.

"Bir söz verdim," dedi. "Tutmalıyım."

"Tabii ki," dedi Artois. "Ama bana öyle geliyor ki her zaman
Eğlendim ve ben elimden gelmez olduğumu-karşılığında hiçbir şey yapmıyorum. Bende
yapmak için bir teklif. Pazartesi on altıncı Temmuz, Festa olacak
Madonna del Carmine-Santa Maria del Carmine. Bu
Yılın en güzel, bana söylüyorlar. Neden sen ve Vere gelmesiniz
Otelde mi yoksa Galleria'da mı yemek yemek? Panacci'den isteyeceğim
Bize katılın ve daha sonra aydınlıkları görmek için devam edeceğiz,
ve havai fişekler ve ateş balonlarının gönderilmesi. Sen ne
söylemek?"

"İstiyor musun Vere?"

"Son derece, Madre."

Sessizce konuştu, ama bu fikre memnun görünüyordu.

"Kalabalık çok kötü olmayacak mı?" Diye sordu Hermione.

"Piazza'daki muhafaza için bilet alacağım. Koltuklarımız olacak
Orası. Ve isterseniz Gaspare'i getirebilirsiniz. O zaman üçüne sahip olacaksın
Cavaliers. "

"Evet, Gaspare'in gelmesini istemeliyim," dedi Hermione.

Şimdiye kadar oldukça soğuk sesinde bir sıcaklık sesi vardı
dedi.

"Gaspare'e nasıl güveniyorsun!" Dedi Artois, sanki anlık gibi
sıkıntı dokunuşu.

"Gerçekten yaparım," diye yanıtladı Hermione.

Gözleri neredeyse tamamen düşmanlıkla buluştu.

"Madre, Gaspare'in ona nasıl taptığını biliyor," dedi Vere nazikçe. "Olsaydı
Asla tereddüt edemediği herhangi bir tehlike. Birbirini terk ederse Madre'yi kurtarırdı
dünyadaki insan beni de dahil olmak üzere sefil bir şekilde yok etmek. "

"Vere!"

"Olacağını oldukça iyi biliyorsun, Madre."

Biraz daha konuştular. Şu anda Vere huzursuz hissediyor gibiydi.
Artois fark etti ve onu izledi. Bir veya iki kez kalktı, olmadan
Görünen sebep. İncir ağaçlarının dallarını çekti. O
bir çiçek topladı. Uzaklaştı ve duvara yaslandı. Nihayet,
Annesi ve Artois yeni bir şey hakkında konuşmaya düştüğünde
Kitap, çok sessizce kaydı.

Hermione ve Artois konuşmalarına devam ettiler, ancak çok fazla
animasyon. Ancak uzunluğunda, Hermione'nin bazı sözleri Artois
Yazdığı kitaptan bahsediyor. Günlerde çok sık ve çok açık
Gitti, onunla işini tartışmıştı. Şimdi, bariyeri hissetmek
Aralarında, belki de daha kolay kaldırılabileceğini düşündü
başka bir tartışma ile. Ve bu fikri herhangi bir kanıtı değildi
Onun adına incelik istiyorum. Nedenini bilmeden Hermione bir
özgüven eksikliği, üzücü, neredeyse doğal olmayan bir alçakgönüllülük
Bugün. Kısmen duyguyu böldü. Muhtemelen onların
Vere'nin kitaplarını okumasının uygunluğu hakkında görüş farkı. O
öyle olabileceğini düşündüm. Ve Hermione'yi nazikçe ondan çıkarmak istedi
alçak tabure ve kendisini orada oturmuş göstermek için. Bu fikirle dolu,
Üzerine nişanlandığı görev hakkında tavsiyelerini sormaya başladı. O
yok olduğu günlerde yaptığı ilerlemeyi açıkladı
adadan ve sürekli odasında kapandı. Dinledi
Mükemmel sessizlik.

Birbirlerinin yanında oturuyorlardı, ama birbirine yakın değillerdi, çünkü Vere vardı
aralarında. İncir ağaçlarının altında karanlıktı. Her birini görebiliyorlardı
Diğerlerinin yüzleri, ama tam olarak değil. Küçük bir esinti vardı
ağaçları hareket ettirdi ve yapraklar ara sıra hafifçe hışırdadı,
Denizin öfkeli gürültüsüne katılan küçük bir gürültü, çok aşağı değil
onlara.

Artois konuştu. Düşünceleri kitaba daha fazla yoğunlaştıkça
Sıcaklaştı. Hermione'nin her zaman istekli, hatta hevesli olması
İşinde sempati ve cesaret, onlara sahip olduğuna inanıyordu
Şimdi. Ve onun tarzında, tonunda, bazen de seçiminde
Kelimeler, açıkça onları varsaydığını gösterdi. Ama şu anda, bakıyor
Hermione'de yüzündeki ifade beni şaşırttı.
Sanki bir taş yüzü aniden acı görünüyormuş gibi görünüyordu
hicivli. O kadar şaşırmıştı ki kelimeler dudaklarında durdu.

"Devam Emile," dedi, "Dinliyorum."

Onu korkutan ifade gitmişti. Hiç öyle miydi?
Belki de karanlık tarafından aldatılmıştı. Belki hareketli yapraklar
küçük gölgelerini özelliklerine atmıştı. Kendi kendine dedi
öyle olmalı-arkadaşı Hermione, asla bakamazdı
bunun gibi. Yine de soğutuldu. Ve onun içinde geçtiğini hatırladı
Posilipo'da tramvay ve bir an nasıl durdu ve onu izledi ve
Yüzünde daha önce hiç görmediği öfkeli bir görünüm gördü,
Ve bu, bildiği gibi tüm doğası ile çelişiyor gibiydi.

Bunu biliyor muydu?

Daha önce hiç bu soruyu sormamıştı. Şimdi sordu. Olmuş
Hermione'de yaşamak, tanımadığı, kiminle
Hiçbir ilişkisi yoktu, düşünce değiştirmemiş, hiçbir söz söylememiş müydü?

"Devam Emile," dedi tekrar.

Ama yapmadı. Bir zamanlar beyni bulanıklaştı ve şaşkın hissetti. O
düşüncelerinin ipliğini tamamen kaybetmişti.

"Yapamam," dedi aniden.

"Neden?"

"Unuttum. Ben bir şeyi iyice çözmedim. Başka bir zaman.
Ayrıca-Beidides, Eminim Sizi Ebedi Konuşmamla Sizi Bastırdım
iş. Çok naziksin, böyle sempatik bir arkadaş ve cesaret verici
O--"

O yüzü düşünerek kırıldı. Mümkün miydi
Bunca yıldır Hermione onunla bir rol oynuyordu,
yeteneğine hayran gibi davranmak, ne yaptığını önemsemek, ne zaman
Gerçekten onun tarafından sıkılmış mıydı? Her şey yorgun muydu
Onu, belki de onu bir erkek olarak sevdiği için katlandı? Düşünce onu kesti
Çok hızlı, kendine saygı duydu, gururuna bir darbe vurdu
Bu onu titredi ve kesinlikle başka bir şeye de bir darbe vurdu.

Tüm bu yıllar boyunca hayatı-onsuz ne olurdu?
Hermione'nin dostluğu mu? Bunu şimdi öğrenecek miydi?

Ona baktı. Şimdi yüzü neredeyse her zamanki gibi, sadece daha az animasyonlu
gördüğünden daha.

"İşin beni asla sıkamadı. Biliyorsun," dedi.

Gerçek Hermione, bunu söylediğinde sesiyle geliyordu, çünkü
İçindeki ebedi kadın neredeyse sesi duymuştu
Sesindeki çaresizlik, doğasının eğilmesini hissetmişti, güçlü
Yine de, onun üzerinde olmasına rağmen ve anında cevap vermişti, kaçınılmaz olarak neredeyse
tutkuyla. Ama sonra gizli ilişkisinin düşüncesi geldi
Var. Karanlık sözlerle gördü: "Mösyö Emile'nin fikri." "Mösyö
Emile'nin önerisi. "Artois'in ona nasıl söylediğini hatırladı
Asla sanatçı olamazdı. Ve yine yoğun acı hissi
Hiciv, yüzüne onu korkutan ifadeyi ayarlamıştı,
Geri döndü, büküldü, tüm doğasını çözdü.

"Seni teşvik edeceğim-bana hiçbir şey yapamayacağımı söyleyen sen!"

Hissetti. Ve bir arama ışığında olduğu gibi,
Kesinlikle bir an için tüm büyük ve ölümsüz bencillik,
Tam olarak olduğu gibi. Ve aynı zamanda bakan dünyayı da görmüştü
kadınların etrafında toplanan, beslediği, başarısız olması ve
daha fazla yok. Ve kendilerini aralarında görmüştü!

"Vere nereye gidebilir?" dedi.

Bir duraklama oldu. İkisi de ne kadar sürdüğünü bilmiyordu.

"Onun uçurumda olup olmadığını merak etmemeliyim," dedi Hermione. "O sık sık
Bu saatte oraya gidiyor. Ruffo ile tanışmaya gider. "

İsim Artois'in zihnini yeni ve derinden değiştirdi
İlginç düşünce tren.

"Ruffo," yavaşça başladı. "Ve bunun akıllıca olduğunu mu düşünüyorsun?"

Durdu. Geceye artık açıkçası aklını konuşmaya cesaret edemedi
Hermione.

"Geçen gün Mergellina'daydım" dedi. "Ve Ruffo'yu onunla gördüm
anne."

"Sen mi? O nasıl?"

"Oh, Güney'in birçok orta yaşlı kadın gibi, oldukça geniş ve
Hırpalanmış görünümlü ve muhtemelen yıllarca olduğundan çok daha yaşlı. "

"Zavallı kadın! Çok şey yaşadı."

Sesi şimdi oldukça gerçekti. Artois kendi kendine
Sahip olduğu zayıf şüphe yoktu.

"Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Ah evet. Geçen gece Ruffo ile konuştum. Ve bana birkaç tane söyledi
şeyler."

Hermione Ruffo'nun adından her bahsettiğinde, Artois'e benziyordu.
ses yumuşadı, neredeyse kelimeye okşama verdi. Sormayı özlemişti
Onun bir şey, ama korkuyordu.

Kadere müdahale etmemeye çalışırdı. Ama hızlanmaz
Geliyorsa-geliyorsa. Ve hiçbir şey bilmiyordu. Belki endişeli
Zihninde meskenini alan ve hangisinin
Kesin sebep olmadan, yavaş yavaş inançlara dönüşüyor gibiydi
hatalı. Belki bir gün kendine güler ve derdi
Kendisi, "Böyle bir şeyi hayal etmeye kızgındım."

“Bu kadınların genellikle kötü zamanları var” dedi.

"Çok az kadın yapmıyor, bazen düşünüyorum."

Hiçbir şey söylemedi ve sanki örtmek istiyormuş gibi aceleyle devam etti
Son sözleri.

"Ruffo bana Peppina hakkında bilmediğim bir şey söyledi.
Üvey baba, Peppina'nın yüzünü kesen adamdı. "

"Perdio!" dedi Artois.

O anda İtalyan ünlemini oldukça doğal olarak kullandı. Birden
Hermione'nin Peppina'yı almamasını her zamankinden daha fazla diledi.
adada yaşa.

"Hermione," dedi, "Keşke burada bibina olmasaydı."

"Hala Vere yüzünden mi?" dedi.

Ve şimdi ona sürekli bakıyordu.

"Başka bir dünyadan geldiğini hissediyorum, uzak dursa iyi olur
seninkinden. Sanki talihsizlik ona katılıyormuş gibi hissediyorum. "

"Bu garip. Hizmetçiler bile onun net bir gözü olduğunu söylüyorlar. Ama varsa,
Şimdi çok geç. Peppina hepimize baktı. "

"Belki de o Eski Doğu haklıydı." Artois bunu söylemeye yardım edemedi.
"Belki de yapılacak tek şey önceden çok önceden görevlendiriliyor. Sence
Bu, Hermione? "

"Depresyonda olduğum zaman bazen düşündüm. Bende
Bazen kendime, 'E il Destino!' Dedi.

O anda geri döndüğü gün hissini hatırladı
Vere ile keşif gezisinden Capri'ye-belki de geri döndü
adaya bazı büyük kaderlerle yüzleşmek için. Artois böyle bir düşünceye sahipti
Böyle bir önleme? Aniden korkmuş hissetti, bir çocuk gibi
Gece, karanlık bir odanın açık kapısını geçer.

Hareket etti ve sandalyesinden kalktı. Çocuk gibi, acele ettiğinde
Ve uzakta, paniğinde fiziksel aktivitenin gerekliliğini hissetti.

Artois örneğini izledi. Hareket etmekten memnundu.

"Gidip Vere'nin ne yaptığını görelim mi?" dedi.

"Eğer istersen. Ruffo ile olduğundan eminim."

Eve doğru gittiler. Artois derin bir merak hissetti,
Tüm varlığı, Hermione'nin Ruffo'ya karşı tam hissi bilmek için
oldu.

"Sence değilsin," dedi, "belki de bu biraz tehlikeli
Vere'nin Mergellina'dan bir çocukla bu kadar çok olmasına izin ver? "

"Ah hayır."

Onun tonunda mutlak kesinlik sakinliği vardı.

"Şey, ama onun hakkında pek bir şey bilmiyoruz."

"Sizce iki içgüdü hatalı olabilir mi?"

"İki içgüdü mü?"

"Vere ve benim mi?"

"Belki hayır. O zaman içgüdün--"

Bekledi. Tutkuyla ilgileniyordu.

"Ruffo iyi," diye yanıtladı Hermione.

Ona kasıtlı olarak bu blöf ifadesini kullanmış gibi görünüyordu
neredeyse mistik merakını cezalandırmak için. Onu öngörüyor muydu
Bilinçli mi?

Evden geçtiler ve daha sonraki tarafına çıktılar, ama
hemen uçurumun tepesine gitmedi. İkisi de emin hissetti
İki çocuk orada olmalı ve belki de her ikisi de tutuldu
Masumlarını rahatsız etmeme karşılıklı bir arzusuyla bir an için geri dönün
Güvenlikler. Bu nedenle köprünün üzerinde durdular
havuzun loşluğu. Su sessizliği yüzüyor gibiydi
Onları, neredeyse görünür bir şekilde, güzel, narin bir sis gibi-selam ve
Gecenin hassasiyeti, sıkıntılarını kucaklıyor.

Hiciv, Hermione'nin fakir, işkence edilmiş kalbinden öldü. Ve Artois
Bir an için karanlığının karanlığında görülen korkunç yüzü unuttum
ağaçlar.

"Tekne var. Burada."

Hermione, bir teknenin gölgeli formuna işaret ederek düşük bir sesle konuştu
havuzda.

"Evet."

Artois tekneye baktı. Gerçekten de gece gelen bir kader miydi
Ada yumuşak bir şekilde deniz karşısında, erkeklerin cahil elleri tarafından feribot mu?
Bilmek için özlem duydu. Ve Hermione de bir şeyler bilmek istiyor:
Artois, Maurice olup olmadığını gördüğü garip benzerliği görmüştü
Ruffo'nun gözlerinden bir anlığına bakmış gibiydi.
Ama gece ona bunu soramadı. Çok uzaktaydılar
birbirine göre. Ve aralarındaki uçurum yüzünden hafızası aniden
Ondan çok daha kutsal, onun için daha fazla gerekli olmaktan çok daha fazla
önce.

Bir teselli, güzel bir teselli olmuştu. Ama şimdi çok daha fazlaydı
Bu-şimdi kesinlikle kurtuluşuydu.

Bunu hissettiği gibi, derin bir özlem, tekrar bakmak için kalbini doldurdu
Ruffo'nun yüzü, geri gönderen ifadeyi tekrar aramak için
yıllar. Ama bunu tanık olmadan yapmak istedi, yalnız kalmak
Oğlan, o gece köprüde onunla yalnız kaldığı için. Ve
Aniden Vere'nin onunla olan ilişkisine sabırsızdı. Var yapabilir
Eğer gelirse, ihale görünümünün ne anlama geldiğini bilmiyorum. Çünkü hiç görmemişti
babasının yüzü.

"Uçuruma gidelim," dedi Hermione, bu yeni hissi ile harekete geçti.
sabırsızlık.

Çocukları kesintiye uğratmak, Vere ve Emile'den kurtulmak için ve
Ruffo'yu bir an için al. Tam o sırada sanki
Yakın, çok daha yakın, onlardan daha yakın:
Gizlice konuşan, ona acıyor.

Ve yine o akşam arkadaşı ile akut düşmanlığa geldi.
Çünkü içgüdüsü hala çocukları kesintiye uğratmamak için yaşıyordu. İçinde doğan ve yaşayan garip şüphe,
güç topladı, sanki sanki olabileceği gibi hissetmesine neden oldu
kutsal zemin, çok dolu olan bu ikisi, birlikte konuşan
gece; sanki onların gizlenmiş gizemli şeyleri biliyormuş gibi
yaşlılar, daha akıllı, ancak bilgelikle çok daha az dolu
Ebedi, içgüdündeki bilgelik, kendilerinden daha. Her zaman vardır
çocuklar hakkında kutsal bir şey. Ve onun duygusunu hiç kaybetmemişti
dünyevi bilgisinin tozu arasında. Ama bu çocuklar hakkında
Onlar veya onların içinde, belki de mistik olan bir şey yüzdü,
Korkunç ve rahatsız edilmemesi gereken bir şey. Hermione yapmadı
Hisset. Nasıl olabilir? Kendisi uzun yıllar ondan uzaklaşmıştı
Mevcut hissini paylaşmasını sağlayabilecek tek bilgi.
Ona hiçbir şey söyleyemezdi. Yine de yoğunluğunu gizleyemedi
Uçurumun üzerine o koltuğa gitme isteksizliği.

"Ama burada lezzetli. Geceleri havuzu seviyorum, değil mi?
Aziz ışığı, ne kadar sessizce parlıyor! "

Ellerini raydan aldı. Gözaltına alınma girişimi onu rahatsız etti
bütün varlık. Işığa baktı. Fırtına gecesi o
sadece onun için parlıyormuş gibi hissetmişti. Bu duygu öldü. Saniye
Francesco belki de balıkçıları izledi. Göz izlemedi
o.

Ve yine de o gece o da haç işaretini yapmıştı
Işığın parladığını biliyordu.

Artois'in sözlerine cevap vermedi ve her zaman devam etti.
Çocuk aşkına ve gizlice ilahi göründüğü uğruna
Onlarda işte:

"Bu havuz ayrı bir yer, sanırım. Aziz ona
Benediction. "

Hermione'yi orada tutmak için rastgele konuşuyordu. Ve yine de sözleri
Biri tarafından söylemesi için seçilmiş gibiydi.

"Kesinlikle iyi o su yolunda adaya gelmeli."

"Öyle mi?"

Zamir üzerindeki stresi onu cevapladı:

"Hermione, bana bu yüzyılın tipik Fransızlarını düşünmüyorsun,
bir bardak absiniden öfkeyle inkar eden
Dünyanın Yaratıcısı? "

"Hayır. Ama bir alçı etkinliğine inandığını neredeyse hiç düşünmemiştim
Aziz. "

"Alçı değil-hayır. Ama bunun olabildiğini düşünmüyor musun,
belirli bölgelerden kaynaklanmak ve erkeklerin ruhlarını etkilemek
Onları sembolle somutlaştırmak için bilinçsizce mi hareket ettir? Ya bu havuz olsaydı
Kutsanmış ve Kutsanmış Olduğunu Hisseten Erkekler, San Francesco'yu buraya koy
Görünür benediction ile mi? "

Kendisine hayal gücüyle oynadığını söyledi.
Bazen yarı sinirli ve yarım estetik olarak kelimelerle oynadı;
Yine de sanki içinde sanki bir şey vardı
onun için mümkün olacağından şüphelendiğinden çok daha fazla inan
inanmak için.

Ve bu da ona gizli çocuklardan gelmiş gibiydi
çok yakındı.

"Havuz kutsanmış gibi hissetmiyorum," dedi Hermione. O
içini çekti.

"Uçuruma gidelim," dedi, bu sefer güçlü bir
sabırsızlık.

Elbette arzusuna direnemedi, bu yüzden uzaklaştılar ve
adanın zirvesine monte edildi.

Çocuklar oradaydı. Onları sadece karanlıkta görebiliyorlardı.
Ahşap tezgahın üzerine oturan Ruffo onun yanında duruyor. Onların formları
Gölgeler gibi görünüyordu, ama gölgelerden sesler geldi.

Onları görünce Artois hareketsiz durdu. Hermione devam ediyordu. Onu koydu
Onu durdurmak için koluna ver. Ona neredeyse keskin bir soruşturma gönderdi
gözleriyle.

"Sence," dedi-"Rahatsız etmenin üzücü olduğunu düşünmüyor musun?
onlara?"

"Neden?"

"Birlikte çok mutlu görünüyorlar."

Sempati için ona baktı, ama ona hiçbir şey vermedi.

"Ben hiçbir şeyim yok mu?" diye düşündü. Ve gizli bir öfke tutkusu uyandı
onun içinde. "Hiçbir şeyim yok muyum? Bununla konuşamayabilir miyim?
Evlat, Maurice'i bir an için gördüm-çünkü eğer yaparım
Çocukça dedikoduları mı rahatsız ediyor? "

Gözleri Artois'e şiddetli bir azarlama verdi.

"Affediyorum Hermione," dedi aceleyle. "Tabii ki sen
gerçekten ruff- ile konuşmak istiyorum- "

"Vere'nin aldıracağını sanmıyorum," dedi.

Dudakları aslında titriyordu, ama sesi sakindi.

İleri doğru yürüdüler.

Çocuklara yakın olduklarında ikisi de üçüncü bir
Uçurum üzerinde. Gaspare biraz uzaktaydı. Hermione yapabilir
Sigarasının ışıltısının kırmızı noktasına bakın.

"Gaspare de orada," dedi.

"Evet."

"Neden orada?" Artois düşündü.

Ve yine orada Gaspare hakkında yoğun bir merak uyandırdı.

Ruffo onları görmüştü ve şimdi şapkasını çıkardı. Ve Vere onu çevirdi
kafa ve koltuktan kalktı.

Ne kız ne de çocuk varlıklarını açıklamadı
birlikte. Açıkçası bunu yapmanın gerekli olduğunu düşünmediler. Hermione
ilk konuşan oldu.

"İyi yüzlü, Ruffo," dedi.

Artois, sesinde tuhaf bir nezaket ve yumuşaklık fark etti.
Kesinlikle onun sesine gelmeyen bir ses, bir ses, bir sesle konuştu
Vere ile konuştuğunda bile.

"İyi yüzey, Signora." Elinde şapkasıyla durdu. "Ben
Signorina'ya zavallı annem için ne yaptığınızı söylemek, Signora.
Ona daha önce söylemedim çünkü bildiğini düşündüm. Ama yapmadı
Bilmek."

Vere, annesine gözlerinde bir sevgi parlıyordu.

Şu anda Gaspare, dikkatsiz bir yürüyüşle yavaşça ortaya çıktı.

Artois onu izledi.

"Küçük para hakkında mı demek istiyorsun?" dedi Hermione, aceleyle.

"Si, Signora. Zavallı anneme verdiğimde tekrar ağladı. Ama bu
çünkü çok nazik olduğun için. Ve bana dedi ki, 'Ruffo, neden yapmalı
Garip bir bayan bana çok nazik mi? Garip bir bayan neden düşünmeli
Ben?' dedi. 'Ruffino,' dedi, 'Santa Maddalena olmalı
Bana iyi olmak için buraya gönderdi. ' Zavallı annem! "

"Signora tüm bunlardan rahatsız olmak istemiyor!" Gazlıydı
kim konuştu, kabaca ve şimdi Ruffo ve bunlar arasında
basit anlatılarını dinleyen.

Ruffo şaşırmış görünüyordu, ama itaatkâr görünüyordu. Açıkçası Gaspare'e saygı duydu,
ve ikisi birbirlerini anladılar. Ve Gaspare'in sözleri
Ruffo'ya baktıklarında sert, gözleri onlarla çelişiyor gibiydi.
Yine de, yüzünde heyecan, gergin bir bakış vardı.

"Gaspare!" dedi Vere.

Gözleri ateş etti.

"Signorina?"

"Madre, Ruffo'nun söylediklerini duymaktan hoşlanıyor. Değil mi Madre?"

Gaspare hareketsiz görünüyordu. Bütün yüzü kötü bir inatla doluydu.
Yine de kendini unutmadı. Onun tarzında kaba bir şey yoktu
Hermione cevap vermeden önce:

"Signorina, Signora Ruffo'nun annesini bilmiyor, bu yüzden böyle şeyler
onu ilgilendiremez. Öyle değil mi Signora? "

Hermione hala bir süre yalnız kalma arzusuna tabi tutuldu
Ruffo ve yoğun rezerv hissi ile-görünen bir rezerv
Kısmen fiziksel bile-Artois'e karşı hissettiği onu sevmemesini sağladı
Ruffo'nun özel olarak ifade edilen bir şükran sergisi
ona tatlı olurdu. Bunun yerine, Vere ile aynı fikirde olmak,
Dedi ki, daha çok elden çıktı:

"Her şey yolunda, Ruffo. Çok teşekkür ederim. Ama Don'u tutmamalıyız
Emilio, sözde iyi işlerimi sonsuza dek dinler. Yani bu yeterli. "

Vere kızardı. Görünüşe göre snubbed hissetti. Hiçbir şey söylemedi ama o
Ruffo'da istekli bir sempati çekti, çok basit bir şekilde bakıyordu
Hermione'de bir tür erkeksi erteleme ile, sanki söylediği gibi veya
Diledi, kesinlikle haklı olmalı. Sonra sessizce uzaklaştı, bastırdı
Dudakları oldukça sıkı bir şekilde birlikte ve yavaşça eve doğru gitti.
Bir an tereddütten sonra Artois onu takip etti. Hermione tarafından kaldı
Ruffo ve Gaspare, Padrona ile birlikte kaldı.

Hermione gitmesini diledi. Tam hissini anlayamadı
Fisher-Boy'un onlarla garip küçük yakınlığı hakkında. İçgüdü anlattı
O gizlice Ruffo'ya düşkündü. Yine de bazen öyle görünüyordu
ona düşmanca, ondan şüphelenmek, yapabilecek bazılarından biri olarak
onlara zarar veriyor. Ya da belki de herkese karşı nöbetçi olma görevini hissetti
Onlara yaklaşan yabancılar. Sabit inancını iyi biliyordu
Ve Vere tamamen ona bağlıydı, o zaman her zaman kendimi güvende hissetti
yakındı. Ve ona yakın olmayı sevdi-ancak şu anda değil.
Yine de ondan gitmesini isteyebileceğini hissetmedi.

"Minnettarlığınız için çok teşekkür ederim, Ruffo," dedi. "Yapmamalısın
düşünmek--"

Gaspare'e baktı.

"Seni durdurmak istemedim," diye devam etti,
kurs. "Ama bu çok küçük bir şey. Umarım annen devam ediyor
Oldukça iyi. Cesareti olmalı. "

O gece tuhaf bir şekilde geldiğini düşündüğü son cümleyi söylediği gibi
dudakları.

Gaspare sabırsız hissetmiş gibi hareket etti ve aniden Hermione biliyordu
Vere'ye benzeyen bir öfke, neredeyse hiç karşı hissettiği bir öfke
Gaspare.

İlk başta göstermedi, ama bir tür zorla sakinlik ile devam etti
ve müzakere, belki de amaçlanan inatçılık bile bir dokunuş
Gaspare.

"Onu görmemiş olmama rağmen annenle ilgileniyorum.
Bana nasıl olduğunu söyle. "

Gaspare konuşmak için dudaklarını açtı, ama bir şey onu sessiz tuttu; Ve
Ruffo'nun dikkatle ayrıntılı cevabını dinlerken,
onun içinde alınan gerçek ilginin mükemmel bir doğallığı
Denetçilerinin endişeleri, büyük gözleri yüzünden seyahat etti
Çocuk Padrona'nın yüzüne derin ve huzursuz bir merakla. O
Ruffo, Hermione'den bir şey soruyor gibiydi ve sonra,
Sonunda, elbette kendinden bir şey. Ama Ruffo bittiğinde,
Dedi, kaba bir şekilde:

"Signora, çok geç oluyor. Emilio gitmeyecek mi?
İyi geceler demek istiyorum ve ona teknede yardım etmeliyim. "

"Koşun ve Don Emilio'nun acele edip etmediğini gör, gazpare. Eğer öyleyse geleceğim."

Gaspare ona baktı, tereddüt etti.

"Sorun ne?" diye bağırdı, gizli tahrişi aniden
doğasında üst el almak. "Ruffo'dan korkuyor musun
Bana zarar versin mi? "

"Hayır, Signora."

Vere kızarmış gibi, kızardı ve derin sitemle baktı
Padrona'da. Bu görünüm Hermione'nin kalbine gitti; "Ben miyim
Sahip olduğum tek gerçek ve kesinlikle sadık arkadaşımla kavga mı ediyorsun? "
Vere'nin bahçedeki sözlerini Gaspare'in bağlılığı hakkındaki sözlerini hatırladı.
Onun, hayatı hakkında bir sıcaklık gibi hissettiği bir bağlılık.

"Seninle geleceğim, Gaspare," dedi bir hisle.
"İyi geceler, Ruffo."

"İyi geceler, Signora."

"Belki de yarın görüşürüz."

Ruffo elini öpmek için eğildiğinde geri dönecekti.
Annesine yardım verdiğinden beri onun
Onun için his değişmişti. İçindeki Sicilyalı onu onurlandırmak için ayağa kalktı
Bir Padrona gibi.

"Signora," dedi elini bırakarak. "Benedicite E Buon Riposo."

Biraz tuhaf davranıyordu, ona gösteriyordu ve
Nasıl Sicilyalı olacağını biliyordu. Ve şimdi birinden diğerine baktı
Selamini nasıl aldıklarını görün; nazikçe, gizlice baktı
Gülümseme Gözlerinde Aşağı ve Çocuksu Sevgi Altında Dawning
ve minnettarlık.

Ve yine Hermione'ye bir an için Maurice orada durdu
gece ondan önce. Dürtüsü Gaspare'in kolunu yakalamaktı.
Ona, "Bak! Padronunu görmüyor musun?"

Bunu yapmadı, ama dürtüsel olarak Gaspare'e döndü. Ve
Döndü gözyaşlarının gözlerine başladığını gördü. Kan ona koştu
Tapınakları, alnını. Elini yüzüne koydu.

"Signora," dedi, "Gelmiyor musun?"

Boğazını şiddetle temizledi. "Soğuk aledim," diye mırıldandı.

Sol eliyle boğazını tuttu ve tekrar temizledi
boğaz.

"Madre di Dio!"

Kabaca konuştu.

Fakat pürüzlülüğü Hermione'ye zarar vermedi; Aniden çok daha az hissetti
yalnız ve terkedilmiş. Gaspare gördüklerini görmüştü-biliyordu.

Eve döndüklerinde ona ve gazpare gibi görünüyordu
birlikte konuştu.

Ve yine de hiçbir kelime söylemediler. Bölüm XXVII

Ne Artois ne de Marchesino günlerde adayı ziyaret etmedi
Bu, Madonna del Carmine festivalinden önce geçti. Ama Artois
Hermione'ye Marchesino'nun davetini kabul ettiğini söylemek için yazdı,
ve Vere ile Hotel des Etrangers'da olmasını umuyordu
On altıncı gece saat sekiz. O yazdı
samimi, ancak biraz resmi olarak ve herhangi bir dedikodu veya herhangi bir
Öngörülen ile bağlantılı birkaç cümleye yaptığı çalışmalarla ilgili açıklamalar
sefer. Ve Hermione, notuna kısaca cevap verdi. Genellikle ne zaman
Artois'e yazdı, kalemi uçtu ve istekli düşünceler,
Onu düşündü, aklına girdi. Ama bu sefer öyle değildi. .
Zihninin zihniyle bağlantılı olarak enerjileri kesinlikle başarısız oldu. Gibi
notu zarfına koydu,
bir tanıdıkla "sohbet etmeye" çalışıyor ve kim
Başarılı olmadı ve kendini konuşmak için neredeyse korkarken buldu
Emile.

Yine de yıllarca onunla görüşmeleri onun en büyük zevkiydi, dışarıda
Vere ile ilişkisi ve Gaspare ile ilişkileri.

Arkadaşlıklarının üzerinden gelen değişim, bir sis gibi
Deniz, ince, ama bütünlüğünde şaşırtıcıydı. Merak edip etmediğini merak etti
Pişmansa, bu sisi kesinlikle olduğu gibi gördü ve hissetti
Adil bir ihtimal, eğer gelmesine hayran kalırsa, lekelenmişti.

O kadar akuttu ki, yakınlıklarının düştüğünün farkında olmalı.
Onu neye bağlayabilirdi? Ve karşı savaşmaya özen mi?
değiştirmek?

Onu Kairouan'da emzirdiği günleri hatırladı. Hissetti
Yine sıcak kuru atmosfer. Steasess vızıldamasını duydu
uçar. Yüzü ne kadar solguntu, vücudunun ne kadar zayıf olması! O geri dönmüştü
bir çocuğun zayıflığına. Ona güvenmişti. Bu gerçek, o
bir süre tamamen ona bağlıydı, içinde yeni bir bağlantı kurmuştu
Arkadaşlık, herkesin en güçlü bağlantısı. En azından olduğunu hissetti
Bu yüzden. Çünkü o çok kadındı ve gizli bir annelikle doluydu.

Ama belki de tüm bunları unutmuştu.

Bu günlerde sık sık erkekleri hiç anlamıyormuş gibi hissetti
Doğaları ondan ve belki de zorunlu olarak gizlenmişse
tüm kadınlar.

"Birbirimizi anlayamıyoruz."

Sık sık kendisine ve kısmen kendini biraz rahatlattığını söyledi.
Erkeklerin sadece biri olmak istemiyordu.
Doğular gizlidi.

Ve yine de doğru değildi.

Maurice için en azından anlamıştı. Korkmamıştı
Gayeties, çocuksu zevk sevgisi, güneşe olan tutkusu, onun
Köylü hayatındaki sevinç, hayatındaki neredeyse şiddetli mutluluğu
vücut. İçinde hiçbir şey korkmamıştı, çünkü bunu hissetti
Onu iyice anladı. Onun eşcinsel masumiyetini okumuştu
Mizaç haklı olarak ve bu yüzden onu asla geri tutmaya çalışmamıştı
Pek çok kadının sahip olacağı gibi, onu her zaman onunla tutmak için zevkleri
Tamamlandı.

Ve karşılaşırken Maurice anlayışının anısına yapıştı
o deniz ve gökyüzünün üzerinde yumuşak ve sessizce süpürülen sis
netti. Basitti. Korkacak hiçbir şey yoktu
Akıllılıkta, karmaşıklıkta. Biri dolu bir doğada kayboldu
sarma yolları. Tam o sırada ve o zaman için sevgisini unuttu, hatta
Onun tutkusu, zihinsel şeyler. Düz beyaz yolun güzelliği
ona itiraz etti. Güneşin ihtişamına bir tane öne çıktığını gördü.

Vere ve o günlerde birbirlerini çok fazla görmüyordu. Onlar
Tabii ki, yemeklerde ve genellikle birkaç dakika boyunca diğer zamanlarda bir araya geldi.
Ama sanki her biri örtük ve neredeyse içgüdüsel olarak arıyormuş gibi görünüyordu
Diğerine uzun süreli ilişkiden kaçının. Hermione harikaydı
Oturma odasında anlaşma, okuma veya okumayı iddia et. Ve Vere yapılmış
Gaspare ile yelkenli teknede denizde birkaç uzun sefer
ve ekstra bir el olarak işe alınan en yakın köyden bir çocuk. Hermione, bazen beyaz olduğunda garip bir firar hissi vardı
Teknenin yelkeni maviye soldu ve boş denizi gördü. Olurdu
Teknenin dışarı çıkmasını, pencerede durmasını ve
panjurlar. Sailor-boy kürekleri çekti. Vere dümendi, gazlı
halatlarla meşgul. Altından oldukça yakın geçtiler. Vere's'i gördü
Gittiklerine bakarak parlak ve hevesli bir yüz,
yolculuk; Gaspare'in kahverengi elleri hızlı ve ustaca hareket ediyor. O gördü
Yelken çıkıyor, tekne eğilir. Kürekler şimdi yerlerine yerleştirildi.
Tekne sudan daha hızlı gitti. İçindeki formlar azaldı.
Bu Vere'nin kafası mıydı yoksa Gaspare mi? O ay duruyordu? .
Fisher-Boy? Şimdi neydi, onlar ve onları tutan tekne? Sadece bir
Maviye beyaz yelken, güneşe doğru gidiyor.

Ve ev hakkında düşen sessizlik ne kadar derindi, ne kadar derin ve
oyuk! Hayatını o zaman boş bir mağara gibi gördü. Su yok
içine aktı. Teneffürlerinde ışık oynamadı. Ses Yansıtmadı
aracılığıyla.

Maviye baktı ve Maurice'in düşüncesini hatırladı
mavi tarafından alınmıştı. Hark! Havada ince değil miydi
Tarantella oynayan bir kamış flütünün sesi? Gözlerini kapattı ve gördü
Sicilya'nın gri kayaları. Ama mavi çok genişti. Maurice kayboldu
Sonsuza dek ona kaybetti. Ve çaba ile tekrar baktı
üzerinden seyahat etmek, devam etmek için. Ve sanki onun gibi görünüyordu
Ruh bu yolculuktan ağrıyordu.

Yelken ufkun altına dalmıştı. Körün düşmesine izin verdi. O
Sessizliğe oturdu.

Vere annesi hakkında büyük ölçüde şaşkındı. Teknede bir gün o
İçgüdüsünü takip etti ve Gaspare ile onun hakkında konuştu. Hermione ve o
Aralarında Gaspare'e biraz İngilizce öğretmişlerdi. Adil bir şekilde anladı
Peki ve doğru olmasa da konuşabiliyor ve gurur duyuyordu
onun bilgisi. Fisher-Boy yüzünden Vere ne söylemek zorunda olduğunu söyledi
Yavaşça İngilizce. Gaspare, öğrenmenin ciddi bir görünümüyle dinledi
kapasiteleriyle yüceltme konusundaki gizli hissi.
Ama Padroncina'nın sözlerinin tam anlamını kavradığında, onun
ifade değişti. Başını şiddetle salladı.

"Doğru değil!" dedi. "Doğru değil! Olursa olsun-benim için ne olursa olsun
Padrona. "

"Ama Gaspare--"

Vere protesto etti, açıkladı.
anne.

Ancak Gaspare buna sahip olmazdı. Enerjik jestlerle bunu teyit etti
Padrona her zamanki gibi. Ama Vere gözlerine bir bakışını şaşırttı
Bu da onu aldatıp almadığını görmek için onu izlediğini söyledi. Daha sonra
Kendi gazının bir nedeninden dolayı onu istemediğini fark etti.
Değişimi gördüğünü bilin, gözlemini de çıkarmak istedi
annesinden.

Bunun neden olduğunu merak etti.

Meşgul zihni bu konuda herhangi bir sonuca varamadı, ama o
Annesinin gizlice üzgün olduğunu biliyordu. Ve kendisinin ve annesinin
artık birbirleriyle rahat değildi. Bu ona acı verdi ve acı
artmaya başlamıştı. Bazen annesi sevmiyormuş gibi hissetti
İçinde bir şey ve bunu söylemeyi seçmedi ve tarafından tahriş oldu
tuttuğu sessizlik. Ama ne olabilir? Onun arasında arama yaptı
Dikkatlice. Hiçbir şeyde başarısız oldu mu? Kesinlikle o değildi
Aşık yok. Ve bunun bilgisi sadece herhangi bir
ciddi eksiklikler olasılığı. Ve annesi?

Vere, annesinin bir zamanlar nasıl bir oğlu olmayı özlediğini hatırladı.
bir oğlu olacağından emin olmuştu. Bu olabilir mi? Olabilir
Annesi bu hayal kırıklığından mı kaçacak mı? Soğutulmuş hissetti
Bu fikirde kalp. Sıcak doğası buna karşı protesto etti. Aşk
Annesine verdiği o kadar eksikti ki her zaman
karşılığında verilenlerin bütünlüğü. Ama öyle olabilir
Var varsaydı. Mümkün. Bunu derinden düşündü ve ne zaman
Annesi ile birlikteydi, onaylayabilecek veya ortadan kaldırabilecek işaretler izledi
korkuları. Ve böylece annenin yeni dikkatine karşı çıktı
çocuğun dikkatini çekiyor. Ve Hermione bunu fark etti ve merak etti
Vere, şiirlerinin gizli okumasından şüphe duyuyordu.

Ama bu neredeyse mümkün değildi.

Hermione, Peppina'nın sahip olduğu keşfinden itibaren bir kelime söylememişti.
Yapmaması söylenenleri yaptı-kaderinin hikayesini ilişkilendirdi.
Hemen hemen tüm hassas fikirli anneler ve kızları belirli konuları bulur
Tartışma imkansız değilse, görünür olsa bile
Tartışmalarının gerekliliği yaşam sürecine gelir. Şimdiki zaman
Hermione ve Vere arasında rezerv, herhangi bir sade fikrini bile yarattı
Peppina'nın vahiy hakkında konuşarak,
anne. Sadece hiç yapıldığını görmezden geliyormuş gibi davranabilirdi.
Ve bunu yaptı. Ama şimdi bunu bildiğine göre, çok akut hissetti
Vere'de yapmıştı. Bu fark kendi içindi
dürtüsel eylem. Ve Emile tüm gerçeği biliyordu. Şimdi anladı
Peppina ve Vere hakkında ne söyleyecekti
kitaplardan bahsetti.

Onu kalbinde kınadı. Onun ihmal olmadığını düşündü,
Ama yanlış bir anne. Onun tehlikeli olacak kadar dürtüsel olduğunu düşündü,
Belki de en çok sevdiği kişilere bile. Neredeyse o meraklı böldü
Vere'yi ona karşı koruma arzusu. Ve yine de dürtüsel olmadan
Kendisinin uzun zaman önce öldüğü doğa.

Şu anda bir veya iki eylemde gizlice ikamet edemedi
onun, ara sıra kendi kendine söylemeye yardım edemedi: "Ben
Dünyada bazıları. Bazen bencillik yapabiliyorum. BEN
Emile uğruna mutluluğumu bıraktı, çünkü çok şeyim vardı
arkadaşlık ve ona kadar yaşamaya kararlıydı. Dürtülerim değil
her zaman çılgın ve saçma. "

Bunu yaptı, bunu yapmak zorunda kaldı, hissini önlemek için
onu ezmekten iktidarsızlık. Kendini vermek için yapmak zorunda kaldı
Tozdan kalkma gücü. İnsan yaratık söylemeye cesaret ediyor
Kendisi, "Sen hiçbir şeysin." Ve şimdi Hermione, geri çekilmeyi hissediyorum
Arkadaşı, çocuğunun kendisinden çekilmesine inanarak,
kendi nedenini kendi ruhuna karşı yalvararak kendi başına konuştu
Görünmez dedektörler.

Adanın şu anda bir ziyaretçisi vardı. Her akşam, ne zaman
Karanlık Fell, Ruffo'nun işvereni teknesi San havuzuna kaydı
Francesco. Ve arkadaşları uyurken çocuk her zaman karaya çıktı.
Hermione annesine hayırsever olduğundan ve
Patrigno ve Peppina hakkında ona açıkladı, açıkça vardı
İçinde Sicilyalılarda yayılan hazır duygudan bir şey
Gerçek ilgi gösterildi-kısmen ona ait olma hissi
hayırsever. Bu duyguda köpek benzeri bir şey var. Ve öyle
dürüstlüğünün hayvancılığı nedeniyle dokunma ve çekici
basitlik. Ve nazikçe, şefkatle muamele gören köpeğin
Bir pençe ile dikkat çekmek veya namlusunu döşemekte tereddüt yok
Yararlayıcısının dizinde, bu yüzden Ruffo'nun ilişki kurmasında tereddüt etmedi
Hermione'ye günlük yaşamının tüm küçük samimi olayları
endişelerine aktif bir ilgi ile ona güvenmek. Yoktu
Bunda kibirli, sadece çok eksiksiz bir çocuksu sadelik.

Hermione, Ruffo'nun bu yeni tutumunda,
ona gelen ani ruhun yalnızlığı. Başlangıçta Ruffo's
Baş dostluk açıkça Vere içindi, ama şimdi Vere, onu görüyor
Annenin çocuğa yeni ve derin ilgisi, yine de biraz yol verdi
gösterişli bir şey yapmadan veya herhangi bir pike göstermeden. Basitçe o
bahçede veya terasta, normalden daha sonra kalacaktı
Ruffo adada olduğundan ve annesinin gezintiye çıkmasına izin verdikten sonra
Uçurum üstü. Ya da önce orada olsaydı, yakında yapardı
uzaklaşmak ve annesine orada olduğunu rahatça söylemek için bir bahane
yalnız veya gazlı. Ve tüm bunlar o kadar doğal olarak yapıldı ki Hermione
Kasıtlı olduğunu bilmiyor muydum, ama sadece Vere'nin
Fisher-boy için ilk coşku yıpranıyordu, bunun bir
Çocuğun ani fantezi ve hafifçe vefat ettiğini.

Vere, annesinin Ruffo'dan hoşlandığını merak etti, ancak
Kendisi onu çok çekici bulmuştu ve annesinin
Yakışıklı yüzüne ve cesur, ancak basit bir yatağa dikkat edin. O
Merak etti, çünkü içinde tuhaf bir şey hissetti, bir tür ısı ve
kaygı, huzursuzluk, bir dikkat; From ile ortaya çıkan özellikler
Onu çeken ölü adama benzerliğin gözlemlenmesi
Annesi Ruffo'ya, ama annesinin onunla hiç konuşmadığı.

Hermione de Gaspare'e tekrar bahsetmedi. Neredeyse öfkeyle vardı
reddetti, ama Artois'in ziyareti gecesinden beri sahip olduğunu biliyordu
Gördü, ürküttü, neredeyse olduğu gibi.

Bunu oldukça iyi biliyordu. Yine de Gaspare onu şaşırttı. Moody olmuştu
gergin ve değişikliklerle dolu. Bazen gizli bir
O'nda heyecan. Öfkesi düzensizdi. Giulia bir kişinin yapabileceğini söylemişti
onunla konuşmuyor. O günden beri tekrar onun hakkında homurdandı, ama
gizli bir şekilde, belli bir belirsizliğe sahip. Tüm hizmetçiler için iyice
"Cameriere olarak evdeki özel pozisyonunu takdir etti
Padrona'nın Di Conridenza ". Hermione'nin özelini çeken bir şey
Dikkat onun olağanüstü dikkatiydi. Onlar ne zaman
Birlikte ona bir çeşit ona bakmasını sık sık şaşırttı
onu korkutan nüfuz eden ve neredeyse şiddetli inceleme. Bir kez veya
İki kez, gerçekten, ürküttüğünü gösterdi.

"Sorun nedir, Gaspare?" Bir gün dedi. "Tekrar hasta görünüyor muyum?"

Çünkü ona teknede ona baktığını hatırlamıştı.

"Hayır, Signora," diye cevapladı bu sefer çabucak. "Hasta görünmüyorsun
Bugün."

Ve daha fazla sorgulamadan kaçınmak için endişelimiş gibi hareket etti.

Başka bir zaman elbisesinde bir sorun olduğunu düşündü,
Ya da saçları ve dedi.

"Bende yanlış bir şey var mı?" diye bağırdı. "Nedir?" Ve
İçgüdüsel olarak elbisesine baktı ve ellerini ona koydu
KAFA.

Ve bu sefer onu bir kahkaha ile kapatmıştı ve şunu söylemişti:

"Signora, sen Signorina gibisin! Bana olduğumu söyledikten sonra-ben"-o
Başını salladı-"Sözü unutuyorum. Ama eminim ki
Bir adam asla olamazdı. Dio başına! "

Ve sonra önderlik eden başıboş bir konuşmaya girmişti
Hermione'nin konuşmalarının başlangıç ​​noktasından çok uzakta dikkati.

Vere de tavrının varyasyonlarını fark etti.

"Gaspare teknede günümüzde çok 'ürkütücü'," dedi bir akşam,
Bir yelkenden döndükten sonra; "Acaba onun için ne olduğunu merak ediyorum. Yap
Sence aşık olabileceğini mi düşünüyorsun Madre? "

"Bilmiyorum. Ama o _Fidanzato_, Vere, Marechiaro'da bir kızla,
Hatır mısın? "

"Evet, ama bu sonsuza dek sürüyor. Bundan bahsettiğimde hep diyor ki:
Bol zaman, Signorina. Biri aceleyle evlenirse, biri iki yapar
Çirkin yüzler! ' Kızın beklemekten bıkması gerektiğini düşünmeliyim. "

Hermione, Gaspare'in çok kesin bir nedeni olduğundan emindi.
Meraklı davranış, ama ne olduğunu hayal edemedi. Değildi
Hızla tespit ettiği sağlığı ile ilgili bir şey. Herhangi bir küçük
kafadaki soğuk kisvesi veya bir acı
Midede, onu derhal derinliklere gönderdi. Ama vardı
ona mükemmel bir şekilde iyi olduğunu ve "demirden yapılmış" olduğunu söyledi.
konuyla ilgili sorguladı.

Zamanın gizemi açıklayacağını varsaydı ve bu arada biliyordu
Bu konuda rahatsız olmanın bir faydası yoktu. Yıllar ona gazpare yaparken öğretmişti
Sessiz olmayı seçti Cennet ne de Dünya onu konuşmasını sağlayabilir.

Vere, Ruffo'nun neden annesini çektiğini bilemese de Hermione
Gaspare'in kısmen her halükarda neden umursadığını anlaması gerektiğini biliyordu
Onunla birlikte olmak için çok fazla. Artois'in son ziyareti arasındaki günlerde
ve Madonna del Carmine'in festivali, çocukla tanışması
o kadar hızlı ilerlemişti ki bazen kendini merak ediyordu
Onu tanımadan önce günler nasıldı, akşamları ondan önceki
Tekne aziz havuzuna kaydı ve açık ayakları
Su kenarı uçurum üstüne. Muhtemelen, Ruffo hayatına girmişti
Nispeten mutlu ve rahatken asla olmazdı
onu karıştıran benzerliğe rağmen, ona çok yakından çizildi
kalp. Ama kendini özel olarak yalnız ve üzgün hissettiğinde geldi; Ve
O da başının belada olduğu zaman. İkisi de sempati istedi. Hermione ruffo verdi
onun tam ölçülü. Onu isteyemedi. Ama vermek her zaman vardı
onun zevkiydi. Şimdi onun zevkiydi. Ve mutluluk çizdi
Çocuğun bariz ve büyüyen sevgisi. Mükemmel doğal
Zamanlar, adanın nazik hanımından çok az tuttu. Ona dedi
Günlük hayatının en küçük detayları, basit umutları ve korkuları,
arkadaşlıkları ve kavgaları, diğer balıkçılarla ilişkileri
Mergellina, şimdiki niyetleri, geleceğe yönelik hırsları.
Bir gün kendi teknesinin padronu olmayı umuyordu. Göründü
hayatının nihai amacı olmak. Hermione duyduğu gibi gülümsedi ve
Beklentinin heyecanıyla gözlerinin parladığını gördü. Konuştuğunda
"Padrone" kelimesi, küçük formu otorite ile genişliyor gibiydi ve
bilinçli gurur. Omuzlarını kareye çıkardı. Neredeyse bir adama baktı. .
Bayraklar bir gemiyi giydirirken tüm kişisini giydirmiş komuta zevkleri
Festival Günü. Hermione'nin önünde bir çocuk coşkulu durdu.

Ve Maurice'in dağ tarafını aşağı indirdiğini düşündü.
Balıkçılık ve geceyi "Ciao, Ciao, Ciao, Morettina
Bella-Ciao! "

Ancak Ruffo bazen ayrılmıştı. Hermione onu konuşamadı
babası. Onun hakkında bildiği tek şey onun öldüğü idi. Bazen verdi
Ruffo İyi Tavsiye. Napoli'nin tehlikelerini bir delikanlı için böldü
Damarlarındaki kan sınırlı ve insanın gururunda yaşadı
güç ve onu korumaya nasıl dikkat etmesi ve dağılmaması gerektiği
Olgunluğa gelmeden önce. Çok açık bir şekilde konuşmadı, ama ruffo
anladı ve ona bilinçsiz bir dürüstlükle cevap verdi
Güney halkının özelliği. Ve sözlerinin sonunda
Ekledi:

"Don Gaspare benimle bunun hakkında konuştu. Don Gaspare çok şey biliyor,
Signora. "

Derin bir saygı ile konuştu. Hermione bu küçük tarafından şaşırdı
vahiy. Gaspare çocuğu gizlice mi izliyor muydu? Endişe mi oldu
Kendisi Ruffo'nun kaderi ile mi? Gaspare'i sorgulamayı özlemişti.
Ama bunu yapmanın işe yaramaz olacağını biliyordu. Gazlı ile bile
Sadece seçtiğinde özgürce konuşun. Diğer zamanlarda sakince
sesini kapatmak. Kendini bir buluta sardı. Hiç sahip olup olmadığını merak etti
Ruffo, uygun davranışlarla ilgili herhangi bir ipucu veya talimat verildi
o.

Ruffo çoğu şey hakkında çok açık ve garip olmasına rağmen,
Annesi veya Patrigno'dan bahsetmeye başlarsa, onun tarzı
değişti ve komşu olmayan hale geldi. Bu Gaspare'in
Artois ve Vere'den önce uçurumun üzerinde zorlanıyor mu? Veya vardı
Gaspare, Ruffo ile yalnızken bunu daha fazla yönlendirerek vurguladı? O
Öğrenmek için ustaca denedim, ama çocuk onu şaşırttı. Ama belki de öyleydi
Napolitans'ın aksine para konusunda hassas ve konuşursa
Annesinin çok fazla Adanın Leydi "
sefalet, "yirmi frank daha umuyordu. Patrigno'ya gelince
Peppina'nın adada yaşadığı gerçeği, bu konuyu bir
zor olan. Yine de, Hermione bundan şüphelenmeye yardım edemedi
Gaspare, çocuğa herhangi bir aile sıkıntısı ile onu rahatsız etmemesini söylemişti.

Ona tekrar para teklif etmemişti. Yirmi Francs'ın verilmesi
acı çeken bir kadına yardım etmek için ani bir dürtü oldu, çünkü o
Muhtemelen yoksulluk içinde, şüphesiz mutsuz olduğu için
kocası. Ölümün elinde acı çektiği için Hermione
Kadınlar için çok zavallı hissettim. Ruffo'yu görmeye memnuniyetle giderdi
Anne, ona hem maddi hem de ahlaki olarak ona daha fazla yardım etmeye çalıştı.
Ama bir ziyarete gelince-Peppina yolu engelliyor gibiydi. Ve daha fazla paraya gelince
Yardım-Gaspare'in uyarısını hatırladı. Belki bir şey biliyordu
tanımadığı anne. Belki anne sakıncaydı,
hatta kötü bir kadın.

Ama Ruffo'ya baktığında buna inanamadı. Ve daha sonra
Birkaç kez annesinin büyük bir sevgisiyle konuşmuştu.

Bir şeyleri olduğu gibi bıraktı, işaretini çocuktan aldı
arzusu. Ve burada, diğer bazı yönlerde olduğu gibi, gizlice
Gaspare tarafından yönetiliyor.

Sadece bazen Ruffo'nun yüzünde onu çeken görünümü gördü
ona. Maurice'e benzerlik şaşırtıcıydı, ama neredeyse
Her zaman geçici. Ne zaman geldiğini ya da onu koruyamadığını söyleyemedi
Ne zaman geldi. Ama genellikle Ruffo'nun taşındığında olduğunu fark etti
sevgi ile, ani bir sempati ile, sıcak ve ertelenmiş bir dürtü ile
Bakış ona geldi. Ve yine güzel itaati düşündü
Doğrudan aşktan, uçuşa hazır olan cıva
Tanrılar, misyonu mutlu bir şekilde başardı.

Artois'in Ruffo ile birlikteyken düşünüp düşünmediğini merak etti.
Ama şimdi ona asla soramayacağını hissetti.

Ve gerçekten de bilgisini, tanınmasını, bir şey olarak değer verdi
Neredeyse kutsal, sessizce Gaspare ile paylaşıldı.

Hiç kimse onun için ne anlama geldiğini gösteremez. Başka hiçbir kalbi
Aynı çekiciliği yapabilir mi?

Ve böylece Hermione ve Fisher-Boy arasındaki birkaç gün içinde bir firma
Arkadaşlık kuruldu.

Ve Hermione'ye bu dostluk küçük bir parlak altın ışığı gibi geldi
Işık, çok karanlık bir yere hafifçe düşüyor.



Bölüm XXVIII

Marchesino, Artois'in onunla yemek yemeye davetini aldığında
ve Madonna Festa gecesi adadan bayanlar
Del Carmine yine ateşli yatakta hastaydı. Ama yine de o
derhal kabul etti. Sonra aile doktorunu aradı,
ve şiddetle iyi yapılmasını istedi, "mükemmel bir şekilde", akşam
on altıncı. Bir kerede biraz sevilen doktor
Macera yürüyerek, elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi ve bu yüzden ustaca katlandı
On altıncı Doro'da uyuşturucu ve iksir hastası hastası
Yatak ve Gelenek için gücünü test etmek için yoğun bir şekilde jimnastik yapmak
kampanya.

Artois'in davetiyesi onu şaşırtmıştı. Onun için tüm inancını kaybetmişti
Arkadaşım ve ilk başta neredeyse bir pusudan şüphelendi. Emilio davet etmemişti
Onu sevgiden çıkardı-bu kesin. Ama belki de adanın bayanları
varlığını, eskortunu istedi. Napolitendi. O biliyordu
Şehrin yolları. Muhtemelen gerçek buydu. Onu istediler ve
Emilio ona sormak zorunda kaldı.

Fırsatını gördü. Böyle bir zamanda gelen ateşi neredeyse
onu delirmiş ve zorla hareketsizlik günlerinde Panacci Temper
ev çemberinde güçlü bir şekilde sergilenmişti. Yatakta yatarken
Hayal gücü isyan etti. Gün ve gece düşüncelerle doluydu
ve Vere hayalleri. Ve her zaman Emilio onun yanındaydı, ona başkanlık ediyordu
Baba tarzının sahte taklidi olan yapılar.

Ama şimdi Marchesino bir darbe vurma fırsatını gördü
Emilio'da. Çocukluğundan beri hayatının her yılı
Madonna del Carmine onuruna Festa. Kalabalığı biliyordu
Hapishane duvarlarının altında ve Nuvolo'nun uzun çan kulesi altında toplandı,
Mercato'nun gaunt meydanına taşan ve akan kalabalıklar
Ateşin yollarında dar yan sokaklara. Bu kalabalıklarda
Kaybolmak kolay olurdu. Emilio, arkadaşının sesini duyduğunda
Şarkı söylemek, bir mağaranın karanlığında Signorina ile saklanmıştı. O
Signorina ile yalnız kalabilir. İngiliz bayanlar
Beyaz saçlarına güvendi. Ya da İngiliz bayanlar umursamadılar
_convenances_. Casa del Mare'de Peppina'yı bulduğundan beri
Marchesino, Padrona hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu. Ve şimdi o
umursamayacak kadar pervasız. Sadece aşık olduğunu biliyordu ve
Şimdiye kadarki koşullar ona karşı savaşmıştı. Sadece sahip olduğunu biliyordu
kandırıldı ve karşılığında Emilio'yu kandırmak istedi. Onun kaygısı
Emilio'da kendini intikam almak, yalnız kalma arzusu kadar istekli idi
Vere ile. Mizacının doğal şeytanlığı, bir çocuğun şeytanlığı, değil
Gerçekten kötü, ama duygusallık, kibir, tutkusundan birleşiyor
fetih ve diğer erkeklere karşı kendi başına tutma kararlılığı ve
Dünyasının saygısında parlamak, yoksunluk tarafından arttırıldı.
olağan yaşam. Evdeki birkaç gün ona bir ömür boyu görünüyordu
heba olmuş. Bunu telafi etmek istedi ve kimin umurunda değildi
Borcun bir kısmı Emilio tarafından ödendiği sürece gider.

On altıncı sırada tekrar hayata geçirdi.
tehlikeli. Vücudunu terk eden ateş onun içinde öfkeleniyordu
akıl. Papasını yöneten öfkedeydi
Signora Merani'nin Chiaia'daki yüzünün tokatlanması.

Marchesino her zaman kişisel hakkında çok şey düşündü
Görünüş, ama on altıncı gecesi tuvaleti alışılmadık bir şekilde
uzun süreli. Onunla bağlantılı birkaç konuda kararsızdı. Zorunlu
Beyaz pike mi yoksa siyah ipek mi giyiyor? Koymalı mı
Beyaz bir kravat mı yoksa siyah mı? Peki ya yüzükler?

Hem erkek hem de kadın olan çoğu Napoliten gibi mücevherleri seviyordu ve
şatafatlı halkalar, saplamalar, kol bağlantıları ve yelek düğmeleri miktarları.
Şimdiki ruh halinde kendini süslemeye meyilliydi
onları olabildiğince. Ama İngilizlerin elmasları sevip sevmediğinden emin değildi
ve bir adamın yakutları. Uzun tereddüt etti, birçok değişiklik yaptı ve baktı
Çoğu zaman camda. Sonunda siyah bir kravatta karar verdi, beyaz
İnci düğmeleri ile yelek, ile çevrili bir inci gömlek stud
Elmaslar, inci ve elmas kol bağlantıları ve sadece üç yüzük-bir altın
Yılan, bir mühür halkası ve turkuazlarla bir halka seti. Bu mütevazı
tuvalet, uygun, kesinlikle İngilizcenin tadı için, hatırladığı
Ayık olarak duymuş.

Hazır olduğunda aynadan çok önce durdu ve döktü
Mendil "Rose d'Amour" un bir kurtuluşu.

Kesinlikle iyi görünümlü bir adamdı-doğal samimiyeti zorunlu
onu kabul etmesi. Muhtemelen burnu dengelemek için çok fazla kaldı
Mükemmel alçak aln ve oldukça kare çene. Muhtemelen onun
Yanak kemikleri çok belirgindi. Ama ne var? Kadınlar her zaman baktı
Bir adamın figüründe, gözleri, dişleri, bıyıkları. Ve vardı
Muhteşem figür, muazzam gri gözler, büyük ve mükemmel beyaz bile
Dudaklar arasında çok dolu ve çok kırmızı ve sarışın bıyıklar
dönüş puanları bir zafer çığlığı gibiydi.

Kendini kalçalardan çekti, onları açarak gözlerini genişletti
abartılı bir şekilde, dişleri iyi maruz kalana kadar dudaklarını gerdi ve
Bıyıklarının uçlarını şiddetle büktü.

Evet, o çok yakışıklı bir adamdı ve çocuksu görünümlü, çok da-ama
çocuksu.

Onu bir şekilde kesmeyi düşünmek gerçekten Emilio'yu saçmalıydı.
Kız-Emilio, yaşlı bir adam, hepsi sakal ve beyin! Herhangi bir yaşayan kadınmış gibi
Gerçekten beyinlere baktım! Süreksizlik, geyety, çeviklik, kas-bu
Kadınların erkeklerde sevdiği şey. Ve istedikleri her şeye sahipti.

Davasını sigaralarla doldurdu, çok akıllı bir açıklamaya kaydı
ceket, sol kulağının üzerine küçük kenarlı siyah bir melon şapkası eğdi, seçildi
Bir çift beyaz eldiven ve bir grup altın tarafından örtülmüş bir baston
Üzüm ve acele etli merdivenler, mırıldanıyor "Lili Kangy", "Canzonetta"
Birichina "o zaman Napoli'deki öfke oldu. Akşam yemeği Hotel des Etrangers olacaktı. Dikkate alındığında,
Artois Galleria'ya karşı karar vermişti. Bunları düşünmüştü
Orada, Peppina'nın teyzesinde, bazı diğerlerinden dolayı dolaşın. Ve sonra vardı
Vere düşündüm. Ve kararı hızla alındı. Marchesino ne zaman
Geldi, Artois oturma odasında yalnızdı. İki adam baktı
Birbirlerinin tanıştıklarında gözleri ve Artois bir kerede Doro'nun içinde olduğunu gördü
Bastırılmış bir heyecan durumu ve nazik bir ruh hali içinde değil. Doro olmasına rağmen
Genellikle iyi mizah dolu görünüyordu ve memnun etmeye ve olmaya hazır olma
Memnun oldum, çok acımasız görünebilirdi. Ve nadiren anlarda bunu yaptığında,
Yüzü neredeyse şeklini değiştiriyor gibiydi: yanak kemikleri
Daha dikkat çekici, burun daha keskin, gözler kedi, büyük ama
Tutkulu yerine iyi şekilli ağız zehirli. Daha yaşlı görünüyordu ve
Ayrıca, haksızlığı doğrudan ondan ayrıldı ve biri
Canlı lütfunun altında büyük bir ilkel vahşete ilahi
Çocuksu cazibe.

Ama gece, doğrudan Artois ile konuştu, doğal mizahı görünüyordu
geri dönmek. Sahip olmadığını açıklayan hastalığını açıkladı
Arkadaşını görmek için her zamanki gibi gel ve mizahi bir resmini çekti
Panacci terörle kaplı hemşirelerle çevrili bir yatakta.

"Ve sen, Emilio, ne yapıyorsun?" Sonuç verdi.

"Çalışıyor," dedi Artois.

Bir yığın el yazması düzenleyen yazı tablosuna dikkat çekti.

Marchesino dikkatsizce baktı, ama iki dikey çizgi
Aniden alnında göründü.
gözler.

"İş! Çalış!" dedi. "Beni oldukça suçlu hissettiriyorsun, Amico Mio.
Mutluluk için, aşk için, ama sen-görev için yaşıyorsun. "

Kolunu arkadaşının içinden bir gülerek koydu ve onu doğru çekti
Balkon.

"Yine de," diye ekledi, "Zevk anlarına sahipsin bile,
değil mi? "

Artois'in kolunu nazikçe bastırdı, ama oradaki parmaklarının dokunuşunda
onları şiddetle kapatmak için bir özlemi ima eden bir şeydi ve
bir acı ürperti.

"Beynin uyuduğu anlar bile-ve vücut
uyanır. Eh, Emilio? Doğru değil mi? "

"Sevgili Doro, ne zaman diğer erkeklerden farklı olduğunu iddia ettim?"

"Hayır, hayır! Ama işçiler saygıya ilham veriyorsunuz, bilirsiniz. Biz,
İş, solgun yüzlerinizi, ciddi gözlerinizi görüyoruz ve düşünüyoruz-Mon Dieu,
Emilio!-Biz aziz olduğunu düşünüyoruz. Ve sonra, eğer şans eseri bir akşam
Galleria'ya gidiyoruz ve öyle olmadığını görüyoruz,
Kendimiz, mutluyuz. "

Gülmeye başladı.

"Biz mutluyuz; artık dezavantajlı hissetmiyoruz."

Yine Artois'in kolunu nazikçe bastırdı.

"Ama Amico Mio, sen aldatıcısın, işçiler" dedi. "Al
Hepimiz içeri giriyoruz. Biz senin yanınızdayız, biz her şeyi söyleyen, gösteren
Nefret ettiğimizde ve sevdiğimiz zaman. Biz bebekiz. Eğer olmak istersem
Gerçekten Birbante, işçi olacağım. "

Her zaman hafifçe, gülünç bir şekilde konuştu; Ancak Artois kötülüğü anladı
kalbinde ve bir an için sessizce meydan okumak için tereddüt etti
Ve sıkıca ya da gülünç olsun, sinsi impütasyonları kabul etmek
gizlilik, ikiyüzlülük, "değersiz olmayan" bir öfke içinde. Eğer bir şeyler
gelişti-ve Artois,
Marchesin- Doro'nun düşmanlığının ortaya çıkması gereken bir durum ortaya çıkabilir
açıklığa ve büyük ölçüde ele alın. O zamana kadar en iyisi değildi
görmezden gelmek, görünen frivolitesine düşmek mi? Artois'ten önce
Karar verebilir-doğal öfkesi için ve bir ihtiyatsızlıktan az olan ve
Hor bir farklı yollar çekti-Marchesino aniden onu serbest bıraktı.
Kol, balkon rayının üzerine eğildi ve hevesle yoldan aşağıya baktı. A
Taşıma Santa Lucia limanından yeni çıkmıştı.
metre uzakta.

"Ecco!" diye bağırdı. "Ecco! Ama-ama onlarla kim var?"

"Sadece Gaspare," diye yanıtladı Artois.

"Gaspare! Guiseppone'a gelen hizmetçi? Oh, şüphesiz var
Bayanlar kürek çekti ve tekneye dönecek mi? "

"Hayır, sanırım değil. Bence Signora onu karminlere getirecek. "

"Neden?" Dedi Marchesino, keskin bir şekilde.

"Neden olmasın? O güçlü bir adam ve bir kalabalığın içinde yararlı olabilir."

"Güçlü değil miyiz? Yararlı değil miyiz?"

"Sevgili Doro, sorun nedir?"

"Niente-Niente!"

Bıyıklarına çekildi.

"Sadece bence Signora bize güvenebilir."

"Ona söyle, istersen. İşte öyle."

Şu anda kapı açıldı ve Hermione geldi, ardından Vere geldi.

Artois onları karşılamaya gittikçe, garip bir karışımın farkındaydı.
Bu iki sevgili ve yakın arkadaşı yapan duyumlar
hayatının neredeyse yeni görünüyor. O sisin bilincindeydi
Hermione'nin düşündüğü. Onun hakkında olduğu gibi onu merak etti. O
Kafes altında gece o yüzü tekrar gördüm. Sesi duydu
Bu onu ve bahçede Vere'yi çağırdı. Ve o düşmanlığı biliyordu,
Gizemli ama kesin, Hermione ve onun arasında bile ortaya çıkabilir; O
Onlar bile ikisi-tüm insanları yapan yasalar uyarınca
ayrı varlıklar ve mükemmel bir füzyondan aciz-büyük bir kurban olabilir
yanlış anlama, kişiliğin mutlak gerçeğinin cehaletinin.
Şimdi bile ani ve korkunç şüphe ile eşlik etti.
Bahçede ona saldırdı: belki de her zaman oynuyordu
işiyle derinden ilgilenen bir bölüm,
Belki de onun içinde bilmediği, asla
hatta son zamana kadar, bir kez tramvaydayken bir bakış yakaladı
Scoglio di Frisio'ya gitmek ve bir kez en son tanıştılar. Ve
Yine de bu onu Afrika'da emziren kadındı-ve bu
Dürtüsel eylemleri koruma içgüdüsü olan kadın
Vere-Uzun yıllardır tanıdığı Hermione Delarey.

Daha önce hiç baktığı gibi Hermione'ye bakmamıştı
bu akşam. Onun tuhaflık duygusu ona uyandı
rahat, şüpheli, neredeyse şüpheli değil, aynı zamanda bir şey
ilgi ile titriyordu.

Yıllardır bu kadın ona "Sevgili Hermione", "Ma Pauvre Amie,"
Yoldaş, sempatizan, hemşire, Vere annesi.

Şimdi-başka ne oldu? Kalbe ve beynine sahip bir insan yaratık
gizem; gizli şeyler için oda bulunan bir ruh; bir tapınak
Dışarıda görmüştü, ama kimin tanrısı, belki de hiç görmemişti.

Ve Vere annesinin tuhaflığına karıştı ve kendisi vardı
Tuhaflık da. Bunun daha önce gece bilincindeydi. Var için
oluşuyordu. Plastik parmaklar onun hakkında iş başındaydı, kalıplama
bir kadın olarak olması gereken şey.

Ama Hermione! Çok uzun zamandır bir kadındı.

Belki de bir uçurumun eşiğinde duruyordu. O
Şüphe, bu korku, eylemle sürgün edilmeyecek,
Merak, bilinmeyen bir toprak gibi, uyandırdı.

Ve Hermione'nin yaşadığı tuhaflığın yeni ve hayati duygusu
Artois'te ona benzeyen bir duygu ile karşılandı, sadece
kadınsı seks.

Gözleri "Sen nesin?" Diyen gözlerle karşılaştı.

Hızlı selamlamadan sonra halka açık odada yemek için aşağı indi.
Evde çok az insan olduğu için, büyük yemek odası değildi
kullanımda ve masaları, bakan küçük restorana atıldı
marinaya ve pencereye yakın yerleştirildi.

"Sonunda Guiseppone'un _Partie carree_'sini tekrarlıyoruz" dedi
Artois, otururken.

Ev sahibi olarak kendini inceliklerden serbest bırakması gerektiğini hissetti ve
Altı hisler, gizli soruşturma bilincini damgalamalı
ve yarı kurnazca arzu veya nefret. Neşeyle konuştu, hatta
geleneksel olarak.

"Evet, ama fırtına olmadan," dedi Hermione, aynı tonda. "Orada
Havada geceye elektrik hissi yok. "

Konuşurken bile sanki bir yalan söylüyormuş gibi hissetti
Hepsi için açık. Ve aceleyle bakmaya yardım edemedi. O
Marchesino'nun büyük yuvarlak gözleriyle, inceliksiz gözlerle tanıştı
genellikle etkileyici. "Hayır, Signora," dedi, ona gülümseyerek, açıkça büyülenmek için
Mükemmel dişlerinin ani vizyonuyla-"La Bruna güvenli
bu akşam."

"La Bruna?"

"Madonna del Carmine."

Gelecek Festa'dan bahsettiler.

Vere oldukça sessizdi, görünüşte çok daha az şiddetliydi ve canlı
Marchesino'nun yemeğinde olduğundan daha fazla. Artois düşündü
O zamandan kesinlikle daha yaşlı görünüyordu, o zaman bile vardı
Dünyanın küçük bir kadınının oldukça iyi oynadı. Oradaydı
Gece gözlerinde ona dokunan bir şey, çünkü
Vere'yi üzdü. Hala rahatsız olup olmadığını merak etti
Annesi, niyetini yerine getirmiş ve gazparaya ne sorsaydı
diye düşündü. Ve Gaspare'in ne dediğini bilmek için ona sormayı özlemişti. .
Gaspare'in anısı onu Hermione'ye söylemesini sağladı:

"Gaspare'in burada bir yemek yiyeceği emir verdim. Sana söylediler mi?"

"Evet. Hizmetkarların odasına gitti."

Marchesino'nun yüzü değişti.

"Gasperiniz vazgeçilmez görünüyor, Signora," dedi Hermione'ye
en hafif, en çocuksu bir şekilde-onun içindeki kararlılığın
gözler oldukça kabaca çelişti. "Onu her yere mi götürüyorsun
Küçük köpek? "

"Sık sık onu alıyorum,-ama küçük bir köpek gibi değil, Marchese," dedi Hermione,
sessizce.

"Signora, demek istemedim-Napoli'de bu ifadeyi kullanıyoruz
Herhangi bir şey ya da herhangi biri, her zaman bizimle birlikte olmayı seviyoruz. "

"Anlıyorum. Eh, istersen Gaspare'e bir saat köpeği deyin," diye cevapladı.
bir gülümseme; "Beni dikkatlice izliyor."

"Bir saat köpeği, Signora! Ama izlenmeyi seviyor musun?
tatsız?"

Şimdi ilk sözlerinin yaptığı izlenimden kurtulmak için konuşuyordu
açıkça ona yapıldı.

"Bence nasıl bağlı," diye yanıtladı. "Gaspare beni izlerse sadece
Beni korumak için-bundan eminim. "

"Ama Signora, Don Emilio'ya güvenmiyor musun, bana güvenmiyor musun, olmak için
Festa'da gece gündüzleri mi? "

Sesinde küçük bir baskı vardı, ama yine de onu korudu
hafif ve çocuksu bir şekilde. Ve şimdi Vere'ye döndü.

"Bizim için konuş, Signorina! Signora'ya onunla ilgileneceğimizi söyle
Geceye, sadık gazlara gerek yok. "

Vere ona ağır bir şekilde baktı. Neden annesinin biraz merak etmişti
Gaspare'i getirmişti, en azından neden onu özgür bırakmamıştı
Santa Lucia'daki tekneye döndü. Ama annesi onun gelmesini istedi
onlarla ve bu onun için yeterliydi. Dudaklarını açtı ve Artois
arkadaşını yakalayacağını düşündüm. Ama belki aniden
Fikrini değiştirdi, çünkü dedi ki:

"Sana kim güvenir, Marchese?"

Gözleriyle bir tür çocuğun süreksizliği ile tanıştı. Aniden vardı
Scoglio di Frisio'nun vasıfı olun.

"Seni kim bir saat köpeği için götürür?"

"Ma-Signorina!"

"Bir mühür olarak-evet, hepiniz çok iyisiniz! Ama--

Genç adam hemen yedinci cennetteydi. Signorina
Sudaki özelliklerini hatırladı. Tüm özgüvenleri geri döndü, hepsi
Signorina'nın gizlice ona adanmış olduğu eski kesinliği. Onun
Şüphe ve öfke günleri unutuldu. Emilio'nun kıskançlığı kayboldu
Yaş engelleri için mutlu bir saygısızlık bulutunda ve o başladı
Vere ile gerçekten Napoliten olan bir canlılıkla konuşmak. Ne zaman
Marchesino, cazibesi vardı,
gençliğin damarlarında akan hayatı sınırlamak. Puritan bile hissediyor,
ve korkular, pagan olan lütuf. Marchesino'nun bir pagan lütfu vardı.
Ve şimdi ona geri döndü ve bir giysi, kıyafet gibi düştü
beden ve ruh. Ve Vere buna cevap veriyor gibiydi. Konuşmaya başladı
fazla. Hafifçe konuştu, onu küçük alaycı kamçılarla vurdu
Zarar vermedi, ama sadece onu çağırdı. Bir festanın mizahı başlayabilir
Bu ikisinden akış.

Ve yine, Artois'i enfekte etmek yerine, onu ayırıyor gibiydi
Sessizce hediyelerini, şöhretini-işe yaramaz olduklarını söylemek için azarla,
onun için hiçbir şey yapamayacaklarını.

Marchesino bir akılla rahatsız değildi. Yine de ne kolaylıkla
Vere kelimeleriyle oynamak için kelimeler buldum! Latin canlılığı bir
Her incelik için düşünce, hayal gücü için mükemmel bir yedek. O
Şampanya gibi köpürdü. Ve şampanya kenarda göz kırptığında ve köpükler
parlayan camın, gençlerin ayık olduğunu düşünür veya bakarsa
Yerçekimi, Chateau Margaux olsa bile, Beketin kalıcı buketi?

Artois yarısı gençleri dinlerken sessizce konuşurken
Hermione ile ev sahibini takdirle oynayarak, tuhaf hissetti
Alınsa bile, gençliğin silahlarını belirleyen zulüm
yaşa göre canlılık ve yetkinlik ile kullanılır, sadece bunlarda saz olacaktır
çizgileri arkasındaki hayatı anlatan eller.

Yine de Vere ve o dönüş gününde nasıl birlikte gülüyordu?
Paris'ten! Böyle bir karşılıklı kahkahanın bir tanesi kaç güne değer
Cazip konuşma!

Vere geceye eğlenmekle parlıyordu.

Garsonlar, masa hakkında yumuşakça giderken, ona baktı
nazik gözler. Gizlice onun geyyety'nin tadını çıkarıyorlardı çünkü öyleydi
tatlı. Onun merhameti bir kuşun uçuşu kadar havadardı.

Marchesino büyümüştü. Bunu önemsiyor muydu?

Artois gizlice merak etti ve emin değildi. Her şeyin bir teorisi vardı
Kadınlar erkekler üzerindeki güçlerini hissetmeyi severler. Çok az erkeğin bu teorisi yok.
Ama Vere'de son derece bağımsız bir şey vardı, görünüyordu
seks olmadan ve bu bir rezervi vestal değil, çok saf-çok ima etti
Belki de, kesinlikle kurulan bir imparatorluk arzusunu istemek
arzu.

Ve Marchesino esasen ve tamamen genç hayvandı;
kuzeydeki ağır, şık ve benlikten çevrili genç hayvan değil
Ülkeler ürer, ancak frolicomome, eğlenceli, ateşli genç hayvan
Güneş tarafından birçok kez ısıtıldı.

Hermione, Artois'in gece ruh halinin Frisio'daki ruh halini yinelediğini hissetti.
Ve aniden bir kez daha ziyaretçilerin kitabını ve ne olduğunu düşündü
Orada yazmıştı, elbette neredeyse ısıtılmış bir dürtü anında. Ve
Düşüncesinden bahsetmek için taşındığını düşündü. Çok fazla vardı
Emile'den gizli rezervler şimdi bu bir şekilde dağıtabileceği için.

"O geceyi denizde tanıştığımda hatırlıyor musun?" Ona dedi.

Vere'den uzağa baktı ve cevap verdi:

"Evet. Peki ya?"

"Scoglio di frisio'dayken tekrar o harika baktım
Ziyaretçi Kitabı. "

"Sen mi?"

"Evet. Ve yazdıklarını gördüm."

Gözleri buluştu. Onun ifadesiyle bölünmüş olup olmadığını merak etti
Neden bu sefer yapmıştı, ne beklenti ile hareket etmişti
merak. Sakin olan yüzünden hiçbir şey söyleyemezdi ve
anlaşılmaz.

Bir anın durduktan sonra şunları söyledi:

"Bu kelimelerin kim geldiğini biliyor musun?"

"Hayır. Onlar senin kendin mi?"

"Victor Hugo's. Onları seviyor musun?"

Ama gözleri ona bir soru soruyordu ve gördü.

"Nedir?" dedi.

"Onları neden yazdın?" dedi.

"Bir şeyler yazmak zorunda kaldım. Beni başardın."

"Vere önce önerdi."

Tekrar Vere'ye baktı, ama sadece bir an için. Gülüyordu
Marchesino'nun söylediği bir şey.

"Öyle mi?-Oh! Bu selamın bir kısmını al la russe. Şefi verdim
Bunun için tarif.-o mu? "

"Hatırlamıyor musun?"

"Bu sözler kafamdaydı. Onları yere indirdim."

"Onlara düşkün misin?"

Huzursuz merakı hala oldukça tatmin değildi.

"Bilmiyorum. Ama biri vicdan hakkında şaşkın. Biri değil mi?"

Vere'ye doğru eğilen Marchesino'ya baktı ve
Meraklı dalgalı jestlerle ona söylediği bir şeyi göstermek
Bir uçuş öneren iki eliyle.

"En azından bazılarımız var," diye devam etti. "Ve bazıları asla yok ve
Asla olmayacak. "

Hermione, en iyi oyunları hakkındaki yorumu anladı.

"Söylemenin bunu tatmin edici bir şekilde açıkladığını düşünüyor musunuz?" dedi.

"Bazen bildiğimizden çok daha fazla şey bildiğimize inanıyorum"
cevaplandı. "Bu kelimelerle saçma bir oyun gibi geliyor, ama bu
koymanın en iyi yolu. Vicdan sessizlikten bahsediyor gibi görünüyor. Ancak
Prompter'ın kutusunda bir tane olabilir-gizli bilgimiz. "

"Ama kendimiz veya başkalarının bilgisi mi?"

"Hangisini düşünüyorsun?"

"Sanırım kendimiz. Sanırım genellikle diğerlerinden çok daha az şey biliyoruz
bildiğimize inandığımızdan. "

Akşamın erken saatlerinde onun hakkındaki düşüncesini dile getirdi.

"Muhtemelen. Ve yine de onlardan bilmediğimiz şeyleri bilebiliriz
Bildiğimizin farkında-içgüdüsel olarak bilgimize göre hareket ettikten sonra. "

Gözleri tekrar buluştu. Hermione o anda neden olduğunu biliyormuş gibi hissetti
Vere'ye kitaplarını okuma izni vermişti.

Ama yine de bu cümleyi yazıp yazmadığını bilmiyordu
Frisio'nun dikkatsizce rezervasyonu veya şiddetli bir dürtü tarafından soruldu
Gizli bir düşünceyi veya o anı duygusunu ifade edin.

"İyi mi kötü mü?" Yavaşça dedi.

"Belki ikisi de."

Marchesino bir kahkaha attı. Sandalyesine yaslandı, salladı
başı ve masayı iki eliyle tutuyor. Beyaz dişleri
ışıltılı.

"Şaka nedir?" diye sordu Artois.

Vere başını çevirdi.

"Ah, hiçbir şey. Çok aptalca. Marchesino'nun neden bu kadar olduğunu hayal edemiyorum
çok eğlendirildi. "

Artois kapandı. Ama Vere ve o güldüğünde
mutlu bir aptallık topluluğunda çay masası,
onların neşelerini anladınız mı? Hayal edilenleri nasıl çukurlaştırdığını hatırladı
yabancı.

Yine Hermione'ye döndü, ama onlarınki gibi bir konuşma ve gerçekten
Bütün ciddi konuşma, şimdi ona ağır, porantous görünüyordu
gülünç. Yalnız genç, hayatla nasıl başa çıkacağını biliyordu, onu bir
Çocuk renkli bir hava topunu kovalar ve ne zaman batar ve düşer ve
İnert, bir kez daha maviye doğru yükselen bir eşcinsel darbe ile göndermek.

Belki Hermione'nin benzer bir düşüncesi vardı, ya da belki de
o. Her halükarda, bir an için söyleyecek bir şeyi yoktu. O da değildi. Ve
Yani, göründüğü gibi örtük olarak, gençlerin merhametinden hariç tutuldu
Olanlar, iki yaşlılar sessizce birbirlerine bakmaya devam etti,
ortak bir sürgünde battı.

Şu anda Artois ekmeğiyle uğraşmaya başladı. Biraz çıkardı
rulosundaki kırıntı ve büyük bir şekilde bastırdı
parmaklar ve küçük parçaları mekanik olarak dağıttı
tabağının yakınında masa yakıt. Hermione hareketli elini izledi. .
Marchesino şimdi konuşuyordu. Vere'ye bir kağıt kovayı anlatıyordu
Kraliyet Sarayı'ndan başlayan Capodimonte. Onun canlılığı,
Onun heyecanı, bir kağıt kovalayı en parlak ve en parlak ve
Parlak ve dikkat çekici bir dünyada dikkate değer olaylar. O olmuştu
tavşan. Ve böyle bir tavşan! Tavşanlar ilk olarak oluşturulduğundan ve içine yerleştirildiğinden
Garden of Eden O'na benzemedi. Kurnazından bahsetti
istismar.

Artois parmakları daha hızlı hareket etti. Hermione yüzüne baktı.
Massitesi ağır görünüyordu. Büyük gözler sabitlendi
masa örtüsü. Eli o zaman daha etkileyici idi. Ve bakarken
Yine ona çok zavallı bir şey uyandı, zavallı bir şey
onun için ve kendisi için. Son zamanlarda çok sık olduğunu hissetti
onu yanlış anladı-onun hakkında kafası karışmıştı. Ama şimdi, bunda
Anı, onu mükemmel bir şekilde anladı.

Rulosundan biraz daha kırıntı çekti.

Elinden büyülenmişti. Yazdığı gibi, asla
Kağıt üzerinde şu anda yazdığından daha açık bir şekilde yazılmıştır.

Ama aniden sanki ona bakamıyormuş gibi hissetti, sanki
ona bakmak için dayanılmazdı. Ve açık pencereye döndü.

"Nedir?" Artois ona sordu. "Senin için çok fazla hava var mı?"

"Ah hayır. Bu değil. Sadece ne kadar insanın
Geç ve nereye gittiklerini ve hepsinin ne olduğunu merak ediyorum
düşünmek ve umut etmek. Neden bana gelmeleri gerektiğini bilmiyorum
Tam o sırada. Sanırım yakında başlamamız için zamanımız olacak
Festa. "

"Evet. Hazır olduklarında oturma odamda kahve içeceğiz." O
Vere ve Marchesino'ya tekrar baktı.

"Hepimiz bitirdik mi? Gidip kahve yukarı merdivenlerimize sahip olacağımızı düşündüm. Ne diyorsun Vere? "

Neşeyle konuştu.

"Evet; izin ver."

Hepsi kalktı. Hermione ve Vere kapıya doğru hareket ederken Artois
Bir an pencereden dışarı eğildi.

"Korkmana gerek yok. Gece fırtına olmayacak, Emilio!" söz konusu
Marchesino, eşcinsel-neredeyse hicivli.

"Hayır-oldukça iyi."

Artois içeri girdi. "Mükemmel bir akşam geçirmeliyiz," diye ekledi sessizce.



Bölüm XXIX

"Karmin'e nasıl gideceğiz?" dedi Hermione'ye Artois,
Pelerinini aldığında ve aşağı inmeye hazırdı.

"İki arabaya sahip olmalıyız."

"Evet."

"Vere ve ben bir tanesine gireceğiz, kutuda gaspare ve sen ve
Marchese diğerini takip edebilir. "

"Signora," dedi Marchesino, beyaz eldivenlerine dayanarak, "hala
Bize güvenmiyor musun? Hala saat köpeğini almaya kararlı mısınız? Öyle
Senin acımasız. Emilio'ya ve içimde büyük bir inanç isteği gösteriyor. "

"Gaspare gelmeli."

Marchesino daha fazla demedi, sadece omuzlarını omuz silkti.
Gerçek bir üzüntü saklayan mizahi istifa. Ne kadar dikkatli olduğunu biliyordu
Sicilyalı olabilir, eğer metreslerine ne kadar inatçı, eğer
korumaya ihtiyaç duyduklarını düşünüyor.

Ama belki de bu gazlı rüşvet alacaktı.

İçgüdüsel olarak Marchesino elini yelek cebine koydu ve
Parayı orada hissetmeye başladı.

Evet, altın bir parça vardı.

"Gel, Panacci!"

Emilio'nun eli omzuna dokundu ve bayanları takip etti
oda.

Emilio ona "Panacci" demişti. Neredeyse bir beyan gibi geliyordu
savaşın. Hazırdı. Akşam yemeğinde zafer olmuştu ve
Emilio bunu biliyordu. Zaferinin daha büyük bir tane olması anlamına geliyordu
Akşam bitti. Vere'de eşcinsel çocuğun yeniden ortaya çıkması aşıldı
Gördüğü anlayan kadın üzerine gözlerinden bakarken
Adana son ziyaretinin günü, son dokunuşa girmişti.
Marchesino'nun aşk deliliği. Vere'yi başarılı bir şekilde hayal etti
Coquette. Serenade gecesi zulmünün olduğuna inanıyordu,
öğle yemeği gününde soğukluğunun ve ondan kaçınması
Ardorunu arttırmak için tasarlanan araçlar. Emilio'yu sadece kullanıyordu
bir enstrüman. Kız gibi ellerinde bir silah olmuştu. Buydu
Eski-kullanımının uygun kaderi.

Marchesino beklenti ateşindeydi. Muhtemelen Veri oynar
Festa'ya vardıklarında ellerine. Değilse, bir şeyleri yönetmeli
kendisi için. Signora, elbette Emilio'yu eskort haline getirecekti. Vahşi
doğal olarak ona düşecekti, Marchesino.

Ama beşinci vardı-bu gaz.

Kaldırıma geldiklerinde Marchesino bir arama yaptı
pelerinleri alan Sicilyalı'ya bakarken ikisi
Hotel Porter tarafından çağrılan arabalar çıngıraklar
Yolun karşı tarafından. Gaspare onu selamlamıştı ama yapmadı
Ona tekrar bak. Hermione ve Vere ilk arabada iken,
Gaspare elbette kutuya fırladı. Marchesino gitti
Antrenöre karmine hangi yoldan gideceğini söylemek için. O zaman
Bitirdi Gaspare'e baktı ve şöyle dedi:

"Büyük bir kalabalık olacak. Kendine iyi bak Signora incinmez
BT."

"Signora" kelimesine hafif bir vurgu yaptı ve elini koydu
Önemli bir şekilde yelek cephesine.

Gaspare onu sakin bir şekilde gördü.

"Va Bene, Signor Marchese," diye yanıtladı. "Signora ile ilgileneceğim
ve Signorina. "

Marchesino döndü ve ikinci arabaya atladı
Emilio, altın parçasının ona hiçbir şey almayacağını öfkeyle fark eder.

Artois'i uzaklaştırdıklarında bazı küçük kare kağıt parçaları çıkardı.

"İşte muhafaza için biletiniz," dedi bir
Marchesino.

"Grazie. Ama yürümeliyiz. Bayanlara eğlenceyi göstermeliyiz
Mercato. Tüm akşam muhafazada kalmak çok sıkıcı. "

"Elbette istediklerini yapacağız."

"Diğer arabaya yakın kal! Duyuyor musun?" Marchesino'yu kükredi
antrenöre. Adam başını sarstı, kırbaçını kırdı, atının ağzına çekti.
Muazzam bir hızda ilerlediler, denize yakın tutarak
Önce, sonra tepeye sola dönerek Piazza del'ye doğru
Plebiscito. Marchesino bacaklarını geçti, kollarını katladı ve
içgüdüsel olarak şeytan-harman bakımı özelliğinin özelliği
Şehrinden geçerken genç Napoliten.

"Emilio," dedi bir an sonra Artois'e köşelerden bakarak
başını hareket ettirmeden gözlerinden "" Ben adadayken diğeri
Gün, evde kimi gördüğümü biliyor musun? "

"HAYIR."

"Kasabanın bir kızı. Kötü bir kız. Anlıyor musun?"

"Yaralı yanağı olan bir kızı mı kastediyorsun?"

"Evet. Signora onu nasıl orada alabilir?"

"Signora onun hakkında her şeyi biliyor," dedi Artois, kuru bir şekilde.

"Öyle düşünüyor!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Signora gerçekten biliyorsa, böyle bir kızı yaşamak için alabilir mi?
Signorina? "

Konuşma hızla Artois'e desteklenemezdi.

"Bu bizim ilişkimiz değil," dedi.

"Öyle olduğunu söylemiyorum. Ama yine de, bir Napoliten olduğum için, yazık olduğunu düşünüyorum
bazılarının Signora'ya ne kadar imkansız olduğunu açıklamıyor-- "

"Caro Mio!" Artois diye bağırdı, arkadaşının bariz katlanamıyor
Vere'nin masumiyetinin koruyucusu olarak poz verme eğilimi. "İngiliz bayanlar
Yönetilmeyi umursamayın. Büyüleyici kadınlarınız gibi değiller. Onlar
bağımsızdır ve istedikleri gibi yapın. Zahmet etmemenin çok daha iyisi
adada ne olacağı hakkında kafan. Çok yakında Signora olabilir
onu bırakmak ve Napoli'den uzaklaşmak. "

"Davvero?"

Marchesino küçük arabada sağa döndü ve onu unutarak
poz.

"Davvero? Hayır. Buna inanmıyorum. Benimle oynuyorsun. Keşfetmek istiyorsun
Ben."

"Seni korkutmak için! Ne demek istediğini anlamıyorum. Ne önemli olabilir
Sana? Bu bayanları neredeyse biliyorsun. "

Marchesino dudaklarını birlikte takip etti. Ama sadece "Si, si" dedi.
Henüz Emilio ile kavga etmek istemiyordu. Bunu yapmak karmaşık olabilir
bayanlarla ilgilidir.

Via del Popolo'ya girdiklerinde ve Piazza Di'ye yaklaştıklarında
Masaniello, heyecanı arttı, kalabalıkların görüşü ile karıştırıldı
Hepsi ütüden aynı yönde akan insanların
Limanın rayları, ötesinde, uzun ve hayalet bir kulübenin üstünde
Denizi etek, demirde yatan gemilerin konik direklerini yükseltti.
Planlar kafasına girdi. Tüm kurnazlığını aradı
Güneydeki hile. Kapasitesinden çok az şüphesi vardı
Emilio ve Signora'nın dışına çıkın. Ve eğer Signorina olsaydı
Onun için elverişli, daha iyisini bile alabileceğine inanıyordu
Gaspare'in, dikkatli bir düşmanlığı böldüğü. Ama
Signorina ona yardım ediyor mu? Söyleyemedi. Bir kızın ne olduğunu nasıl söyleyebilir
belirli bir anda yapacak mı?

Bir pislik ile araba, hapishanenin duvarlarının altına çıktı
Piazza di Masaniello'ya kaşlarını çattı ve Marchesino kendini canlandırdı
savaşa ve fırladı. Zaten büyük kalabalığın uğultusu
monte edildi, evleri aydınlatan aydınlatmaların parlaklığı,
Nuvolo kulesi, Carmine Kilisesi'nin cephesi ve
Bitişik Manastırı, grubun yüksek sesli müziği
Muhafazadan önce kiosk, genç kanını karıştırdı. O giderken
Hermione ve Vere'ye yardım etmek için çabucak, neredeyse aşağılama bir bakış attı
Arabadan yavaşça çıkan Emilio'nun gri saçlarında.
Artois bakışını gördü ve anladı. Bir an için durdu.
Sonra antrenöre ödedi ve devam etti,
Meydanın merkezine doğru eşcinsel mücadele eden insanlar,
orada giyinmiş olan büyük bebeği görmek niyetinde
Masaniello.

"Muhafazaya girsek iyi olur. Öyle değil mi?" dedi
Hermione.

"Eğer istersen. Ben her şeye hazırım."

"Daha sonra yürüyebiliriz. Belki de aşk daha az olacak
Ateş-balon yükseldi. "

Marchesino hiçbir şey söylemedi ve satırların bulunduğu muhafazayı kazandılar
küçük sandalyelerin yan tarafını kenarlayan kısa çimlerin üzerinde duruyordu
Piazza'ya bakan hapishane. Gaspare, bu tür durumlarda
enerji doluydu ve tekil adroit, onları iyi yerler buldu
an.

"Ecco, Signora! Ecco, Signorina!"

"Madre, sandalyemde durabilir miyim?"

"Tabii ki, Signorina. Bak! Diğerleri duruyor!"

Gaspare, Padroncina'ya yardım etti, sonra onun yanında yerini aldı ve
bir nöbetçi gibi durdu. Artois onu bundan daha iyi sevmemişti
an. Oldukça yorgun görünen Hermione sandalyesine oturdu. .
grubun yüksek sesli müziği, renksiz olan ateş çizgileri
Keskin bir rahatlama için evler ve bu ona bir belirginlik gösterdi
yüzlerce yabancının hareketli yüzleri hayali ve korkunçtu
Seslerin donuk kükremesi ve insan vücudundan akan ısı,
karışmak, somut olmak, ruhuna benzemek gibi görünüyordu
ağırlık. Artois onun yanında durdu, çubuğuna yaslandı ve kalabalığı izledi
sabit gözleriyle. Marchesino, Vere'ye bakıyordu, ayakta duruyordu
onu dinlendirmesi gerektiği konusunda özlem gösteren bir pozisyonda
omzunun üzerine ver.

"Düşeceksin, Signorina!" dedi. "Dikkatli ol. Bırak bana--"

"Ben oldukça güvenliyim."

Ama bir elini Gaspare'in omzuna bıraktı.

Marchesino, sanki ortadan kalkmak üzereymiş gibi hareket etti. Sonra yaktı
bir sigara ve Hermione ile konuştu.

"Yorgun görünüyorsun, Signora. Isı hissediyorsun. Dışarıda çok daha taze,
Biri yürürken. Burada, hapishane duvarlarının altında, her zaman bir
yaz aylarında fırın. Bu zekice. Birini ateşe sokar. "

Hermione ona baktı ve her iki tarafında yanan kırmızı bir nokta gördü
yanak kemiklerinin yakınında yüz.

"Belki de yürümek daha iyi olurdu," dedi şüphesiz.

Eğilimi hareket içindi, çünkü yorgunluğu bir
Büyük huzursuzluk hissi.

"Ne diyorsun, Vere?" Ekledi.

"Ah, insanlar arasında gidip her şeyi görmeyi sevmeliyim" diye
cevap verdi, hevesle.

Marchesino'nun kaşları temizlendi.

"Gitelim Emilio! Signorina'nın ne dediğini duyuyorsun."

"Çok iyi," dedi Artois.

Sesi isteksizdi, hatta soğuktu. Vere hızla ona baktı.

"Burada kalmayı tercih eder misin, Mösyö Emile?" dedi.

"Hayır, Vere, hayır. Gidip eğlenceyi görelim."

Ona gülümsedi.

Marchesino'ya bakarak, "Birlikte yakın olmalıyız," diye ekledi. "
Kalabalık muazzam. "

"Ama hepsi iyi bir mizah var," diye cevapladı dikkatsizce. "Biz
Napolitans, biz çok eşcinseliz, bu doğru, ama unutmuyoruz
Bir festivalimiz olduğunda görgü kuralları. Korkacak hiçbir şey yok. Bu en iyisi
çıkış yolu. Mercato'yu geçmeliyiz. Sokakların aydınlatmaları
Ötesinde her zaman muhteşem. Signorina,
ateş, ama yanmayacak. "

Var ile öne geçti, öne çıktı.
Emilio'nun gözlerinde açıkça gizlendiğini gördü. Artois, Hermione'yi izledi,
Ve Gaspare en son geldi. Muhafazadan çıkış zordu, çünkü
Birçok insan dar açıklıktan ve diğerleri için dökülüyordu,
ahşap bariyerin dışında birlikte toplanmış, oturanlara bakıyorlardı
içindeki kadınlar; Ama uzun zamandır Piazza'nın sonuna ulaştılar ve
Masaniello bebeğine bir bakış yakaladı, bu da portrenin bir portresi
Madonna del Carmine ateşle çerçevelenmiş. Ötesinde, sağda, yukarıda
Heyecanlı çokluğun kafaları, soluk pembe küre yükseldi
Ateş-balon ve bir an gelince, ona bakmaya devam ettiler
Grup sonous bir yürüyüşe çıktı, balon yanlara doğru hareket etti, sallandı,
Breakting'i yakalayan bir yelken yatağı gibi hafifçe topuklu
Liman çubuğu, kendini kurtardı ve yanan arabayı kaldırdı
Halkın kolları. Uzun bir üfürüm parladığında onu takip etti
Nazikçe uzakta, müthiş çan kulesini görünen önlemle süpürüyor
Loş özgürlüğünü özlemiş ve arayan canlı bir şeyin
gökyüzü. Çocuklar içgüdüsel olarak kollarını ona uzattılar. Tüm
Yüzler yıldızlara doğru kaldırıldı, sanki ortak bir arzu gibi
anı enfekte etti, evrensel, olmasına rağmen
Dünyadan uzak, monte etmek, seyahat etmek, büyük alanlarda kaybolmak
Bu karasal şeyleri çevreliyor. Trattorie'nin kapılarında
Salyangozlarını terk eden insanlar, birçoğu baktı
ellerinde bardak beyaz şarap tutmak. Spighe Arrosto,
Karpuz, bir an için satıcılarının tezgahlarında unutuldu,
yoldan geçenlere bağırmayı bıraktı. Bir sessizlik vardı
kanatlar için neredeyse duyulabilirdi. Şu anda balon,
Biraz vagrant hava akımı tarafından yakalandı, aniden seyahat etmeye başladı ve
Daha hızlı, yanlara, şehrin merkezine doğru geçiyor. -Den
Kalabalık aynı yönde hareket ettikten sonra. Aspirasyon gitti. A
Çocukların Şiddeti yerini aldı ve takip etme içgüdüsü
yanan oyuncak lider. Sessizlik kırıldı. İnsanlar aradı ve
Gesticülasyon, güldü ve gevezelik etti. Sonra balon ateş yaktı
Altındaki Brazier. Bir alev kütlesi yükseldi. Bir kükreme kırıldı
kalabalık ve daha şiddetli bir şekilde bastırdı, her birimi özlem duyuyor
Enkanın nereye düşeceğini görün. Zaten alevler batıyordu
şehir.

"Vere ve Marchesino nerede?"

Hermione konuşmuştu. Hayal gücü büyülenmiş olan artois
kalabalığın içgüdüleri ve aklı zincirlenmiş
Garip heyecanı sırasında dikkat, keskin bir şekilde döndü.

"Vere-burada değil mi?"

Bir kerede gittiğini gördü. Ama o da bu gazın hayır olduğunu gördü
onlarla daha uzun. Saat köpeği ondan daha sadıktı.

"Yakın olmalılar," diye ekledi. "Ani hareket bizi ayırdı, hayır
şüphe."

"Evet. Gaspare de yok oldu!"

"Onlarla," dedi Artois.

Neredeyse şiddetli bir vurgu ile konuştu.

"Ama-görmedin-" Hermione'ye başladı.

"Henüz Gaspare'i bilmiyor musun?" diye sordu.

Gözleri buluştu. Onun ifadesi tarafından ürküttü.

"Sanmıyorsun-" diye başladı.

Kırıldı.

"Sanırım Gaspare Güney'i biliyor," diye yanıtladı Artois. "Bakmalıyız
onlar için. Kalabalıkla gittiklerinden eminler. "

İnsanları Mercato'ya kadar takip ettiler. Yanan balon düştü
aşağı ve kayboldu.

"Rettifilo'ya düştü!" Onlara yakın genç bir adam ağladı.

"Macche!" arkadaşını haykırdı.

"Sana beş lire bahse girerim ..."

Öfkeli bir şekilde gestigat etti.

"Onları asla bulamayacağız," dedi Hermione.

"Onları bulmaya çalışacağız."

Gözleri onu ürkütürken sesi şimdi onu korkuttu. Bir adam
Kalabalık kabaca ona bastırdı. İçgüdüsel olarak tuttu
Artois'in kolu.

"Evet, alsan iyi olur," dedi.

"Ah, sadece ..."

"Hayır, al."

Ve elini kolunun altına çekti.

Mercato'daki insan sayısı muazzamdı, ancak
Yavaş olsa da istikrarlı bir şekilde yürüyün. Şimdi balon ortadan kayboldu
Kalabalık bunu unutmuştu ve kendisini zevklere hevesle adıyordu
Barın. Uzun boylu ve kışla benzeri evlerde onuruna parıldayan mumlar
Masaniello. Şehrin kalbine doğru giden sokaklar
küçük lambalar kemerleri ile dekore edilmiş, sütunlar ve zincirler
ışıklar ve onlardan geçen yayalar garip bir şekilde siyah görünüyordu
Bu büyük ateş çerçevesinde. Karmine'den önceki piazza'dan
İlk roket yükseldi ve patlayan, altın yağmuru üzerine duş aldı
Bakire resmi.

"Belki de Piazza'ya geri döndüler."

Hermione uzun bir sessizlikten sonra konuştular.
boşuna. Artois hareketsiz durdu ve ona baktı. Yüzü çok
Kıç.

"Onları bulamıyoruz," dedi.

"Bu kalabalıkta, elbette, zor, ama--

"Onları bulamıyoruz."

"Her halükarda Gaspare onlarla birlikte."

"Bunu nereden biliyorsun?"

Yüzündeki ifade onu korkuttu. "Ama senden emin olduğunu söyledin--"

"Panacci bizim için çok zekiydi;
Gaspare. "

Hermione bir an sessiz kaldı. Sonra dedi ki:

"Kesinlikle Marchese'nin kötü olduğunu düşünmüyor musun?"

"O genç, o Napoliten ve geceye deli. Var yaptı
O deli. "

"Ama Vere akşam yemeğinde sadece herhangi bir çocuk olarak eşcinseldi-"

"Var'ı suçladığımı sanma. Eğer hayranlığı varsa, yardım edemez
BT."

"Ne yapmalıyız?"

"Seni bir taksiye koymama izin verir misin? Odamda bekler misin?
Var ile geri dönene kadar otel? Onu yalnız daha iyi arayabilirim. BEN
onu bulacak-eğer buradasa. "

Gözleri konuşmayı bitirirken istikrarlı bir şekilde buluştu ve gördü ya da düşündü
Onun içinde sürünen bir tehdit gördü, sanki saldırı niyeti vardı
ya da ona meydan okumak için.

"Ben Vere'nin annesiyim," dedi.

"Seni bir taksiye götürmeme izin ver, Hermione."

Soğuk, kaçınılmaz olarak konuştu. Bu zorunlu hareketsizlik anı
onun için çok zor. Ve onun içinde yanan şiddet
Hermione'nin isteğini karşılamadıysa, kaybedebileceğinden korktu
kendini kontrol ettiriyor.

"Hiçbir şey yapamazsın," diye ekledi.

Gözleri onu terk etti, dudakları titredi. Sonra dedi ki:

"O zaman beni al."

Taksi olana kadar ona tekrar bakmadı ve Artois vardı
Sürücüye otel kraliyetine gitmesini söyledi. Sonra ona baktı
daha önce hiç olmadığı akut öz-bilinçlerin garip ifadesi
Yüzünde görüldü.

"Buna inanmıyorsun-Vere için herhangi bir tehlike var mı?" Dedi, içinde
düşük bir ses. "Buna inanamıyorsun."

"Bilmiyorum."

Öne eğildi ve yüzü değişti.

"Git ve onu bana geri getir."

Cabman gitti ve kalabalığın içinde Artois kayboldu.

Aramasının ne kadar sürdüğünü, swish'i ne kadar sürdüğünü hiç bilmiyordu
Ve Rockets of Rockets, grubun şiddetli müziği, The Cries
ve insanların kahkahaları, bir dünya sanki ayak izlerinin sesi
biraz hacdan başlayarak; Göz kamaştırıcı yollarını ne kadar sürede gördü
Şehrin kalbine uzanan ateş; Ne kadar süre baktı
Yabancıların yüzleri, Vere'nin yüzünü arıyor. Çok bilinçliydi
Zaman dışında neredeyse her şey. İki saat sonra olabilir,
Ya da çok daha az, kolunun üzerinde bir el hissettiğinde döndü ve gördü
Onun yanında gaspare.

"Signora nerede?"

"Otele mi gitti? Ve Signorina?"

Gaspare Artois'e bir tür ağır kasvetle baktı, sonra aşağı baktı
zemin.

"Onu mı kaybettin?"

"Si."

Sesinde bir kadercilik vardı.

Artois onu sitemedi.

"Balon yükseldiğinde onları kaybettin mi?" diye sordu.

"Macche! Balon değildi!" Dedi Gaspare, şiddetle.

"Neydi?"

Artois aniden Gaspare'in onun için mükemmel bir mazereti olduğunu hissetti.
dikkatsizlik.

"Biri benimle konuştu. Ben-Signorina'yı bitirdiğimde ve
Bu imza gitmişti. "

"Biri seninle konuştu. Bu kimdi?"

"Ruffo'ydu."

Artois Gaspare'e baktı.

"Ruffo! Yalnız mıydı?"

"Hayır, Signore."

"Onunla kimdi?"

"Annesi onunla birlikteydi."

"Annesi. Onunla konuştun mu?"

"Si, Signore."

Aralarında bir sessizlik vardı. Bir çan sesi ile kırıldı.

"Signore, gece yarısı."

Artois saatini çabucak çıkardı. Eller saat on ikiine işaret etti.
Kalabalık daha ince büyüyordu, kesinlikle eriiyordu.

"Otele gitsek iyi olur," dedi Artois. "Belki oradalar.
Orada değillerse-"

Cümleyi bitirmedi. Bir taksi buldular ve hızlı bir şekilde sürdüler
marinaya doğru. Her zaman küçük taşıma
Stony Streets Artois Gaspare'in onunla konuşmasını bekliyor, ona daha fazlasını söylemesini bekliyor,
ona muazzam bir şey söylemek için. Sanki Sicilyalı kuşatmış gibi hissetti
Uzun bir rezervi kırmak için zorlu bir ihtiyaç ile. Ama öyleyse, bu
Rezerv düşmanı için çok güçlüydü. Gaspare'in dudakları kapatıldı. O yaptı
Cabman otelden önce çizilene kadar bir kelime söylemeyin.

Artois dışarı çıktıkça çok heyecanlı olduğunu biliyordu. Salon
Neredeyse karanlık ve gece kapıcısı küçük odasından geldi
Işığı açmak ve ASTOIS'a asansöre eşlik etmek için kapının sağlığı.

"Odanızda bekleyen bir bayan var, Signore," dedi.

Asansöre doğru hızla yürüyen Artois durdu. O baktı
Gaspare.

"Bir bayan!" dedi.

"Piazza'ya geri dönelim, Signore?"

Yarısı salıncak kapısına doğru döndü.

"Bir dakika. Önce başa çıkın ve Signora'yı görün."

Asansör yükseldi. Artois oturma odasının kapısını açarken
Bir kadının elbisesi hışırtı duydum ve Hermione onların önünde durdu.

"Vere?" dedi.

Elini koluna koydu.

"Gaspare!"

Sesinde bir sitem sesi vardı. Elini uzaklaştırdı
Artois.

"Gaspare?" Tekrarladı, sorgulayıcı.

"Signora!" Cevapladı, doggly.

Gözlerini onunkine kaldırmadı.

"Signorina'yı mı kaybettin?"

"Si, Signora."

Hiç mazeret denemedi, pişmanlık duymadığını ifade etmedi.

"Gaspare!" Dedi Hermione.

Aniden Artois elini Gaspare'in omzuna koydu. Hiçbir şey söylemedi ama
Dokunuşu Sicilyalı'ya çok şey anlattı-ona nasıl anlaşıldığını, nasıl anlaşıldığını anlattı
Sessizliğini paylaşan bu adam tarafından saygı duyuldu.

"Burada olabileceklerini düşündük," dedi Artois.

"Burada değiller."

Sesi neredeyse zordu, neredeyse azarladı. Hala duruyordu
kapı alanı.

"Geri dönüp tekrar bakacağım, Signora."

"Si," dedi.

Odaya döndü. Artois elini gazpare için tuttu:

"Signore?"

Gaspare şaşkın görünüyordu, tereddüt etti, sonra taşındı. O aldı
Stretched el, şiddetli bir şekilde kavradı ve gitti.

Artois oturma odası kapısını kapattı ve Hermione'ye doğru gitti.

"Kalıyor musun?" dedi.

Onun tonlamasıyla, memnun olup olmadığını söyleyemedi
öfkeyle şaşkın.

"Hemen buraya gelebilirler," dedi. "Panacci'yi görmek istiyorum-ne zaman
o geliyor. "

Ona çabucak baktı.

"Bu bir kaza olmalı," dedi. "Yapamam-buna inanmayacağım-hayır
Biri Var'a zarar verebilir. "

Hiçbir şey söylemedi.

"Kimse Vere'ye zarar veremezdi," diye tekrarladı.

Balkona çıktı ve iki ya da üç dakika orada durdu,
Denizde ve boş yola bakıyorum. Onu takip etmedi
ama yazı tablasının yakınındaki kanepenin üzerine oturdu. Şu anda döndü
yuvarlak.

"Gaspare gitti."

"Hiç gelmese daha iyi olurdu!"

"Hermione," dedi, "buna geldi mi?
Sen?"

"Bence Gaspare Vere ile tutmuş olabilir,
Vere. "

Artois, Hermione'nin Sicilyalı anlamasını sağlamak için yanan bir arzu hissetti.
Ama sadece nazikçe dedi:

"Bir gün, belki de Gaspare'in karakterini daha iyi bileceksin, yapacaksın
Tüm bunları anlayın. "

"Şimdi anlayamıyorum. Ama-oh, eğer Vere-hayır, bu imkansız,
imkansız!"

Yoğun arzu ile konuştu.

"Bazı şeyler olamaz," diye bağırdı bir güçle
Destiny'ye komuta et.

Artois hiçbir şey söylemedi. Ve görünen sakinliği onu cezalandırıyor gibiydi
Sanki onu bir kırbaçla vurdu.

"Neden konuşmuyorsun?" dedi.

Sessizliğiyle neredeyse şaşkın hissetti.

Tekrar balkona çıktı, korkuluk üzerine eğildi ve baktı.
Ses için tüm doğası ile dinlediğini hissetti
tekerlekler. Dinlediğini duyduğunu, onu duyduğunu hissetti
Sesi talep ediyorum. Ve karanlık figürüne bakarken,
Gecenin belirsizliğini ve bazı yıldızları gördü, farkındaydı
Daha önce hiç bilincinde olmadığı için onun içindeki hayat,
Tüm erkekliğinin bilincinde çok uyanık.

Bu Vere içindi.

Çeyrek bir saat geçti. Artois her zaman balkonda kaldı ve
nadiren taşındı. Hermione onu izledi ve bir ders öğrenmeye çalıştı;
Acı ve dehşet olmadan fark etmeye çalıştı
adam her şey dikildi ve bu nedenle büyüyen hiçbir şey
Çok büyük şaşkınlığa, çok büyük kınamaya neden olmalı veya
acıma mutlak geri çekilmesi; olması gereken bir şeyle yüzleşmeye çalıştı
Hayatını tamamen değiştirerek, sadece yanılsamalardan daha fazla süpürülür,
iyi kurulmuş olan ve
Hayati maddesini değiştirerek kalbinde çok gizli tutmuştu
Soluk bir şefkat gölgesiyle.

Onu izledi ve sonunda tekerleklerin sesini dinledi
Artık dayanamazdı.

"Emile, ne yapacağız? Ne yapabiliriz?" Dedi, umutsuzca.

"Sus!" dedi.

Elini tuttu. İkisi de dinlediler ve gürültüsünü duydular
hızla yaklaşıyor. Yolun üzerinden baktı. Taşıma
çıngırak. Durduğunu duydu ve eğildiğini gördü. Sonra aniden o
Kendini çizdi, döndü ve odaya geldi.

"Geldiler," dedi.

Kapıya gitti ve açtı ve yanında durdu.

Ve yüzü korkunçtu.



Bölüm XXX

İki dakika sonra hızlı bir şekilde aşağı inen adımların sesi vardı
Hasarsız koridor ve Vere girdi, takip etti, ancak yakından değil,
Marchesino. Vere, annesine bir anda yükseldi, hatta bakmadan
Artois.

"Çok üzgünüm Madre," dedi sessizce. "Ama-ama benim değildi
arıza."

Marchesino kapının yakınında durmuştu, sanki Vere'nin şüpheliymiş gibi
niyetler. Şimdi Hermione'ye yaklaştı ve beyaz eldivenlerini çekti.

"Signora," dedi, zor ve istikrarlı bir sesle, ama çocuksu gülümseyerek,
"Korkarım suçlu olduğum. Balon yükseldiğinde ayrıldık
senden kalabalık tarafından ve seni hemen bulamadım. Signorina
muhafazaya geri dönmek istedi. Maalesef kaybettim
Biletler, böylece yeniden kabul edilmemeliydik. Bunların altında
En iyi şeyin Signorina'ya şunu göstermek olduğunu düşündüğüm koşullar
Aydınlatmalar ve sonra doğrudan otele geri gelmek. Umarım sen
sıkıntılı olmadı. Signorina elbette mükemmel emniyetliydi
Benimle."

"Teşekkür ederim Marchese," dedi Hermione, soğuk bir şekilde. "Emile, ne yapacağız
Gaspare hakkında? "

"Gaspare?" diye sordu Vere.

"Seni tekrar aramak için Piazza'ya geri döndü."

"Ah!"

Kızardı, döndü ve pencereye çıktı. Sonra tereddüt etti
ve nihayet balkona çıktı.

Artois, "Geceyi otelde geçirsen iyi olur," dedi.

"Ama hiçbir şeyimiz yok!"

"Hizmetçi size sabah gerekli olanı bulabilir."

"Kıyafetlerimize gelince-bu önemli değil. Belki de en iyisi olacak
plan. "

Artois zili çaldı. Gece Porter gelene kadar sessizce beklediler.

"Gece için bu iki bayan odası verebilir misin?" dedi Artois. "BT
Onların tekne ile eve gitmeleri için çok geç ve hizmetçileri gelmedi
henüz geri. "

"Evet, efendim. Bayanlar çok iyi iki odaya sahip olabilir."

"İyi geceler, Emile," dedi Hermione. "İyi geceler, Marchese. Var!"

Vere balkondan geldi.

"Burada uyuyacağız, Vere. Gel!"

Dışarı çıktı.

"İyi geceler, Mösyö Emile," dedi Vere Artois'e bakmadan
o.

Annesini başka bir kelime söylemeden takip etti.

Artois, koridordan aşağı inerken onlara baktı, Vere'nin
Merdivenin yanına dönene kadar ince ve kız gibi figür,
Yavaş yürüyor ve sanki yorgun ve depresifmiş gibi düşündü.
Bu anda kendi şiddetini ele geçirmeye çalışıyordu.
Kendini kontrolünden emin olun. Ayak izlerinin sesi öldüğünde
Tamamen uzakta odaya geri döndü ve kapıyı kapattı.

Marchesino pencerenin yanında duruyordu. Yüzünü gördüğünde
Artois bir kol sandalyesine oturdu ve şapkasını yere koydu.

"Birkaç dakika kalmamın sakıncası yok, Emilio?" dedi. "Sen
İçecek bir şey var mı? Kalabalığın içinde yürüyüşün ardından susadım. "

Artois ona biraz nocera ve limon getirdi. "Brendi ister misin, viski?"

"Hayır, hayır. Grazie."

Nocerayı nazikçe döktü ve biraz sıkmaya başladı
Meyveyi güçlü parmaklarında hafifçe tutarak, içine limon-meyve suyu,
Ve damlaların sessiz bir dikkatle düşmesini izlemek.

"Geceye nereye gittin?"

Marchesino baktı.

"Piazza di Masaniello'da."

"Nerelerdeydin?"

"Sana söylüyorum-Piazza, Mercato, bir veya iki sokakta görmek için
aydınlatmalar. Sorun ne, Caro Mio? Kızgın mısın çünkü biz
Seni kalabalığın içinde mi kaybettiniz? "

"Otelden ayrılmadan önce bizi kalabalıkta kaybetmeyi amaçladın
bu akşam."

"Hiç de değil, Amico Mio. Hiç de değil."

Sesi tekrar sertleşti, karıklar alnında ortaya çıktı.

"Şimdi yalan söylüyorsun," dedi Artois.

Marchesino kalktı ve Artois'in önünde durdu. Çirkin, kedi benzeri
Bakış yüzüne gelmişti, onu her zamanki çocuksu önemsizliğinden değiştirmişti
yaş öneren bir sertliğe. O anda çok daha yaşlı görünüyordu
ondan daha.

"Dikkatli ol Emilio!" dedi. "Ben Napoliten'im ve izin vermiyorum
Kendim hakarete kapılıyorum. "

Gri gözleri kasıldı.

"Signorina ile kaybolmak istemedin mi?" dedi Artois.

"Biri böyle şeyleri kadere bırakır."

"Kader! Şey, geceye, Signorina'dan çıkmak senin kaderinin
sonsuza kadar hayat. "

"Bana nasıl emretmeye cüret ediyorsun? Bu bayanlar için nasıl konuşmaya cüret ediyorsun?"

Aniden Artois oldukça beyaz gitti ve elini Marchesino'nun
kol.

"Neredeydin? Bunca zaman ne yapıyorsun?" dedi.

Sorular gözlerinde parladı. Eli daha sıkı bir şekilde kapandı
Marchesino.

"O çocuğu nereden aldın? Ona ne dedin? Ne yaptın
Söylemeye cesaret et? "

"Ben! Ve sen?" Dedi Marchesino, keskin bir şekilde.

Artois'in yüzüne doğru elini attı. "Ve sen-sen!" O
tekrarlanan.

"BEN?"

"Evet-sen! Ona ne dedin? Onu nereye götürdün?
En azından gençim. Kanım benimle konuşuyor. Ben doğalım, tutkuluyum. BEN
Ne olduğumu, ne istediğimi biliyorum; Bunu biliyorum; Ben söylüyorum; Ben samimi. Ben-Ben
Tüm dünyadan önce güneşe çıplak olmaya hazır ve 'Orada!
Orada! Bu Isidoro Panacci; Ve o-ve bu-ve bu! Beğenmek
ya da nefret et-bu önemli değil! Bu onun hatası değil. O gibi
O. O gibi yapıldı. O böyle olması gerekiyor ve o
Bu-o! ' Duyuyor musun? Yapmaya hazırım. Ancak
Sen-sen--! Ah, Madonna! Ah, Madre Benedetta! "

İki elini aniden attı, tavana baktı ve salladı
başı keskin bir yan yana. Sonra ellerini nazikçe tokatladı ve
defalarca dizlerinin karşısında ve korkunç ve neredeyse saygıdeğer bir görünüm geldi
mobil yüzüne.

"Büyük işçi! Akıl adamı!
Güzel bir kızı seven o küçük Isidoro Panacci'nin follies ve
onu sevmekten gurur duyan ve onu sevdiğini kim bilebilir,
Onu almak istiyor! Hareketsiz dur! "-Aniden tısladı
kelimelerden çıktı. "Beyaz tüyleri olan adam çok fazla olabilir
kendi çocukları, ama Papa-Caro Papa, Babbo oynamayı tercih eden çocuklar
Bello!-Belli küçük bir adada bir başkasının çocuğuna. Ah, Buon
Dio! Herkes tarafından saygı duyulan ve hayran olan harika yazar; kimin yanında
Küçük Isidoro, üniversiteden sadece küçük bir çocuk gibi görünüyor
Kimsenin rahatsız olması gerekmiyor! Nasıl seviliyor ve nasıl güveniliyor
ada! Kimse oraya gelmemeli ama o ve istediği kişiler. O
Sipariş vermek, her şeyi ayarlamak için. Küçük Isidoro- Oraya gelmemeli.
Bayanları tanımamalı. O hiçbir şey; Ama o kötü. O seviyor
zevk. Güzel kızları seviyor! Kötü, kötü Isidoro! Kale
O dışarı! Onu uzak tut! Ama büyük yazar-beyaz
Saçlar-Caro Papa olduğu için ona her şeye izin verilir. O yapabilir
Signorina'ya öğretin. Onunla yalnız olabilir. Onu çıkarabilir
geceleri teknede. "-yanakları kırmızı ve onun
Gözler ışıltılı. -"Ve o kötü Isidoro'nun sesi olduğunda
Duydu-Quick! Hızlı! Mağaraya! Kaçalım! Olduğu yerde saklanalım
Karanlık ve bizi asla bulamayacak! Nisida'da olduğumuzu düşündürelim!
Sus! Tekne geçiyor. Aldatıldı! Bütün gece arayacak
Yorgun olana kadar! Ah-ah-ah! O iyidir! Ve şimdi geri dön
Ada-Quick!-öğrenmeden önce! "-kolunu doğru itti
Artois.-"Ve bu benim arkadaşım!" diye bağırdı. "Kendini arayan
Küçük kötü Isidoro'nun arkadaşı. P-! "-Başını çevirdi ve
Balkona tükürün.-"Gran Dio! Ve bu beyaz saçlı Babbo! O
Maria Fortunata ile tanışmak için geceleri Galleria'ya çalıyor! Bir
Kasabanın kızı, adada Signorina ile yaşamak, öğretmek için
o--"

"Durmak!" dedi Artois.

"Durmayacağım!" Dedi Marchesino, öfkeyle. "Öğretmek için
Signorina tüm-- "

Artois elini kaldırdı.

"Seni ağzına vurmamı ister misin?" dedi.

"Vur bana!"

Artois ona delinmiş gibi görünen bir istikrarla baktı.

"O zaman-bakım al, Panacci. Kafanı kaybediyorsun."

"Ve seninkini kaybettin!" Marchesino'yu ağladı. "Sen, senin beyazla
Kıllar, kızgınsın. 'Çocuk' hakkında kızgınsın. Papa oynuyorsun ve
Her zaman delisin ve kimsenin görmediğini düşünüyorsun. Ama her biri
Görüyor, herkes biliyor. Herkes çılgınca aşık olduğunu bilir
Signorina ile. "

Artois geri adım atmıştı.

"Ben-seviyorum!" dedi.

Sesi küçümseyiciydi, ama yüzü kızardı ve onun
Eller aniden kendilerini tuttu.

"Ne! Kendinle bile ikiyüzlü oynuyorsun! Ah, biz Napolitans, biz
şok edici olabilir; Ama en azından biz samimiiz! Bilmiyorsun!-O zaman ben
Sana söyleyecek. Signorina'yı çılgınca seviyorsun ve benden nefret ediyorsun çünkü sen
beni kıskanıyorlar-çünkü ben gençim ve sen yaşlıyım. Bunu biliyorum; .
Signora bunu biliyor; Sicilyalı-Gaspare-bunu biliyor! Ve şimdi sen-sen
Bilin! "

Aniden arkasındaki kanepeye fırladı.
Terleme yüzünden aşağı akıyordu ve hatta elleri ıslaktı
BT.

Artois hiçbir şey söylemedi, ama Marchesino'ya bakarak bulunduğu yerde durdu,
Sanki kaçınılmaz olarak gelmesi gereken bir şey bekliyormuş gibi. .
Marchesino mendilini çıkardı, birkaç kez hızlı geçti
dudaklarının üzerinden, sonra bir topun içine yuvarladı ve solunda kapattı
el.

"Ben gençim ve sen yaşlısın" dedi. "Ve tüm mesele bu. Sen
Benden nefret ediyorum, kötü olduğumu ve Signorina'yı yapabileceğimi düşündüğün için değil
Zarar, ama genç olduğum için. Signorina'yı benden tutmaya çalışıyorsun
Çünkü ben gençim. Gençliğin ne olduğunu bildirmeye cesaret edemezsin,
Gerçekten, gerçekten bilmek, gerçekten, gerçekten hissetmek. Çünkü bir kez yaparsa
Bilin, eğer bir kez hissediyorsa, ateşe dokunursa "-elini vurdu
göğsünde-"taşınırdı, gitecekti
Sonsuza dek. Sence, 'Şimdi bana bakıyor! Bana saygı duyuyor! O
Bana hayran! Bana harika bir adam olarak ibadet ediyor! ' Ve eğer bir kez, sadece bir kez
Ateşe dokundu-ah! "-Her iki kolunu da geniş bir jestle fırlattı,
ağzını açtı, sonra kapattı, dişlerini bir hayvan gibi gösterdi.-"Uzakta
her şeye giderdi-her şey. Yeteneğini unuturdu, olurdu
Şöhretini unut, düşüncelerinizi unutacak, kitaplarınızı,
Seni unut, duyuyor musun?-Hepiniz, hepiniz. Sadece bunu hatırlardı
Sen yaşlısın ve o genç ve bu yüzden o değil
Sen. Ve sonra "-sesi düştü, soğuk ve ciddi ve ölümcül oldu,
Kesin bir gerçeği ilan eden birinin sesi gibi-"ve sonra,
seni, ne hissettiğinizi ve ne istediğini ve nasıl düşündüğünü anladım
O-senden nefret ederdi! Senden nasıl nefret eder! "

Aniden durdu, hiçbir şey söylemeyen Artois'e baktı.

"Doğru değil mi?" dedi.

Kalktı, şapkasını alıp yerden yapıştı.

"Bilmiyorsun! Şey-düşünün! Ve bunun doğru olduğunu bileceksin.
Rivederci, Emilio! "

Onun tarzı aniden neredeyse sakinleşmişti. O döndü ve gitti
kapıya doğru. Ona ulaştığında ekledi:

"Yarın Signora'dan Signorina ile evlenmeme izin vermesini isteyeceğim."

Sonra dışarı çıktı.

Aynanın altındaki mermer masadaki yaldızlı saat vurdu.
Birinden yarım saat sonra. Artois ona baktı ve saatinde karşılaştırarak
onlara. Eylem mekanikti ve herhangi bir düşünce ile refakatsiz
onunla bağlantılı. Saatini tekrar cebine koyduğunda yaptı
Ellerinin yarı sayılı birine işaret edip etmediğini bilmiyorum. Taşındı
Balkonda hafif bir sandalye ve oraya oturdu, bacaklarını geçti,
ve bir kolu raylara yaslamak.

"Ateşe dokunursa." Marchesino'nun bu sözleri içinde kaldı
Artois zihni-neden bilmiyordu. Önünde bir vizyon gördü
kız ve alev. Alev kıza doğru istekli, ama kız
Tereddüt etti, geri çekildi-sonra bekledi.

Festa saatlerinde ne oldu? Artois bilmiyordu.
Marchesino ona hiçbir şey söylememişti, ancak-
Vere'ye aşık. Korkunç saçmalık! Ne önemsiz saçmalıklar konuştu
Öfke anlarında, yaralanmayı istediklerinde!

Ve yarın Marchesino, Vere'den onunla evlenmesini isteyecekti. Elbette
Vere reddederdi. Onun için hiçbir hissi yoktu. Ona öyle söylerdi. O
bir kez kendi başına olamayacağını anlamak zorunda kalacaktı
yol. Aniden, içine girerken Vere'nin hayatından çıkacaktı.

Giderdi. Bu kesinti. Ama diğerleri Vere'nin hayatına gelirdi.
Ateş onun hakkında dönecekti, bir kız için erkeklerin sevgisinin ateşi
İçinde ateşi olan, gençliğe yönelik gençlik sevgisinin ateşi var.

Gençlik! Artois doğası gereği bir duygusalçıydı-ve aptal değildi.
Hayatın acımasızca erkeklere getirdiği kaçınılmaz şeyleri nasıl kabul edeceğini biliyordu.
nafile mücadele etmeden, aşağılayıcı iddialı olmadan. Oldukça sakin bir şekilde,
Oldukça sakin bir şekilde, orta yaşın karlarını kabul etmişti. O yapmadı
gizlice inledi veya lanetli, kadere karşı korkmuş, meydan okumaya çalıştı
Travesty ile, birçok erkek gibi. Kendisinin "yukarıda" olduğunu düşünmüştü
Bu-son zamanlarda. Ama şimdi, ateşi düşündüğü gibi, bilinçliydi
içinde tutku ya da pişman olan muazzam bir üzüntü
Bir an için umutsuz, acı, bu işkence gördü, işkence gördü,
Bu neredeyse hiç dayanmaktı. Birinin olduğunu fark etmek korkunç
Kalıcı bir dezavantajla, hangi zaman artar. Ve tam o zaman
Artois hiçbir şey olmadığını, asla bir şey olamayacağını hissetti,
herhangi bir insanı gençliğin kaybı için telafi etmek.

Adanın insanlarını merak etmeye başladı. Marchesino vardı
garip bir güvence ile konuşuldu. Demeye cesaret etmişti:

"Signorina'yı seviyorsun. Biliyorum; Signora bunu biliyor; Gaspare-
bunu biliyor. Ve şimdi sen-biliyorsun. "

Vere'ye olan derin ilgisinin, babasının zevkine sahip olması mümkün miydi?
Onun yeteneği, büyüyen cazibesinde, onun lütfu ve tatlılığında,
İnsanın kadın için arzusu için başka bir şeyle mi karıştırıldı? Vahşi
Kesinlikle bir an için onu yanlış anlamamıştı. O kadar bildiğini
Elbette hayatta olduğunu bildiği gibi. Ama Gaspare ve Hermione? O düştü
derin düşünceye ve şu anda bir duygu tarafından sarsıldı
kısmen tiksinti ve kısmen endişe. Sandalyesinden kalktı ve
Geceye baktı. Hava zarif bir şekilde hareketsizdi, gökyüzü
Kesinlikle net. Deniz, kesinlikle içinde yaşayan sakinlik gibiydi
Tanrı'nın göğsünü. Napoli sessizlik içinde uyuyordu. Ama o korkunçtu
uyanık ve ona sanki son zamanlarda uyuduğu gibi görünmeye başladı.
Çok uzun uyudum. O bir gerçeğin sevgilisiydi ve kendini bir
Disnerner. Marchesino, düşüncesiz, tutkulu bir çocuktu,
Başabın, pagan, akıl almaz ve son derece fiziksel. Henüz
Artois'in sahip olduğu bir gerçeği görmesi mümkün oldu
ne görüldü ne de şüpheli. Artois buna inanmaya başladı, çünkü
Hermione ve Gaspare'in davranışının birçok ayrıntısını hatırladı
Bu son yaz günlerinde. Kınama bir şey vardı
Bazen Sicilyalı'nın gözlerinde ona bakarken. O vardı
ne anlama geldiğini merak etti. Demek istedi-bu? Ve o gece bahçede
Hermione ile--

Amaç tüm gücü ve sabitliği ile zihnini tuttu
Hermione, Gaspare'in gitmesine izin veriyor.

Marchesino'nun iddia ettiği şey doğru olsaydı-bu değil-ama Hermione
bunun doğru olduğuna inanmıştı, daha çok artois şaşırmış davranışında
sade yapıldı. Bunu düşünebilir mi? Düşündü müydü? Ve eğer
O vardı? Her zaman yıldızlara bakıyordu ve etkisiz
deniz sakin. Ama şimdi delici parlaklıkları ve büyük
Sakın, sadece bir tür açık rahatlamaya attı.
İnsanlık karmaşıklığının bilinci. Hermione'nin dahil olduğunu gördü
o kargaşa ve kendini gördü. Ve Vere?

Bazı durumlarda Vere ondan nefret edebilir miydi?
Gece Artois'in kendini ilk kez bulması garipti
Marchesino'yu ciddiye alarak, bir çocuk olarak değil, bir adam olarak
Belki de dünyanın ve karakterden bir şey biliyordu.
Marchesino şunları söylemişti:

"Seni anladıysa-senden ne nefret ederdi."

Ama elbette Vere ve birbirlerini çok iyi anladı.

Demek istediği gibi, bakmasını istediği gibi denize baktı
Şimdi kendi başına, kendi kalbine ve doğasına, kendi hayatına. Üzerine
Deniz, sağda ve uzakta, karanlığın yanında bir ışık hareket ediyordu
Dalgam. Bir balıkçının meşalesiydi-bu gözlerden biri
Artois'in düşündüğü güney. Gözleri büyülendi
ve yoğunlukla izledi. Bazen hala öyleydi. O zaman
ona doğru gelerek nazikçe ilerledi. Sonra tekrar durdu.
Ateş-gençliğin ateşi. Meşaleyi böyle düşündü; gençlik olarak
Sıcak gücü, güzel isteği, yoğun arzuları,
kıvılcım benzeri umutlar, korkmadan hareket etmek
dünya ve yaşam; Karanlığın hazinesini aramak, hazinesinin
istenen ve arzulanan bir doğaya sahip cevap veren bir ruh
Kalp, aşk tamamlayıcıyı arıyor-diğer ateş.

Denizden çok baktı. Ama üzerinde başka ateş yoktu.

Ve hala ışık geldi.

Ve şimdi bunu Vere olarak düşündü.

O neredeyse bir çocuktu, ama zaten ateşi aranıyordu, özlem duyuyordu
için. Ve bunu biliyordu ve belki de aramıyor olmalı
İçgüdüsel olarak ne yaptığına dair kesin bilinç. O idi
Orada siyahlıkta arama yapmak ve onun görevinde yaklaşıyordu
o. Ama durduğu yerde hepsi karanlıktı. Alev kaldırma yoktu
Kendisi alevini ona çekebilir. Yaklaşan ateş
ondan önce geçerdi, devam ederdi, geceyi keşfederdi, yok olur
gözlerinden uzak. Başka yerlerde ihtiyaç duyduğu yangını arardı, yangın
Sonunda kesinlikle bulacaktı.

Ve öyleydi. Meşale geldi, yumuşakça geçti, ondan kaydı
Castel Dell 'Uovo Köprüsü'nün altında görüş.

Artois gittiğinde garip bir şekilde tuhaf ve yalnız hissetti
hayatla uyuşmamış. Ve Hermione ile konuşmasını hatırladı
Virgil'in Grotto'sunda; Nadence sevgiye ihtiyaç duyan biri gibi nasıl konuşmuştu,
hırs olmak ve yapacak işlere sahip olmak ve artık genç olmak.

Geceye, her birinin önce sevgiye ihtiyacı olduğunu hissetti-
İnsan ihtiyaçları bu büyük zorunluluktan sonra gelir. Kendini düşünmüştü
Kendini tanıma dolu, başkalarının bilgisiyle dolu. Ama yapmadı
kendini biliyor. Belki şimdi bile gerçek adam bir yerde saklanıyordu
Aşağı, bilinme korkusuyla küçülüyor, sürüklenme korkusu nedeniyle
ışığa kadar.

Bu adam için neredeyse şiddetle aradı.

Şiddetinin altında bir yorgunluk, böyle bir fiziksel yorgunluk
bazen işten sonra hissettiği gibi. Şüphesiz,
Uzun zamandır kontrol ettiği gizli öfke, gizli ama yoğun merak
Henüz memnun değildi ve hala onu rahatsız etti ve işkence gördü
o. Şimdi zihninden dışarı çıkmaya çalıştığı bu merak,
kendisi için hiçbir hakkı yoktu. Vere'yi sadece korumak istiyordu
Olduğu gibi, onu tüm dış etkilerden uzak tutmak için. Ve şimdi sordu
Gerçek Adam Neden bunu diledi? Sadece arzusu olsaydı
Güzel ve umut verici bir yeteneği beslemek için edebi vaftiz babası mı? Veya vardı
Kıskanç ruhtan bir şey O kadar acımasızca ilan etti ki
Marchesino tarafından gece gerçekten arzuya girdi mi? Bu işkence
Festa'da ne olduğunu bilmek merakı kesinlikle ihanet etti
böyle bir ruhun varlığı.

Ondan kurtulmalı.

Küçük balkonda yavaşça yukarı ve aşağı yürümeye başladı, her birini
Anında bir kafesdeki bir canavar gibi. Gerçek adamın sahip olduğu ona benziyordu
Gerçekten de saklanırken, ama isteksizce ortaya çıkıyordu
ışık.

Muhtemelen bazı isimsizlere doğru bilmeden sürükleniyordu
çılgınlık. Emin değildi. Geceye kendinden emin olmadığını hissetti
Her şey, neredeyse dünyaya bakan cahil bir çocuk gibi. Ve hissetti
Neredeyse kendisinden korkuyor. Onun içinde böyle tutması mümkün miydi
Bilginin büyük bir kısmı, çok gurur duyabilir, bir deliğe yaklaşabilir
Saçmalık, tüm dünyanın gülerek ve hor göreceği bir şey mi? Vardı
Ona yaklaştı. Şimdi ona yakın mıydı?

Vere ile son ilişkisini düşündü, zihinsel olarak geri döndü
Napoli'ye geldiği ilkbaharda. Kaydı takip etti
o öğleden sonra geri döndüğü zamana kadar her gün
Paris, tek başına Vere'yi bulmak için adaya geldiğinde, okuduğunda
ona şiirleri. Çok acımasızca, heyecan hala öfkelenmesine rağmen
Onun içinde o gün, o gece her olayı hatırlattı,
o saatlerin olaylarının ortaya çıkardığı her duyguyu hatırlamak
kalbi. Hermione ona söylediğinde ne kadar sıkıntılı olduğunu hatırladı
akşam için nişan. Sonra anları hatırladı
Akşam yemeği, eşcinsel dinlediğinde yalnızlık hissi
Vere ve Marchesino'nun konuşması, neredeyse sinirli kaygısı
Restorandan ayrılıp terasa çıktığında
karanlık. O zaman Panacci'ye kızmıştı. Her zaman hissetmemiş olsaydı
Ada hayatına izin verdiği için Panacci'ye kızgın mı?

Ulaşana kadar Vere ile olan ilişkisinin kaydını takip etti.
O gecenin festivalinde, pacing yaptığı ana ulaşana kadar
Gece şafağa doğru giyilirken küçük balkon.

Vere ile birlikte kendisinin kaydı buydu.

Hermione'yi düşünmeye başladı. Sadece o kadar az olan tüm bunlar nasıl
Zihninde onu etkiledi mi? Ne düşünüyordu
Bu konuda his mi? Ve Gaspare?

Şimdi bile Artois kendini anlamadı, nerede olduğunu bilmiyordu
Marchesino'nun vahşeti olmasaydı, adımlar atmış olabilirdi
aniden bu kendini incelemeye, bu kendini denetlemeye. O yaptı
Kendini tam olarak anlamadı ve Hermione'nin nasıl olduğunu merak etti ve
Sicilyalı onu anlamıştı-onu hantal etti.

Artois, hassas olan doğru içgüdülere kesin bir inanca sahipti ama
Özel olmayan doğalar, özellikle de güçlü kalplerle bağlantılı olduğunda
Derin aşk ve uzun sadakat. Gaspare'in kolayca olacağını düşünmüyordu
İyi bildiği birinin karakterini veya arzularını yanlış yazın. Hermione
belki. Çok duygusal ve dürtüseldi ve
hataya taşındı. Ama Gaspare'de bir istikrar vardı
Etkileyici, göz ardı edilemedi.

Artois, Gaspare'in ne düşündüğünü çok merak etti.

Kapıda bir musluk vardı ve yumuşak şapkasını tutarak Gaspare geldi
elinde ve trajik ve çok sıcak ve yorgun görünüyor.

"Ah, Gaspare!" dedi Artois, balkondan geliyor, "geldiler
geri."

"LO öyleyse, imza."

"Ve burada gece burada uyuyorlar."

"Si, Signore."

Gaspare ona bir şeyler soruyormuş gibi baktı.

"Bir dakika otur," dedi Artois, "ve içecek bir şeyler var. Yapmalısın
Geceyi de burada geçirin. Porter sana bir yatak verecek. "

"Grazie, Signore."

Gaspare masanın yanında oturdu ve Artois ona biraz nocera verdi ve
Limon-Juice. Olmasa da brendi veya viski olmazdı
ona teklif edilmiş olsaydı şarabı reddetti.

"Nerelerdeydin?" Artois ona sordu.

"Signore, Piazza di Masaniello ve Mercato'nun her yerinde bulundum.
Yakındaki tüm sokaklardan geçtim. Ben düştüm
liman. Ve Signorina? "

Artois'e camının üstünde baktı. Yüzü örtüldü
Terleme ile.

"Onu sadece bir an gördüm. Hemen yatağa gitti."

"Peki o imza?"

"Eve gitti."

Gaspare bir dakika sessiz kaldı. Sonra dedi ki:

"O tabanla tanışmış olsaydım-" sağ elini kaldırdı, ki
masanın üzerinde ve kemerine doğru hareket ettirdi.

İç çekti ve yine Artois'e sert baktı.

"Onunla tanışmamam daha iyi," dedi naif mahkumiyetle.
"Çok daha iyi. Signorina onun için değil."

Artois, aralarında masa ile birlikte oturuyordu.

"Signorina onun için değil,"
vurgu.

Büyük gözleri bir tür bulutlu azarlama ve dikkatle doluydu.
Ve onlarla tanıştıkça Artois, Gaspare'in ne düşündüğünü bildiğini hissetti.
"Sen yanılıyorsun. Öyle değil. Asla öyle değildi." Ama o
Sadece şöyle dedi:

"Signore Marchese yarın bunu bilecek."

Ve sözleri konuşurken, muazzam bir duyumun bilincindeydi
onu korkutan rahatlama. Finali düşündüğünde çok memnundu
Marchesino'nun işten çıkarılması.

Gaspare başını salladı ve bardağını dudaklarına koydu. O ayarladığında
Yine aşağı boştu. Kalkmak için harekete geçti, ama Artois onu gözaltına aldı.

"Ve böylece Ruffo'ya gece tanıştın mı?" dedi.

Gaspare'in ifadesi tamamen değişti. Neredeyse zalimce
Watcher, izlendiğini hisseden kişi oldu.

"Si, Signore."

"Balon yükseldiğinde?"

"Si, Signore. Kalabalığın yanındaydılar."

"Annesiyle yalnız mıydı?"

"Si, Signore. Oldukça yalnız."

"Gaspare, Ruffo'nun annesini gördüm."

Gaspare ürkütmüş görünüyordu.

"Gerçekten, Signore?"

"Evet. Onu bir gün Mergellina'da gördüm. Ağlıyordu."

"Belki de mutsuz. Kocası hapiste."

"Peppina yüzünden."

"Si."

"Ve gece onunla ilk kez konuştun mu?"

Artois son kelimelere güçlü bir vurgu yaptı.

"Signore, onunla daha önce hiç Ruffo ile tanışmadım."

İki adam birbirine sürekli baktı. Olamayacak bir soru
kaçındı, karşılıklı bir sessizlik üzerine çekiç gibi kırılacak bir soru
Yıllarca, neredeyse Artois'in dudaklarındaydı. Belki Gaspare bunu gördü, çünkü o
kararlılığa kalktı.

"Şimdi yatacağım, Signore. Yorgunum. Buona Notte, Signore."

Şapkasını aldı ve dışarı çıktı.

Artois sorusunu sormamıştı. Ama cevaplandığını hissetti.

Gaspare biliyordu. Ve biliyordu.

Ve Hermione-Did kaderi bilmesi gerektiğini mi düşünüyorsunuz?



Bölüm XXXI

Artois uykuya daldığında neredeyse şafaktı. Geçmişe kadar uyanmadı
Saat on. Kahvaltısını getiren hizmetçi ona bir not verdi,
ve ona adanın bayanlarının otelden yeni ayrıldığını söyledi
Gaspare. Artois notu alırken, karışan bir duygunun bilincindeydi
rahatlama ve hayal kırıklığı. Bu hızlı, neredeyse acele ayrılma sol
Onu yalnız, ama Hermione ve Vere ile mutlu olamazdı
Sabah ışığı. Günümüzde olağandışı bir öz-bilinç hissetti
ve kadınların keskin gözlerinin kesinlikle başarısız olamadığını
gözlemlemek. Biraz zaman istedi. Sessizce, sakin bir şekilde düşünmek istedi
Geceleri ulaşmadığı bir karara varır.

Hermione ve Vere çok sessiz bir yolculuk yaptı. Gaspare'in trajik mizah kadrosu
Metresleri hakkında bir bulut. Sabahlarıyla tanışmıştı
Büyük gözlerinde ağır, neredeyse somurtkan inceleme görünümü
Kesin bir bilgi talebi geliştirin. Ama hiçbir şey sormadı.
Önceki geceye hiçbir ima yapmadı. Onun tarzı neredeyse
soğuk. Santa Lucia'daki tekneye girerken dedi ki
Her zamanki sadeliği ve kendi kendine dolaylılıktan hiçbiri, ama biri gibi
iğrenç olan çaba:

"Dün gece için çok üzgünüm, Gaspare."

"Önemli değil, Signorina."

"Çok geç döndün mü?"

"Bilmiyorum, Signora. Saate bakmadım."

Ondan uzağa ve denize baktı.

"Çok üzgünüm," diye tekrarladı.

Ve yine dedi ki:

"Önemli değil, Signorina."

Adaya yaklaştıklarında neredeyse öğlendi. Hava
Su üzerinde bile ağır sıcak, titizlikle sıcak. Bir pus asılı vardı
Uzak nesnelerin asılsız göründüğü dünyaya göre
Bulutlar ya da hayali bir gizemle emprenye edilen şeyleri hayal et.
Uzakta olmayan bir balıkçı şarkı söyleyen ses, onlara ses gibi geldi
kaderin, onlara üzüntü olan üzüntüyü anlatmak için okyanustan çıkar
erkeklerin kıyameti. Arkalarında Napoli buhar mesafesine battı.
Vesuvius neredeyse lekelenmişti, capri eterik bir siluet. Ve onların
Küçük Ada, yaklaştıklarında bile, katı gibi görünmüyordu
Bir ev yaptıkları arazi, ama bazılarının belirsiz kabuğu gibi
yok edilen madde, eski canlandırıcı yerini bırakarak
çözülmemiş.

San Francesco Vere ona bakarken ona baktı ve Hermione bir
Kırmızının zayıf bir sifonu yüzünün üzerinden geç. Doğrudan tekne kayaya dokundu
Karaya adım attı ve annesini beklemeden adımları attı
ve eve doğru kayboldu. Gaspare ona baktı, sonra baktı
Padrona'da.

"Signorina hasta mı?" diye sordu.

"Hayır, Gaspare. Ama bence bugün yorgun ve biraz üzgün.
Bunu fark etmeyin. "

"Va Bene, Signora."

Hermione, Vere'yi takip ederken, tekneyi hızlı bir şekilde yapmak için kendini meşgul etti.

Öğleden sonra yaklaşık beş, Hermione onun içinde yalnız otururken
Oda bazı mektuplar yazıyor, gazpare öfkeli ve şüpheli bir şekilde ortaya çıktı
yüz.

"Signora," dedi, "o Signore burada."

"Ne Signore? Marchese!"

"Si, Signora."

Gaspare, Padrona'nın yüzünü ve aniden kendi yüzünü izliyordu
Gözlerine gelen görünümü gördüğü için değişti, hafifledi.

"Onu görmek isteyip istemediğini bilmiyordum-"

"Evet, Gaspare, onu göreceğim. İçeri girmesine izin verebilirsin. Bir dakika. Nerede
Signorina mı? "

"Odasında, Signora."

"Ona kimin burada olduğunu söyleyebilir ve ona sahip olmak isteyip istemediğini sorabilirsin
odasında çay ya da değil. "

"Si, Signora."

Gaspare neredeyse neşeyle çıktı. Şimdi ne anladığını hissetti
Padrona hissediyordu ve ne yapması gerekiyordu. Onun içinde yapmak istiyordu
onun içinde ne yapmak istediği yolu. Suya adım attı
canlılık ve Marchesino'ya geldiğinde gözleri parlıyordu.
neredeyse ateşli bir şekilde heyecanlı görünen denizin kenarında duruyordu.
ama kararlı.

"Signora seni görecek, Signor Marchese."

Kelimeler Marchesino'ya bir darbe gibi vurdu. Gaspare'e baktı
an neredeyse aptalca ve tereddüt etti. Bu hizmetkar sanki hissetti
ona başka bir şey söyledim.

"Signora seni görecek," diye tekrarladı Gaspare.

"Va Bene," dedi Marchesino.

Gaspare'i yavaşça basamaklara ve çizim odasına kadar takip etti. BT
boştu. Gaspare Marchesino için bir sandalye yerleştirdi. Ve yine
İkincisi sanki bir darbe almış gibi hissetti. Ona baktı ve oturdu
Aşağı, Gaspare gitti. Yaklaşık beş dakika bekledi.

Adaya vardığında çok heyecanlıydı. O vardı
ateşli bir enerji ile dolu hissettim. Şimdi, bu sessizlikte, bu
Sabrın ona zorlandığı duraklama, heyecanı büyüdü,
şiddetli, baskın oldu. Gaspare'in konuşma biçiminden,
Onun eylemi, kaderinin gizlice
o evde belirlendi ve sevindi. Başta
Yere bakarak oturdu. Sonra kalktı, pencereye gitti, geldi
Geri, odanın ortasında durdu ve ona baktı. Ne kadar güzel
Oldukça alışılmadık bir güzellikti. İçinde
Capodimonte'deki Peder Villa Çok az gerçek bir rahatlık vardı. Ve biliyordu
İngiliz evlerinin cisimliği hiçbir şey. Bu odaya bakarken
İçinde Var hissetti ya da hissettiğini düşündü. Hatta çok çaba sarf etti
onun için doğal ve metresi olarak Vere ile bir ev hayal etmeye çalıştı.

Sonra dinlemeye başladı. Belki Emilio evdeydi. Belki Emilio
Şimdi Signora ile konuşuyordu, ona ne yapacağını söylüyordu.

Ama konuşan seslerin sesi duymadı.

Şüphesiz Emilio o sabah otelde Signora'yı görmüştü. HAYIR
Bir danışma olduğundan şüphe. Ve muhtemelen bu konsültasyonda
Onun-Marchesino's-eşleşmiş karar verilmişti.

Emilio tarafından mı?

O anda Marchesino aktif olarak, hatta öfkeyle, eskiden nefret ediyordu
arkadaş.

Kapıda biraz gürültü vardı; Marchesino hızla döndü ve
Hermione'nin içeri girdiğini gördü. Hevesle arkasına baktı. Ama kapı kapandı.
O yalnızdı. Ona elini vermedi. Eğildi, çalışmaya çalıştı
Sakin görün.

"İyi yönetici, Signora."

Hermione oturdu. Örneğini takip etti.

"Dünden sonra beni neden görmek istediğini bilmiyorum Marchese,"
dedi, sessizce, ona sabit gözlerle bakarak.

"Signora, affet beni, ama bileceğini düşünmeliydim."

"Nedir?"

"Signora, kızınızın büyük onurunu sormak için buradayım
Signorina'nın evlilikte eli. Babam, kime-- "

Ama Hermione onu kesintiye uğrattı.

"Asla kızım Marchese ile evlenmeyeceksin" dedi.

Yanaklarında ani bir kırmızı yandı ve hafifçe öne eğildi,
Ama çok çabuk, sanki ona bir dürtü gelmiş gibi
Marchesino ondan uzak.

"Ama Signora, seni ailemden temin ederim."

"Bunun hakkında konuşmak oldukça işe yaramaz."

"Ama neden, Signora?"

"Çocuğum senin gibi bir adam için değil," dedi Hermione,
ilk kelime.

Marchesino'nun yüzüne, bir dövüş görünümü olan bir ifade geldi
Bu çirkin ve acımasızdı, ama bu belirli bir güç gösterdi.

"Anlamıyorum, Signora. Diğer erkekler gibiyim. Sorun nedir
Benimle?"

Onunla daha iyi yüzleşmesi için sandalyesine biraz döndü.

"Benim sorunum ne, Signora?" tekrarladı, hafifçe yükseltti
ses.

"Sana söylemeye çalışsaydım anlayabileceğini sanmıyorum."

"Neden olmasın? Benim aptalca mı düşünüyorsun?"

Gözlerinde kızgın bir ateş parladı.

"Ah hayır, aptal değilsin."

"O zaman anlayacağım."

Hermione tereddüt etti. Onun içinde konuşmaya yönelik sıcak bir dürtü vardı,
Bu kendi kendine tatmin olan genç pagan'a tam görüşü anlatmaya doğru
onun. Yine de değer miydi? Hayatlarından çıkıyordu. Onlar
daha fazla ondan görmüyordu.

“Sana söylemem için gerekli olduğunu sanmıyorum” dedi.

"Belki anlatacak hiçbir şey yok çünkü mesele hiçbir şey yok
Benimle."

Onun tonu onu sokuyor.

"Affonuna yalvarıyorum Marchese. Sanırım anlatacak çok şey var."

"Tek söylediğim, Signora, diğer erkekler gibi olduğum."

Büyük, beyaz dişlerini göstererek güçlü bir çenesini öne doğru itti.

"Orada sana katılmıyorum. Birçok erkek tanıdığımı söylediğim için minnettarım
Dün gece davranırken davranmazdı. "

"Ama Signorina'nın elini sormaya geldim!" diye bağırdı.

"Ve sence-davranışınızı mazeret ettiğini düşünmeye cesaret ediyorsun!"

Ani ve yoğun bir ısı ile konuştu.

"Bunu anla, lütfen, Marchese. Eğer rızamı verirsem
talep ve kızım için gönderildi-- "

"Si! Si!" Dedi, hevesle, sandalyesine doğru eğildi.

"Sana yaklaşacağını düşünüyor musun?"

"Kesinlikle."

"Sence bahsetmeyeceği bir adamın yanına geleceğini mi düşünüyorsun?"

"Ne!"

"Senden bahsetmeyecek. Bana dün gece hakkında hiçbir şey söylemedi. Bu
Bu yüzden çok şey biliyorum. "

"O değil-Signorina'nın-değil--?"

Durdu. Bir gülümseme yüzünün üzerinden geçti. Yeterince açıktı
Vere'nin sessizliğini sadece bir aldatma şekli, bir coquettish olarak anladı
Kızın annesinden soğuk sırrı. "Signora, bana kızınla konuşma izni ver ve göreceksin
Siz-ya da ben-onu en iyisini anlıyor olsun. "

"Çok iyi, Marchese."

Hermione zili çaldı. Gaspare tarafından cevaplandı.

"Gaspare," dedi Hermione, "Lütfen Signorina'ya git, ona söyle
Signor Marchese burada ve onu daha önce görmek için çok şey istiyor
gitmek."

Gaspare'in yüzü karardı ve kapıdan tereddüt etti.

"Git, Gaspare, lütfen."

Padrona'nın yüzüne baktı ve sanki güvence vermiş gibi dışarı çıktı.
Hermione ve Marchese geri dönmesini bekleyen sessizce oturdular. Bir
Kapı yeniden açıldı.

"Signora, Signorina'ya söyledim."

"Ne dedi?"

Gaspare cevap verirken Marchese'ye baktı.

"Signora, Signorina bana," Lütfen Madre'ye yapamayacağımı söyle
Signor Marchese'yi görmeye gel. ''

"Gidebilirsin, gaz."

Marchesino'nun yanaklarındaki öfkeli sifona baktı ve dışarı çıktı.

"Güle güle, Marchese."

Hermione kalktı. Marchesino örneğini izledi. Ama gitmedi.
Bir an sessizce durdu. Sonra başını kaldırdı
bir pislik.

"Signora," dedi, yoğunluğa ihanet eden zor, eşit olmayan bir sesle
onun heyecanından, "Nasıl olduğunu anlıyorum. Ne olduğunu mükemmel anlıyorum
burada oluyor. Beni kötü düşünüyorsun. Ben diğer erkekler gibiyim ve ben
Bundan utanmıyorum-biraz değil. Ben doğalım. Ben yaşıyorum
Doğam ve ben senin kuzunuzdan değil, Napoli'den gelmiyorum-
Napoli. "
şehir. "Damarda kanın sıcak olması kötü ise
Kafasında ve kalbinde sıcak ateş et-çok iyi! Ben kötüyüm. Ve yapıyorum
umursamıyorum. Biraz umursamıyorum! Ama sen beni aptal bir çocuk düşünüyorsun. Ve ben
o değil. Ve sana göstereceğim. "Parmaklarını bir araya getirdi ve büküldü
Ona doğru, sesini hafifçe düşürüyor. "Birincisinden, çok
İlk an gördüm, burada olan her şeyi anladım.
İlkinden itibaren bana karşı olan her şeyi anladım-"

"Marchese--!"

"Signora, affet beni! Konuştun, Signorina konuştu ve şimdi
Benim için konuşmak benim için. Bu benim hakkım. Buraya onurlu geliyorum
Teklif ve bu nedenle bir hakkım olduğunu söylüyorum ... "

Parmaklarını gömlek yakasının içine koydu ve şiddetle dışarı çıkardı
boğazından.

"E il Vecchio!" Ani tutkuyla bağırdı. "E il Maledetto
Vecchio! "

Hermione'nin yüzü değişti. İçinde sağlam bir görünüm vardı, sakinliği
kuvvet. Ama şimdi, son sözleriyle, güç küçülüyordu. BT
azaldı, ondan soldu, onu çökmemiş, ama küstah bıraktı,
Bir darbeden kaçınmak için köşede çömelmiş bir kadın gibi.

"O! O! Buna izin vermeyecek ve burada usta."

"Marchese--"

"Onun usta olduğunu söylüyorum-usta-burada her zaman usta oldu!"

Hermione'ye doğru bir adım geldi, bazen bir adam hareket ederken hareket ediyor
içgüdüsel olarak bir şeyi kesinlikle netleştirmeye kararlı olduğunda
anlamak istemeyen birine.

"Ve biliyorsun ve herkes bunu biliyor-her biri.
Deniz, Signorina'yı ilk kez gördüğümde kim olduğunu bilmiyordum
yaşadığı yerdi; Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Anlatmaya gittim
Arkadaşım Hakkında-arkadaşım, kime güvendiğimi anlıyorsun
Her şeyi kime anlattım!-Ona gittim. Signora'yı tarif ettim,
Signorina, ona tekne. Bayanların kim olduğunu biliyordu; biliyordu
doğrudan. Yüzünde, onun tarzında gördüm. Ama ne dedi? O
Hiçbir şey bilmediğini bilmiyordu. Adaya gelmeyecektim.
Kimse adaya gelmeyecekti. Yani demek istedi. Ama ben-ben
Ondan daha keskin, ben bu kadar aptalım! Onu gece balık tuttum.
Onu adaya getirdim. Beni seninle tanıştırmasını sağladım
Signorina. O gece onu yaptım. Hatır mısın? Peki, o zaman-o zamandan beri
O gece aramızda her şey değişti. O geceden beri o benim
düşman. O geceden beri benden şüpheleniyor, beni izliyor, saklıyor
Benden benden nefret ediyor. Oh, onu gizlemeye çalışıyor. O bir ikiyüzlü. Ancak
Ben, aptal olduğum gibi, hepsini görüyorum. Ne olduğunu, ne istediğini anlıyorum, ben
Hepsini görün-zihninde ve kalbinde. Bu asil yaşlı adam için
saygı duyulan, beyaz kıllar ve büyük beyin ile, o nedir, ne
Yapıyor mu? Geceleri Galleria'ya gidiyor. Maria'ya danışıyor
Fortunata, tüm Napoli tarafından bilinen, bunun teyzesi
kız-kasabanın ve kötü yaşamın kızı,
Burada hizmetkar olun. Onu aldın çünkü o-
onu al. Onu buraya koydu ... "

"Marchese!"

"Onu buraya koyduğunu söylüyorum, Signorina-"

"Marchese, bunu söylemeni yasaklıyorum! Bu doğru değil."

"Bu doğru! Bu doğru! Belki körsün, belki de hiçbir şey görmüyorsun.
Bilmiyorum. Ama kör olmadığımı biliyorum. Seviyorum ve görüyorum. Anlıyorum,
Her zaman-emilio-Signorina'yı sevdiğini gördüm
Çılgınca, istediği, onu kendisi için tutmak anlamına geldiğini. O mu
Onunla mağarada, Virgil'in mağarasında, o gece
Onu denizde serenat etmeye mi geldim? Evet, onu aldı ve sakladı,
Çünkü onu seviyor. Onu seviyor, yaşlı bir adam! Ve o düşünüyor-ve o
araç--"

"Marchese--"

"Onu seviyor; onu sevdiğini söylüyorum!"

"Marchese, senden gitmeni istemeliyim!"

"Diyorum--"

"Marchese, gitmende ısrar ediyorum."

Kapıyı açtı. Çok solguntu, ama sakin görünüyordu. .
Çömelen kadın kaybolmuştu. Kendisinin metresiydi.

"Gaspare!" İçine ihanet eden yüksek sesle, keskin bir sesle aradı
Görünüşü gösterilmedi.

"Signora," Marchesino'yu seslendirdi, "Ben diyorum ve tekrar ediyorum--"

"Gaspare! Buraya gel!"

"Signora!" Aşağıdan bir ses ağladı.

Gaspare koştu.

"Signore Marchese gidiyor, gaz.
Lütfen."

Marchesino kırmızı büyüdü. Sıcak kan yüzüne doğru koştu
Alnına, saçlarına. O anda elleri bile kızardı.

"Güle güle, Marchese."

Dışarı çıktı ve onu Gaspare ile ayakta bıraktı.

"Signore Marchese, seni tekneye götüreyim mi?"

Gaspare'in sesi oldukça saygılıydı. Marchesino cevap vermedi, ama
pasajın içine çıktı ve yol açan merdivene baktı
evin en üst katı. Dinledi. Hiçbir şey duymadı.

"Fransız imzası burada mı?" Gaspare'e dedi. "Beni duyuyor musun? O
Bu evde mi? "

"Hayır, Signore!"

Marchesino yine merdivene doğru baktı ve tereddüt etti. O zaman o
Döndü ve Gaspare'in dikkatli bir tavırla durduğunu gördü, neredeyse biri gibi
bahar için.

"Burada kal!" Yüksek sesle, şiddetli bir tehdit jestini yaptı.
kolu.

Gaspare yüzünde bir gülümseme ile olduğu yerde durdu.

Bir dakika sonra denizde kürek sıçramasını duydu ve
Marchesino'nun teknesi adadan ayrılıyordu.

Dudaklarını ıslık çalacak gibi bir araya getirdi.

Küreklerin sesi öldü.

Sonra yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı "La Ciocciara".



Bölüm XXXII

Hayalet gibi gün, solgun eller koyan hayalet bir geceye battı
Ada, hipnotik bir kavrayışta yakından, yumuşak bir şekilde tutarak, teklif veriyor
Elbette dinlenin, o ve tüm rüya saatlerinde orada yaşayanlar.
Denizde bir sis asılı ve ısı güne gitmedi, ancak kaldı
Karanlığı ve üzerine yatan garip, muazzam bir sessizliği selamlamak için
sular. Casa del Mare'de atmosfer neredeyse boğuluyordu,
Her pencere tamamen açık olmasına rağmen. Hizmetçiler onların
görevler kurşun ayaklı, sarkık, Latin canlılıkları bir
hecelemek. Vere sessizdi. Görünüşe göre, Carmine bölümünden beri sanki
Normal ruhu, sanki aptal, kaçan bir kişilik gibi geri çekilmişti
değiştirdi. Hermione üzerinde yapılan izlenim gerçek Var'ın
çocuğuna çok aşağı batmıştı, gözden uzak ve işitmeden, ulaşılamamıştı,
İzlenmenin ötesinde, hiçbirinin takip edemeyeceği bir derinliğe, ruhun
mutlak tecrit güvenliğinden zevk aldım.

Hermione bu anchorit'i takip etmek istemedi. Çizmek istemedi
O akşam Vere'ye yakın. Bunu yapmak onun için imkansız olurdu
Var bile ona gelmeye istekli olmuştu. Acımasız patlamadan beri
Marchesino'dan da, bir
Yalnız oturabileceği ve onun bardağını fark edebileceği çöl yeri
dünya.

Bu tutku patlamasında Marchesino bir araya geldi ve
kesinlikle kendisi olan inançlarına fırladı, ama
Kaçmak için çabaladı, spektrumlar ve gerçek dışı olarak geri döndü,
Korkunç duygusunu bile reddetmiş, kandırmaya veya kandırmaya çalışmıştı
gerçek. Onun vahşeti, çömelmesinde ve hasta olan inceliği yapmıştı.
Arkadaşı Emile'yi görmek onun için neredeyse dayanılmazdı, böylece
Bir çıplak gibi, gülmek, kınanmak için açık olana sürüldü,
tutuldu, vahşi çılgınlık, sırrının neredeyse çılgın saçmalık
Kendini kör tarafından bile görülebilir ve anlaşılabilir, belirlenen
aptallık.

Arkadaşı için her zaman büyük bir saygı duymuştu,
Ona olan sevgisiyle karıştı, karakterini verdi. Bu mıydı
Saygı tamamen uzaklaşacak mı? Zaten atılmış olsaydı
Rüzgarlar?

Zavallı Emile!

Marchesino'nun ayrılmasından sonraki ilk anlarda çukurlaştı
Emile tüm kadın kalbi ile yoğun bir şekilde. Bu şey doğruysa,
Nasıl acı çekmiş olmalı, nasıl acı çekmesi gerekiyor-sadece içinde değil
Kalbi, ama zihninde! Gurur duygusu, kendine saygısı, onun
Tam bağımsızlık tutkusu, onun titiz bilinci
şeylerin zindeliği, ne olabileceğine ve imkansız olduğuna dair-hepsi
toz içinde yatıyor. O zaman neredeyse onun için ağlayabilirdi.

Ama başka bir his bu acıma duygusunu başardı,
Onun içinde büyüyen ve neredeyse yönetilemez hale gelen öfke. Ona sahipti
Bağımsızlık da, gururu, kendine saygısı. Ve şimdi onları gördü
Emile'nin kesinlikle onlar hakkında yığıldığı toz. Neredeyse bir fırtına
Sert öfke onu salladı. Görünüşe göre acımasız bir acıyı tattı
Hayatının ana springini safraya çevirmek için onu emprenye et. Duydu
Genç Napoliten'in şiddetli sesi şöyle diyor: "O usta, o
Üstat, o hep burada ustalıydı! "Ve geriye bakmaya çalıştı
hayatı boyunca ve işlerin nasıl olduğunu görmek. Ve hala sarsıldı
Bu öfke fırtınası, sanki izin vermiş gibi hissetti
Hayatını ellerine almak ve ona göre şekillendirmek için artois
Bilmese de, onu yönetiyormuş gibi iradesi. O
karşılıklı dostluklarında baskın kişilik olmuştu. Onun vardı
Çağrı sesi oldu, cevap veren itaatkar ses. Sadece bir kez
Güçlü bir harekete geçmiş olsaydı, onunla büyük bir değişiklik getiren bir eylem,
ve düşmanca olduğunu. O zaman Maurice ile evlendi.

Ve Maurice'i Artois için terk etmişti. Afrika'dan çağrı gelmişti,
baskın ses. Ve cennet bahçesinde bile duymuştu. Ve
Cennet bahçesinden bile itaat etmişti. İlk kez
Bu feragat eyleminin ortalama bir erkek veya kadının yapacağı gibi
Muhtemelen gör; Merak etmek için olağanüstü, quixotic bir eylem olarak
boş bir şekilde ya da belki de neredeyse öfkeyle kınanmak. O durdu
kendi dürtüsel, hevesli doğasından uzak ve ona baktı
kritik olarak-arkadaşları bile sık sık bakmış gibi-ve
alışılmadık, belki de abartılı, belki de bazen mantıksızdı. Bu
fedakarlığa hazır olmak-rejimden çok köleleştirilmemiştir
sadık? Kişisel neşenin bu unutkanlığı, bu yanmış teklif
Kişilik-aşağılayıcı değil miydi? Bu tür eylemler getirebilir mi
Başkalarının saygısı olmak, herhangi bir adamın saygısı mı? Emile saygı duymuştu
Afrika'ya acele ettiği için mi? Ya da belki o zaman ve her şeyden
Bu yıllar, böyle bir şeyi nasıl yapabileceğini merak ettiniz mi?

Ve Maurice-Maurice? Oh, ne düşünmüştü? Nasıl bakmıştı
bu eylem mi?

Genellikle ve genellikle yalnız saatlerde içine girmeyi özlemişti
Mezar ya da maviye gitmek, bedeni, ruhu, kalbi sürüklemek için
Ona geri döndü. Onu yapan bir arzu tarafından kiralanmıştı
uzuvlar ürperti ya da tüm vücudunu kırmızı ile yıkandı ve onu
Tapınaklar. Kalbin ve etin özlemi çok şiddetliydi
Sanki zorlamaları ya da olmayı bırakmaları gibi göründüğünü.
Şimdi, yine Maurice'i uzaklarından ona gelmeye zorlamak istedi.
uzak bir yer, ama ne olduğunu anlamasını sağlayabilmesi için
belki de yanlış anlama ölmüştü; Neden Artois'e gitmek için onu bırakmıştı,
Tam olarak nasıl hissettiğini, bahçesini terk etmek ne kadar üzücü
Cennet, mükemmel günler sonsuza dek sona ermesiyle korkuyla ne kadar yırtıldı
Onu yanına almak ne kadar arzu edilir. Belki de acımasız hissetmişti
kıskanç! Belki de bu yüzden onunla aynı anda gitmeyi teklif etmemişti.
Evet, şimdi inanıyordu. Eylemini gördü, önceki gördü
başkalarının gördüğü gibi, Maurice'in hiç görmediği gibi
Belki Artois bile görmüştü. Neden içgüdüsel olarak bunu hissetti
Çünkü doğası olduğu gibiydi ve cesurca takip ettiği için
O, herkes onu anlamalı mı? Oh, tamamen anlaşılmak için! Eğer
Maurice'i bir an için geri arayabilir ve onu görmesini sağlayabilirdi
O zaman olduğu gibi; arkadaşına sadık ve
Tutkuyla ona sadık! Eğer yapabilirse! Eğer yapabilirse!

Tamamen ona ait olan Maurice'den ayrılmıştı,
Artois'e gitmek için. Yapabileceği birkaç günü kaybetmişti
son derece mutluydu. Birkaç kısa saat geçirmeye geri dönmüştü
Sakin olmayan, bazen izinsiz baskı tarafından soğutulmuş
kendisi ile Maurice arasında, sonunda bir öpücük olması
Yanlış anlama kayboldu ve mükemmel aşk bulundu. Ve sonra-bu
Suda "bir şey"! Ve sonra-Körfez.

Bu Körfez'de yalnız olmamıştı. Sahip olduğu arkadaş
Afrika'dan uzaklaşmak ve ölüm onunla birlikte olmuştu. O öyleydi
O zamandan beri hayatında yakından. Ve şimdi--

Marchesino'nun sesini duydu: "Ne olduğunu, ne istediğini anlıyorum
Her şeyi görüyorum-her şey onun aklında ve kalbinde. Anlıyorum, her zaman var
Signorina'yı sevdiğini, onu deli gibi sevdiğini gördü. "

Var!

Hermione hastalandı. Emile ve Vere bu ilişkide!

Öfke fırtınası henüz harcamadı. Hiç harcanır mı? Bir şey
Onun içinde, belki de reddedilen bir şey, reddetmeye çalıştı
Buna göre, kesinlikle reddetti. Gurur bir ateş gibi yandı
Acımasızca aydınlatıyor, pusula olduğu yıkıma parlıyor.

Ruhunu ve bedenini kavrayan korkunç öfke duygusu-bedeni
Çünkü Vere kemiğinin kemiği, etinin eti-görünüyordu
Bir şekilde cinayetin istediği zalim eller olarak doğasını zorla değiştirmek
Kalp, değişim formu, yok etme çabasında güzelliği değiştir.

O akşam Hermione, tam anlamıyla bununla tahrif edildiğini hissetti
içinde öfke hissi, güçsüz olduğu bir his
Çıkarın.

Kendini Artois'in gelmeyebileceği Tanrı'ya dua ederken
O gece ada. Ve yine de, dua ederken,
gelen.

Vere ile dinlendi, neredeyse tamamen sessizlik içinde-bunu sevmeye çalış
Sevgili çocuk, onu her zaman sevdiği gibi, bazı kötü anlarda bile
karşı konulmaz bir kıskançlık. Ama Vere'den çok uzak hissetti, uzak
Ondan sevmeyen bir kişiden sevmeyen biri olarak; Yine de iğrenç
Yakınlarda da, köklü zorlu bir samimiyetin karışıklığına yakalanmış gibi
şimdiki zamanın reddettiği ve reddettiği bir geçmişte. Doğrudan akşam yemeği bitti
Yalnız kalma karşılıklı arzusuyla ayrıldılar.

Ve sonra Hermione, dua ettiği bunu bekledi.

Artois o gece adaya gelirdi. Dua etmek işe yaramaz! O öyleydi
gelen. Bu garip sis tarafından çevrili denizde olduğunu hissetti
sular üzerinde gece asılı. Vere'ye geldiğini hissetti.
Onu kurtarmak için Afrika'ya gitmişti-aşık olabileceği emriyle
Onunla o zaman doğmamış çocuk.

Canavarlıklar, hayatta olan canavarlıklar, onları inkar, yenmek
Sırt, gözlerimizi onlara ne istediğimiz gibi kapat, sıcakta onun etrafında yükseldi
durgunluk. Perili, dehşete kapılmış hissetti. Zorla değişti ve
Şimdi tüm dünya onun hakkında değişiyordu.

Rahatlamalı. Orada bekleyen spektrumların arasına oturamadı
Vere'nin sevgilisinin geldiğini söyleyecek küreklerin sesi
ada. Bu dehşetten bir an için kendini nasıl ayırabilirdi?

Ruffo'yu düşündü.

Düşünce ona geldiğinde kalktı ve evden çıktı.

Sadece kapı dışındayken tuhaflığını tam olarak fark etti
gece. Onun ısısı sarkıktı. Ada bir
Yorgun ve nefessiz bir atmosfer. Bu konuda asılı sis gibiydi
Buhar banyosundaki sis.

Belirsiz denizin altında bitkin, hareketsiz, belki de bayılıyor
karanlıkta. Ve bu sıcağında ve durgunlukta hiçbir önsöz yoktu, hayır
Ne kadar ince olsa da, yaklaşan bir değişikliğin heyecanı. Daha çok vardı
Sonsuzluğun ölümü, sanki bu swoon sonsuza dek sürecekmiş gibi, ne de
hayata gelişmek ya da ölüme derinlemesine geçmek.

Hermione evi ateşli bir şekilde bırakmış, ondan kaçmak için özlem duymuştu
Specters şirketi, acımasızlık hissinden kaçmak için özlem duyuyor
ellerini tahrif ediyor. Kapı şeridini geçerken sadece
"Ruffo!" yardım çığlığı. Ancak
Gece onu aldığında, artık onu rahatsız etmek istemedi
ses. Bir kerede ölüm atmosferi ile nüfuz edildi. Onun temposu
değişti. Yavaşça, neredeyse öfkeli bir şekilde ilerledi. Eğilimli hissetti
sürünme.

Ruffo gece adasında olur mu? Artois gerçekten gelir mi? BT
Olası değil, neredeyse imkansız görünüyordu. Ama eğer ruffo orada olsaydı, eğer Artois
Geldi, ölüm olurdu. Orada olduğu için ölümcül.

Uçurumun tepesine her zaman yavaşça, her zaman öfkeli bir şekilde yürüdü.

Orada durdu. Dinledi.

Sessizlik.

Adada oldukça yalnızmış gibi hissetti. Neredeyse hiç
inanıyorum ki, o gaspare, hizmetçilerin orada olduğunu-
haçı ile bibina.

Peppina'nın net bir gözü olduğunu söylediler. Belki bir büyü yapsaydı
bu akşam?

Hermione, onu reddettiği gibi bir hayal gücüne gülümsemedi.

Bekledi ve dinledi, ama aktif olarak değil, çünkü sanki
Ruffo, böyle bir gecenin kucaklanmasında onunla birlikte durabilirdi,
Oğlum, parlak umutları ve istekli özlemleri ile,
Mergellina Şarkısı.

Ve yine de, bir anda onu yanında dururken,
varlığını kaçınılmaz bir şey olarak kabul etti.

Belki de yüzyıllar boyunca ikisinin ayakta durmaları gerekiyordu
O gece birlikte, şimdi konuşmak üzereyken birlikte konuşun.

"Signora, Buona Sera."

"Buona Sera, Ruffo."

"Signorina burada değil mi?"

"Bence o evde. Bence gece yorgun."

"Signorina Festa'dan sonra yorgun, Signora."

"Festa'da olduğumuzu biliyordun, Ruffo?"

"Ma Si, Signora."

"Sana gittiğimizi mi söyledik? Unutmuştum."

"Öyle değildi, Signora. Ama Signorina'yı festivalde gördüm.
Don Gaspare sana mı? "

"Gaspare hiçbir şey söylemedi. Seni gördü mü?"

Düzenli konuştu. Hızlılık onun etkisi altında ölmüştü
gecenin. Ama zaten hafif ama karar vermiş bir rahatlama hissi hissetti,
neredeyse barış. Bunu Ruffo'dan çekti. Ve çok yakın durmak
Ona, şu anda içinde görmeyi umarak istekli yüzünü izledi.
Sevdiği ifade.

"Seni gördü mü, Ruffo?"

"Ma Si, Signora. Zavallı annemle birlikteydim."

"Annen! Keşke onunla tanışmış olsaydım!"

"Si, Signora. Masaniello'nun Piazza'sında annemle birlikteydim.
Salyangoz, Signora ve daha sonra karpuz yiyordum ve her birimiz vardı
Bir bardak beyaz şarap vardı. Ve kendimi çok mutlu hissediyordum çünkü fakirlerim
Mamma iyi haberler duymuştu. "

"Neydi o?"

"Yarın Patrigno'm hapishaneden çıkacak."

"Çok yakında! Ama onun yargılanmadığını düşündüm."

"Hayır, Signora. Ama şimdi dışarı çıkacak. Belki de geri alınacak
Tekrar. Ama şimdi dışarı çıktı çünkü "-tereddüt etti-" çünkü-
Signora, böyle arkadaşları var, onun için güçlü arkadaşları var.
Ve şimdi dışarı çıkıyor. "

"Anladım."

"Şey, Signora ve beyaz şaraptan sonra mutlu hissediyorduk ve
Her şeyi görecektik: Madonna ve Masaniello ve
Havai fişek ve ateş-balon. Yangın balonunu gördün mü, Signora? "

"Evet, Ruffo. Çok güzeldi."

Basit konuşması onu yatıştırdı. Çok gençti, çok mutluydu, çok özgür
yaşamın iğrenç karmaşıklıkları; trajedi çocuğu yok, ama oğul kesinlikle
Eşcinsel ve tamamen memnun olan bir aşk.

"Si, Signora! Dio başına, Signora, harikaydı!
Ateş-balon yükseldi, Signora, Signorina'yı gördüm
Napoliten Signorino. Ve arkalarında Don Gaspare vardı. Dedim
Mamma, 'Mamma, Ecco Adanın Güzel Signorina!' Benim annem
heyecanlıydı, Signora. Koluma devam etti ve dedi ki: 'Ruffino,'
Dedi ki, 'Onu bana göster. O nerede? ' Annem dedi, Signora. 'Ve
Signora Madre onunla mı? ' Tam o sırada, Signora, insanlar taşındı,
Ve aniden oradaydık, annem ve ben, Don'un hemen önünde
Gaspare. "

Ruffo durdu ve Hermione bir değişiklik gördü, bir yerçekimi,
parlak yüz.

"Peki, Ruffo?" Dedi, ne olacağını merak ederek.

"Anneme söyledim, Signora," Mamma, bu Don Gaspare
ada.' Signora, annem bir dakika Don Gaspare'e baktı. O
Yüz oldukça komikti. Beyaz görünüyordu, Signora, annem beyaz görünüyordu,
Neredeyse bizi yapmak için köpekle gelen sirkteki adam gibi
gülmek. Ve Don Gaspare de baktı "-Ruffo durakladı, sonra bir kelime kullandı
Etkileyici olmak isteyen Sicilyalıların sevgili-"Gizemli görünüyordu,
Signora. Don Gaspare gizemli görünüyordu. "

"Gizemli? Gaspare mi?"

"Si, Signora, yaptı. Ve neredeyse beyaz görünüyordu, ama benim gibi değil
Mamma. Sonra annem 'Gaspare!' Dedi. Aynı şekilde, Signora ve
Elini söndür-öyle. Ve Don Gaspare'in yüzü kırmızı ve sıcak oldu. Ve daha sonra
Bir dakika birlikte konuştular, Signora ve ben ne duyamadım
dediler. Don Gaspare sırtıyla durdu, böylece yapmamalıyım
duymak. Ve sonra balon yana doğru gitti ve insanlar koştu ve ben
Artık Don Gaspare'i görmüyorum. Ve bundan sonra Signora, annem
her zaman ağlıyor. Ve bana hiçbir şey söylemezdi. Sadece duydum
Onun şöyle diyor: 'Gazlı olduğunu düşünmek! Gazlı olmayı düşünmek
Adada! ' Ve eve geldiğimizde bana 'Ruffo' dedi.
Gaspare hiç biri gibi olduğunu söyledi mi? Ne, Signora? "

"Hiçbir şey, Ruffo. Devam et."

"Ancak--"

"Devam et, Ruffo."

"'Gaspare hiç biri gibi olduğunu söyledi mi?' Annem dedi. "

"Ve sen-ne dedin?"

"Ben, 'Hayır' dedim, Signora. Ve bu doğru. Don Gaspare asla
birisi gibiydi. "

Çocuk, söylediklerini açıkça bitirmişti. Sessizce durdu
Hermione, sırayla konuşmasını bekliyor. Bir an için dedi
Hiçbir şey. Sonra elini Ruffo'nun koluna koydu.

"Sence annenin 'Birisi' dediğinde, Ruffo?"

"Signora, bilmiyorum."

"Ama elbette-kimin kastettiğini sormadın mı?"

"Hayır, Signora. Mamma Don Gaspare'in bunu hiç söylemediğini söyledim. O idi
ağlıyor. Ve ben daha fazlasını söylemedim. "

Hermione hala bir anlığına kolunu tuttu. Sonra eli düştü.

Ruffo, parlak ve arayan gözleriyle sürekli olarak bakıyordu.

"Signora, ne demek istediğini biliyor musun?"

"Ben! Nasıl söyleyebilirim Ruffo? Anneni hiç görmedim. Nasıl bilebilirim
Ne demek istedi? "

"Hayır, Signora."

Yine bir sessizlik vardı. Sonra Hermione dedi ki:

"Anneni görmek istiyorum Ruffo."

"Si, Signora."

"Onu görmeliyim."

Hermione, düşük ve geri çekilen bir sesle son kelimeleri bir tane gibi söyledi
Kendi kendine konuşmak. Konuşurken yanındaki çocuğa bakıyordu,
Ve gözlerinde neredeyse geceninki gibi bir gizem vardı.

"Ruffo," diye ekledi bir anda, "Bana bir şey vaat etmeni istiyorum."

"Si, Signora."

"Geceye sahip olduğumuz küçük konuşma hakkında kimseyle konuşmayın.
Gaspare için bile hiçbir şey söyleme. "

"Hayır, Signora."

Kısa bir süre boyunca başka şeylerden bahsettiler.
Hermione sadece Ruffo'yu teşvik edecek kadar konuştu. Ve her zaman o
onu izlemek. Ama geceye, özlem duyduğu görünümü görmedi,
Bak, Maurice'i önünde durdurdu. Sadece o fark etti ya da inandı
O, çocukta ölü için kesin bir fiziksel benzerlik fark etti
Adamım, belli bir taslak benzerliği, kesinlikle duruşta bir benzerlik
Kafanın güçlü, cesur görünümlü boyun ve bir özellikte
Ardor'u tam ama hassas dudaklar hakkında önerdi. Neden asla
Bunları daha önce fark ettiniz mi? Oldukça kör müydü? Yoksa şimdi miydi
yaratıcı? Kendini aldatıyor muydu?

"İyi geceler, Ruffo," dedi sonunda.

Kapağını çıkardı ve Bareheaded durdu.

"İyi geceler, Signora."

Kapağı serbest ve zarif bir jestle koyu saçlarına koydu.

Maurice de öyle değil miydi?

"Bir riveerci, Signora."

O gitmişti.

Hermione ölümcül gecede yalnız durdu. Vere'yi unutmuştu. O vardı
Unutulmuş Artois. Ruffo'nun sözleri onu başka bir adımda sürdürmüştü.
Yolculuk yapması gerektiği görevlendirildi. Şeyleri hissetti.
Gece duyduğu gibi görünüyordu.
Yol veya korkunç olan alt akımlar
Rüzgar güdümlü hayat kabuğu. Ne anlama gelebilir, bu karşılaşma sadece
Ona anlatıldı: bu acı, bir kadının bu duygusu, garip
Oğluna soru mu? Ve Gaspare'in ajitasyonu, solgunluğu, onun
"Gizemli" yüz, Ruffo'nun duymasına izin verilmedi!

Ne anlama geliyordu? O kadının sorusu-bu soru!

"Nedir? Neye yakınım?" Ruffo'nun annesi Gaspare'i biliyordu, olmalı
onu geçmişte yakından tanıyordu. Ne zaman? Kesinlikle uzun zaman önce Sicilya'da; için
Ruffo on altı yaşındaydı ve Hermione, aslında-aslında-emin hissetti
Ada'ya Gaspare hiç Ruffo görmemişti.

O kadının sorusu!

Hermione yavaşça banka gitti ve uçurumun kenarına oturdu.

Ne anlama gelebilir?

Bu, Ruffo'nun annesi olan bu kadının bir zamanlar Maurice'i bildiği anlamına gelebilir mi?
Onu oğlunda ona benzerlik görecek kadar iyi tanıyor musunuz?

Ama sonra--

Hermione, bazen olduğu gibi, içgüdüsel olarak gerçeğe ulaşmış
Ve kesin bir hızlılıkla, ondan geri çekilmeye döndü. O kaybetmişti
kendine güven. Kendi dürtülerinden korkuyordu. Şimdi, aniden,
Kendisine bu fikrin tamamen abartılı olduğunu söyledi. Ruffo muhtemelen
annesinin ve gazlı'nın bildiği diğerlerine benziyordu. Bu çok
daha muhtemel. Gerçek bu olmalı.

Ama yine gece duyuyor gibiydi.
alt akım. Ve birçok kez zihinsel olarak ona tekrarladı
Kadının oğluna soran sorusu-bu gazpare hakkında soru.

Gaspare-Son zamanlarda garip, rahatsız olmuştu. Hermione bunu fark etmişti;
Hizmetçiler de vardı. Casa del Mare'de baskıcı bir
Bazı sakinlerinin zihniyeti tarafından yaratılan atmosfer.

O gün bile, Capri'den döndüğü gün bir
Bazı büyük masalları karşılamak için geri dönme hissi. Şimdi Artois'i hatırladı, bulduğu mektubunu hatırladı
gün.

Gaspare ve Artois-İkisi de şüphelendikleri veya her ikisi de bilir ki
Ondan gizliyorlardı?

Aniden korkmuş hissetmeye başladı. Yine de içinde oluşmadı
Böyle karşılıklı bir sırrın ne olabileceğine dair kesin bir anlayışa dikkat edin. O
Neredeyse bir çocuk gibi korkmuş hissetmeye başladı.

Kendi kendine bu düşünceli gecenin, aptallığıyla, onun
Vapus gizemi olan Heat, ruhunu etkiliyordu. Ve kalktı
ve çok yavaş eve doğru yürümeye başladı.

Bunu yaptığında aniden emin oldu.
Cliff Artois'in tepesi adaya gelmişti, şimdi
Evde Vere ile. Böyle olduğunu biliyordu.

Ve yine oraya öfke duyulması, varlık hissi
tahrif edildi ve korkunç şeylerin sahip olduğu bir konuta yaklaşmak
meskenlerini ele geçirdi.

Köprüye geldi ve demiryolu tarafından durakladı. Bir tür korku hissetti
Artois'in kesinlikle oturduğu Casa del Mare'nin
Var? Vere ile. Aksi takdirde uçuruma gelirdi.

Raydan eğildi. Havuza baktı. Bir tekne oradaydı
Hemen altında, Ruffo'nun ait olduğu tekne. Başka bir tane var mıydı? O
sağa baktı. Evet; orada rock tarafından bir zevk-tekne yatıyordu
Napoli.

Artois buna gelmişti.

Diğer tekneye tekrar baktı, gölgeli siyahlığı aradı
Ruffo biçimi. Uyanık olabileceğini özlemişti. O özlemiş
mutlu yaz gecelerinin mutlu sesiyle, tatlı
Güney yaz gecelerini aydınlatan beyaz aylar, parlak gözlerin
Mergellina Denizi'nden Rosa. Ama tekneden ses çıkarmadı,
Ve sis sessiz havuzun üzerinde ağır bir şekilde asıldı.

Sonra Hermione gözlerini kaldırdı ve havuza bakarak
San Francesco'nun küçük ışığı. Sadece karanlık ve sisle yüzleşti
o. Işık görmedi-ve omenslerin kim olduğu gibi titredi.
düşmanca.

Titredi ve bir an yüzünü sakladı. Sonra döndü ve yukarı çıktı
eve.



Bölüm XXXIII

Hermione Casa del Mare'nin kapısına ulaştığında içeri girmedi
hemen, ama adımda bekledi. Kapı açıktı. Bir loş vardı
küçük salonda lamba yakıyor, ki
pasaj. Yukarı baktı ve onun penceresinden parlayan bir ışık gördü
oturma odası. Dinledi; Ses sesi yoktu.

Orada değildiler.

Öfke duygusunu ezmeye, daha önce sakin hissetmeye çalışıyordu
Eve girdi.

Belki de bahçeye girmişlerdi. Gece çok sıcaktı. Onlar
kapının dışında olmayı tercih eder. Vere bahçeyi sevdi. Ya da olabilirler
terasta.

Salona adım attı ve hizmetkarların merdivenine gitti. Şimdi o
Sürü sesleri, bir kahkaha.

"Giulia!" aradı.

Sesler konuşmayı bıraktı, ama ona cevap veren Gaspare'di
Arama. Ona baktı.

"Gelme, Gaspare. Signorina nerede?"

"Signorina terasta, Signor- Don Emilio ile."

Kasvetle ona çok ciddiye baktı. O düşündü
Festa'da buluşma ve sırrını gazpare etmekten istedi.

"Don Emilio burada mı?"

"Si, Signora."

"Ne zaman önce geldi?"

"Yaklaşık yarım saat, sanırım Signora."

"Neden bana söylemedin?"

"Don Emilio beni rahatsız etmememi söyledi, Signora-sadece oturacak
Ve bekle. "

"Anlıyorum. Ve Signorina?"

"Ben de ona söylemedim. Sadece bahçedeydi, ama ben
Signore ile terasta konuştuğunu duydum. Hasta mısın
Signora? "

"Hayır. Pekala, Gaspare!"

Hareket etti. Büyük, bakan gözleri onu izledi
pasajda kayboldu. Pasaj uzun değildi, ama görünüyordu
Hermione sanki çok sayıda izlenim, düşünce, korku,
Tespitler aşağı yürürken kalbinden ve beyninden koştu
Terasa açılan odaya. Bu oda karanlıktı. O girerken sesleri dışarıdan duymayı bekliyordu. Ama o
Hiçbir şey duymadım.

O zaman terasta değildiler!

Yine durdu. Kalbi şiddetle atıyordu ve hissetti
her yerde şiddet, bazılarının kenarında olduğu gibi şiddetle heyecan verici
patlama.

Fransız penceresine baktı. Yüksek alanı sayesinde gördü
Wan Night Dışarıda, karanlığa karşı duran bir tür ince solgunluk
içinde saklandığı. Ve gözleri alıştıkça
solgunluğun üzüldüğünü algıladığı ortam
İki gölgeli karanlık. Çok zayıflardı, çok az rahatlamışlardı
Gece, çok hareketsiz ve aptalca-iki gölgeli karanlıklar, Emile ve Vere
Sessizce birlikte oturuyor.

Hermione bunu anladığında, bulunduğu yerde kaldı,
onun nefes almasını bile bastırdı. Neden konuşmuyorlardı? Bu ne yaptı
Karşılıklı sessizlik, bu karşılıklı hareketsizlik anlamına mı geliyor? O sadece birkaç metreydi
onlardan. Yine de en ufak bir insan sesi duyamadı.
Doğal olmayan bir şey vardı, ama aynı zamanda çok etkileyici
Sessizliği içinde. Olağandışı bir şey ifade ediyormuş gibi hissetti,
yüksek canlılığa sahip bir şey. Biraz konuşmayı başarmış gibi hissetti
Bu olağanüstü ve büyüsünü, sevinç ya da kederini bırakmıştı,
her iki ruhu üzerine.

Ve o da çok daha korkmuş ve aynı zamanda çok daha yalnız hissetti
Onları konuşurken bulmuş olsaydı hissettim.

Şu anda, sessizlik devam ederken, yumuşakça geri döndü.
pasaj. Biraz aşağı indi, sonra geri döndü, hızlı yürüdü
ve yüksek sesle. Bu eylemde gizli şiddet oyunundaydı. O zaman
Odaya geldi, kapıyı ona zarar veren bir güçle kavradı
el. İçeri girdi, kapıyı keskin bir şekilde arkasından kapattı ve
Terasın üzerine duraklama çıktı.

"Emile!"

"Evet," dedi bahçe sandalyesinden hızla kalkarak.

"Gaspare bana burada olduğunu söyledi."

"Yaklaşık yarım saat buradayım."

Ona elini vermemişti. Vermedi.

"Seni Vere ile konuştuğunu duymadım, bu yüzden merak ettim-neredeyse düşündüm--"

"Seni görmeden gitmiştim mi? Oh hayır. Çok geç değil. Sen
Benden bir kerede kurtulmak istemiyor musun? "

"Tabii ki değil."

Onun tarzı-ya da öyle görünüyordu-garip bir şekilde tedirgin ve resmi ve
Yüzünün çizilmiş göründüğünü, neredeyse işkence gördüğünü düşündü. Ama ışık
çok loş. Bundan emin olamadı.

Vere hiçbir şey söylememiş, koltuğundan hareket etmemişti.

Üçüncü bir sandalye vardı. Hermione onu alırken ve hafifçe çizerken
ileri, Vere'ye baktı ve içinde oturduğunu düşündü
çok garip bir pozisyon. Karanlıkta anneye sanki
Çocuğunun cesedi sandalyesinde neredeyse çömelmişti, sanki başı
sarkma, sanki--

"Vere! Seninle ilgili bir şey mi?"

Aniden, sanki keskin bir şekilde vurulmuş gibi, Vere fırladı ve içine geçti
Evin karanlığı, karışmış bir ses bırakarak
ünlem ve arkasında bir hıçkırık.

"Emile!"

*****


"Emile!"

"Hermione?"

"Vere ile ilgili sorun nedir? Vere ne yapıyorsun?"

"BEN!"

"Evet, sen! Burada kimse yok."

Hermione'nin şiddetli, neredeyse öfkeli ajitasyonu sesinde duyulabilirdi.

"Asla Vere'ye zarar vermek istememeliyim-bunu biliyorsun."

Sesi derinden hareket etmiş gibi geliyordu.

"Yapmalıyım-vae! Vere!"

Eve doğru hareket etti. Ancak Artois hızlı bir şekilde ileri adım attı,
koluna elle ve onu durdurdu.

"Hayır, Vere'yi gece boyunca yalnız bırak."

"Neden?"

"Geceye yalnız kalmak istiyor."

"Ama onu burada seninle buluyorum."

Sert bir şüphe acısı vardı, şüphesi, tonunda
Kesinlikle kızmış olmalı. Ama kızmadı.

"Terasta oturuyordum," dedi nazikçe. "Vere geldi
bahçe. Doğal olarak sen buraya gelene kadar beni eğlendirmek için kaldı. "

"Ve doğrudan geliyorum, eve koşuyor!"

"Belki de vardı-onu üzmek için bir şey olmuş olabilir."

"Neydi?"

Sesi zorunluydu.

"Bana ne olduğunu söylemelisin!" Sessiz olduğu için dedi. "Hermione, dostum, oturalım. Her birinde olalım
Diğer her zaman olduğumuz gibi-şimdi. "

Neredeyse onunla yalvarıyordu, ama sertliğini hissetmiyordu
erime. Yine de oturdu.

"Şimdi bana ne olduğunu söyle."

"Bunu yapabileceğimi sanmıyorum Hermione."

"Ben onun annesiyim. Bilme hakkım var. Bilme hakkım var
Çocuğumun hayatı hakkında her şey. "

Bu kelimelerle ve konuşuldukları şekilde, Hermione'nin acı
Ondan tutulan iki sır hakkında kıskançlık, ancak Artois tarafından paylaşılan,
ışığa koştu.

"Eminim Vere'nin hayatında söylenmeyecek hiçbir şey yok
utanmadan bütün dünya; Ve yine de
Masum kız kimseye anlatmak umursamıyordu. "

"Ama eğer bir şeyler söylenirse, anneye söylenmelidir. Anne
önce gelir. "

Hiçbir şey söylemedi.

"Önce anne geliyor!" Neredeyse şiddetle tekrarladı. "Ve sen
bilmek için. Biliyorsun! "

"Önce Vere ile geliyorsun."

"Eğer yapsaydım, Vere başka herhangi birinden ziyade bana güvenirdi."

Hermione'nin dediği gibi, uzun süredir devam eden tüm acı
Vere'nin onu serbestçe verilen bilgilerden dışlaması
Artois aniden kalbinde boğuldu, taştı sınırlar, görünüyordu
tüm varlığını su altında tutmak.

"Önce gelmiyorum," dedi.

Sesi titredi, neredeyse kırıldı.

"Önce gelmediğimi biliyorsun. Bana bir yalan söyledin."

"Hermione!"

Sesi şaşırmıştı.

"Bunu mükemmel bir şekilde biliyorsun. Uzun zamandır biliyorsun."

Gözlerinde sıcak gözyaşları vardı, düşmek üzereydi. Kaba bir jestle,
Neredeyse bir adam gibi, onları fırçalamak için ellerini koydu.

"Biliyor musun, biliyordun, ama beni içinde tutmaya çalışıyorsun
karanlık."

Aniden gecenin karanlığının korkunç bir şekilde bilinçliydi
birlikte oldukları, dünyanın karanlığından.

"Beni karanlıkta, hapishanede tutmayı seviyorsun. Acımasız, kötü
senden. "

"Ama Hermione--"

"Kendine iyi bak, Emile, kendine iyi bak-ya da beni içinde tuttuğunuz için senden nefret edeceğim
karanlık."

Tutkulu sözleri sadece Vere'nin olduğu daha sonraki olaylara uygulandı
endişeli. Ama zihni Sicilya'ya geri döndü ve aniden geldi
Hafızasına bir zamanlar okuduğu bazı kelimeler, ne zaman bilmiyordu veya
Neresi:

"Bir yalanın üzerinde duran ruh, hapishanede bir ruhtur."

Onları hatırladığı gibi, Hermione'den önce suçlu, suçlu hissetti. Gördü
onun eyleminin sahip olduğu bir hapishanede yıllarca sınırlı bir ruh olarak
onu kınadı. Evet, karanlıktaydı. Havasız bir yerdeydi.
Gerçek özgürlükten mahrum bırakıldı, bu büyük özgürlük
kendi bireysel yaşamlarımızın temel gerçekleri hakkında doğru bilgi.
O anda zihninden Hermione'nin patlamasının nedeni, Vere ve
Çocukça sırları, daha büyük bir şey tarafından sürüldü
güçlü ve güçlü bir rüzgar gibi-o yalanın anısı, içinde
arkadaşının hayatını yıllarca kaplamıştı,
hareketsiz dinlendiği dinlenmişti. Ve onun gerçek duygusu yaptı
suçlamasını çürütmeye çalışmasına izin vermeyin. Gerçekten de doluydu
Neredeyse onu fetheten bir arzuyla-orada ve sonra acımasızca,
açıkça, çıplak bir şekilde, arkadaşına tüm gerçekleri dökmek, söylemek gerekirse
o:

"Güçlü, ateşli bir ruhunuz, karanlıktan nefret eden bir ruhunuz var,
Kartal gibi kesinlikle katlanabilecek bir ruh olan hapis cezası
Güneşin korkunç ihtişamına kararlı bir şekilde bakış. O zaman çık
Karanlık, hapishaneden çık. Seni oraya koydum-getireyim
Sen ileri. Bu gerçek-liste! duy!-Bu-bu
Bu-ve-bu! "

Bu arzu neredeyse onu fethetti. Belki onu fethedebilirdi
Ancak, basit olsa da, atmosferi değiştiren bir olay için
ruhlarının daldığı, onlara başka bir dünya getirildiği
kendilerinden başka hayatların hissi ile. Ruffo'nun ait olduğu tekne, havuzdan balık tutmaya gidiyor,
Terasın altındaki denize yavaşça geçti ve
Misteli karanlıktan, mutlu sesi şarkısında onlara geldi
Sevdiği Mergellina:

  "Ah, Dolce Luna Bianca de l 'Emlak
    Mi fugge il Sonno Accanto A la Marina:
   Mi Desttan Le Dolcisime Serat
    Gli occhi di rosa e il Mar di Mergellina. "

Karanlık, aysız, sisle örtülmüş geceydi. Ama oğlunun kalbi
meydan okudu, hayatın kederli gerçeklerine güldü, tatlı beyazı ayarladı
Gökyüzündeki Ay, denizi gümüşü ile kapladı. Artois'e döndü
şarkı ve hareketsiz durdu. Ama Hermione, fiziksel olarak zorlanmış gibi
ona doğru, terastan aşağı doğru hareket ederek,
tekne gidiyordu.

Artois geçerken yanaklarından aşağı akan gözyaşları gördü. Ve dedi
Kendisi:

"Hayır, ona söyleyemem; ona asla söyleyemem. Eğer söylenecekse
Ruffo ona söyle. Ruffo'nun anlamasını sağlayalım. Ruffo onu kaldırsın
Onu dinlediğim yalandan ve onu hapisten çıkardım. "

Bu düşünce ona Hermione'ye karşı derin bir hassasiyet geldi
kalbi. Olduğu yerde durdu. Ruffo'nun sesini hala duydu
sisde büyük denize doğru sürüklenmek. Ve belirsiz gördü
Hermione'nin teras duvarına, denize doğru eğildiği formu,
Şarkı ve Ruffo.

Ne kadar garip, ne kadar gizemli, etki ne kadar ince
O şarkı söyleyen çocuğun vücudunda, o fisher-boy, ki
Çıkan bir sıvı veya kaçan buhar veya parfüm gibi karıştırılmış ve
Vere'nin çocukça kalbini çekti, çağırdı ve şimdi hızlı tutuldu
Hermione'nin derin kalbi.

Tam o sırada Artois, gece ile yürüyormuş gibi hissetti
Sonsuzluklar, sanki şimdi denizden uzaklaşan bu şarkı geldi
onlardan bile. Biz ölmüyoruz. Hermione'nin büküldüğü o şarkıda
Aşağı-ölü adam o çocuğun sesi söylediğinde yaşadı. O teknede,
Şimdi denize kayboldu, ölü adam bir kürek tuttu. O sıcak gençte
Ruffo'nun kalbi ölü adam hareket etti ve konuştu-çocuğuna baktı,
Daha önce hiç görmediği Vere, sahip olduğu karısı Hermione ile konuştu
aldattı, ama sevdiği.

O zaman izin ver-ölü adamın kendisi-o tapınaktan konuş
Yassız bir tutku anında yaratmıştı, o oğlumdan
ona ölüm getiren eylemle yaşamak için yapmıştı.

Ruffo-hepsi Hermione, ağlayan, bükülmüş Ruffo'nun elindeydi
teselli için.

Şarkı öldü. Yine de Hermione hareket etmedi, ama yine de eğildi
deniz. Nerede olduğunu bilmiyordu. Onun ruhu, acı
Ruh, Ruffo ile sis içinden geçiyordu,
Mist ve gece boyunca-Sicilyalı ve tüm mükemmel geçmiş.
O anda karanlıkta Vere'yi kaybetmiş gibi görünüyordu,
Emile'yi karanlıkta kaybetmişti, Gaspare'in bile ondan sürüklendiğini
nüfuz etmesi gerektiğini düşünmediği bir gizlilik sisi ile.

Sadece Ruffo kaldı.

Sırları yoktu. Onun ve sevenler etrafına karanlık atmadı
o. Mutlu, masum şarkısında onun mutlu, masum ruhuydu.

Dinledi, eğildi, neredeyse kollarını uzattı
deniz. Ve o anda zihninde biliyordu ve onu içinde hissetti
Ruffo'nun ona çok yakın olduğu, onun için çok şey ifade ettiği kalp,
Onu sevdiği bile.



Bölüm XXXIV

Artois, Hermione ile konuşmadan o gece adadan ayrıldı. O
uzun süre bekledi. Ama ona gelmek için hareket etmedi. Ve yapmadı
Ona gitmeye cesaret et. Cesaret etmedi! Tüm uzun arkadaşlıklarında asla
daha önce ruhu daha önce eğilmişti veya korkudan korkmuş gibi geri çekildi
Hermione's. Geceye, şiddetli öfkesinde bilincindeydi ve
Daha sonra gözyaşlarında, kendini ondan kurtarmıştı. O öyleydi
Daha önce hiç bilincinde olmadığı için gücünün bilincinde.
İçinde bir şey neredeyse yoğunluğundan kaçındı. Ve sonunda o
Terastan yumuşak bir şekilde uzaklaştı. Denize indi.
Adadan ayrıldı.

Artık arkadaş değiller mi?

Tekne kendini sis için verirken merak etti. Buna gelmişti
O zaman-Hermione'nin ve artık
Arkadaşlar. Neredeyse algılanamaz bir şekilde, hareket o kadar dakika vardı ki
hareketsizlik gibi görünüyordu, bu günlerde ayrı sürükleniyorlardı
ve yaz geceleri. Ve şimdi aniden Körfez arasında ortaya çıktı
onlara.

Tam o zamanlar asla daha fazla arkadaş olamayacaklarını, eskilerinin
Mutlu arkadaşlık asla yeniden kurulamazdı.

Düşman olabilecekleri düşünülemezdi. Hermione's'ta bile
Acı ve öfke Artois derin sevgisini hissetti. Onun ağlamasında, "Al
Bak, Emile, ya da beni karanlıkta tuttuğun için senden nefret edeceğim! "Duydu
Sadece sevginin diğer tarafı olan nefret.

Ama bir daha yoldaş olabilirler mi? Ve eğer yapamazlarsa, ne yapabilirdi
öyle mi?

Tekne kayarken, aziz ışığının altında,
Sis, Hermione'nin arama gözlerinden ve dışarıda saklamış olmasına rağmen
Açık denizde Artois, şiddetli ünlemini tekrar duydu. Harmanlandı
Vere'nin Sob ile. Yukarı baktı ve Casa del'nin hafif ışıklarını gördü
Mare gece ondan soluyor. Ve muazzam bir üzüntü,
Muazzam, ama kaotik, özlemini istila etti. Korkunç bir şekilde yalnız hissetti
Ve hayata yakınlık için garip, yeni bir arzu hissetti. O
hayatı ona yakın hissetmek için özlem duydu,
Cevaplanmasının ritmi. O garip ve zarif için özlem duydu
memnuniyet, gizem ve meraktan oluşan ve heyecan verici
acıya benzeyen bir şey, insanda adlandırılan
en yüksek fakültelerini merkezleyen başka bir insan hissediyor,
En güçlü güçler, onun içindeki en derin umutları. O yoğun bir şekilde istedi
daha önce hiç istememişti, başka biriyle gerçek cemaat
Bedenler, kalpler ve ruhlar, Tanrı'nın insana en büyük kanıtıdır.

Casa del Mare'nin ışıkları gece gözlerinde kayboldu.
Hala onları aradı. Onları görmek için gözlerini zorladı. Ama
Güçlü gece avını vermezdi.

Ve şimdi, karanlıkta ve Hermione'nin son sözleriyle
kulaklar, hayatının tepesinde neredeyse bunalmış hissetti.
hayat dünyası.

O gün, adaya gelmeden önce, yüz yüze tanışmıştı
Bir adamın çiftiyle tanıştığı gibi. Kendini çıplak bırakmıştı. O vardı
kendini gerçeği aradı. Marchesino'nun tümünü hatırlamak,
Kalbinden gerçeği talep etmişti, tasarruf edip etmeyeceğinden emin değildi
Ya da onu öldür. Onu öldürmemişti. Konuşma bittiğinde
Hala dik.

Fakat insan doğasının hassas duruşundan daha önce hiç fark etmemişti,
Kanatsız, bu konuda körfezlerle zirveye koyun. İçeri bakmamış olsaydı
Zaman ve açık, kararlı gözlerle düşmemiş olabilir mi?

Vere'ye olan sevgisi mükemmel saftı, olmayan bir adamın sevgisiydi
Zarif ve çekici bir çocuk için arzu. Hala buydu. Biliyordu
Bunun için hayal gücünde onun üzerinden geçen tiksinme dalgasıyla,
Marchesino'nun vahşeti tarafından istenen, ondan önce resimler koyun
Vere ile diğer ilişkilerde. İçindeki gerçek adam geri tepti
O kadar hızlı, kontrolsüz bir şekilde, onun için güvence verildi
kendi durumu. Ve yine de kınamak için çok şey buldu, bir şey olacak
aşağılayıcı, neredeyse ağlamak için bir şey-bu arzu kurma arzusu
bir tekel-yok olan gençliği için neredeyse hasta bir pişmanlık duyuyor,
tüm genç şeylerin içgüdüsel olarak olduğu topluma karşı acı
Ait, akıl, mizaç ve
his.

Düşebilir mi?

Şimdi bile böyle bir çöküşün olup olmadığını kesinlikle bilmiyordu
onun için mümkün ya da değil. Ama şimdi mümkün olmazdı
bildiğini hissettim.

Yaş gençliği asla tamamlayamazdı ve Vere tamamlanmalıdır. O vardı
Şarkı için hediyesini tamamlamak istedi. Asla arzu edemezdi
hayatını sakatlayın. Bir gün kendi kendine söylemeseydi, teknesi olarak
Posilipo'nun eğimli bahçelerinden geçti, "Vere mutlu olmalı."

Yine de o akşam onu ​​mutsuz etmişti.

Kendini incelemesinden adaya gelmişti.
Gerçekten kendisi olma kararlılığı, artık yarı yarıya değil ve bu yüzden
aldatıcı. Terasın üzerine çıkmıştı ve orada bekledi. Ama ne zaman
Vere ona katılmaya gelmişti, doğal olamamıştı. İçinde
Kendi görüşüne göre kendini iyice ve hızlı bir şekilde rehabilite etme arzusu
Çocuğa neredeyse sert olmalıydı. Ona yaklaşmıştı
Kuşkusuz biraz. İle tanışmak için özel olarak ihtiyacı vardı
Her zamanki dostluktan daha fazlası. Artois yüzünde, onun içinde görmüştü
Etkileyici gözler, affetme için değil-buna gerek yoktu,
Fakat şefkat için, görmezden gelmesi ve henüz sempati duyması için bir çekicilik,
Bu zarif gençti ve kazanıyordu. Ama onun yüzünden
Kendi kendine muayene ve akıcı hissettiği için,
ani, soğuk, onun tarzında değişti. Birlikte oturmuşlardı
Karanlık ve huzursuz bir sohbetten sonra, Vere, belki de yapmak istekli
kendisi ve "Mösyö Emile" arasında işler daha kolay,
Şiirlerinin bir tür endişeli sadelik ve bir dokunuşla
henüz gizli olan çekingenlik. Ve Artois, hala gizlice geri tepiyor
muhtemelen bir çılgınlık haline gelmiş olabilir ama asla sahip olamazdı
daha fazlası oldu, Vere'ye açıkça ve neredeyse sert bir şekilde
Onun tarafından istila edilmemiş, edebi yoluna gitmelidir.

"Başlangıçta size tavsiyede bulunmaktan memnuniyet duydum," dedi nihayet;
"Ama şimdi kendi kurtuluşunuzu çözmek için seni kendinize bırakmalıyım.
Yeteneğiniz var. Güven. Kendinize güvenin. Hiç kimseye yaslanmayın, en azından
her şeyden. "

"Hayır, Mösyö Emile," diye cevapladı.

Hermione gelmeden önce aralarında değişen son sözlerdi
ve Vere'yi sorguladı. Ve sadece Vere eve girdiğinde, ayrıldı
arkasındaki acı sesi, Artois ne kadar acımasız olması gerektiğini fark etti mi?
işleri doğru ayarlama arzusuna hızlı bir şekilde görünüyordu.

Bunu fark etti; Ama, ince olsa da,
Vere'nin öz-kontrol kaybının en iç ve kökleri.

Vere acı bir şekilde utanıyordu, bu anlamda eğiliyordu
Hak edilmemiş utanç, Marchesino'nun önceki Stratageminden bu yana
gece. Eşcinsel ve korkusuz olmasına rağmen, zarif hassastı.
Peppina'nın itirafı kızlıklarını teorik bir
Hayattaki bazı şeylerin bilgisi, insanın bazı acımasız aşamaları
O zamana kadar hiç düşünmemiş olan bencillik ve şehvet. .
Marchesino'nun deliliği onu bir adım daha ileri götürmüştü. O yapmadı
Aslında uçuruma baktı. Ama kendini yakın hissetmişti
Korktuğundan daha fazla nefret ettiği bir şey. Ve vardı
açıklanmaması gereken küçülen bir incelikle dolu otele geri döndü,
Annesi ve Artois ile toplantı yapan kar gibi yoğun
O gece susturmak için dudaklarını mühürleyen bir işkence
Sabahları Gazlı Gazluluğunu Gazlı Bir Acı Çekti,
San Francesco'ya baktığında yüzüne bir sifon bile yapmıştı.
Mösyö Emile'nin ona karşı tutumunda ani değişim onu ​​hissettirdi
sanki onun tarafından hor görülmüş gibi çünkü o
Marchesino'nun hilesi. Ya da belki Mösyö Emile tamamen yanlış anlaşıldı
o; Belki de düşündü-belki de yardım ettiğini düşünmeye cesaret etti
Marchesino manevrasında.

Vere neredeyse çarmıha gerilmiş hissetti, ama acıdan bahsetmekten gurur duyuyordu ve
onun içindeki acı. Sadece annesi terasa çıktığında
Aniden daha fazla dayanamayacağını hissetti mi?

O gece, doğrudan odasındaydı, kapısını kilitledi. O idi
Sorunun ne olduğunu sormak için annesinin onu takip edebileceğinden korkuyoruz.

Ama Hermione gelmedi. O da o gece yalnız kalmak istiyordu. O,
Ayrıca, o gece gözleri arayarak bakılamayacağını hissettim.

Artois'in terastan ne zaman ayrıldığını bilmiyordu. Ruffo'nun şarkısından çok sonra
ölmüştü, yine de denizin üzerinden eğildi, onunla teknesini takip etti
arzu edilen kalp. Artois de denizdeydi. Bunu bilmiyordu. O
neredeyse umutsuzca geçmişte bir sığınak arıyordu. Şimdiki zaman
başarısız oldu. Bu onun hissi buydu. Sonra geçmişe yapışırdı. Ve
O şarkıda, şimdi her zaman istekli hayal gücü tarafından soruldu, görünüyordu
duymak için. Çünkü neredeyse şiddetli, ateşli bir şekilde,
Ruffo'da Maurice'e benzerlikler bulun. İlk başta hiçbirini fark etmemişti
Garip bir şekilde çocuk tarafından çekilmiş olmasına rağmen. Sonra görmüştü
Maurice'i getirmek için bir an için görünen o görünüm, geçici ama canlı
ondan önce. Sonra, uçurumda, bir hat benzerliğini fark etmişti,
özelliklerin kesin benzerliği.

Ve şimdi-Maurice gibi o ses değil mi? Onun harika olmasaydı
İçinde gençliğin heyecanı, her şeyi uyandıran yaşam sevgisinin sesi
Vücudun darbeleri ve kalbin tüm derinliklerini mi karıştırıyor?

  "Ah, Dolce Luna Bianca de l 'Estate ----"

Denizde Ses her zaman Mergellina'nın şarkısını söylüyordu. Ancak
Hermione'ye şarkının başka bir şarkıya değiştiği görülmeye başladı,
ve örtülü su boyunca ölen sesin
Bir dağın üzerinde bir dağ geçidinin gölgesine batıyor.

  "Ciao, Ciao, Ciao,
   Morettina Bella, Ciao ---- "

Maurice, Sicilya'nın tatlı beyaz ayının altındaki balıklara gidiyordu.
Ve o-artık Casa del'nin terasından eğilmiyordu
Kısrak, ama rahip evinin terasından.

  "Prima di parire
   Un bacio ti voglio da! "

Ondan gitmeden önce ona verdiği o öpücük
sonsuza kadar! Yine dudaklarında hissediyor gibiydi ve gözlerini kapattı,
kendini hayal gücüne kadar vermek.

Onları tekrar açtığında bitkin ve çok yalnız hissetti.
Maurice vadiye girmişti. Asla geri dönmedi. Ruffo
sisler tarafından ve gece alındı. Kendini kaldırdı
Korkuluk ve döndü, aniden ayrıldığını hatırlayarak
Teras üzerine Artois. Tek söz etmeden sessizce kaybolmuştu
Güle güle.

Ve şimdi, ıssız terası görünce, şiddetli saldırısını hatırladı
Artois üzerine siyah odada nasıl durduğunu hatırladı
Dışarıdaki iki karanlığı izlemek, sessizliğini dinlemek. Ve o
Ruffo ile yaptığı konuşmayı hatırladı.

Gerçekler hafızasına geri döndü. Onları duymuş gibi hissetti
Saldırıya bir ordu gibi geliyor. Beyni jostling ile kalabalıktı
Düşünceler, kalbi duyguları ve korkuları ile. O bir gibiydi
Tehdit edici sırların siyah bir birlikten güvenli bir yol bulmaya çalışmak.
Vere ve Emile arasında o gece ne oldu? Vere neden kaçmıştı?
Neden ağlamıştı? Ve Marchesino ile önceki gece
annesine konuşulmadı. Hermione sormayı imkansız bulmuştu
Herhangi bir ayrıntı için çocuğu. Ben de bir sır vardı. Ve vardı
Şimdi bildiği iki sır, ama Vere ve Artois düşündü
hala onun tarafından bilinmiyordu. Ve sonra-Ruffo'nun sahip olduğu gizemi
O gece masumca konuşuldu.

Hermione olarak, siyahtan hayal gücünde hareket etmek ve tehdit edici
Birlik, son sırrına geldi, yine meraklı bir şekilde saldırıya uğradı,
ve korkunç, endişe hissi. Yine çok az hissetti ve
Bir çocuk gibi çok çaresiz.

Korkuluktan uzaklaştı ve eve döndü. Üstünde,
Oturma odasında ışık hala parladı. Bu konudaki diğer pencereler
Casa del Mare'nin tarafı karanlıktı. Buna gitmesi gerektiğini hissetti
Hızlı bir şekilde ışık ve acele etti, dikkatli bir şekilde gitti-şimdi neredeyse olsa da
Paniğe kapılmış-Fransız pencereleriyle siyah oda üzerinden ve geldi
ön kapıya yol açan loş ışıklı pasaja.

Gaspare kilitleniyordu. Ona geldi.

"İyi geceler, gaz," dedi durarak. "İyi geceler, Signora," diye yanıtladı, başını hafifçe çevirdi, ama
yüzüne bakıyor.

Hermione yukarı çıkmaya döndü. İki veya üç adım yükseldi. O
Altındaki yerine bir cıvata vurdu ve tekrar durdu.
Geceye ilk kez neredeyse Gaspare'den korkuyordu. O
ona her zaman güvendiği için ona güvendi-tamamen. Yine de bu güven
bu yeni ve korkunç korku hissi ile karıştı.
Ondan göğsünde bir sır çektiğine inanıyordu. Gerçekten de
korkusunu bu kadar keskin yapan Gaspare'e olan güveniydi. O üzerinde dururken
Merdiven bunu biliyordu. Gaspare bir şeyleri tutarsa, bir şey tuttu
onun hayatıyla ilgili olduğu için, çünkü o sadakatle
onu biraz acıdan veya sefaletten kurtarmaya çalışmak.

Ama belki de gece depresyonundan yola çıktı. Belki
Bu gizem onun kendi yaratılışıydı ve oldukça istekli olurdu
Bir kelimeyle temizlemek için açıklayın.

"Gaspare," dedi, "kilitlemeyi bitirdin mi?"

"Tam değil, Signora. Yapmam gereken evin önünde var."

"Tabii ki. İşim bittiğinde odama geldiğinde
dakika, olur mu? "

"Va Bene, Signora."

Sesinde isteksizlik var mıydı? Orada olduğunu düşündü. O gitti
yukarı merdivenler ve oturma odasında bekledi. O Gazpar gibi görünüyordu
çok uzun zamandır kilitleniyordu. Pencereden dışarı eğildi
Fransız pencerelerini kapatıp kapatmadığını duymak için terasa göz ardı etti.
Bunu yaptığında, korkuluk yanında duran onu hafifçe aşağıda gördü.
Onu izledi, ne yaptığını merak ederek, sonunda yapamadı
Artık sabırlı olun.

"Gaspare!" Dışarı çağırdı.

Şiddetle başladı.

"Geliyorum Signora."

"Seni bekliyorum."

"Bir an, Signora!"

Evet, sesi isteksizdi; Ama hemen eve doğru gitti ve
ortadan kayboldu. Hemen sonra pencerelerin kapatıldığını duydu ve
Olan, sonra merdivenden oldukça yavaş gelen bir adım.

"Che Vuole, Signora?"

Gaspare'in dudaklarından bu ifadeyi kaç kez duymuştu? Kaç tane
Cevapta zamanlar basit bir arzu ifade etmişti! Gece buldu
Bu künt soruyu cevaplamada zorluk. O kadar çok şey vardı
İstedi, istedi-geniş ve korkunç istemek kalbini doldurdu.

"Che Vuole?" Tekrar etti.

İkinci kez duyduğu gibi, aniden Hermione bunu biliyordu
Tam olarak Ruffo'nun hakim olduğu ve ilgili olan,
onunla bağlantılıydı. Fisher-Boy aniden varsaymıştı ve
hayatında büyük önem.

"Gaspare," dedi, "Beni bu zamana kadar oldukça iyi tanıyorsun, değil mi?"

"Seni tanıyın, Signora! Tabii ki seni tanıyorum!" Ona baktı, sonra ekledi,
"Seni kim tanımalı, eğer bilmiyorsam Signora?"

“Tam da demek istediğim, Gaspare. Acaba-merak ediyorum-” kırıldı.
"Anlıyor musunuz, gazpar, benim için ne kadar önemli olduğunuzu, ne kadar gerekli
Sen benim için misin? "

Nezaketle dolu etkileyici bir görünüm, büyük gözlerinde şafak oldu.

"Si, Signora, anlıyorum."

"Ve bence bu zamana kadar karakterimi anlamalısın." O
Ona ciddiyetle baktı. "Ama bazen merak ediyorum-son zamanlarda demek istiyorum-ben
Bazen beni tam olarak anlayıp anlamadığınızı merak ediyorum. "

"Neden Signora?"

"Yakınımdaki, yaşayan insanlardan en çok neyi sevdiğimi biliyor musun?
Benimle?"

"Si, Signora."

"Ne?"

"Sevgi, Signora. Bakılmayı seviyorsun, Signora."

Gözlerinde tekrar gözyaşları yükseldiğini hissetti.

"Evet, sevgiyi seviyorum. Ama-başka bir şey de var. Olmayı seviyorum
güvenilir. Merak etmiyorum. İnsanların işlerine yol açmaktan nefret ediyorum. Ama ben
Güvenilir olduğumu, güvendiğim ve önemsediğimlerin
Beni asla karanlıkta tutma-- "

Emile, gece ve patlamasını tekrar düşündü.

"Karanlık, Signora?"

"Ne demek istediğimi anlamıyor musun? Karanlıktayken yapamazsın
herhangi bir şey gör. Görmeniz gereken şeyleri göremezsin. "

"Karanlıkta değilsin, Signora."

Oldukça aptalca konuştu ve sanki sanki
açıklamasını yanlış anladı. Ama o da zihninin çabukluğunu biliyordu
aldatmak için iyi.

"Gaspare," dedi, "Frank olup olmayacağını bilmiyorum
Benimle, ama sana açık olacağım. Bir dakika otur,
Ve-önce kapıyı kapat. "

Ona baktı, aşağı baktı, tereddüt etti, sonra yavaşça kapıya gitti,
Ve yumuşak bir şekilde kapat. Hermione döndüğünde kanepede oturuyordu. O
Geri döndü ve yanında durdu.

"Si, Signora?"

"Sen de oturmayı tercih ederim, gaz."

Sert bir sandalyeye oturdu. Yüzü değişmişti. Genellikle öyleydi
"Açık yüz" olarak adlandırılan. Şimdi bunun tam tersi görünüyordu. Ne zaman
Ona baktı, neredeyse öfkeli, Hermione bir kez daha saldırıya uğradı
korku ile. Onunla mücadele etmek için kararlılıkla hızlı bir şekilde konuşmaya başladı.
korku.

"Gaspare, yanlış olabilirim, ama bir süredir şimdi ve sonra hissettim
Sen ve ben, eskiden birlikte olduğumuz gibi değildik, sanki-şimdi, şimdi
Ve sonra bana bir duvar varmış gibi görünüyor ve ben bir taraftaydım
duvarın ve diğerinin üzerindeydiniz. Bu duyguyu sevmiyorum, sonra
Seninle çok uzun süredir yanımda olmak. Sevmiyorum ve kurtulmak istiyorum
BT."

Durakladı.

"Si, Signora," dedi düşük bir sesle.

Şimdi yere bakıyordu. Kolları dizlerinin üzerinde duruyordu ve
Elleri birbirlerine dokunarak asılı kaldı.

"Bana öyle geliyor ki-aramızdaki şeyi hiç fark etmedim-kadar
Ruffo adaya geldi. "

"Ruffo?"

"Evet, Gaspare, Ruffo."

Artan enerji ve kararlılıkla konuştu, hala onunla mücadele etti
Hala biçimsiz korku. Ve bu iç mekan yüzünden onun tarzıyla mücadele et ve
Ses pek doğal değildi, ancak onları tutmaya çalıştı, bilerek
Peki bir Sicilyalı garip bir ruh halinin enfeksiyonunu ne kadar yakalayacak,
onun tarafından şaşkına dönecek, inatçı hale getirilecek, hatta onun tarafından sarsılacak.

"Eminim tüm bunlar-bununla bir ilgisi var demek istiyorum
Ruffo. "

Gaspare hiçbir şey söylemedi.

"Ruffo'yu sevdiğini biliyorum, Gaspare. Onu çok sevdiğine inanıyorum.
Sen?"

"Signora, Ruffo bana hiç zarar vermedi."

"Ruffo sana çok düşkün."

Gaspare Redden'i gördü.

"Sana diğer insanlardan daha fazla saygı duyar ve hayran olur. Fark ettim
O."

Gaspare boğazını temizledi ama bakmadı veya herhangi bir açıklama yapmadı.

"Hem Signorina ve ben de Ruffo'yu seviyoruz. Hissediyoruz-en azından hissediyorum-ben
Aileden biri gibi hissediyorum. "

Gaspare hızla baktı ve gözleri kesinlikle şiddetliydi.

"Aileden biri!" diye bağırdı.

Hermione kıskanç olup olmadığını merak etti.

"Onu sana koyduğumu kastetmiyorum, gazpare. Hayır-ama bana öyle geliyor
Oldukça bir arkadaş. Söyle bana-Ruffo'ya karşı bir şey biliyor musun? "

"Non, Signora."

Dudaklarından çok yavaş geldi.

"Kesinlikle hiçbir şey?"

"Signora, Ruffo'nun kötü bir şeyi bilmiyorum."

"Emin değil hissettim. Adaya gelmesini sevmiyor musun?"

Gaspare'in yüzü hala kızardı.

"Signora, benimle ilgisi yok."

Bir tür sıkıcı öfke, sesine sürünüyor gibiydi, bir aksan
kontrol etmeye çalıştığı meydan okuma. Hermione bunu fark etti ve
Şimdiye kadar kaçındığı bir karar vermeye getirdi. Sırrı
Korku onu geciktirmeye, kademeli bir yöntemle
doğrusu. Şimdi öne oturdu, ellerini sert bir şekilde sıktı ve
Hızlı konuşmak:

"Gaspare, uzun zaman önce çok garip bir şey fark ettiğinden eminim
Ruffo'da. Belki de hemen hemen fark ettin. Yaptığına inanıyorum. BT
Bu mu? Ruffo'nun bazen yüzünde olağanüstü bir bakış var, bir bakış
-ölü padronunuzun. Bir süredir görmedim ama bence sen
doğrudan gördüm. Sen mi? Sen, gazpare mi? "

Cevap yoktu. Gaspare sadece boğazını daha fazla temizledi
şiddetle. Hermione bir dakika bekledi. Sonra olduğunu anlamak
Cevap vermeyecek, devam etti:

"Gördünüz-ikimiz de fark ettik. Şimdi sana söylemek istiyorum
bir şey-gece oldu. "

Gaspare başladı, çabucak baktı, Padrona'ya bir arama yaparak daraldı
soruşturma bakışı.

"Nedir?" dedi. "Niente!"

Gözlerini onun üzerinde tuttu, muazzam bir doğrudan olana baktı
esasen güney. Ve bakışlarını geri döndürdü.

"Bu akşam Ruffo ile birlikteydim. Konuştuk ve bana tanıştığını söyledi
Dün gece Festa'da. Bana da onunla olduğunu söyledi
anne."

Ona konuşma şansı vermek, herhangi bir
soru. Ama ona sadece dilate gözlerle baktı.

"Bana annesini tanıdığını ve annesinin seni tanıdığını söyledi."

"Neden?"

"Tabii ki, hiçbir sebep yok. Beni şaşırtan şey"-o
Şimdi daha yavaş konuşmak ve daha düzensiz bir şekilde-"Bu--"

"Si?"

Gaspare'in sesi yüksekti. Ellerini kaldırdı ve onları yoğun bir şekilde koydu
dizlerinin üstünde.

"Si?" Tekrar etti.

"Onunla konuştuktan sonra ağladı, Ruffo'nun annesi ağladı,
Gaspare. Ve dedi ki, 'Adadaki gazlı olduğunu düşünmek için!' '

"Hepsi bu mu?"

"HAYIR."

Kesinlikle bir korku görünümü olan bir bakış, yüzüne geldi,
Hermione için yeni. Daha önce hiç böyle bir ifade görmemişti-ya da
Sicilya'da bir zamanlar-uzun ago-bir gece mi?

"Hepsi bu değil. Ruffo annesini eve götürdü ve eve geldiklerinde
Ona şunu söyledi, 'Gaspare hiç biri gibi olduğunu söyledi mi?' '

Gaspare hiçbir şey söylemedi.

"Duydun mu gazpare?"

"Si, Signora."

"Gaspare, bana öyle geliyor"-Hermione şimdi çok yavaş konuşuyordu
biri konuşurken zihninde bir düşünceyi şekillendiren-"Bana öyle geliyor
Sen ve Ruffo'nun annesinin birbirinizi bu kadar iyi tanımamız gerektiği garip
Ruffo doğmadan çok önce ve seninle tanıştığı için ağlamalı
Festa'da ve bu-ileriye-Ruffo'ya bunu sormalı. "

"Garip?"

Hermione'de biçimsiz olan korku şimdi artıyordu ve
Elbette bir form almak için sonunda başlamıştı, ama yine de sadece bir form
Bu belirsiz ve gölgeli.

"Evet. Bence çok garip. Sen yaptın"-yoğun bir merak yaşıyordu
Şimdi onun içinde-"Ruffo'nun Sicilya'daki annesini tanıyor muydun?"

"Signora, onu nerede tanıdığım önemli değil."

"Bunu neden söylemeli?"

"Ne?"

"Gaspare hiç biri gibi olduğunu söyledi mi?"

"Ruffo'nun hiç kimse gibi olduğunu söylemedim!" Gaspare,
ani ve yoğun şiddet. "Madonna ölmeme izin versin-ben ölürüm"-o
Kollarını kaldırdı-"Ruffo'nun olduğunu söylemiş olsaydım yarın ölebilir miyim
Herkes gibi! "

Sandalyesinden kalktı. Yüzü yamalarda kırmızıydı, yüzü gibi
Ateşle kaplanmış bir adam.

"Gaspare, bunu biliyorum, ama bu kadın ne demek istedi?"

"Madonna! Nasıl bilmeliyim? Signora, nasıl bir kadının nasıl olduğunu söyleyebilirim
yani? Böyle kadınların hiçbir anlamı yok, konuşuyorlar, dedikodular-ah, ah,
Ah, ah! "-İnsanların bir kadının sesini taklit etti-"
Her zaman kapı adımında, dilleri her zaman gidiyor. Dio Mio! Kim
Ne demek istediklerini veya başlarından hangi saçmalık geçtiğini söylemek için? "

Hermione kalktı ve elini ağır bir şekilde koluna koydu.

"Ruffo'nun annesinin kimin konuştuğunu bildiğine inanıyorum, Gaspare. Söyle bana
Bu-Ruffo'nun annesi Padrone'nu hiç tanıyor musun? "

Doğruca gözlerine baktı. Sanki ilk için ona benziyordu
Zaman, onlardan onlardan içinde bir şey olan bir bakış
sevmiyorum. Bu görünüm onu ​​korkunç bir melankolik vurdu, ama onunla tanıştı
sıkıca, neredeyse şiddetli, savaşan bir bakışla,
geri yen. Ve istikrarlı bir sesle sahip olduğu soruyu tekrarladı
cevaplanmadı.

"Ruffo'nun annesi hiç padronunu biliyor muydu?"

Gaspare dudaklarını hareket ettirdi, dilini üzerlerine geçti. Gözleri düştü. O
Kolunu hareket ettirerek Padrona'nın elinden kaydırmaya çalıştı. Parmakları
daha inatçı bir şekilde kapalı.

"Gaspare, bana söylemeni emrediyorum."

"Signora," dedi, "böyle şeyler benim hizmetimde değil. Buradayım
çalışma, soruları cevaplamamak için. "

Şimdi sessizce konuştu, ağır bir şekilde konuştu ve ayaklarını halıya taşıdı.

"Bana itaat etmiyor musun?"

"Signora, her zaman hizmetçi olarak tüm emirlerinize uyacağım."

"Ve bir arkadaş olarak, Gaspare, bir arkadaş olarak! Sen benim arkadaşımsın, değil mi?"

Sesi aniden değişti ve cevap olarak yüzü değişti. O
yüzüne baktı ve gözleri parlak bir yumuşaklıkla doluydu
nazik ve sıcak bir okşama gibiydi.

"Signora, senin için ne olduğumu biliyorsun. O zaman beni rahat bırak, Signora." O
ciddiyetle konuştu. "Bana güvenmelisin, Signora, bana güvenmelisin."

"Sana güveniyorum. Ama sen-bana güveniyor musun?"

"Si, Signora."

"Her şeyde?"

"Signora, sana güveniyorum; sana her zaman güveniyordum."

"Ve cesaretim-buna güveniyor musun?"

Cevap vermedi.

"Yaptığını sanmıyorum, gaz."

Aniden ona güvenmemeye hak kazandığını hissetti. Yine hissetti
korku ile beslendi ve sanki içinde hiçbir şey yokmuş gibi
Dünyanın saldırılarına karşı daha fazla savaşta ayağa kalkacak kadar
ve kader. Her şeyi bilme arzusu, bu gizemi aniden soruşturma
Onu terk etti, yerini her zaman cahil olmak için neredeyse çılgınca bir istek aldı,
Keşke bu cehalet onu herhangi bir taze üzüntü veya terörden kurtardıysa.

"Boş ver," dedi. "Cevap vermene gerek yok. İstemiyorum-ne yapıyor
tüm önemli? Bu-hepsi çok uzun zaman önce. "

Bu cümleyi ele geçirdikten sonra, konfor için sanki ona yapıştı.

"Her şey çok uzun zaman önce," diye tekrarladı. "Yıllar ve yıllar önce. Biz
unuttum. Sicilya'yı unuttuk, Gaspare. Neden düşünmeliyiz
Yoksa artık sorun mu var? İyi geceler, Gaspare. "

Ona gülümsedi, ama yüzü çekildi ve yaşlı görünüyordu.

"Buona Notte, Signora."

Gülümsedi ama ona ciddi bir yumuşaklıkla baktı ve hala
Gözlerinde o parlak görünümle, hassasiyet ve koruma ile dolu.

"Buon Riposo, Signora."

Gitti, kesinlikle rahatladı. Kapıda tekrar dedi:

"Buon Riposo."

Kapı kapandı.

"Buon Riposo!"

Hermione kelimeleri kendine tekrarladı.

"Riposo!"

Sakin düşüncesi en acı ironi gibiydi. O yürüdü
Odada yukarı ve aşağı. Geceye onun içinde istikrar yoktu. O
acele eden ruh halleri keskin bir şekilde değiştirerek zihinsel olarak yırtılmıştı
Onun aracılığıyla, biri diğerini kovalıyor. Hemen gaspare daha önce gitmemişti
onu geri aramaya, konuşmaya zorlamaya, her şeyi açıklamaya özlem duydu
o. Cringed korkusu aniden acele eden korku ile değiştirildi
körü körüne ilerleyin, sadece belirsizlikten kurtulmak için niyet
ölüm maliyeti. Askerler bu korkuyu bilir. Bayonet'e erkek verdi
puan.

Şimdi Hermione içinde hızla arttı. Bir terör tarafından yutuldu
Vücudunu ve ruhunu kemiren bu akut gergindi.

Gaspare, Ruffo'nun annesini Sicilya'da tanıyordu. Ve Maurice-biliyordu
Ruffo'nun annesi. Onu tanıyor olmalı. Ama ne zaman? Nasıl tanımam gerekiyordu
o?

Hermione hareketsiz durdu.

"Afrika'dayken olmalıydı!"

Anından itibaren kocasının davranışının yüz ayrıntısı
Fuardan, gitmeden önce ona verdiği son öpücüke geri dön
Monte Amato'nun yanından aşağı, aklından geçti. Ve her biri
Kişi zihnini bir kıvılcım olarak yakıyordu, ete dokundu, eti yakıyor.

"Afrika'daydım!"

Pencereye gitti ve puslu deniz üzerinde geceye doğru eğildi.
Dudakları hareket etti. Kendisine tekrar tekrar tekrarlıyordu:

"Yarın Mergellina'ya gideceğim! Yarın Mergellina'ya gideceğim!"



Bölüm XXXV

Hermione o gece hiç uyumadı. Şafak geldiğinde kalktı
Ve denize baktı. Sis karanlıkla kaybolmuştu.
Buharlı ısının yerini,
Dew bir gül kucaklarken güney. Henüz soluk sularda, değişen
Gri, arduvaz rengi, eterik leylaklı, çok hafif pembe ve beyaz tonları,
birçok balıkçı teknesi vardı. Hermione yorgunuyla onlara baktı
gözler. Ruffo'nun teknesi şüphesiz aralarında. Sadece birkaçı vardı
Vere bazen yıkandığı kayaların yüzlerce metre ötesinde. Belki
Bu onun idi.

Ruffo'nun teknesi! Ruffo!

Dirseklerini pencerenin eşiğine koydu ve yüzünü onun içinde dinlendirdi
eller.

Gözleri çok kuru hissetti, düşündüğü kum gibi ve zihni kuru hissetti
Ayrıca, uykusuzluk onu soluyormuş gibi. Nefes almak için dudaklarını açtı
Sabahın tuz tazeliğinde.

Anacapri üzerine yünlü beyaz bir bulut hafifçe uzanıyordu. Uzak sahil, nerede
Hayaller Sorrento, her an daha netleşiyordu.

Genellikle ve sıklıkla yaz aylarında Hermione tarafından istila edilmişti
Napoli Körfezi'nin parlak neşesi. Sahip olan deniz bilmiyordu
Büyülü Gayyy'in özel armağanı ve ümit, gülüyor
Pagan, ruhun tüm hafif şeylerine hitap eder. Yorgun'u bile uyandırdı
yaz aylarında parıldığında ve dans ettiğinde kalbe tatile
Güneş, fısıldayarak veya bir ihale veya cesur bir canlılıkla çağırıyor
Güzel sahil.

Bu sabah güzelliği, rafine ve zarif nazikçe yükselir
Şu anda o daha canlı pagan ruhu. Onun onun değildi. Pagan değildi.
Ama onu sevmişti ve yapabildiğini ya da olduğunu düşündü
anlayın.

Tüm bunlar uzun zaman önce.

Şimdi, eğilirken ruhu yaşlı ve haggard hissetti ve temas
gençlik ve sabahın tazeliği ile
genç harikalardan daha fazla etkilenmek, nezaket ve
Şafak'ın armağanları olan ilham.

Bu Ruffo'nun teknesi miydi?

Zihni Ruffo'da yaşıyordu, ama mekanik olarak, bir şey gibi
Kurşun ayakları ile, bir kez düştükten sonra kendini kaldıramıyor
yüzey.

Bütün gece beyni meşguldü. Şimdi uyulamadı ama o
son zamanlarda denizden ayrılan sis gibi, düşünceli. Üzerine düşündü
Ruffo düşüncesi.

Işık büyüdü. Dağların üzerinde gökyüzü kırmızı afişler yaydı.
Deniz, mutlu bir şekilde itaatkâr olan sessiz bir hazırlıkla aldı,
Altın ölmüş armağanı. Gri altın kaybedildi.

Ve Hermione izledi ve hassas havada içti, ama hiçbir şey yakalamadı
Şafak'ın hassas ruhu.

Şu anda kayaların çok ötesinde olmayan tekne hareket etti. Biraz
Siyah figür içinde ayağa kalktı, küçük kürekleri çekerek ve fro'ya sallandı. .
Tekne azaldı. Balıkçılık alanından ayrılıyordu. Doğru gidiyordu
Mergellina.

"Günümüzde Mergellina'ya gidiyorum."

Hermione, tekneyi izlerken kendi kendine dedi.
Denizin bir rappini yapan parlayan altında kayboldu.
Dedi, ama kelimelerin çok az anlamı var gibi görünüyordu,
Ona önemsiz olmaları için aktardılar.

Ve yorgun ve ifade edici bir yüzle pencereden dışarı eğildi,
Altın denize ve pagan üzerine daha geniş bir şekilde yayılırken
Ruh, parlak günü selamlamak için kesinlikle kısa bir dinlenmesinden karıştı.

Şu anda adaya yaklaşan bir teknenin farkına vardı.
Mergellina'nın yönü. Önce uzun bir mesafe olduğu zaman gördü
kapalı ve yaklaştıkça boş bir şekilde izledi. Karşıya siyah görünüyordu
Altın, Villa Pantano'dan çıkana kadar. Ama sonra ya da kısa bir süre sonra, o
Beyaz olduğunu gördüm. Ada için doğrudan yapıyordu, itti
Güçlü kollarla.

Şimdi ada teknelerinden birine benzediğini düşünüyordu. Var olabilir mi
Gaspare ile kalktı ve bu kadar erken mi dışarı çıktı?

Geri çekildi, yüzünü ellerinden kaldırdı ve dik durdu
Pencerenin perdesine karşı. Bir anda sesini duydu
suda kürek ve teknenin adadan olduğunu gördü ve
Gaspare yalnızdı. Yukarı baktı, onu gördü ve şapkasını kaldırdı, ama
neredeyse hiç memnuniyeti göstermeyen oldukça isteksiz bir jestle veya
Onu selamlamak için mutlu bir hazır olma. Tereddüt etti, sonra ona çağırdı.

"İyi sabah, gaz."

"İyi sabah, Signora."

"Ne kadar erken kalkıyorsun!"

"Ve sen de Signora."

"Uyuyamaz mısın?"

"Signora, asla fazla uyumak istemiyorum."

"Nerelerdeydin?"

"Bir arka plan için oldum, Signora."

Kapağını tekrar kaldırdı ve sıraya girmeye başladı. Tekne kayboldu
Aziz havuzu.

"Mergellina'ya gitti."

Hermione'nin zihni tekrar uyanıktı. Gaspare'in görüşü kalkmıştı
Bu kurşun ayakları. Bir kez daha uçuştaydı.

Araplar genellikle bildiklerinin düşüncelerini okuyabilirler. Birçoğu
Sicilyalılar Arap kanı var ve bazen Hermione bunu hissetti
Gaspare, ona hiç ima etmediği niyetlerini iyi biliyordu.
Şimdi, gece boyunca kararlılığını böldüğünden emindi
Mergellina'ya gidin, Ruffo'nun annesini görmek, gerçeği sormak için
Hangi Gaspare anlatmayı reddetti. Bunu bölmüştü ve gitmişti
ondan önce Mergellina'ya. Neden?

Şimdi tamamen canlandı. Bir çatışmada biri gibi hissetti. Orada mıydı
O zaman, kendisi ve Gaspare arasında bir savaş olmak, bunun üzerindeki bir savaş
gizli gerçek?

Şimdi bu gerçeği bilmenin onun için hayati önem taşıdığını hissetti. Yine de o
Zihin ya da onun işkence edilmiş kalbi, kesinlikle ifadesinin eşiğindeydi,
ona "belki de öyle görünüyordu-" belki de-bu! " veya
"Bu-bu!" içinde bir şey, derinlerde yer aldı, reddetti
dinle, duymayı reddetti, isyan etti-ne kabul etmedi
varlığı.

Sadece paradoks o zaman zihninin durumunu ima edebilirdi. O içindeydi
Korku, ama sorgulanmış olsaydı, izin vermezdi
Korktuğunu.

Daha sonra bu sırada onun gerçeğinin ne olduğunu haklı olarak bilmiyordu
hayatının dönemi.

Onunla Gaspare arasında bir çatışma vardı.

Pencereden geldi, banyo yaptı ve giyindi. O zaman
Bitirdi camın içine baktı. Yüzü sakindi, ama set ve korkunç.
Böyle görünebileceğini bilmiyordu. Yüzünden nefret ediyordu, ondan
İfade ve o camdan neredeyse korkmuş hissediyordu
kendini.

Kahvaltıda o ve Vere hep tanıştı. Masa kapı dışı bırakıldı
Küçük bahçede veya terasta hava iyiyse
Kötü olsaydı yemek odası. Bu sabah Hermione parıltıyı gördü
incir ağacının yakınındaki beyaz bez. Vere orada olup olmadığını merak etti,
ve baş ağrısını savunmayı ve kahvesini yatak odasında tutmayı özlemişti.
Yine de, kendini yönetmeye karar verdi.

Bahçede Giulia'nın gülümsediğini ve gümüşü bıraktığını buldu
Oldukça bir gül bower kahve kalesi. Vere görünmez değildi.

Hermione, Giulia ile iyi bir sabah değiştirdi ve oturdu. .
Hizmetçinin gülümseyen yüzü ona karışmış bir rahatlama hissi getirdi ve
merak etmek. Kahvenin keskin kokusu, yumuşak kokusunu fethediyor
Birçok gül, zihnini aniden basit gerçeklere sabitledi ve
Hayvan zevkleri ve yaşam gereksinimleri. Güçlü bir çaba sarf etti
Oldukça normal olun, anı düşünmek, bunun için yaşamak. Sabah
taze ve canlı; Güneşin sıcaklığı, havanın tonik canlılığı
Denizden, okşadı ve kanını hızlandırdı.

Dakika bahçesi tenha. Barışta görünen bir dünya, bir dünya
trafiğin kükremesinden uzak kayalar ve sulardan, erkeklerin huzursuz uğultusu,
etrafına uzan.

Elbette an tatlıydı, huzurluydu. İçinde yaşayacaktı.

Var yavaş yavaş evden geldi ve bir keresinde Hermione yeni yapılmış ve
henüz yapılmadı çözünürlük toz haline geldi. Unuttu
Güneş, deniz, huzurlu durum ve tüm maddi şeyler. O
Ada hayatının acı verici dramasıyla karşı karşıya kaldı! Onunla Var
Sırlar, Emile ile birlikte, onu tutmak için gaspare savaşıyor, Padrona,
Hala gizemde. Ve kendi tutkularıyla karşı karşıya kaldı, bunlar
Her güçlü doğada konutları olan silahlı adamların ev sahipleri.

Vere dinsizce geldi.

"Miman, Madre," dedi.

Annesinin yanağını soğuk dudaklarla öptü.

"Ne güzel güller!"

Onları kokladı ve deniz duvarına bakan yerine oturdu.

"Evet, değil mi?"

"Ve sisden sonra böyle cennetsel bir sabah! Ne yapacağız
Bugün?"

Hermione ona kahvesini verdi ve bir kaşıkın küçük kuru musluğunu
Bahçenin durgunluğunda yumurta kabuğu duyuldu.

"Şey, ben-Tramvayı almaya gidiyorum."

"Sen misin?"

"Evet."

"Yine Napoli? Napoli'den bıktım."

Sesinde, daha çok nefret öneren bir ses vardı
Lassitude.

"Napoli'ye kadar gideceğimi bilmiyorum.
Mergellina. "

"Ah!"

Vere ona orada ne yapacağını sormadı. Hayır gösterdi
Özel ilgi, merak yok.

"Ne yapacaksın Var?"

"Bilmiyorum."

Diye baktı. Hermione, genellikle parlak gözlerinin sıkıcı olduğunu gördü
ve eksiklik.

"Ne yapacağımı bilmiyorum."

İç çekti ve sanki iştahı yokmuş gibi yumurtasını yavaşça yemeye başladı.

"İyi uyudun mu Vara?"

"Çok iyi değil, Madre."

"Adadan bıktın mı?"

Vere ürküyormuş gibi baktı.

"Ah hayır! En azından"-durakladı-"Hayır, olabileceğime inanmıyorum
Gerçekten bu. Adayı seviyorum. "

"O zaman nedir?"

"Bazen-bazı günler ne yapacağını tam olarak bilmiyor."

"Şey, ama her zaman meşgul görünüyorsun." Hermione yavaş anlamla konuştu,
Kesinlikle değil, bir önemi ile içine koymak istemiyor
Sesi, ama ondan uzak duramadı. "Her zaman bulmayı başarıyorsun
yapacak bir şey. "

Aniden Vere'nin gözleri gözyaşlarıyla dolu. Başını eğdi ve gitti
Yemekte. Yine Mösyö Emile'nin sert sözlerini duydu. Göründüler
dünyasını değiştirdim. Kendini aşağıladığını hissetti. O anda nefret ediyordu
Marchesino ateşli bir nefretle.

Hermione, kolunu hızlı bir şekilde çocuğuna koyamadı, sormak için
meselesi neydi, gözyaşlarını öpmek ya da akışı teklif etmek için
sessizce, açık bir şekilde, Vere ona karşı dururken, üzüntüyü güvende
anlaşıldı, paylaşıldı. Sadece görmüyormuş gibi davranabiliyordu
Dün gece bahçedeki iki gölgeyi düşündüm.

Emile ve Vere arasında ne olabilirdi? Ne söylendi,
Bu acı çığlığına neden olmak için, o gözyaşları? Emile mümkün miydi
Vere açıkça görmesine izin vermişti-onun-? Ama burada Hermione durdu. Olumsuz
Kendi zihninde bile, yalnız başına, kesin olarak çağırabilir mi?
Specters.

Kahvaltısını yemeye devam etti ve Vere'yi fark etmiyormuş gibi yapıyormuş gibi yaptı
sıkıntılıydı. Şu anda tekrar tekrar konuştu.

"Seninle Mergellina, Madre'ye gelmemi ister misin?" dedi.

Sesi oldukça düzensizdi, neredeyse titriyordu.

"Ah hayır, Vere!"

Hermione aceleyle, aniden, güçlü bir şekilde konuştu.
Var'ı onunla almanın imkansızlığı. Doğrudan söylemişti
Vere'ye bir darbe gibi düşmüş olmaları gerektiğini fark ettiği kelimeler. O
hızlı bir şekilde bakıp Vere'nin olduğunu görünce bunu daha çok fark etti
Yüz kırmızı oldu.

"Seni yanımda olmayı sevmemem gerektiği anlamına gelmiyorum."
Aceleyle eklendi. "Ancak--"

"Her şey yolunda, Madre. Şey, bitirdim. Sanırım dışarı çıkacağım
Teknemde çok az. "

O gitti, yarı mırıldanıyor, yarısı Mergellina'nın melodisini söylüyor
şarkı.

Hermione bardağını bıraktı. Kahvesini bitirmemişti ama biliyordu
Bitiremedi. Hayat o anda tamamen dayanılmaz görünüyordu
ona. Bir doğanın yaptığı gibi, geri dönen bir doğa olduğu gibi,
koşullara göre, bu olmaya ya da görünmeye zorlanan,
kendisine hain. Ve çaresizlik eyleminde kendini ona sundu
İhtiyati bir şekilde gerekli-hava koşulları boğulur.

Kalktı. Mergellina için hemen başlayacaktı. O giderken
Ruffo'nun annesinin nerede olduğunu bilmediğini hatırladı
Yaşadı, neye benziyordu, adının ne olduğu bile. Çocuk her zaman vardı
"Mia Mamma" olarak konuştu. Mergellina'da yaşadılar. Tek o buydu
biliyordu.

Gaspare hiçbir şey sormayı seçmedi. Yalnız gider ve bulurdu
Bir şekilde Ruffo'nun yaşadığı yer. Balıkçılara sorardı.
Ya da belki Ruffo ile karşılaşırdı. Muhtemelen eve gitmişti
Bu kez balıkçılıktan.

Hızlı, enerjik bir şekilde hazırlandı.

Odasından ayrılmadan hemen önce Vere'nin yavaşça geçtiğini gördü
Deniz, sakin yaz aylarında olduğu gibi yalnız bir yoldan kürek çekiyor
hava durumu. Vere'nin bir kitabı vardı ve neredeyse doğrudan kürekleri koydu
yan yana yerler, kıç içine girdi, tente altına oturdu,
Ve-belirgin bir şekilde-okumaya başladı. Hermione onu iki ya da üç kez izledi
dakikalar. Çok yalnız görünüyordu; ve denemek için bir dürtü tarafından hareket ettirildi
ani ünlem ile yaptığı izlenimi silin
Kahvaltı masası, anne eğildi ve çocuğu selamladı.

"Güle güle, Vere! Yeni başlıyorum!" diye bağırdı, onu yapmaya çalıştı
Sesli ses neşeli ve sıradan.

Vere bir saniyeliğine baktı.

"Güle güle!"

Başını eğdi ve kitabına döndü.

Hermione soğutulmuş hissetti.

Aşağı indi ve pasajda Giulia ile tanıştı.

"Giulia, herhangi bir yerde gazpare mi? Anakaraya geçmek istiyorum.
Tramvayı alacağım. "

"Signora, Napoli'ye mi gidiyorsun? Maria diyor ki--"

"Herhangi bir komisyon yapamam, çünkü muhtemelen ötesine geçmeyeceğim
Mergellina. Gaspare'i bul, olur mu? "

Giulia gitti ve Hermione aziz havuzuna indi. Bekledi
iki veya üç dakika var. Sonra Gaspare yukarıda ortaya çıktı.

"Tekneyi mi istiyorsun, Signora?"

"Evet, Gaspare."

Basamakları atladı ve yanında durdu.

"Nereye gitmek istiyorsun?"

Tereddüt etti. Sonra onu doğrudan yüzüne baktı ve şöyle dedi:

"Mergellina'ya."

Gözleriyle kaçmadan tanıştı. Yüzü oldukça sakindi.

"Seni orada sıralayalım, Signora?"

"Köye gitmek ve yukarı çıkıp tramvayı almayı istedim."

"İstediğin gibi, Signora. Ama seni kolayca orada sıralayabilirim."

"Bu sabah çok erken dışarı çıktıktan sonra yorulmıyor musun?"

"Hayır, Signora."

"Uzağa gittin mi?"

"Çok uzak değil, Signora."

Hermione tereddüt etti. Gaspare'in Mergellina'ya gittiğini biliyordu. Biliyordu
Ruffo'nun annesini görüyordu. Eğer öyle olsaydı onun yolculuğu olurdu
Muhtemelen boşuna. Çatışmalarında Gaspare ilkini vurmuştu
üflemek. Onun gittiği bir şey kazanılabilir mi?

Gaspare, tereddütünü gördü ve belki de doğru bir şekilde okudu.

"Günümüzde çok ısınacak, Signora," dedi dikkatsizce.

Sözleri Hermione'ye karar verdi. Eğer engeller onun yoluna konulacak olsaydı
Onları aşırı kaplardı. Her ne pahasına olursa olsun karanlıktan çıkacaktı
ki yürüyordu. Bir öfke ısısı onun üzerine koştu. Sanki hissetti
Gaspare ve belki de Artois ona bir çocuk gibi davranıyordu.

"Mergellina'ya gitmeliyim, Gaspare," dedi. "Ve tramvay ile gideceğim.
Lütfen beni köye koy. "

"Va Bene, Signora," diye yanıtladı.

Tekneyi çekmeye gitti.



Bölüm XXXVI

Hermione köyün küçük limanındaki tekneden çıktığında
Anakara Gaspare tekrar dedi:

"Seni kolayca Mergellina'ya satabilirim, Signore. Biraz yorgun değilim."

Eliyle teknenin pruvasında dururken ona baktı.
Gömlek kolları, güçlü kollarını göstererek yuvarlandı. Oradaydı
cesur bir şey, "güvenli" bir şey-bu yüzden onu kendine çağırdı-
Her zaman onun doğasına hitap eden tüm görünüm. Nasıl özlem duydu
O anda onunla oldukça rahat olmak için! Neden ona güvenmiyordu
tamamen? Belki de bakışında o zaman düşüncesini gösterdi,
arzu. Gaspare'in gözleri onun önüne düştü.

"Sanırım tramvayı alacağım," dedi, "

Hala ona bakıyordu, konuşmasını özlemişti. Ama dedi
Hiçbir şey. O anda bir balıkçı köyden gelen adımlardan aşağı koştu,
ve onları selamlamak için kumun üzerinden geldi.

"Güle güle, gaz," dedi. "Elbette bekleme. Giovanni satır
Ben geri döndüm. "

Balıkçı gülümsedi ama Gaspare şunları söyledi:

"Senin için gelebilirim, Signora. Çok uzun olmayacaksın, değil mi?
Colazione'ye geri dönecek mi? "

"Ah evet, sanırım."

"Senin için geleceğim, Signora."

Yine ona baktı ve ona derin sadakatini hissetti, güçlü
ve neredeyse köpek gibi sevgi. Ve onları hissetmek, bir kez ele geçirildi
daha fazla korku ile. Ondan saklanan gaspare'in korkunç bir şey olması gerekir.

"Teşekkür ederim, Gaspare."

"Bir riveerci, Signora."

Sesinde yalvarma sesi yok muydu, onu korumak için bir özlem var mıydı?
Dikkat etmezdi. Ama döndüğünde ona çok nazik bir bakış verdi
tepeden yukarı çıkmak için.

Üstte, Trattoria del Giardinetto tarafından beklemek zorunda kaldı
Tramvay gelmeden birkaç dakika önce. Yalnız akşam yemeğini hatırladı
Bakmak için Scoglio di frisio'ya gittiği akşam orada
Ziyaretçinin kitabında. O zaman yalnız hissetmişti.
solma günü. Şimdi parlak güneş ışığında çok daha yalnız hissetti
Sabah. Ve bir an için kendini istikrarlı bir şekilde seyahat ettiğini gördü
Dikkat edemediği düz bir yol. Milestone'u geçti
kilometre taşından sonra. Ve şimdi, çok uzakta değil, uzaktan harika bir
Yolun sona erdiği karanlık. Ve karanlık nihai
İnsan ruhunu yeryüzünde kapsayabilecek yalnızlık.

Tramvay çeliği geliyordu. Başını mekanik olarak kaldırdı. Bir an sonra
Napoli'ye doğru koşuyordu. Tramvay limana ulaşmadan önce
Mergellina, Donn 'Anna'nın karşısındaki tepede Hermione dışarı çıktı.
İstenen gecikmede bir şey; Çok zaman vardı. Olurdu
akış yapan canlı insanlar arasında biraz yürüyün
Sabahları Sabah Daldıracak Stabilimen.

Tramvayda neredeyse hiç düşünmemişti. Kendisine vermişti
Hava, hızlandırmak, vizyona. Şimdi, bir kerede, fiziksel eylem ile bir
Endişe, huzursuzluk, ona da çok fiziksel görünüyordu. Onun vücudu
Hasta hissetti, diye düşündü; meselenin hiçbir şeyi olmadığını bilse de
o. Tüm hayatı boyunca sağlığı sağlamdı. Henüz hiç olmadı
Tamamen "ayrıldı." Kendine vücudunun mükemmel olduğunu söyledi
Peki.

Ama korkuyordu. Gerçek buydu. Ve korku hissetmek özellikle
Ona nefret ediyor, çünkü korkaklığı nefret etti ve eğilimliydi
Karakterin zayıflığından kaynaklanan tüm çekingenliği küçümseyin.

Mergellina'ya ulaşmayı hayal etti. Bu kadını görmekten korktu, Ruffo
anne. Ve Ruffo? Onu görmekten korktu mu?

Korkusuna karşı savaştı. O onun ne olursa olsun kalırdı
kendisi, esasen diğer tüm varlıklardan ve olaylardan ayrı,
her insanın mülkü olan muazzam yalnızlıktan korunmak
yeryüzünde olmak.

"Acı, sefalet, dehşet, içeriden gelir, olmadan değil." Dedi
bu sürekli olarak. "Seçtiğim sürece özgürüm, ben
Seçme, özgür olma cesaretine sahip olun. "

Ve bunu söylemek ve asla bir zamanlar aklının açık bir şekilde belirtmesine izin vermemek
Korku, Mergellina limanına geldi.

Liman ve çevresi parlak bir şekilde eşcinsel görünüyordu
güneş ışığı. Hayat burada, en yoğun bile oynamıştı. Çok işçiler
Sanki işleri oyunmuş gibi şarkı söyledi. Tekneler suya girip çıktı.
Çocuklar sığ denizde kürek çekti, el ağlarını kum boyunca itti.
Kayalardan çocuklar banyo yapıyorlardı. Onların bağırışları yola gitti
Balıkçıların yoğunlukla konuştukları yer, karşı eğilirken
Muhteşem güneş ile duvar sıcak.

Hermione, Ruffo'nun tüm bu güneşte kahverengi yüzler arasında yüzünü aradı, çünkü
Bu çocukların tüm köpüklü gözleri arasındaki parlak gözleri
deniz.

Ama onu göremedi. Yavaşça duvar boyunca yürüdü.

"Ruffo- Ruffo- Ruffo!"

Onu zihniyle çağırıyordu.

Belki de banyo yapan erkekler arasındaydı. Limanın karşısına baktı
kayalar ve parlayan havada bir sürgünün kahverengi gövdesini gördü
ve denize sıçrama ile kaybolur.

Belki de o çocuk, yalnızlığından, üzüntüsünden uzakta ne kadar uzaktı
Ve onun dehşeti!

Onu bulma umutsuzluğuna başladı.

"Barca! Barca!"

Şimdi Savoy Hotel yakınındaki adımlara ulaşmıştı. Mutlu görünümlü
Hasar gözleri ve hassas bir ağzı olan kayıkçı, onu
su. Artois'in bir zamanlar konuştuğu Fabiano Lari idi.
Teknesinde gelenek _stella del mare_.

Hermione, Artois'in olduğu gibi adama çekildi ve çözüldü
Mümkünse, Ruffo'nun annesinin yaşadığı yerden öğrenmek. O gitti
Adımlardan aşağı. Adam hemen teknesini içeri getirdi.

"Hayır," dedi, "Tekneyi istemiyorum."

Fabiano biraz hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Burada yaşayan birini arıyorum, Ruffo adlı Sicilyalı bir çocuk."

"Ruffo Scarla, Signora? Sicilyalı mı?"

"Bu o olmalı. Onu tanıyor musun? "

"Si, Signora, Ruffo'yu çok iyi biliyorum. Bu sabah buradaydı. Ama ben
Şimdi nerede olduğunu bilmiyorum. "Döndü." Eve gitmiş olabilir,
Signora. "

"Nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Si, Signora. Yaşadığım yere yakın. Grotto'nun yakınında."

"Tekneni terk edip beni oraya götürebilir misin?"

"Si, Signora! Bir an, Signora."

Hızlı bir şekilde onları izleyerek yakın duran bir çocuğa imza attı. .
Çocuk tekneye koştu. Fabiano onunla lehçede konuştu. O girdi
Tekne, Fabiano karaya atladı.

"Signora, hazırım. Bu şekilde gidiyoruz."

Birlikte yürüdüler.

Fabiano çocuk kadar açık ve basitti ve hemen konuşmaya başladı.
Hermione bundan memnundu, konuştuğu için daha çok mutluydu
Kendisi, ailesi, bir kayıkçının hayatı ve işleri. Dinledi
Sempatik bir şekilde, aniden Fabiano'ya kadar ara sıra bir kelime koymak
söz konusu:

"Antonio Bernari günümüzde olacak. Sanırım bunu biliyorsun, Signora?"

"Antonio Bernari! O kim? Onu hiç duymadım."

Fabiano şaşırmış görünüyordu.

"Ama o Ruffo'nun Patrigno. Maddalena'nın kocası."

Hermione hala kaldırımda duruyordu. Neden bir an için bilmiyordu.
Zihninin çalışmak için hareketsiz bir bedene ihtiyacı var gibi görünüyordu. Oldu
Elbette bir şeyin peşinde koşmak, hevesle, ateşli, ama körü körüne.

Fabiano onun yanında durdu.

"Signora," dedi, ona şaşkınlıkla bakarak, "yorgun musun?
İyi değil mi? "

"Oldukça iyiyim. Ama bir dakika bekleyin. Evet, dinlenmek istiyorum
dakika."

Bu zihinsel aramaya müdahale etmesi için hareket etmemeye cesaret edemedi.
Fabiano'nun sözleri zihnini Sicilya'ya keskin bir şekilde göndermişti.

Maddalena!

Sicilya'daki bir kızın bildiğinden veya duyduğundan emindi
Maddalena, bir kız veya bir kadın. Hizmetçileri düşündü
Casa del Prete, Lucrezia. Herhangi bir kız kardeşi vardı, herhangi bir ilişki aradı
Maddalena? Yoksa gaspare vardı?

Aniden Hermione, dağ geçidinin üzerindeki küçük terasta görünüyordu
Maurice ve Artois ile. Yaz aylarında öğlen ısısını hissetmiş gibiydi.
Gaspare de oradaydı. Somurcuk yüzünü gördü. Onun baktığını gördü
çirkin. Onun şunu söylediğini duydu:

"Salvatore ve Maddalena, Signora."

Bunu neden söylemişti? Hangi soruya cevap olarak?

Ve sonra, bir anında, her şeyi hatırladı. O vardı
önce konuşuldu. Ona sirenlerin evinde yaşayanları sormuştu.

"Salvatore ve Maddalena."

Ve daha sonra-Maurice bir şey söylemişti. Zihni aramaya başladı
avını ele geçirdi.

"Onlar oldukça arkadaşlarımız. Onları sadece dün fuarda gördük."

Maurice bunu söylemişti. Sesini söylediğini duyabiliyordu.

"Şimdi dinlendim."

Fabiano ile konuşuyordu. Tekrar yürüyorlardı
insanları gevezelik. Ahşap istasyona gelmişlerdi.
Tramvay çizgileri birleşir.

"Bu şekilde mi?"

"Si, Signora, Grotto'nun oldukça yakınında. Kendine iyi bak, Signora."

"Sorun değil. Teşekkür ederim."

Şimdi geçtiler ve doğrudan liderlik eden caddede yürüyorlardı
Ağzı uzaktan yüzleşen tünele. Hermione
sanki ona gireceklermiş gibi hissettim, aşağı doğru yürüyeceklerdi
Onu beklemek, onu çağırmak için bekleyen büyük karanlık. Ancak
Şu anda Fabiano sağa döndü ve bir sokağa geldiler
Tepeye çıktı ve uzun bir evden hemen önce durdu.

"Antonio ve Maddalena burada yaşıyor, Signora."

"Ve Ruffo," dedi, sanki onu düzeltiyormuş gibi.

"Ruffo! Si, Signora, elbette."

Hermione eve baktı. Belli ki odalarda dışarı çıktı
nispeten fakir olan insanlara; Çok fakir değil, hiç değil
yoksulluk, ancak mütevazı bir geçim yaratan ve
Konaklama için ayda on dört veya on beş lire. O onun yönüne göre bölünmüş
Her oda işgal edildi. Hayatla dolu bina için ve
Sesler çağırma veya çığlık atma sesi ile tekrarladı. Sakinler
kesinlikle hepsi öfkeli bir aktivite telaşında. Çocuklar
açık bir açıkla kuşatılmış kapı adımında ve üzerinde oynamak
İçeri açık bir samimiyetle ortaya çıkan dükkan
Gizemli Edibles-meyve, sebzeler, garip nesnelerin dizeleri
Bu zehirli, mantar ve diğer lezzetler görünüyordu. Yukarıda, birkaç
Pencereler, kadınlar dışarı eğildi, birbirleriyle şiddetle konuştular. İki
Yeni doğan yaşam duygusunu çığlık atarak ifade eden bebekleri tutan
Shilly. Diğer pencere alanları boyunca, geri dönerek,
İçerilerin sürekli hareketi. Sokaktaki insanlar aradı
Evdeki insanlara ve ikincisi cevap olarak bağırdı
mutlak öz-bilinç eksikliği ve görüşlerini göz ardı etmek
gerçek Napoliten'in salon işareti olan diğerleri. Köşeden
Giden ve gelen tramvayların çan notaları geldi ve
Fuorigrotta'ya yol açan tünel. Ve her yönden yükseldi
Ambulant satıcılarının zorunlu cadde çağrıları
Napoliten yaşamı.

"Ruffo burada yaşıyor!" dedi Hermione.

Buna pek inanamıyordu. Öyleyse uygun olmayan bir konut gibi görünüyordu
Her zaman çevrili gördüğü denizin parlak gözlü çocuğu
geniş havalar ve sularla.

"Si, Signora. Üçüncü kattalar. Seni alalım mı?"

Hermione tereddüt etti. Yalnız gitmeli mi?

"Lütfen bana yolu göster," dedi karar vererek.

Fabiano, karanlık ve dolu kirli bir taş merdivenden önce geldi
Sesler, üçüncü kata gelene kadar.

"Burada, Signora!"

Bir kapıya yüksek sesle çaldı. Sanki bazıları gibi çok hızlı bir şekilde açıldı
Saatte olan, varış beklentisi.

"Chi e?" bir kadın sesi ağladı.

Ve neredeyse eşzamanlı olarak, bir kadın bakan gözlerle ortaya çıktı
sorgu.

Bu gözlerle, şekilleri ve üstlerindeki uzun, düz kaşlarla,
Hermione, bu kadının Ruffo'nun annesi olması gerektiğini biliyordu.

"İyi sabah, Donna Maddalena," dedi Fabiano, yürekten.

"İyi sabah," dedi kadın, gözlerini garip bir şekilde yönlendiriyor ve
Arkasında duran Hermione'ye uygun inceleme. "Düşündüm
Belki öyleydi ... "

Durdu. Arkasında, kapıda, genç bir kadının başı ortaya çıktı,
mavi-siyah saçlarla kaplı, sonra yaşlı bir kadının sorgulama yüzü
sarı parşömen gibi bir cilt ile.

"Don Antonio?"

Başını salladı, Arap gözlerini Hermione'de tuttu.

"Hayır. Onu bu kadar erken mi bekliyorsun?"

"Her zaman gelebilir. Chi lo sa?"

Geniş, nazik omuzlarını silkti.

"O değil! Antonio değil!" solgun ve hayal kırıklığına uğramış bir ses,
tuhaf bir şekilde tahriş edici bir tıngal ile.

Şimdi Maddalena'ya dalmış olan yaşlı kadının sesiydi
Bernari'nin omzu Hermione'ye düşmanca bir bakış.

"Madonna Santissima!" Mavi-siyah saçlı kadını baaed. "Belki
Günümüzde dışarı çıkmayacak! "

Yaşlı kadın zayıf bir şekilde ağlamaya başladı, ama öfkeyle.

"Cesaret, Madre Teresa!" dedi Fabiano. "Antonio günümüzde burada olacak
bir kesinlik. Herkes bunu biliyor. Arkadaşları "-Büyük bir kahverengi yetiştirdi
Önemli bir şekilde el-"Arkadaşları onun için iyi başardı."

"Si! Si! Bu doğru!" dedi siyah saçlı kadın, büyük başını salladı
baş ve Madre Teresa'ya doğru jesticing. "Bugün burada olacak.
Antonio burada olacak. "

Hepsi Hermione'ye baktı, aniden kişisellerini unuttu ve
Özel İşler.

"Donna Maddalena," dedi Fabiano, "İşte Ruffo'yu bilen bir Signora.
Onunla Mergellina'da tanıştı ve benden burada yolu göstermemi istedi. "

"Ruffo çıktı," dedi Maddalena, her zaman gözlerini Hermione'de tutuyor.

"İçeri girip seninle konuşabilir miyim?" Diye sordu Hermione.

Maddalena şüpheli, ama meraklı görünüyordu.

"Oğlum denizde, Signora. Marina'da banyo yapıyor."

Hermione, içinde düştüğünü gördüğü kahverengi vücudu düşündü
suya girerken eşcinsel sıçrama parıltı.

"Oğlunu o kadar iyi tanıyorum ki annesini tanımak istiyorum"
söz konusu.

Bu zamana kadar Fabiano bir kenara taşınmıştı ve iki kadınla yüzleşiyordu
kapıda birbirleri. Maddalena'nın arkasında diğer iki kadın baktı
ve tüm gücüyle dinledim, buna tüm dikkatlerini verdim
beklenmedik sahne.

"Adanın tabelası mısın?" diye sordu Maddalena.

"Evet, öyleyim."

"Signora içeri girsin, Donna Maddalena," dedi Fabiano. "O yorgun ve
dinlenmek istiyor. "

Hiçbir şey söylemeden Maddalena geniş bedenini kapıdan hareket ettirdi,
Hermione'nin girmesi için yeterli alan bırakıyor.

"Teşekkür ederim," dedi Hermione Fabiano'ya birkaç lire verdi.

"Grazie, Signora. Seni geri almak için aşağı merdivenleri bekleyeceğim."

Ona bunun gerekli olmadığını söylemek için zamanım olmadan gitti.

Hermione, Ruffo'nun evine girdi.

Biri diğerine açılan iki oda vardı. İkincisi bir
Mutfak, eski uyku odası. Hermione sessizce etrafına baktı,
Ve gözleri bir kerede düştü, oturan büyük bir yeşil papağan
Demir trestles tarafından desteklenen tahtanın sonunda,
Maddalena ve kocası büyük bir yatak atıldı. Şu anda bu yatak
yuvarlandı ve sonuç olarak önemli bir yüksekliğe yükseldi.
Papağan Hermione'ye soğuk bir şekilde baktı, yuvarlak, gözlemci gözlerle
Öğrenciler monoton bir düzenlilikle sözleşme yapmaya ve genişlemeye devam ettiler.
Sıradan ironik bir ruhu olduğunu hissetti. Onun
Bakış soğutdu ve onu itti ve bunun içine yansıtıldığını hayal etti
Kadınların yüzleri etrafında.

"Seninle birkaç dakika yalnız konuşabilir miyim?" Maddalena'ya sordu.

Maddalena iki kadına döndü ve onlarla yüksek sesle konuştu.
Cevapladılar. Yaşlı kadın büyük uzunlukta konuştu. Her zaman görünüyordu
kızgın ve her zaman gözyaşlarının eşiğinde. Omuzlarının üzerinde giydi
Siyah bir şal ve konuşurken onunla kıpır kıpır.
önce bir tarafa, sonra diğerine, ya da ince bir şekilde sürüklemek
ve çarpık sarı parmaklar. Papağan onu istikrarlı bir şekilde izledi. Onun iğrenç
Ses, çiğ hissedene kadar Hermione'nin sinirleri üzerinde oynadı. Uzunluğunda,
Geriye dönüp bakarken, kanlı gözlerle,
Mutfak, ardından genç kadın. Birlikte konuşmaya başladılar
Sibilant fısıltılar, komplolar gibi.

Görünen bir tereddütten sonra Maddalena, ziyaretçisine bir
sandalye.

"Teşekkür ederim," dedi Hermione, alarak.

Odanın etrafına tekrar baktı. Temiz ve iyi tutuldu, ama alçakgönüllülük
mobilyalı. Ruffo'nun yatağı bir köşeye yuvarlandı. Duvarlarda biraz
Yoksul İtalyanların sevdiği gibi kartpostalların ve fotoğrafların kalkanları,
Yeterince ustaca düzenlenmiş ve bir araya getirilmiş bazı gizemli değil
Görünen araçlar. Kartpostalların çoğu Amerikan idi. Yakın İki Küçük
Bayraklar, Amerikan ve İtalyan, başının başının üstünde çapraz sabitlenmiş
Büyük yatak, Maria Addolorata'nın portresiydi, altında küçük bir
ışık. Bir avuç içi, kutsanmış ve haçlı bir hançer gibi moda
Hilt, üstünde, hane halkını korumak için bir mercan cazibesi ile çivilenmişti
Nice Göze Karşı. Ve biraz sağda küçük bir nesneydi
Hermione'nin neden gördüğü ve merak ettiği neden
Orada olun ya da kullanımı ne oldu-a _fattura della morte_ (ölüm-charm),
Birçok çivi ile delinmiş yeşil bir limon şekli. Bu biraz asılı
Duvardan yansıtıcı bir çiviye ip.

Ölüm-Kumandan Hermione gözlerini Maddalena'ya çevirdi.

Kesinlikle kendisinden çok daha genç olmayan bir kadın gördü.
Geniş ve yayılan bir figür, geniş kalçalar, küçük kemikli kollar olsa da dolgun,
ağır omuzlar. Yüz-belki de-evet-kesinlikle-
bir zamanlar güzeldi. Çok güzel mi? Hermione arama yaparak baktı
Maddalena'nın gözlerinin aniden önce düşmesinden önce düştüğünü görene kadar, sanki
utanmış. Bir şey söylemeli. Ama şimdi burada olduğu için hissetti
Bir konuşma açmada zorluk, konuşma konusunda yoğun bir isteksizlik
Bu kadına neredeyse yolunu zorladığı evine. İle
Oğlum garip bir şekilde samimi idi. Anneden ayrıldığını hissetti
Körfez.

Ve onun korkusu?

Odanın etrafına tekrar baktı. Bu korku arttı mı yoksa azaldı mı?
Gözleri Maria Addolorata'ya, sonra _fattura della Morte_'ye düştü.
Nedenini bilmiyordu, ama bunun hakkında konuşmak için taşındı.

"Burada güzel oda var," dedi.

"Si, Signora."

Maddalena'nın çok sert bir sesi vardı. Kibarca konuştu, ama
anlamsızca.

"Duvarda ne kadar meraklı bir şey!"

"Signora?"

"Bu bir limon, değil mi?

Maddalena'nın geniş yüzü karanlık bir kırmızıya dönüştü.

"Bu hiçbir şey, Signora!" Dedi aceleyle.

Çok rahatsız görünüyordu, aniden yatağa gitti, açılmamış
Çivi ve ölüm-charm'ı cebine koyun. Gibi
Geri döndü, Hermione'ye gözlerinde meydan okuma ile baktı.

Aralarındaki uçurum genişlemişti.

Mutfaktan fısıldayan seslerin kalıcı sesi geldi. .
Green Parrot, tahtaya yuvarlanan yığının ötesine döndü
Yataklar ve bir yuvarlak gözle, Hermione'ye kararlı bir şekilde baktı.

Neredeyse dayanılmaz bir firar hissi onun üzerine süpürüldü. O gibi hissetti
Eğer herkes ondan nefret ederse.

"O kapıyı kapatır mısın?" Maddalena'ya işaret ederek dedi
mutfağa doğru.

Fısıltıların sesi sona erdi. İçindeki kadınlar dinliyorlardı.

"Signora, her zaman açık tutuyoruz."

"Ama size özel olarak söylemek istediğim bir şeyim var."

"Si!"

Ünlem şüpheliydi. Ses eskisinden daha sert geliyordu.
Mutfakta sessizlik artmış gibi görünüyordu, endişeli ile heyecanlandı
merak.

"Lütfen o kapıyı kapat."

Bir emir gibiydi. Maddalena, kelimelerin kataraktına rağmen itaat etti
öfkeli protesto dile getiren yaşlı kadından.

"Ve otur, değil mi? Siz olurken oturmayı sevmiyorum
ayakta duruyor. "

"Signora, ben--"

"Lütfen otur."

Hermione'nin sesi onun akut sinir ajitasyonunu göstermeye başladı. Maddalena
baktı, sonra duvara karşı yerinden başka bir sandalye aldı ve oturdu
Hermione'den biraz uzakta. Tombul ellerini katladı
onun kucağına. Oturmuş, eskisinden daha büyük, daha nazik görünüyordu. Ancak
Hermione gerçekten orta yaşlı olmadığını gördü. Zor Yaşam ve Sorun
Şüphesiz gençliğini ve güzelliğini erken yok etmek için bir araya gelmişti
Ana hatlar, köşelerden yayılan birçok kırışıklık dikmek için
Gözleri ve dudakları tapınaklarına ve ağır, gölgeli yanaklarına. O idi
Şimdi insanların tipik bir kadını. Hermione onu bir kız olarak görmeye çalıştı
Uzun ago-yıl ve yıllar önce.

“Oğlunun Ruffo'yu çok iyi tanıyorum” dedi.

Maddalena'nın yüzü yumuşadı.

"Si, Signora. Bana senden bahsetti."

Aniden bir şeyler hatırlıyor gibiydi.

“Asla-Signora, para için teşekkür ederim” dedi.

Şimdi konuşurken sertlik sesinden çekildi ve onun içinde
Ani bir nezaket eskisinden çok daha genç görünüyordu. Hermione bölünmüş
O anda onun yok olduğu güzelliği. Aniden açıklanacak gibi görünüyordu
onun hassasiyeti.

"Başının belada olduğunu duydum."

"Si, Signora-Büyük Sorun."

Gözleri gözyaşlarıyla dolu ve ağzı çalıştı. Sanki bir
kontrol edilemeyen dürtü, bir elini elbisesine itti, çizdi
Ölüm-Kızmı ve düşündü, aynı zamanda bazılarını mırıldandı
Hermione'nin anlamadığı kelimeler. Yüzü nefret dolu oldu.
Cazibeyi tutarak ve başını kaldırarak haykırdı:

"Sorun getirenler sorun yaşayacak!"

Konuşurken doğrudan önüne baktı ve sesi oldu
Yine sert, dünyaya değiştirilemez kader ilan ediyor gibiydi.

"Evet," dedi Hermione, düşük bir sesle.

Maddalena, ölüm-karmaşayı bir kez daha bir hareketle sakladı
gizli.

"Evet," dedi Hermione yine Maddalena'nın hala güzeline bakarak
gözler. "Ve sorun yaşıyorsun!"

Maddalena korkmuş görünüyordu, trajik olan cahil bir insan gibi
Batıl inanç, saldırgan bir gerçekle doğrulanmıştır.

"Signora!"

"Evinde sorun yaşıyorsun. Hiç sorun getirdin mi?
bir? Var mı? "

Maddalena ona dilate gözlerle baktı, ama cevap vermedi.

"Bana bir şey söyle." Hermione öne eğildi. "Hizmetkarımı biliyorsun
Gaspare? "

Maddalena sessizdi.

"Gaspare'i biliyorsun. Onu Sicilya'da tanıyor muydun?"

"Sicilya?" Yüzü ve sesi aptal olmuştu. "Sicilya?" o
tekrarlanan.

Papağan tahtaya geçti, sol pençesini kaldırdı ve vinçini çekti.
İki kadının yönünde öne doğru ilerleyin. Tramvay çeliği geliyordu
tekrarladı.

"Evet, Sicilya'da. Sicilyalı mısın?"

"Kim diyor?"

"Oğlunuz bir Sicilyalı. Limanda ona 'il Siciliano' diyorlar.

"Onlar mı?"

Aklı çöküyor gibiydi. Neredeyse sığır gibi görünüyordu.

Hermione'nin heyecanı sıcak bir öfke hissi ile karmaşıklaşmaya başladı.

"Ama bilmiyor musun? Bilmelisin!"

Papağan tahta boyunca yavaşça karıştırıldı, onlara yaklaştı,
ve başını itaatkar bir şekilde eğiyor. Hermione izlemeye yardım edemedi
Dikkatli bir dikkatle hareketler. Varlığı onu rahatsız etti. O
Onu alıp boynunu sıkmak için bir özlem vardı. Yine de kuşları sevdi.

"Bilmelisin!" Artık Maddalena'ya bakmıyor, tekrarladı.

"Si!"

Tüm cehalet ve tüm aptallık kesinlikle bu kelimede yer aldı
söz konusu.

"Gaspare'i nerede bildin?"

"Gaspare'i bildiğimi kim söylüyor?"

Adını telaffuz etme şekli, hermione'ye eski bir
aralarındaki yakınlık.

"Ruffo öyle diyor."

Papağan şimdi tahtanın kenarındaydı, görünüşe göre dinliyor
Söylenen her kelimeye soğuk yoğunluk ile. Ve Hermione hissetti
Mutfak kapısının arkasında iki kadın kulaklarını zorluyordu
konuşmayı yakalamak için. Bütün dünya dinliyor muydu? Bütün müydü
dünya soğuk bir şekilde, acımasızca dışarı çıkma acı verici çabasına niyetli
Karanlık-belki de daha büyük bir karanlık?

"Ruffo öyle diyor. Ruffo bana söyledi."

"Erkekler bir şey söylüyor."

"Doğru olmadığını mı söylüyorsun?"

Maddalena'nın yüzü şimdi neredeyse ifade yoktu. Onu koymuştu
Dizler geniş ve ellerini üzerlerine dikti.

"Bunu mı kastediyorsun?" Hermione'yi tekrarladı.

"Çocuklar--"

"Bunun doğru olduğunu biliyorum. Sicilya'da gaspare biliyordun.
Marechiaro. "

Son kelimeden bahsederken ışık Maddalena'nın yüzüne girdi.

"Marechiaro'dansın. Beni daha önce hiç gördün mü? Hatırlıyor musun
Ben?"

Maddalena başını salladı.

"Ve ben-seni hatırlamıyorum. Ama sen Marechiaro'dan. Olmalısın."

Maddalena başını tekrar salladı.

"Sen değilsin?"

Hermione uzun Arap gözlerine baktı, yalan aradı. O tanıştı
sabit ama sıkıcı bir bakış, neredeyse somurtkan bir çocuğunki gibi ve
Bir an için sanki bu kadın sadece harika bir çocukmuş gibi hissetti, ağır,
Cahil ama ciddiyetle kararlı, dersini öğrenen bir çocuk
ve kelime için tekrarlamaya eğildi.

"Gaspare seni görmek için bu sabah erkenden buraya geldi mi?" diye sordu
ani arzu.

Maddalena açıkça ürküyordu. Yüzü kızardı.

"Neden gelmeli?" Dedi, neredeyse öfkeyle.

"Bana söylemeni istediğim şey bu."

Maddalena sessizdi. Sandalyesinde tedirgin bir şekilde değişti, bu da gıcırdadı
ve tam dudaklarını yana doğru büktü. Bütün vücudu
Yarı uykulu görünüyordu. Papağan onu yüce izledi
dikkat. Aniden Hermione artık bunu taşıyamayacağını hissetti
artık karanlıkta devam edemeyeceği mücadele etmesi,
tam ışığa sahip olun. Bu sağlam cehaletin tefekkürü-henüz
Ne kadar biliyor muydu?-Onunla yüzleşmek neredeyse çılgın bir duvar gibi
o.

"Sen kimsin?" dedi. "Yalanımla ne yapmalısın?"

Maddalena ona baktı ve uzağa baktı, başını yanlara doğru eğerek
Tombul boynu deforme olmuş bir şey gibiydi.

"Hayatımla ne yapmalısın? Şimdi bununla ne yapmalısın?
Bilmek istiyorum! "Ayağa kalktı." Bilmeliyim. Bana söylemelisin! Yapıyor musun
Duyuyor musunuz? "Büktü. Neredeyse Maddalena'nın üzerinde duruyordu." Yapmalısın
Söyle bana!"

Tekrar tramvay-çantanın çaldığı bir sessizlik vardı.
Maddalena'nın yüzü neredeyse bir yüz gibi yoğun bir şekilde ifadesiz hale gelmişti
taş. Ve Hermione, bu yüze bakarken, bir an hissettim
şiddetli, enerjik bir dürtü ile başarılı olan iktidarsız umutsuzluk.

"O zaman," dedi-"O zaman-sana söyleyeceğim!"

Maddalena başını kaldırdı.

"Evet, sana söyleyeceğim."

Hermione durakladı. Titreye başlamıştı. Bir elini indirdi
sandalyenin arkası, sanki kendini sabitlemek gibi sıkıca kavradı.

"Sana söyleyeceğim."

Ne? Ne anlatacaktı?

Sicilya'daki ilk akşam-sadece yatağa girmeden önce-maurice
teras duvarının üzerinden denize bakmıştı. Bir görmüştü
Işık-deniz kenarında.

Sirenlerin evindeki ışıktı.

"Bir zamanlar Sicilya'da yaşadın. Bir zamanlar Casa Delle Sirene'de yaşadın,
Eski duvarın ötesinde, girişin ötesinde. İçindeyken oradaydın
Sicilya, Gaspare bizim hizmetkar olarak bizimle birlikteyken. "

Maddalena'nın dudakları ayrıldı. Ağzı çınlamaya başladı. Açıktı
Korkuyordu.

"Sen-gaspare biliyordun. Biliyordun-kocamı tanıyordun
Monte Amato'daki Casa del taklit. Onu tanıyordun. Hatırlıyor musun?"

Maddalena ona sadece bir tür ağır endişeyle baktı,
Sandalyesinde, ayakları ve elleri her zaman
dizlerinin üzerinde duruyor.

"Yaz aylarında-" yine Sicilya'daydı. İzliyordu
bir hikaye çıktı. Neredeyse kelimeler gördü ve onları bir
kitap. "Sicilya'da ormanları yoktu. Hepsi gitmişti. Sadece biz
Orada mıydı-"o kadar zayıf bir ifade, kısa bir gölge gibiydi
Maddalena'nın yüzünden geçti,
reddedildi. "Ah, evet! Uzaklaşana kadar, demek istiyorsun! Afrika'ya gittim.
O zaman biliyor musun? Ama ben gitmeden önce-daha önce-- "diye düşünüyordu, o
geçmişin derinliklerine inerek, anıların yığınını karıştırarak
Sürüklenmiş yapraklar gibi uzanmak. "Eskiden giderlerdi-en azından bir kez gittiler-
denize. Bir gece balığa gittiler. Ve hepsini uyudılar
gece. Mağaralarda uyudular. Ah, bunu biliyor musun? Bunu hatırlıyorsun
gece!"

Vücudunu sallayan titreme sesine yansıtıldı,
muazzam oldu. Tramvay çeliğinin çaldığını duydu. Yeşil gördü
Papağan tahtasında dinliyor. Ve yine de Sicilya'daydı ve
Sirenler Adası Messina ve Cattaro arasındaki sahil hattı
Girişin ve kıyı arasındaki giriş denizi.

"Hatırladığını görüyorum. Onları orada gördün. Onlar-söylemediler
Ben!"

Son sözleri söylediği gibi, büyük olana girdiğini hissetti
karanlık. Maurice ve Gaspare-tüm doğası boyunca onlara güvenmişti.
Ve onlar-onu başarısız oldular mı? Bu mümkün miydi?

"Bana söylemediler," diye tekrarladı, acımasızca, şimdi sadece
kendisi ve kendi ruhuna. "Bana söylemediler!"

Maddalena, sempati veya anlaşmada başını salladı. Ama Hermione
Hareketi görmedim. Artık Maddalena'yı görmedi. Sadece gördü
kendisi ve bu kadar tamamen güvendiği ikisi ve-
ona söylemedim.

Ona ne söylememişlerdi?

Ve sonra Afrika'daydı, Artois yatağının yanında, ona bakarak
Torrid sıcağında, sinekleri beyaz yüzünden uzaklaştırır.

İçindeyken Cennet Bahçesi'nde ne yapılmış
Sürgün?

Aniden hastalandı. Vücudu utanmıştı, bozuldu. Deklanşör
Gözlerine keskin bir şekilde çizilmiş gibi görünüyordu, hayatı lekeliyordu. Başı
Sömere seslerle doluydu.

Şu anda, bu sesler arasından biri kendini ayırdı, kendini itti,
Olduğu gibi, dikkatini çekmek için ileriye doğru-
çocuğun sesi.

"Signora! Signora!"



"Signora!"

Bir el ona dokundu, kavradı.

"Signora!"

Deklanşör gözlerinden keskin bir şekilde geri çekildi ve Ruffo'yu gördü.
Ona bakarak önünde durdu. Saçları, denizden ıslak,
kahverengi alnına sıvalı-_his_ saç gibi
Gece, onu denizden çektiler.

Ruffo'yu o anda sanki ilk kez gördü.

Ve biliyordu. Ruffo ona söylemişti. Bölüm XXXVII

Hermione sokakta dışarıdaydı, ambulant çığlıklarını duyuyor
satıcılar, kadınların ve çocukların çağrıları, çınlayan çanlar ve
tramvayların gürültüsü ve Fabiano Lari'nin sesi konuştu-
o?

"Signora, onu gördün mü?"

"Evet."

"Hapishaneden çıktığı için mutlu. Eşcinsel, ama kötü görünüyor."

Ne demek istediğini anlamadı. O yürüdü ve içine geldi
tünele giden yol. Mekanik olarak döndü
Tünel, karanlık tarafından çizilmiş.

"Ama, Signora, bu böyle değil! Fuorigrotta'nın yolu bu!"

"Ah!"

Denize doğru gitti. Yeşil papağanın genişlediğini düşünüyordu
ve öğrencileri yuvarlak, ironik gözlerinin sözleşmesi.

"Maddalena onu görmekten memnun muydu? Donna Teresa memnun muydu?"

Hermione hareketsiz durdu.

"Neden bahsediyorsun?"

"Signora! Hapishaneden yeni gelen Antonio Bernari hakkında!
Onu görmedin mi? Ama sen oradaydın-evde! "

"Ah-evet, onu gördüm. Rivederci!"

"Ma--"

"Rivederci!"

Çantasında hissetti, bir madeni para buldu ve ona verdi. Sonra yürüdü
Açık. Artık onu görmedi. Ona ne olduğunu bilmiyordu.

Elbette Antonio Bernari'nin dönüşünü görmüştü. Hatırladı
Şimdi. Ruffo onun önünde alnındaki ıslak saçlarla dururken
Mutfaktaki yaşlı kadından tiz bir ağlama gelmişti: bir ağlama
iğrenç ve neredeyse güzel, çok dolu bir sevinçti. Sonra
Mutfak İki kadının koştuğu, gesticülasyon yapması, boşalması,
heyecanla sarsılmış yüzler. Maddalena, Ruffo'yu ele geçirmişlerdi. Bir
onlardan-yaşlı kadın, düşündü-Hermione'nin
kol. Oda çığlıklarla doluydu.

"Ecco! Antonio!"

"Antonio geliyor!"

"Antonio'yu gördüm!"

"O solgun! Ölüm gibi beyaz!"

"Mamma Mia! Ama o ince!"

"Ecco! Ecco! Geliyor! İşte! İşte Antonio!"

Ve sonra kapı açılmıştı ve eşikte büyük,
geniş omuzlu adam ortaya çıktı, ardından birkaç
Gülümseyen erkeklere rağmen kötü görünümlü. Ve tüm kadınlar onlara acele etmişlerdi.
Tiz çığlıklar, bir Babel Sesler, öpücük gürültüsü vardı.

Ve Ruffo! Nerede olmuştu? Ne yapmıştı?

Hermione sadece kaba bir ses olduğunu biliyordu:

"Sangue del Diavolo! Yalnız izin ver! Bana bir kadeh şarap ver! Basta!
Basta! "

Ve sonra sokakta dışarı çıktı, yeşil papağanı düşünerek
ve satıcıların çığlıklarını, tramvay-çizgilerinin ve Fabiano'nun
Sesi sorgulamak.

Şimdi sadece Mergellina limanına doğru yürüyüşüne devam etti. .
Yeşil papağanın düşünce zihnini takıntılı.

Onu önünde tahtasında gördü, yuvarlanan yatak yükseliyor
arkasında. Şimdi hareketsizdi-sadece gözlerinin öğrencileri hareket etti.
Şimdi pençesini kaldırdı, başını eğdi, duymak için tahta boyunca karıştırıldı
konuşmaları daha iyi.

Onu aşırı farklılıkla gördü ve şimdi duvarda da gördü
Yakındaki odanın "Fattura della Morte"-
Çiviler, bir haç içine sürülen tırnaklar gibi.

Belli bir şekilde "çarmıha gerilme" kelimesi aklından geçti. Birçok insan, birçok
kadınlar, dünyadaki en büyük trajediden beri kesinlikle çarmıha gerilmişti
hiç biliyordum. Ne hissettiler, sadece insan olanlar, onlar
Babanın yüzünü göremeyen, kimin bir kısmı-
Belki de-sadece bir baba olduğunu umuyorsunuz? Ne hissettiler? Belki
neredeyse hiç bir şey yok. Belki de sadece bir uyuşma hissi, sanki
Bütün bedenler ve zihinleri de büyük bir etkisi altındaydı
Kokain enjeksiyonu. Düşünceleri yine papağanına döndü. O
Nereden satın alındığını merak etti, Antonio ile gelip gelmediğini
Amerika.

Şu anda tramvay istasyonuna ulaştı ve hareketsiz durdu. Yapması gerekiyordu
"Trattoria del Giardinetto" a geri dönün. Tramvayı buraya almalı,
Büyük harflerle yazılanlardan biri olan "Capo di Posilipo."
Hayır, o değil! Bu yeterince ileri gitmedi. Diğeri-neydi
üzerine mi yazıldı? Bir şey-"sette settembre. "Kelimeleri aradı
"Sette Settembre."

Tramvay çıktıktan sonra durdu, geçti. Ama bunları görmedi
herhangi birinde kelimeler. Deniz, kahverengiden düşünmeye başladı
Havada ateş ettiğini gördüğü banyo çocuğunun gövdesi ve
o eve gitmeden önce parlayan suya kaybolur
Yeşil papağandı. Denize, limana giderdi.

Geniş alana doğru yol açtı, arasına girip çıkıyor
tramvaylar ve bekleyen insanlar. Sonra uzak olmayan bir yoldan aşağı indi
Grand Hotel ve Marina'ya geldi.

Kayaların Kalonu'ndan hala banyo yapan erkekler vardı. Ve
Hala bağırıyorlardı. Duvarın yanında durdu ve onları izledi,
ellerini taşa dinlemek.

Taş ne kadar sıcaktı! Gaspare haklıydı. Bu bir
Görkemli gün, yazın muazzam günlerinden biri.

Yeşil limon gibi çivilerden sürülen tırnaklar
Çapraz-Peppina-Peppina'nın yanağında kesiş.

Kapıya gelen o geniş omuzlu adam bu haçı kesmişti
Peppina'nın yanağında.

Peppina'nın net bir gözü olduğu doğru muydu? Ölümcül bir gün olsaydı
Casa del Mare eşiğini geçmesine izin verildiğinde mi? Vahşi
Bir şey söylemişti-neydi?-Peppina ve haçı hakkında. Oh evet!
Peppina'nın haçı bir işaret gibi görünüyordu, eve bir uyarı geliyor
Adada, "Taşanacak bir haç var
Biri burada, birimiz tarafından! "

Ve balıkçıların San Francesco'nun ışığı altında haç işareti?

Elbette hayatında birçok uyarı vardı. Onlara verilmişti
O, ama onlara dikkat etmemişti.

Kayalardan havada kahverengi bir vücut ateşi gördü ve kayboldu
parlayan denize. Ruffo muydu? Bir çaba ile bunu hatırladı
Ruffo'yu uzun boylu evde, yeşil papağanın bulunduğu odada bırakmıştı
oldu.

Artois'in gördüğü yere gelene kadar yavaşça yürüdü
Ruffo ile annesiyle. Birkaç tablo belirlendi, ancak
Onlarda oturan çok az insan. Yorgun hissetti. Yolu geçti, gitti
bir masaya ve oturdu. Bir garson geldi ve ona ne yapacağını sordu
sahip olmak.

"Acqua fresca," dedi.

Şaşırmış görünüyordu.

"Oh-o zaman şarap, vermut-her şey!"

Daha şaşırmış görünüyordu.

"Vermuta sahip olacak mısın, Signora?"

"Evet, evet-Vermouth."

Vermut ve buzlu suyunu getirdi. Onları birlikte karıştırdı ve
içti. Ama hiçbir şeyi tatmanın bilincinde değildi. Önemli bir
Orada oturduğu zaman. İnsanlar onu geçti. Tramvaylar koştu. Birkaç
aradığı kelimeleri boşuna basıldı
istasyon. Ama onları fark etmedi.

Bu süre zarfında mutsuz hissetmedi. Nadiren daha sakin hissetti
DAHA FAZLA DOLDU, daha fazla hareket edebiliyor. Hiçbir şey yapma arzusu yoktu.
Görünüşe göre, bulunduğu yerde oturmak oldukça memnun kalacaktı
sonsuza dek güneşte.

Orada otururken hep düşünüyordu, ama belirsiz, yavaş,
uyuşukluk. Ve düşünceleri kendilerini yineledi, gibiydi
tekrarlayan hayaller parçaları ve merakla birbirine bağlıydı. .
Yeşil Papağan Her zaman Ölüm-Kızan ile bağlantı kurdu, çünkü
İkincisi bir zamanlar yeşil olmuştu. Ne zaman kendini ona sunarsa
Derhal diğerini takip etti. NEDEN
Yaşlı kadının sarı parmakları sürekli olarak çekmişti, aklını
tünel düşüncesi, çünkü ikincisinin olması gerektiğini hayal etti
Sonunda siyahlıkla biter ve şal siyahtı. Biliyordu,
Tabii ki, gerçekten tünel elektrikle uçtan uca aydınlatıldı.
Ancak zihni keyfi olarak bu bilgiyi bir kenara bıraktı. Ait değildi
Garip ruh hali, her ikisinden de eşiğin yakınında bir çizimin ruh hali
bazı iğrenç çökme veya bazı korkunç aktiviteler. Ara sıra, o
Ruffo düşünce; Ama her zaman banyo yapan kahverengi erkeklerden biri olarak
Limanın ötesinde kayalar, bağırarak, gülen, muzaffer
gençlik. Ve bağlantı olduğunda, olduğu gibi, kendisini oluşturmaya yeni başlıyor
Gençliğin düşünce şeklinden başka bir düşünce şekli, zihni
Bu ilerlemede kısa durdu, geri tepen, geri tepen bir yaratık gibi
Görmediği ama karanlıkta bölünmüş bir uçurum. O yudumladı
Vermut ve buzlu su ve birbirlerini kovalayan damlalara baktı
Bulutlu camdan aşağı. Ve bir süreliğine nerede bilinçli değildi
ve onun hakkında hiçbir ses duymadım.

Mergellina'nın şarkısıydı, lehçede bir mesafeden söylendi,
bir piyano-organ eşliğinde bir tenor sesi ile. Hermione durdu
Camdaki damlalara bakarak yukarıya baktı, dinledi.

Şarkı yaklaştı. Tenor sesi zor, sertti, şehvetle şarkı söyledi
ama göze çarpan güneş ışığında ifade edici bir şekilde. Ve lehçe yaptı
Şarkı farklı görünüyor, neredeyse yeni. Cazibesi buharlaşmış gibiydi.
Yine de onu büyülediğini belirsiz bir şekilde hatırladı. O aradı
Cazibe, yeniden yakalamak için zayıf çabalamak.

Piyano-organ onu incitti, sert ses ona zarar verdi. Kulağa acımasız geliyordu ve
aç gözlü. Ama şarkı-bir kez ona hitap etmişti. Bir kez eğildi
Duymak için, puslu denizin üzerine eğilmişti, ruhunun vardı
Deniz üzerinden takip etti.

  "Ah, Dolce Luna Bianca de l 'Emlak
    Mi fugge il Sonno Accanto A la Marina:
   Mi Desttan Le Dolcisime Serat
    Gli occhi di rosa e il Mar di Mergellina. "

Bunlar gerçek kelimelerdi. Ve onları hangi ses söylerdi?

Ve sonra, aniden, beyni doğal ile bir kez daha çalıştı
Hızlılık ve canlılık, hayal gücü ve kalbi uyandı. O idi
Yine canlı. İnsanları gördü. Onunla ilgili sesleri duydu. O
Güneşin kavurucu ısısını hissetti. Ama içinde de bilinçliydi
günün tersi, ısının tersi. O anda vardı
çifte bilinç. Çünkü gecenin tuz serinlığını hissetti
Yalnız ada. Ve sadece sokak şarkıcısını değil, Ruffo'yu da duydu
teknesinde.

Ruffo-teknesinde.

Aniden hiçbir şey göremedi. Görüşü gözyaşlarıyla boğuldu. O
Aynı anda kalktı. Çantasını hissetti, buldu, açtı, hissetti
Para, bazı madeni para buldu, onları masaya koydu ve yürümeye başladı.
Korku, görünürde güneşe düşme korkusu tarafından sürüldü
tüm erkeklerin ve ağlayan, ağlayan, yüzü yere karşı. O
Bir bağırdı duydum. Bazıları ona şiddetli bir baskı yaptı ve onu ileri itti.
Tökezledi, kendini kurtardı. Yoldan geçen bir tramvaydan kurtarmıştı.
Bunu bilmiyordu. Ona bakmadı ya da ona teşekkür etti. O gitti
İngilizceye küfür. Nereye gidiyordu?

Eve gitmeli. Adaya gitmeli. Vere'ye gitmeli
Gaspare, Emile-hayatına.

Bedeni ve ruhu düşünceden, öfkeli bedeninden ve onun
Cesaretlerini hissetmeye yeni başlayan öfkeli ruh, et olarak
ve bir ameliyattan sonra sinirler ağrı hissetmeye başlar.
Anestezi yavaş yavaş kaybolur.

Tepede yürüyor ve hala ağlıyordu.

Halkın bir çocuğuyla tanıştı, swarthy, küstah siyah gözlerle, karışık
saç ve büyük, puting bir ağız, yukarıda erken bir bıyık gösterildi
bir leke gibi. Yüzüne baktı ve gülmeye başladı. Onu gördü
Beyaz dişler ve gözyaşları kaynaklarına geri döndü. Bir kerede
Gözler kuruydu. Ve neredeyse aynı anda, kalbinin sertleştiğini düşündü
Stone olarak ve onun içindeki demir gibi kendi kendini kontrol etti.

İnsanların oğlu ona gülen son insan olmalı.

Bir tramvay durağı gördü. "Trattoria del Giardinetto" a gitti. O var
içeride, rehber kitapları düzenleyen iki ince İngiliz bayanın yanında oturdu
ellerinde ve sivri özellikleri acımasızca sorgulayan görünüyordu.

"Affedersiniz, ama bu mahalleyi biliyor musun?"

Ele alınıyordu.

"Evet."

"Bu şanslı-biz yapmıyoruz. Belki de bize bir şeyler söyleyeceksin
bu konuda. Bagnoli için uzak mı? "

"Çok uzak değil. "

"Ve oraya vardığında?"

"Affetine yalvarıyorum!"

"Oraya vardığınızda görülecek çok şey var mı?"

"Çok fazla değil."

"Orada bir öğle yemeği yapabilir mi?"

"Kuşkusuz."

"Evet. Ama demek istediğim, ne tür bir öğle yemeği? Bir şey temizleyebilir ve
İngiltere'ye geldiğin gibi sağlıklı mı? "

"İtalyan yemekleri olurdu."

"Ah, canım. Fanny, bu bayan sadece İtalyan yemeklerini alabileceğimizi söylüyor
Bagnoli! "

"Tcha! Tcha!"

"Ama belki de-beni heyecanlandır, ama sence iyi bir fincan çay alabileceğimizi
Orası? Bununla başa çıkabiliriz-tea ve bazı haşlanmış yumurta. Sen değil mi
Öyle mi düşünüyorsun Fanny? Bir fincan alabilir miyiz ... "

Tramvay durdu. Hermione, zili sesi çıkaran kabloyu çekmişti.
Ödedi ve aşağı indi. Tramvay İngiliz bayanları götürdü,
Sürpriz ve öfke ile kırmızı özellikler.

Hermione yine yürümeye başladı, ama neredeyse doğrudan bir gezinti gördü
taşıma ve sürücüyü selamladı.

"Carrozza!"

İçeri girdi.

"Beni 'Trattoria del Giardinetto'ya koy."

"Si, imza-ama bana ne kadar vereceksin? Seni alamam
daha az için-- "

"Her şey-beş lire-bir kerede sürüş."

Adam sırıtarak sürdü.

Şu anda Hermione,
Denizlere bağlar arasında inen yol. Tekne almalı
adaya. Adaya geri dönmeli. Başka nerede olabilir
Gitmek? Vere orada olmasaydı o olabilir-ama Vere oradaydı. Oldu
kaçınılmaz. Adaya dönmeli.

Yüksek bankalar arasında hala yolda durdu.

Vücudu, adaya gitme isteğiyle zorlanmamasını talep ediyordu.

"Adaya geri dönmeliyim."

Parlayan suyu görene kadar çok yavaş yürüdü
eğimli, asma kaplı topraklar. Suyun görüşü ona bunu hatırlattı
Gaspare onu köyün altındaki kumda bekliyor olacaktı. O zaman
tekrar durduğunu hatırladı. Sonra döndü ve başladı
Highroad'a doğru yürüyün.

Gaspare bekliyordu. Eğer kuma inerse tanışması gerekirdi
Büyük niyetleri, gözleri sorularla dolu izleyenler. Olurdu
onu oku. Bir anda görecekti-biliyordu. Ve daha fazlasını görecekti
Bundan! Ondan nefret ettiğini görürdü. Nefret sadece
Dawning, karışık kalbinde mücadele ediyor. Ama vardı-
Orası. Ve orada olduğunu görecekti.

Highroad altındaki tünele ulaşana kadar geri yürüdü. Ancak
İçinden geçmedi. Onunla Highroad ile yüzleşemedi
trafik. Belki İngiliz bayanlar geri gelecekti. Belki de-
Tekrar döndü ve şu anda bir bankaya oturdu ve kuru ve baktı
buruşuk zemin. Kimse gitmedi. Kertenkeleler ayaklarının yakınında koştu.
Orada bir saatten fazla oturdu, nadiren hareket etti, güneşe atıyor
başı.

Sonra kalktı ve hızlı yürüdü ve sert bir adımla
köy ve deniz.

Köy, sadece küçük bir mezradır, küçük bir trattoria ile biten
denizin üstünde kaba teras, birkaç tane kum şeridine bakan
Tekneler yalan söylüyor. Hermione terasa giden adımlara geldiğinde
Hareketsiz durdu ve soldaki duvara baktı. Tekne
Ada orada demirlemişti, hareketsiz su üzerinde yüzüyordu.
Gaspare içinde değildi, ama sırtında kuma uzanmıştı,
Beyaz keten şapkası yüzünün üzerindedir.

Bir ölü gibi yatıyordu.

Ayağa kalktı ve izledi, çünkü biraz ceset izlemiş olabilir
Ona bakmıştı ama sonsuza dek ondan gitmişti.

Belki de uykuda değildi, çünkü neredeyse doğrudan onun farkında oldu
gözlem, oturdu ve yüzünü ortaya çıkardı, ona doğru döndü ve
Yukarı bakıyor. Zaten ve bu mesafeden şiddetli bir
gözlerinde soruşturma.

Kararlı bir çaba sarf etti ve elini salladı.

Gaspare ayaklarına fırladı, saatini çıkardı, baktı, sonra gitti
ve tekneyi getirdi.

Onun eylemi-saatten çıkarılması-
zaman. Saatine baktı. Yarı past iki idi. Adada onlar
Yarım geçit on iki öğle yemeği. Gaspare saatlerce bekliyor olmalı.
Ne önemi vardı?

Kararlı bir çaba daha yaptı ve kalan adımları aşağı indirdi
Plaj.

Gaspare bildiğini bilmemelidir. Bunun üzerine çözüldü,
bunun üzerine yoğunlaştı. Sürekli olarak onun önünde gördü
Ağız, sokakta ona gülen çocuğun beyaz dişleri.
Artık ağlama, daha görünür umutsuzluk olmamalı. Kimse yapmamalı
Onun içindeki herhangi bir farkı gör. Her zaman hala oturuyordu
Güneşte bankaya karşı şiddetle okuyordu
Ona yeni davran-aldatma eylemi. O gerçeğiyle yüzleşmemişti
Günümüzde biliyordu. Bilgisinin yaptığı harabe ile karşılaşmamıştı
Hayatında kutsal ve sevimli olan her şey. Onu sabitlemişti
Bütün güç fanatik olarak bir karar ve bir karar ve
Bunun sonucu olan çaba.

"İçimde hiçbir fark olmayacak. Kimse bir şeyin olduğunu bilemez
olmuş."

O anda bir fanatikti. Ve geldiğinde birine benziyordu
Kum üzerinde.

"Korkarım oldukça geç kaldım-Gaspare."

Adını söylemek onun için zordu. Ama sıkıca söyledi.

"Signora, saat neredeyse üç."

"Yarım geçiş iki. Hayır, iyi geçebilirim."

Tekneye yardım etmek için kolunu söndürmüştü. Ama yapamadı
ona dokun. Bunu biliyordu. Ölmeyi tercih ettiğini hissetti
Dokunmaktan ya da onun tarafından dokunmaktan daha an.

"Kolunu alabilirsiniz."

Kolunu hemen düşürdü.

Zaten kendine ihanet etmiş miydi?

Tekneye girdi ve itti.

Genellikle kürek çekerken oturdu, böylece yüzünü koruyabilir
ona doğru. Ama günümüzde sırtına döndü, sırtını ona çevirdi. Ve
Bu davranış değişikliği onu tekrar kendi kendine söylemesini sağladı:

"Zaten kendime ihanet ettim mi?"

Şiddetle olmaya ve imkansız olmaya karar verdi. Tek buydu
şans. Gaspare'in aldatmak zordu.

"Gaspare!" dedi.

"Si, Signora," diye yanıtladı başını çevirmeden.

"Oturamaz mısın?"

"İstersen, Signora."

"O zaman daha iyi konuşabiliriz."

"Va Bene, Signora."

Döndü ve oturdu.

Tekne şu anda "Ruhların Sarayı" nın hemen dışındaydı.
Hermione, paramparça duvarlarının yanan güneş tarafından acımasızca aydınlandığını gördü,
Göz kotları gibi, görkemli, bakan, korkunç bir şekilde boşluk pencere alanları
harabe ve umutsuzluğu düşündüren.

O böyleydi. Gaspare ona bakıyordu. Gaspare bunu bilmeli
O böyleydi.

Ama o zaman fanatikti ve ona bir kararla gülümsedi
İçinde neredeyse acımasız bir şey vardı,
Onun toplamı.

"Zamanı unuttum. Bugün çok güzel. Çok eşcinseldi
Mergellina. "

"Si?"

"Uzun zamandır tekneleri izledim ve erkeklerin banyo yapması ve
Müziği dinlemek. 'Mergellina' söylediler.

"Si?"

Yine gülümsedi.

"Ve Ruffo'nun annesini ziyaret etmeye gittim."

Gaspare cevap vermedi. Küreklerini yatırırken şimdi aşağıya baktı.

"İyi bir kadın gibi görünüyor. Ben-bir kez oldukça güzel olduğunu söylemeye cesaret ediyorum."

Şimdi konuşan ses, bir fanatiğin sesiydi.

"Eminim güzel olmalı."

"Chi lo sa?"

"Dikkatli görünüyorsa, izleri görülebilir. Ama elbette şimdi--

Aniden durdu. Devam etmek onun için imkansızdı. O idi
Tutkuyla bu yayılmayı hayal etmeye çalışıyor, Gracess Woman,
Şişman elleri dizlerinin üzerinde dinlenirken,
Bir zamanlar-neredeyse on yedi yıl önce. O hiç güzel miydi
Güzel? Asla zeki olamazdı-asla, asla, asla. Daha sonra
Çok güzel olmalı. Aksi takdirde-Harmisie'nin çizilmiş yüzü
Scarlet ile dolu.

"Eğer-ayağa kalkmanız daha kolaysa, gazpare," neredeyse
kekemelik, "Oturmak için boş al."

"Bence daha kolay, Signora."

Kalktı ve bir kez daha sırtını ona çevirdi.

Adaya ulaşana kadar tekrar konuşmadılar. Hermione, güçlü vücudunun her vuruşla geri dönmesini izledi,
Ve onun için hissinde korkunç bir değişimi hissetip hissetmediğini merak etti-bir
Birkaç saat önce tamamen imkansız olduğunu düşünürdü.

Gaspare'in ondan nefret ettiğini bilip bilmediğini merak etti.

Yaşıyordu ve bu nedenle nefret edilecekti. Elbette nefret edemeyiz
toz!



Bölüm XXXVIII

Gaspare, Hermione'ye ulaştıklarında tekneden yardım etmeyi teklif etmedi
ada. Yüzüne baktı, gözleriyle tanıştı, tekrar baktı
hemen ve dışarı çıkarken tekneyi tutarak durdu. O zaman bile
Hafifçe tökezledi hiçbir hareket yapmadı; Ama döndü ve sonra baktı
eve doğru adımlar atarken ve yüzüne bakarken
çalıştı, dudakları sözleri mırıldandı ve gözleri neredeyse vahşi hale geldi
Trajik kasvetlerinde nemle bulutlanmıştı. Öfkeyle tutturdu
Tekne, öfkeyle kürekler tarafından atıldı. Yaptığı her şeyde vardı
şiddet. Nemi ovmak için ellerini gözlerine koydu
onları bulanıklaştırdı. Ama yine geldi. Ve nefesinin altında yemin etti. O
Bir kez daha Casa del Mare'ye baktı. Padrona'nın figürü
kaybolmuştu, ama nasıl yükseldiğini hatırladı
Adımlar-ileri eğilimli, çok yavaş hareket ediyor. Onu düşündürmüştü
Sabahın erken saatlerinde, o ve padrona bir tabut izlediğinde
Marechiaro'nun dar caddesinde ve dağ yolunda
İyon Denizi'nin üstünde Campo Santo. Başını salladı, mırıldandı
kendisi. Şimdi küfür etmiyordu. Başını tekrar tekrar salladı.
Sonra gitti ve uçurumun gölgesinin altında oturdu ve izin ver
Elleri dizlerinin arasına düşer.

Padrona'nın gözlerinde gördüğü bakış onu korkunç hissettirmişti.
Şiddetli, sadık kalbi işkence gördü. Analiz etmedi-sadece
biliyordu, sadece hissetti. Ve korkunç bir şekilde acı çekti. Padrona nasıl olmuştu
Ona böyle bakabiliyor musun?

Nem şimdi gözlerine kalın bir şekilde geldi ve artık denemedi
Ov. Artık düşünmedi.

Asla Padrona'nın ona böyle bakabileceğini hayal etmemişti.
Güçlü adam olmasına rağmen, aniden kim olduğunu hissetti
annesi tarafından terk edildi. Şimdi düşünmeye başladı. O düşündü her şeyi düşündü
ölü padronuna sadık olmak ve sadık olmak için yapmıştı
Padrona. Uzun yıllar boyunca sadık olmak için elinden geleni yapmıştı
Bu ikisine, ölü ve yaşayan. Ve bu uzun sürenin sonunda
Hizmet Bu nefret bakış açısından ödül olarak aldı.

Gözyaşları güneş yanığı yanaklarını yuvarladı.

Adaletsizliği kalbinde dikenli ve zehirli bir ok gibiydi.
Padrona'nın ne hissettiğini, nasıl, ne ile
Duygusal hac, sahip olduğu bu nefret görünümüne ulaşmıştı
ona at. Geri dönmemiş olsaydı, biraz tapu yapsaydı
Maddalena evinde şiddet, belki de anlayabilirdi
BT. Ama geri dönmeli, gülümsemesi, onu oturması gerektiğini
Onunla yüzleşmek, Maddalena hakkında konuşurken konuş ve sonra-o zaman bak
Ona böyle!

Onun _amour-propre_, uzun sadakati, derin sevgisi-hepsi
öfkeli.

Vere adımlardan aşağı indi ve onu orada buldu.

"Gaspare!"

Sesini duyduğunda anında kalktı, gözlerini ovuşturdu ve
esnedi.

"Uyuyordum Signorina."

Ona dikkatle baktı ve gözlerinde gözyaşları gördü.

"Gaspare, Madre ile ilgili sorun nedir?"

"Signorina?"

"Ah, sorun nedir?" Ona daha yakın bir adım geldi. "Gaspare, ben
korkmuş! Korktum! "

Elini koluna koydu.

"Neden Signorina? Padrona'yı gördün mü?"

"Hayır. Ama-ama-duydum-ne var? Ne oldu? Nerede
Madre tüm bu zamanlar mıydı? Napoli'de mi? "

"Signorina, sanmıyorum."

"Neredeydi?"

"Signora'nın Mergellina'ya geldiğine inanıyorum."

Vere titremeye başladı.

"Orada ne olabilir? Ne olabilir?"

Her uzuvda titredi. Yüzü beyaz olmuştu. "Signorina, Signorina! Hasta mısın?"

"Hayır-ne yapacağımı bilmiyorum-ne yapmalıyım. Konuşmaktan korkuyorum
hizmetçilere-siesta yapıyorlar. Gaspare, benimle gel ve
Bana ne yapmamız gerektiğini söyle. Ama-asla kimseye söylemiyor-asla söylemiyorum-
duyuyorsun! "

"Signorina!"

Terörünü yakalamıştı. Büyük gözleri şaşkın görünüyordu.

"Benimle gel, gazlı!"

Açık ve büyük bir çaba sarf etmek, vücudunu kontrol etti, döndü ve
önünde eve gitti. Yumuşak bir şekilde yürüdü ve onu taklit etti.
Dışarıdaki inişe ulaşıncaya kadar neredeyse yukarı merdivenler.
Hermione'nin yatak odası kapısı. Orada iki ya da üç dakika durdular,
dinleme.

"Uzaklaş, gazlı!"

Vere neredeyse hareket eden dudaklarla fısıldamıştı.

Hermione'nin oturma odasındayken her ikisini de yakaladı
eller. Şimdi sadece bir çocuktu, yardım için özlem duyuyordu.

"Ah, Gaspare, ne yapacağız? Oh-ben-korkuyorum!
BT!"

Odanın kapısı açıktı.

"Kapa çeneni!" dedi. "Kapa çeneni, o zaman biz- değil-"

Kapattı.

"Ne olabilir? Ne olabilir?"

Ona baktı, gözlerini takip etti. Doğru bakmıştı
Yazma tablası, sonra yanındaki yerde. Masada bir miktar yatıyordu
kırık cam parçaları ve gümüş bir fotoğraf çerçevesi bükülmüş, neredeyse
kırık. Yerde bir kart tahtası çöpü dağıldı.

"Buraya geldi! Madre buradaydı--"

Halıya eğildi, bazı kart tahtası parçalarını aldı,
Onları ters çevirdi, onlara baktı. Sonra tekrar titremeye başladı.

"Babanın fotoğrafı!"

Şimdi tamamen dehşete düştü.

"Ah, Gaspare! Oh, Gaspare!"

Ağlamaya başladı.

"Hush, Signorina! Hush!"

Neredeyse sert bir şekilde konuştu, eğildi, parçalarını topladı
Yerden kart tahtası ve cebine koyun.

"Babanın fotoğrafı! Buradaydı-bunu yapmak için buraya geldi! Ve
O fotoğrafı seviyor. Onu seviyor! "

"Hush, Signorina! Yapma, Signorina-değil!"

"Bir şeyler yapmalıyız! Yapmalıyız--"

Onu oturttu. Onun yanında durdu.

"Ne yapmalıyız, Gaspare? Ne yapalım?"

Ona baktı, danışmanlık talep etti. Tekrar ellerini söndürdü ve
koluna dokundu. Onun padroncina-en azından hala sevildi, hala güveniyor
o.

"Signorina," dedi, "hiçbir şey yapamayız."

Sesi kaderciydi.

"Ama-ne?

Korkunç bir soru dudaklarında titriyordu. Tekrar baktı
Elinde kart tahtası parçaları, masadaki kırık çerçevede.

"Madre olabilir--"

Durdu. Terörü artıyordu. Çok küçük hatırladı
annesinin son davranışında gizemler,
Annesinin sözleri veya eylemleri tarafından şaşırdım veya belirsiz bir şekilde tedirgin edildi.
Mösyö Emile de merak etmişti ve bir kereden fazla. Bunu biliyordu.
Ve Gaspare-şimdi, şimdi bu değişimi gördüğünden emindi,
Aniden, bu yüzden çok doruğa ulaşmıştı. Teknede bir kez sormuştu
Ona annesiyle ilgili neydi ve neredeyse öfkeyle vardı,
mesele her şeyin olduğunu reddetti. Ama gözlerinde görmüştü
Bir rol oynuyordu-gözlemini ondan ayırmak istediği
anne.

Onun titremesi sona erdi. Küçük parmakları kolunda daha sıkı kapandı.
Gözleri zorlu oldu.

"Gaspare, bana söyleyeceksin. Taşıyabilirim. Hakkında bir şeyler biliyorsun
Madre. "

"Signorina--"

"Sence korkak mıyım? Korkmuştum-korkuyorum ama ben
Gerçekten korkak değil, gaz. Taşıyabilirim. Ne biliyorsun? "

"Signorina, hiçbir şey yapamayız."

"Monsieur Emile bunun ne olduğunu biliyor mu?"

Cevap vermedi.

Aniden kalktı, kapıya gitti, açtı ve dinledi. .
Korku tekrar yüzüne geldi.

"Ben dayanamıyorum," dedi. "Ben-odaya girmem gerekecek."

"Hayır, Signorina. İçeri girmeyeceksin."

"Kapı kilitlenmezse-yapmalıyım ..."

"Kilitli."

"Bilmiyorsun. Bilemezsin."

"Kilitli olduğunu biliyorum, Signorina."

Vere ellerini gözlerine koydu. "Çok korkunç! Hiç kimseyi bilmiyordum-hiç duymadım-"

Gaspare ona gitti ve kararlı bir şekilde kapıyı kapattı.

"Dinlemeyeceksin, Signorina. Dinlemeyeceksin."

Artık bir hizmetçi gibi değil, bir usta gibi konuştu.

Vere'nin elleri düşmüştü.

"Mösyö Emile için göndereceğim" dedi.

"Va Bene, Signorina."

Hızlı bir şekilde yazı masasına gitti, oturdu, tereddüt etti. Gözleri
fotoğraf çerçevesine perçinlendi.

"Nasıl olabilir? Nasıl olabilir?" Dedi, boğulmuş bir sesle.

Gaspare, çerçeveyi saygıyla aldı ve göğsüne koydu,
gömleğinin içinde.

"Don Emilio'ya gidemem, Signorina. Seni terk edemem."

"Hayır, Gaspare. Beni bırakma! Beni bırakma!"

Yine dehşete kapılmış bir çocuktu.

"Belki bir balıkçı bulabiliriz, Signorina."

"Evet, ama değil-benim için beklemeyin, gazlı!"

"Gitmiyorum, Signorina."

Ateşli bir acele ile bir kalem ve bir kağıt aldı ve yazdı:

  "Sevgili Mösyö Emile,-Lütfen adaya gel _at bir kez_.
   Korkunç bir şey oldu. Ne olduğunu bilmiyorum. Ancak
   Madre-hayır, koyamam. Oh, _do gel _-- lütfen-lütfen gel!

   Vahşi

  "_Quickest_ yolu gel."


Kağıt bir zarf içinde kapatıldığında ve hitap ettiğinde kalktı. Gaspet
elini tuttu.

"Gidip bir balıkçı arayacağım, Signorina."

"Ama seninle gelmeliyim. Seninle birlikte tutmalıyım."

Koluna tutuldu.

"Ben korkak değilim. Ama yapamam-yapamam-"

"Si, Signorina! Si, Signorina!"

Elini aldı ve tuttu. Kapıya gittiler. Onu çıkardığında
Diğer el, onu açmak için titredi.

"Hiçbir şey yapamazsak, hızlı bir şekilde aşağı inelim, gaz!"

"Si, Signorina. Hızla gideceğiz."

Kapıyı açtı ve dışarı çıktılar.

Aziz havuzunda tekne yoktu. Tepeye gittiler
ada ve denize baktı. Ada arasında çok uzak değil
Ve Nisida, bir tekne vardı. Gaspare ellerini ağzına koydu ve
onu tüm gücüyle selamladı. Onun içindeki iki adam duydu ve geldi
kıyıya doğru.

Birkaç dakika sonra, ceplerinde para ile, ama neşeli
yüzler, tüm güçleriyle kürek çekiyorlardı
Napoli.

O öğleden sonra Artois, düşüncelerini dağıtmak istiyor ve oldukça yapamıyor
Çalışmak için tepeye çıktı ve San Martino manastırına gitti. O geri döndü
Gün batımına doğru otele yorgun ve depresif, eşliksiz,
Bu eşcinsel yaz dünyasında. Hiç derinden olmamasına rağmen
Onu sevdiği Marchesino'ya bağlı, onun tarafından eğlendirildi, büyüdü
ona alışkın. "Toledo enkarne" i kaçırdı. Ve yürürken
Marina boyunca bir an neredeyse uzaklaşmaya meyilli hissetti
Napoli. Ama adanın halkı! Onları şimdi bırakabilir mi?
Hermione'yi kaderin ellerine bu kadar yakın bırakabilir mi?
kesinlikle ona doğru uzatıldı, bu da onu herhangi bir şekilde kavrayabilir
An, geceye bile, ve hayatını sonsuza dek değiştirir mi? Hayır, yapabileceğini biliyordu
Olumsuz.

"Mösyö için bir not var!"

Hall Porter'dan aldı.

"Hayır, yukarıda yürüyeceğim."

Asansörün aşağıda olmadığını görmüştü ve beklemek istemedi
iniş. Vere'nin yazısı elinde tuttuğu zarfındaydı; Ama Vere'nin yazımı
çarpık, çılgın, trajik. Zarfı açmadan önce biliyordu
Bazı korkunç bir açıklama veya bazı vahşi itiraz içermelidir; Ve o
Odasına acele etti, neredeyse yazarın acısını ve korkusunu hissetti
kağıttan eline.

  "Sevgili Mösyö Emile,-Lütfen adaya gel _at bir kez_.
   Korkunç bir şey oldu. Ne olduğunu bilmiyorum. Ancak
   Madre-hayır, koyamam. Oh, _do gel _-- lütfen-lütfen gel!

   Vahşi

  "_Quickest_ yolu gel."


"Korkunç bir şey oldu." Bir kerede ne olduğunu biliyordu. .
Arkadaşını kapladığı hücrenin duvarları parçalanmıştı.
Uzun zamandır yalan söyleyen ruh,
Durması, şiddetli ışığıyla yüzleşmek için ayağa kaldırılmıştı
gerçek. Gerçekle nasıl yüzleşir?

"Ama Madre-hayır, koyamam."

Bu cümle ruhuna neredeyse korku çekti. O ona baktı
Bir an için hayal etmeye çalışıyorum. Sonra notu yırttı.

Adaya en hızlı yol!

"Geceye akşam yemeğine girmeyeceğim."

Mısır odasının kapısındaki garsonla konuşuyordu. Bir dakika
Daha sonra otelin arkasındaki Via Chiatamone'daydı.
Tramvay. Posilipo ile Trattoria del Giardinetto'ya gitmeli
Aşağıdaki köye kadar ve oradan adaya bir tekne götürün.
Bu en hızlı yoldu. Tramvay çeliği geliyordu. Memnun muydu? O gibi
tramvayı ona doğru kaydırırken izledi, neredeyse bir bilincindeydi
Korkunç isteksizlik-kesinlikle korkudan isteksizlik-o geceye gitmek
ada.

Ama gitmeli.

Trattoria del'den önce indiğinde güneş batıyordu
Giardinetto. Üç asker tozlu bir masada oturuyordu
Yol, Marsala bardaklarını bir araya getiriyor ve "Piange
Rosina! La Mamma Ci Domanda. "Kahverengi yüzleri ile canlı görünüyordu
Gençliğin dikkatsiz mutluluğu. Artois yoldan inerken
Tünelleri şehvetli sesleri öldü.

Çünkü içgüdüsü yavaş yürümek, yolda oyalanmaktı, yürüdü
çok hızlı. Eğimli ışık, zulüm üzerine nazikçe, hassas bir şekilde düştü
Köylülerin büyük hasır şapkalarda çalıştığı üzüm bağları
Hala parlıyor ama şimdi durgun deniz. Gökyüzünde bir gizem vardı
renk, çok saf, çok kırılgan, bir kıvrımdaki renk gizemi gibi
deniz kabuğu. Gün batımının ihtişamı ve ihtişamı
Geceye, bir kenara bırakıldı. Ve güneş, mütevazı bir ruh gibi
Radiant, bu üzüm bağları ve sular dünyasından neredeyse
Gizlice, ancak onun gitmesinde enfes etkileri dökmek.

Ve üzüm bağlarında, Dusty Highroad'da olduğu gibi,
Güney şarkı söylüyordu.

Altın havada yükselen sıcak seslerinin sesi
Virginal akşam gökyüzünün ihale güzelliği, Artois'i aniden taşıdı
Evrensel bir mutluluk kardeşliği için özlem, mutlu erkekler için
Mutlu Dünya, insanlar bilgisinde gerçeği bilen ve güvende. Ve o
O zamanlar da mutluluk vermek için özlem duydu. Güçlü cömert bir duygu
onu karıştırdı ve eğimli ışın ışınlarından biri gibi ondan gitti
Güneşten, adaya, arkadaşı Hermione'ye doğru. Onun
isteksizlik, korku duygusu azaltıldı, neredeyse öldü. Onun
Hareketin çabukluğu artık bir mücadele değildi, ancak
arzu.

Bir kez ona yardım etmişti. Bir kez bile, belki de onu kurtardı
ölüm. Kendi mutluluğunu bir kenara bırakmıştı. İlahi olanı göstermişti
Kadının kendi kendine fedakarlığı.

Ve şimdi, uzun yıllar sonra, hayat ona bir saat getirdi ki bu
O, kanıtla ve arkadaşlığa ne kadar layık olduğunu göster
Bu üzüm bağları üzerinde güneş gibi cömertçe dökülmüştü
Güney, onun ve hayatı üzerine.

Denize indi ve Kum'un üzerine balıkçı Giovanni ile tanıştı.

"Beni hızlı bir şekilde adaya gönder, Giovanni!" dedi.

"Si, Signore."

Tekneyi almak için koştu.

Işık denize düşmeye başladı. Küçük limanı temizlediler ve
Yolculuğuna çıktı.

Giovanni, "Signora günümüzde burada, Signore," dedi.

"Si! Ne zaman geldi?"

"Bu sabah, Gaspare ile Tramvayı Mergellina'ya götürmek için."

"Mergellina'ya mı gitti?"

"Si, Signore. Ve çok uzun bir süre gitti. Gaspare geri geldi
On bir yarım past on bir yaşında ve yaklaşık üçe kadar gelmedi. Gaspet
bir eyaletteydi, size söyleyebilirim. Onu tanıyorum-yıllar boyunca tanıdığım
O-ve onu asla günümüzde görmedim. "

"Ve Signora? Geldiğinde yorgun görünüyordu mu?"

"Signore, Signora'nın yüzü,
Nice Gözü'ne baktı. "

"Çabuk sıra, Giovanni!"

"Si, Signore."

Adamlar artık konuşmadı.

Adanın göründüğünde güneşin son ışınları
Casa del Mare'nin pencerelerine çarpıyor. Giovanni'nin güçlü kolları tarafından çağrılan tekne, hızla yaklaştı
Kürekçeye yardım etmek için bir içgüdüyle öne doğru eğilen toprak ve artais,
Swift mücevherler gibi odaklanmış ve
ışığı geri verdi. Onları izlerken güneş battı. Onun ışıltısı
geri çekildi. Artık mücevherler, sihir yolları görmedi, ama sadece
tanıdık evin pencereleri; Ve sonra, şu anda sadece pencere
Bir odadan Hermione's. Tekne çizilirken gözleri buna sabitlendi
Yakın ve daha yakın-neredeyse hipnotize edildi. Hermione neredeydi?
O ne yapıyordu? Nasıldı? Nasıl olabilirdi, şimdi-biliyordu?
Korkunç ama son derece hassas, son derece zavallı bir merak aldı
Ona sahip olmak, onu hızlı, beden ve ruh tuttu. Biliyordu ve öyleydi
O evde!

Tekne şimdi yakındı, ancak henüz havuza dönüşmemişti
San Francesco. Artois gözlerini hala bir an pencerenin üzerinde tuttu
daha uzun. Şimdi hissetti, Hermione'nin bunun ötesinde odada olduğunu biliyordu
pencere. Denizden bakarken pencerenin açık olduğunu gördü. O
Çerçevenin arkasında esintiyle karıştırılan beyaz bir perde gördüm. Ve
Sonra kanını soğutan bir şey gördü, bu
Buzlu bir dere kalbine geri dönerek vücudunu bir an uyuşmuş bıraktı.

Pencereye vahşi, düşen bir hareketle bir figürün geldiğini gördü-bir
Beyaz, çarpık yüz ona çok garip baktı-bir el kaldırıldı
çılgın bir jestle.

Hareketi bir kaza izledi.

Yeşil Venedik körü düşmüş, pencereyi saklayarak,
yabancının yüzü.

"Pencerede kimdi, Signore?" diye sordu Giovanni, Artois'e bakarak
yuvarlak ve ürkütücü gözlerle.

Artois cevapladı: "Görmek zor, Giovanni, şimdi güneş
düştü. Çok çabuk hava kararıyor. "

"Si, Signore, hava kararıyor."



Bölüm XXXIX

Uçurumun dibinde kimse yoktu. Artois tekneden çıktı
ve bir an için durdu, Giovanni'yi veya
onu reddet.

"Kalabilirim, Signore," dedi adam. "Birinin seni kürek çekmesini isteyeceksin
geri."

"Hayır, Giovanni. Beni karaya koymak için gaspare alabilirim. Olsan iyi olur
kapalı."

"Va Bene, Signore," diye yanıtladı hayal kırıklığına uğradı.

Casa del Mare'nin tabelası her zaman çok misafirperverdi
Bildiği gibi balıkçılar. Giovanni, bir
sigara. Ama itaatkar bir şekilde tekneye atladı ve
Artois, eve doğru adımlar attı.

Soğuk bir korku hissi onu kapsadı. Hala gördü, yaratıcı bir şekilde,
Penceredeki o yabancı, düşen hareket, o çılgın
jest, Hermione'nin yatak odasına büyük bir getiren inen kör
belirsizlik. Ve Hermione'nin bahçedeki yüzünü hatırladı, yarısı tarafından görüldü
bir kez gölgede, kesinlikle garip ve korkunç bir gülümsemeyle-bir
Onu gerçekten tanıyıp tanımadığını merak ettiren gülümseme.

Ön kapıdan önce platoya çıktı. Kapı kapandı
Ama açmaya giderken içeriden açıldı ve Gaspare durdu
Alacakaranlıkta ondan önce, arka plan için karanlık geçişle.

Gaspare sessizlik içinde Artois'e baktı.

"Gaspare," dedi Artois, "San Martino'dan eve geldim. Bir not buldum
Signorina'dan, bana hemen buraya gelmem için yalvarıyor. "

"LO öyleyse, imza."

"Geldim. Ne var-nedir? Signorina nerede?"

Gaspare dar kapının ortasında duruyordu.

"Signorina bahçede."

"Beni mi bekliyor musun?"

"Si, Signore."

"Çok iyi."

Eve girmek için harekete geçti; Ama Gaspare hala olduğu yerde duruyordu.

"Signore," dedi.

Artois kapı şeridinde durdu.

"Nedir?"

"Burada ne yapacaksın?"

Sonunda Gaspare açıkçası kutsal evi koruyan saat köpeği idi.
Padrona ona bir nefret görünümü yapmıştı. Yine de koruyordu
Kutsal Ev ve onun içinde. Onun kanının derinlikleri duyudu
Bu, ondan nefret ederek, ona ve ona aitti.

Ve Padroncina ona güvenmişti, o gün ona yapışmıştı. "Burada ne yapacaksın?"

"Burada sorun varsa, yardım etmek istiyorum."

"Nasıl yardım edebilirsin, imzalayabilirsin?"

"Önce söyle bana,-büyük bir sorun mu var?"

"Si, Signore."

"Ve ne olduğunu biliyor musun? Ne sebep olduğunu biliyor musun?"

"Kimse bana söylemedi."

"Ama ne olduğunu biliyorsun."

"Si, Signore."

"Signorina bilmiyor mu?"

"Hayır, Signore."

Durakladı, sonra ekledi:

"Signorina ne olduğunu bilmiyor."

"Ona söyleyeceğimi sanmıyor musun?"

"Signore, burada ne yapacağınızı nasıl söyleyebilirim?
Burada mı? "

Bir an için Artois derinden yaralandı-hızlıca yaralandı. O vardı
kimsenin ona birkaç tane incitmesi mümkün olduğu düşünülmüyor
sessiz kelimeler. İçinde öfke yükseldi, öfkeli saldırı gibi bir öfke
Marchesino hiç doğum yapmamıştı.

"Bunu söyleyebilirsin!" diye bağırdı. "Bunu söyleyebilirsin, Sicilya'dan sonra!"

Gaspare'in yüzü değişti, bir anda yumuşadı, sonra tekrar Stern büyüdü.

"Bu uzun zaman önceydi, Signore. Sicilya'da hepsi farklıydı!"

Gözleri gözyaşlarıyla dolu, ama yüzü sert kaldı. Ama Artois
üzüm bağları arasındaki altın havada yürüdüğü gibi tekrar ele geçirildi
Ve köylüleri, mutluluk getirme yoğun bir arzusuyla şarkı söyledim
Mutsuz, özellikle ve her şeyden önce mutsuz bir kadın. Bu akşam
Aklı kalbine tabi idi, aklın gururu
en basit olanın anlamış olabileceği bir duyguda hissetmede kayboldu
ve Paylaşılan: Kullanılmakta, rahatlamak, balsamı dökmek için
onun arkadaşı olan birinin korkunç yarası-
Belirli bir kadın türü belirli bir erkek olabilir.

"Gaspare," dedi, "sen ve ben-Signora'ya bir kez yardımcı olduk, yardımcı olduk
Sicilya'da. "

Gaspare ondan uzağa baktı ve cevap vermedi.

"Belki şimdi ona yardım edebiliriz. Belki sadece ona yardım edebiliriz.
Ev, gaz. Padrona'yı üzmek için burada hiçbir şey yapmayacağım. "

Gaspare ona tekrar baktı, gözlerinin içine baktı, sonra bir kenara taşındı,
girmesi için yer vermek. Passage Gaspare'e girer girmez
Kapıyı kapat.

"Üzgünüm, Signore; lamba yanmıyor."

Artois bir kerede evde alışılmadık bir atmosfer, bir atmosfer hissetti
karışıklık değil, gizem, gizli merak, düşünceli
endişe. Hizmetkarların merdiveninin dibinde bir uzaktan kumanda duydu
aksi takdirde tam sessizliğini vurgulayan fısıltının sesi
Bu tanıdık konut, aniden ona tanıdık geliyor-
Ve neredeyse korkunç.

"Bahçeye girsem iyi olur."

"Si, Signore."

Gaspare hizmetkarların merdivenine baktı ve keskin bir şekilde tısladı:

"SH! S-S-SH!"

"Signora--?" diye sordu Artois, Gaspare ona yumuşak bir şekilde geldi.

"Signora her zaman odasında. Odasında kapanıyor."

"Signora'yı şimdi, pencerede gördüm," dedi Artois
alt vice.

"Signora'yı gördün mü?"

Gaspare ona alevli bir şekilde karışan ani hevesle baktı
endişe.

"Tekneden. Pencereye geldi ve körleri bıraktı."

Gaspare hiçbir şey sormadı. Denizin üzerindeki terasa gittiler.

"Signorina'ya geldiğini söyleyeceğim, Signore."

"Sha'm inmiyor mu?"

"Gidip ona söylemem iyi olur."

Mahkumiyetle konuştu. Artois kararına itiraz etmedi. O gitti
Uzakta, her zaman yumuşak. Artois hala terasta duruyordu. Alacakaranlık
bir yüzün üzerine düşen bir peçe gibi kendini denizin üzerine yayıyordu.
Ev onun arkasında karanlıktı. O karanlıkta Hermione gizlendi,
O'na yabancı olan Hermione, Hermione'nin kalbine ve
ruh artık bakmasına izin verilmedi. Akşam Monte Amato'da
Çok basit bir şekilde, ona büyük üzüntüsünün gerçeğini göstermişti.

Şimdi-yüzü pencerede gördü, düşen kör. O zaman ve
Şimdi-ne bir Körfez düzeltildi!

Vere bahçeden geldi ve ardından Gaspare geldi. Gözleri genişti
terör. Göz kapakları kırmızıydı. Ağlıyordu. Neredeyse koştu
Artois, bir çocuk sığınmaya koşarken. Daha önce hiç bu kadar akut hissetmemişti
hala bu küçük vana içinde devam eden çocukluk
Ada-etkisiz, son olaylardan dokunulmamış. Tanrıya şükür
O! O anda Marchesino affedildi; ve arteois-o
Belki de o anda kendini affet?

"Ah Mösyö Emile-gelmeyeceğini sanıyordum!"

Sesinde bir çocuğun açık bir sitesi vardı. Onu ele geçirdi
el.

"Gaspare sana söyledi mi?" Başını Gaspare'e çevirdi. "Bir şey
Madre'ye korkunç oldu. Mösyö Emile, ne olduğunu biliyor musun? "

Ona yoğun bir incelemeyle bakıyordu.

"Gaspare benden bir şey saklıyor--"

Gaspare orada durdu ve hiçbir şey söylemedi.

"-belki bildiğiniz bir şey."

Gaspare Artois'e baktı ve Artois şimdi saat köpeğinin güvendiğini hissetti
o. Sicilya'nın bakışını geri döndürdü ve Gaspare uzaklaştı,
Teras rayı ve denize baktı.

"Biliyor musun? Bir şey biliyor musun-Madre hakkında korkunç bir şey
Bana hiç söylemedin mi? "

"Var, korkma."

"Ah, ama burada bulunmadın! Sen burada değildin ..."

"Nedir?"

Terörü ona enfekte oldu.

"Madre geri döndü. Mergellina'ya yalnız kalmıştı. Uzaktaydı
çok uzun bir süre. Geri döndüğünde odamdaydım. Bilmiyordum. BEN
Tekneyi duymadım. Ama kapım açıktı ve şu anda biraz duydum
Biri yukarıda gelir ve boudoir'e girer. Madre idi. Onu tanıyorum
adım. Madre olduğunu biliyorum! "

İddiasını yineledi, sanki gittiğini tahmin ediyormuş gibi
itiraz et.

"Boudoir'de çok az bir süre kaldı-sadece birkaç dakika.
Oh, Mösyö Emile, ama-- "

"Vere. Ne demek istiyorsun? Orada ne oldu-boudoir?"

Yüzünden okuyordu.

"Gitti-Madre oraya gitti ..."

Durdu ve yuttu.

"Madre babanın fotoğrafını çekti-yazı masasındaki-ve
Parçalara yırttı. Ve çerçeve-bu bükülmüş ve neredeyse kırılmıştı.
Babanın fotoğrafı, çok seviyor! "

Artois hiçbir şey söylemedi. O anda aniden girmiş gibiydi
Hermione'nin kalbine ve orada her duyguyu biliyordu.

"Mösyö Emile-o-Madre-Lill?"

Bir kez daha titremeye başladı, geldiğinde titriyordu
Aziz havuzunun yanındaki uçurumun köşesinden gazpare getirin.

"Ne demek istediğin gibi değil, Vere."

"Emin misin? Emin misin?"

"Bu şekilde değil."

"Ama sonra Madre'nin çıkıp yatak odasına gittiğini duydum. Duymadım
Kapıyı kilitleyip kilitlemediği. Sadece kapandığını duydum. Ama Gaspare diyor
Kilitli olduğunu biliyor. Kapı kapatıldıktan iki veya üç dakika sonra
duydum-duydum-- "

"Korkma. Söyle bana-eğer bilmeliyim."

Bu kelimeler derin ve hassas bir isteksizliği dile getirdi
onu istila et. Yine de Vere'ye yardım etmek, bu çocuğu serbest bırakmak istedi.
ancak ifade edildiğinde fethedilebilecek bir terörün Thral.

"Söyle bana," diye ekledi yavaşça.

"Madre'yi duydum-Monsieur Emile, neredeyse hiç ağlamıyordu!"

"Bana artık söylemene gerek yok."

"Gaspare de duydu. Uzun, uzun süre devam etti. Biz-Gaspare
o zamandan beri hizmetçileri aşağıda tuttu. Ve ben-bekliyorum
Gelmen için, çünkü Madre sana önem veriyor. "

Artois, Vere'nin sağ eline hızla elini kaldırdı.

"Benim için gönderdiğine sevindim, Vere. Bunu düşünmene sevindim. Gel
ve bankta otur. "

Onu yanına çekti. Bir çocukla birlikte olduğunu hissetti
rahatlamalı. Gaspare her zaman raydan aşağı bakarak duruyordu
denize teras.

"Vere!"

"Evet, Mösyö Emile."

"Sen annen düşündüğünüz gibi hasta değilsin-korkutun. Ama gün boyunca-sahipti.
O büyük bir şok olmalı. "

"Ama Mergellina'da mı?"

"Sadece bana söylediklerinizi açıklayabilir."

"Ama anlamıyorum. Sadece Mergellina'ya gitti."

"Oraya gitmeden önce onu gördün mü?"

"Evet."

"Her zamanki gibi miydi?"

"Olduğunu sanmıyorum. Sanırım Madre neredeyse tüm bunları değiştiriyor
yaz. Bu yüzden çok korkuyorum. Değiştiğini biliyorsun. "

Sessizdi. Durumun zorluğu harikaydı. Yapmadı
Nasıl çözeceğinizi bilin.

"Değişimi gördün, Mösyö Emile!"

İnkar etmedi. Ne yapacağını veya söyleyeceğini bilmiyordu. Bunun için
Değişim, belki de şimdi kısmen anlasa da, asla
Vere veya herhangi biriyle konuşun.

"Beni çok mutsuz yaptı," dedi Vere, sesinde bir ara vererek.

Ve kendi kendine şöyle demişti: "Vere mutlu olmalı!" O anda o ve
Aklı ona bir avuç tozdan daha az görünüyordu.

"Ama bu günün bu değişimi farklı," dedi yavaşça. "Annen
korkunç bir şok geçirdi. "

"Mergellina'da mı?"

"Orada olmalıydı."

"Ama ne olabilir? Hiçbir zaman oraya gitmiyoruz. Hiç kimseyi bilmiyoruz
Orada-oh, Ruffo hariç. "

Gözleri, ağlıyor olsalar bile gençlerle birlikte keskin ve parlak,
konuşurken yüzüne sabitlendi ve aniden gördü
Gözlerinde bilinçli bir bakış, dudaklarının bir hareketi-onları keskin bir şekilde çizdi
Birlikte, bir spazm tarafından ele geçirilmiş gibi.

"Ruffo!" Tekrar etti. "Ruffo ile bir ilgisi var mı?"

Yüzünde derin bir şaşkınlık vardı, ama içindeki korku
az.

"Ruffo ile bir şey mi?" Tekrar etti.

Aniden hareket etti, kalktı. Ve tüm korku ona geri dönmüştü
Yüz, ona bir şey ekleyerek, çok kişisel bir şey.

"Demek istiyorsun-Ruffo öldü mü?" Fısıldadı.

Denizden bir ses yükseldi. Vere döndü
denize doğru. Bütün vücudu rahatladı. Ses geçti. Üzücü
Uçurumun altından, aziz havuzuna ve Lee'nin küçük şarkısı
ada.

"Ah, Mösyö Emile," dedi, "Neden bana söylemiyorsun?"

Sallandı. Kolunu çabucak arkasına koydu.

"Hayır, hayır! Sorun değil. Bu Ruffo'ydu!"

Ve gülümsedi.

O anda Artois ona gerçeği söylemeyi özlemişti. Bunu yapmak
Elbette güzel bir şey yapmak. Ama cesaret edemedi-vardı
hak yok.

Evde bir çan çaldı, yüksek sesle, ısrarla, sessizliğini yırttı.
Gaspare öfkeyle raydan döndü, endişe ifadesi
yüzünde.

Giulia, evi yemeğe çağırıyordu.

"Belki de-belki de Madre aşağı inecek," diye fısıldadı Vere.

Gaspare onları geçti ve hızlı bir şekilde eve girdi. Sahip olduğunu biliyorlardı
Padrona'nın gelip gelmediğini görmek için gitti. Karşılıklı bir içgüdü tarafından taşındı,
Onlara tekrar gelmeleri gereken yerde kaldı.

Uzun süre beklediler. Geri dönmedi.

"İçeri girsek iyi olur, Vere. Yemelisin."

"Yapamam-gelmezse."

"Yemeye çalışmalısın."

Onunla bir çocuk hakkında konuştu.

"Ve belki de-Gaspare onunla olabilir, onunla konuşuyor olabilir.
içeri gir. "

Evin içine geçtiler ve yemek odasına gittiler. Masa
döşenmiş. Lamba aydınlandı. Giulia, endişeli görünen büfenin yanında durdu
ve bastırılmış. O olan Artois'i görünce gülümsemedi bile
favori.

"Gaspare nerede, Giulia?" dedi Artois.

"Yukarı merdivenler, Signore. İçeri girdi ve yukarı çıktı ve gelmedi
aşağı. Ah! "-Ellerini kaldırdı-" Kötü göz buna baktı
ev! O kız bibrin ne zaman-- "

"Sessiz ol!" Dedi Artois keskin bir şekilde.

Giulia'nın turu, siyah gözler gözyaşlarıyla dolu ve ağzı açıldı
sürpriz.

Elini nazikçe koluna koydu.

"Boş ver, Giulia Mia! Ama böyle konuşmak aptalca. İşte var
Kötülüğün Casa del Mare'ye gelmesi için hiçbir neden yok. İşte Gaspare! "

O anda girdi, trajik görünüyordu.

"Git, Giulia!" Kabaca ona dedi.

"Ma--"

"Çekip gitmek!"

Onu törensiz odadan çıkardı ve kapıyı kapattı.

"Signore!" Artois'e, "Padrona'nın odasına kaldım. Ben
kapıyı çaldı. Konuştum-- "

"Ne dedin?"

"Burada olduğunu söylemedim, Signore."

"Signora'dan aşağı inmesini istedin mi?"

"Akşam yemeğine inip gelmediğini sordum. Signorina'nın
onu bekliyorum. "

"Evet?"

"Signora cevap vermedi. Gürültü yoktu ve oradaki odada
Işık değil! "

"Bırak gitmeme!" Dedi Vere, nefes nefese.

Artois yetkili olarak durdurduğunda kapıya doğru ilerliyordu.

"Hayır, Vere-Bekle!"

"Ama bazıları olmalı-korkuyorum--"

"Bekle, Vere!"

Bir kez daha Gaspare'e döndü.

"Kapıyı denedin mi, Gaspare?"

"Signore, yaptım. Birkaç kez konuştuktan ve uzun süre bekledikten sonra
Zaman, kapıyı yumuşak bir şekilde denedim. Kilitli. "

"Anlıyorsun!"

Var konuşuyordu, hala nefessiz bir şekilde.

"Gitmeme izin ver, Mösyö Emile. Madre'nin böyle kalmasına izin veremeyiz,
karanlıkta. Yiyecekleri olmalı. Burada kalıp onu terk edemeyiz. "

Artois tereddüt etti. Penceredeki yabancıyı düşündü ve hissetti
korkmuş. Ama korkusunu gizledi.

"Belki gitsen iyi olur," dedi. "Ama eğer yaparsa
Cevap vermeyin, kapıyı denemeyin. Vurma. Sadece konuş. Bulacaksın
en iyi sözler. "

"Evet. Deneyeceğim-deneyeceğim."

Gaspare kapıyı açtı. Giulia dışarıda ağlıyordu. Onun gururu ve
Onur, Gaspare'in eylemiyle yırtıldı.

"Giulia, boşver! Ağlama! Gaspare demek istemedi ..."

Konuşmayı bitirmeden önce hizmetkar onu tutkuyla ele geçirdi
El ve öptü. Vere elini çok nazikçe serbest bıraktı ve yavaşça gitti
merdivenlerden yukarı.

Artois içgüdüsü onu takip etmekti. Onu takip etmeyi özlemişti, ama
Kendini reddetti ve zuppa'nın üzerinde yemek masası tarafından oturdu
Di Pesce lambanın altında sigara içiyordu. Giulia, hıçkırıklarını bastırmaya çalışıyor,
Mutfak merdivenlerinden aşağı indi ve Gaspare kapının yanında durdu. O
yüzüne elleriyle dokundu, açtı ve dudaklarını kapattı, sonra itti
Elleri ceplerine girdi ve önce Artois'e baktı.
zemin. Yanakları ve alnının sıcak görünüyordu, sanki
Bazı zor fiziksel eylemi bitirdi. Artois ona bakmadı. İçinde
O an her iki adam da farklı şekillerde, neredeyse korkunç bir şekilde hissetti
dayanılmaz, öz-bilinçli.

Şu anda Vere'nin adımı merdivenlerde tekrar duyuldu, yumuşakça indi
ve yavaşça. İçeri girdi ve hemen Artois'e gitti.

"Madre cevap vermiyor."

Artois kalktı.

"Ne yapmalıyız?"

Vere fısıldıyordu.

"Bir şey duydun mu?"

"HAYIR."

Gaspare hareket etti, ellerini şiddetle ceplerinden çıkardı, sonra itti
onları tekrar içeride.

Artois sessizce durdu. Yüzü, genellikle çok güçlü,
Yetkili, onun dengesizliğini gösterdi ve Vere, ona bir
Korkmuş çocuk rehberlik için, terörünün arttığını hissetti.

"Tekrar yukarı çıkalım. Kelotmadım. Bana yapmamam gerektiğini söyledin. Gideyim ve
Knock? Yoksa Gaspare tekrar gidecek mi? "

Artois'in kendisine gitmesi gerektiğini öne sürmedi. Bunu fark etti, hatta
iradesinin karışıklığının bu anında.

"Sanırım onu ​​bir süre bırakmamız iyi olur," dedi sonunda.

Konuşurken çaba sarf etti ve kendini kurtardı.

"Başka bir şey yapmamız iyi olur. Ne yapabiliriz?"

Gaspare'e bakıyordu.

Gaspare pasaja çıktı ve merdivenlerden aşağı indi.

"Giulia! Gel! Signorina yemeğe gidiyor."

O meydan okuyan sesi sessiz evde şaşırtıcı geliyordu.

"Yemek yemeliyiz!"

"Evet, Vere. Kalacağım. Şu anda annemiz aşağı gelebilir.
Yalnız olması gerektiğini. Kendimizi zorlamaya çalışma hakkımız yok
o."

"Sence öyle mi? Bana gerçeği mi söylüyorsun?

"Şu anda aşağı inmezse yukarı çıkacağım. Korkma. Ben
O aşağı inene kadar seni terk etmeyecek. "

Giulia geri döndü, gözlerini sildi. Gazlarının kaybolduğunu görünce.
Padrona'nın kapısının dışında beklemeye gittiğini biliyorlardı.

Akşam yemeği neredeyse sessizce geçti. Artois yedi ve Vere yedi. Vahşi
Annesinin yerine oturdu, geri kapıya. Artois karşı karşıya kalıyordu
o. Genellikle gözleri kapıya gitti. Sık sık da Vere onu çevirdi
KAFA. Ve sessizlikte her ikisi de yapmayan bir adım dinliyorlardı
Gel: Ateşli bir hevesle Vere, özlemle karışan Artois
ve dehşet. Çünkü o gece Hermione'yi görmekten korktuğunu biliyordu. Biliyordu
Gözleriyle buluşmanın, onunla konuşmanın onun için korkunç olacağını,
eline dokunmak için. Ve yine de gelmesini özlemişti. O kadar
Saklanması gereken büyük ve büyüyen bir korku ile eşlik etti. Ve bu
Vere uğruna yapılan gizlilik eylemi,
sakladığı şey, şekillenmeye başlayana kadar büyümek için
Boy, hakim olmak, zorunlu olmak.

Giulia masaya biraz meyve koydu. Yemek bitmişti ve orada
Dışarıda merdivenlerin üzerinde ses yoktu.

"Mösyö Emile, ne yapacaksın?"

"Çizim odasına git, Vere. Dışarı çıkıp olup olmadığını göreceğim
Annenizin penceresindeki herhangi bir ışık. "

Sessizce itaat etti ve gitti. Sonra şapkasını aldı ve dışarı çıktı
teras üzerine.

Gaspare, Hermione'nin odasının karanlık olduğunu söylemişti. Belki de öyleydi
yanlış. Anahtar, o kadar kilidi yerleştirmiş olabilir ki
aldatılmış. Artois, birini görebildiği bir noktaya yürürken
Hermione'nin yatak odasının pencereleri, bir
orada ışık. Pencere karanlık olsaydı, korkusunun şekli daha fazla olurdu
belirgin. Konuya ulaştı ve baktı. Işık yoktu.

Orada bir süre o karanlığa bakarken durdu. Düşündü
Çok sevilen fotoğrafın bükülmüş fotoğraf çerçevesi
Parçalara, ağlayan sesin ve yüzün
adaya yaklaşırken bir an için görmüştü. Gelmeli
Bazı kararlara, biraz harekete geçme. Vere ona bağlıydı. Ancak
Sanki hiçbir şey yapamazmış gibi hissetti. Vere'nin itirazına cevap olarak
adaya acele etmişti. Ve şimdi felç oldu, tamamen
kullanışsız.

Sanki hiçbir şey yapmaya cesaret etmiş gibi hissetti. Hermione kederinde,
Aniden ondan kutsal bir karanlığa geçti. Ne hakkı vardı
Paylaşmaya çalışmak için mi?

Ve yine de-eğer bu büyük korku şekli bir yalanın bedeni değilse,
doğrusu?

Asla bu kadar iktidarsız hissetmemişti, erkekliğine çok değersiz değildi.

Uzaklaştı, döndü, geri döndü ve bir kez daha pencerenin altında durdu.
Hermione'nin kapısına gitmeli, vurması, konuşması, ısrar etmeli
Kabul? Ve eğer cevap yoksa?-O zaman ne yapmalı? Kırmak
kapıdan aşağı mı?

Eve girdi. Vere çizim odasında oturuyordu
kapı. O fırladı.

"Madre'nin odasında bir ışık var mı?"

"HAYIR."

Cevapladığı gibi, korkusunu yakaladığını, şimdi onun
Onunla aynı şekil.

"Mösyö Emile, sen-sanmıyorsun-?"

Sesi boğuldu, parlak gözleri değişti, loş görünüyordu
kafasına.

"Odasına gitmelisin. Madre'ye git, Mösyö Emile, git! Onunla konuş!
Cevabını yap! Onu yap! Onu yap! "

Ellerini ona koydu. Onu çılgınca itti.

Ellerini aldı ve sıkıca tuttu.

"Ben gidiyorum Var. Korkma!"

"Ama korkuyorsun! Korkuyorsun!"

"Annenle konuşacağım. Cevap vermesi için yalvaracağım."

"Ve eğer cevap vermezse?"

"Odaya gireceğim."

Ellerini bıraktı ve kapıya doğru gitti. Tıpkı ona ulaştığı gibi
Aşağıdan evde yüksek sesle, tiz bir ağlama geldi. Takip edildi
Bir anında sessizlikte, sonra başka bir ağlama ile, daha yüksek, daha yakın
önce. Ve bu sefer kelimeleri duyabiliyorlardı:

"_La fattura della morte_! _La fattura della morte_!"

Koşmak, tökezleyen ayaklar dışarıda geliyordu ve bibrin ortaya çıktı
Kapı, rahatsız edici yüzü terörle sarsıldı, eli gerildi.

"Bakmak!" Şarjli ağladı. "Bak, Signorina! Bak, Signore! _La Fattura
Della Morte_! _La fattura della morte_! Eve getirildi
bu akşam! Geceye odama konuldu! "

Elinde birçok çivi tarafından delinmiş yeşil bir limon bıraktı.



Bölüm XL

"Mösyö Emile, nedir?" diye bağırdı Vere.

Korkmuş hizmetçiler gitti, yarı kanallandı ve yarısı azarlandı
Artois tarafından sessizlik. Limonu Peppina'dan almıştı ve şimdi yatıyordu
elinde.

"Napoli halkı ölüm-armat olarak adlandırıyor. "

"Ölüm-Kızmı mı?"

Gözlerinde batıl inanç doğdu.

"Neden buna böyle diyorlar?"

"Çünkü herhangi birine-herhangi bir düşman-ölüm getirmesi gerekiyor.
yerleştirilir. "

"Geceye kim evine koyabilir?" Dedi Vere. Sesi
düşük ve titriyor. "Kim burada ölüm getirmek isteyebilir?"

"Bilmiyorum Var."

"Ve böyle bir şey-ölüm getirebilir mi?"

"Vere! Bana sorabilirsin!"

İroni gülümseme girişimiyle konuştu, ama gözleri bir şey tuttu
Huşu, onun içinde toplanan bulutlu endişe.

"Zihnin nerede?" Ekledi.

"Madre'nin odasına mı gidiyorsun, Mösyö Emile?"

Sanki elini yakmış gibi, ölüm karmaşasını çabucak indirdi.

"Şimdi gidiyorum. Gaspare!"

Şu anda Gaspare neredeyse bir yüzle odaya geldi
canlı.

"Buraya _fattura della morte_ getiren kim?" diye bağırdı.

Genellikle cesur gözleri batıl korku ile doluydu.

"Signore, sen--"

Durdu. Küçük masanın üzerinde yatan ölüm-komplemi görmüştü
Gümüş önemsizlerle kaplı. Yaklaştı, haçın bir işaretini yaptı,
Başını büktü ve yakından inceledi, ama dokunmadı.

Artois ve Vere onu yakından izlediler. Sonunda başını kaldırdı.

"_Fattura della Morte_'yi buraya kimin getirdiğini biliyorum," dedi ciddiyetle.
"Biliyorum."

"DSÖ?" dedi Vere.

"Ruffo'ydu."

"Ruffo!"

Vere kızardı. "Ruffo! Evimizi seviyor ve bizi seviyor!"

"Bu Ruffo, Signorina. Ruffo. Onu getirdi ve o
onu almalı. Dokunmayın, Signorina. Dokunmayın, Signore.
Ruffo gelene kadar Ruffo onu götürene kadar bırakın. "

Yine haç işaretini yaptı ve ölüm-karmaşadan geri döndü
bir tür gizemli bir uyarı ile.

"Signore," dedi Artois'e, "Aziz havuzuna gideceğim.
Ruffo bulacak. Onu buraya getireceğim. Onu buraya getireceğim. "

Artois omzuna bir el koyduğunda dışarı çıkıyordu.

"Peki Padrona?"

"Signore, o her zaman orada, odasında, karanlıkta."

"Ve hiçbir şey duymadın mı?"

"Signore, Padrona'nın hareket ettiğini duydum."

Artois'in eli düştü. Bir rahatlama duygusu ile işgal edildi
Bu neredeyse eziciydi.

"Emin misin?"

"Si, Signore. Padrona odada yukarı ve aşağı yürüyor. Peppina
Çığlık attı Padrona'nın hareket ettiğini duydum. Ve sonra onun yürüdüğünü duydum
ve odadan aşağı. "

Tekrar ölüm-armatüre baktı ve dışarı çıktı. Vere bir
an. Sonra da aniden uzaklaştı ve Artois ışığını duydu
Ondan terasa doğru geri çekilen ayak izi.

Sessiz ve aniden ayrılışını anladı. Korkusu onun olmuştu.
Rahatlığı da onun oldu ve onu gizlemek için taşındı. O kaldı
Ölüm-komplemi ile yalnız.

Parlak oyuncaklar arasında yer aldığı masanın yanında oturdu
gümüş. Büyük korkusundan serbest bırakıldı, taahhütünden serbest bırakıldı
Sessiz olan o odanın karanlığına doğru ilerlediğini,
Aniden kimliğini yeniden kazanmış gibiydi, bir kez daha içine koymak
normal karakterine sahip olmak. Ondan dışarı çıkmıştı. O geri döndü
ona. Bir an için bile olduğu batıl inanç bulutu
Vere ve hizmetçilerle ilgili, buharlaştı ve o
Onlara ve kendine gizlice gülümsemek. Yine de gülümserken
Gizlice ve delikli tırnaklarıyla limona bakarken,
Kendi küçüklüğünü, çaresizliğini, küçüklüğünü ve
Daha önce hiç fark etmediği gibi, her insanın çaresizliği. Ve o
Ayrıca, onun için ne anlama geleceği hakkında bir şey fark etti
Korkusunun bedeni, bir yalanın değil, bir gerçeğin bedeni idi.

Ölüm gerçekten o gece Casa del Mare'ye gelmiş olsaydı
Death-charm!

Elini masaya doğru uzattı, ölüm-charm'ı kaldırdı
Gümüş süslemeler arasında tuttu, elinde tuttu, ki
dizinin üzerine. Ruffo, oğlunun elinde denizden adaya ölüm taşıysaydı,
Hermione'ye ölüm taşıdı!

Artois, o evi Hermione olmadan hayal etmeye çalıştı, hayatı olmadan
Hermione.

Uzun bir süre oturdu, her zaman Ölüm-Kızmı elinde tuttu,
her zaman gözleri üzerinde sabitlenmiş, nihayetinde, bir sihirde olduğu gibi
Ayna, yanmasının yara izleri arasında ve delinmiş tırnaklar arasında
onu şekillendiren ve ateşleyen ve mırıldanan kadın gibi
Cadının üzerine sözleri, düşmanının kalbini delmeyi özlemişti, gördü
Geçmişin sahneleri ve gölgeli, hareketli figürler. Yara izleri arasında gördü
Ve hermione ve kendisi çiviler arasında!

Paris'teydiler, çiçeklerle dolu bir masada. Bu ilk buydu
_fattura della morte_'nin sihirli aynasında sahne,
ilk kez tanıştılar. Hermione onu neredeyse ile gördü
çekingenlik. Ve şüpheyle ona baktı, çünkü güzelliği yoktu.

Sonra Paris'in başka bir bölümündeydiler, "
Oda, "kitaplarla dolu ve oryantal tütsü ve tütün ile loş
duman, oda kırmızı ve sarı, parlak renklerle renklendirilmiş
Doğu. Ve sempati için ona döndü ve tam olarak aldı
ölçün, bastırılmış ve çalışır. Ona düşüncesini söyledi ve
Ona duygularını, planlarını, mücadelelerini, anlarını anlattı.
Yüceltme, depresyonları. Bir şey, gerçekten onun çok idi,
Bir adamın gerçekten verdiği egotistik kısmı, ama bu çok geri kalır,
Ve bu verdiğinden çok daha fazlasını arar. Ve ne aradığını hevesle,
Cömertçe, her iki eliyle, hiçbir maliyet saymaz. Her zaman o
Veriyordu ve her zaman alıyordu.

Sonra Londra'daydılar, kitaplarla dolu başka bir odadaydılar. Bir yanında durdu
Ateş ve kucağında bir demet mektupla oturdu. Ve onun
Kalp öfke gibi bir şeyle doluydu ve donuk ve
Kıskançlık. Ve onunki yeni ve harika bir güzellikle doluydu,
delici sevinç.

Derin iç çekti. Karıştırdı. Bir an için aradı ve dinledi.

Ama tüm ev sessizdi. Ve yine ölüm-armatın üzerine eğildi.

Bir kapının yanında durdu. Dışarıda trafik uğraması, dar bir içinde
oda. Ve şimdi sihirli aynada üçüncü bir figür kendini gösterdi, bir figür
gençliğin enkarne, cesur, tutkulu, yaşam sevinci ile heyecan verici.
Onu izledi, ne kadar soğuk, cazibesini hissetmesine rağmen, ışınları
Güneş ışınları güneşten geldikçe ondan gelen ateş! Ve endişe
içinde karıştırıldı. Ve şu anda gece, abanoz suları ve
Garip ve dolaşan ışıklar ve unquiet yıldızlarının altında Hermione'ye söyledi
korkusu.

Afrika-ve uçan sinekler ve ölümün
Eller vücudu hakkında sürünüyordu ve onu tutmaya çalışıyordu! Çok
Yalnız yaratık orada aynada yatıyordu, hafif gölge ile
Bir palmiye yaprağı vites değiştirme ve onun korkunç beyazlığına sallanan
Yüz-kendin, hayatının en ıssız saatinde. O bakarken
Camiler şehrine taşındı. Yıllar geri döndü. O
O zamanlar çaresizlik hissettiği her şeyi ya da neredeyse hepsini hissetti
Terk, umutsuzluk. Bu şekilde yalnız çıkmak, olmak korkunçtu
Afrika'nın yanan ısısında söndürüldü ve bu kurak toprakta yer aldı,
Engerekler dünyanın sıcak çatlaklarından geçti ve
Akrepler yazın uzun günlerinde yetiştirildi. Şimdi akşamdı. O
Dua çağrısını duydum, o ağlayan, harika bir ağlama
batan güneş.

Tam olarak kulaklarına nasıl geldiğini hatırladı.
Yarı açılmış pencere, uzaklık, mutlak yalnızlık hissi,
ki ona aktardı. Bir Arap pencerenin altından geçmişti,
Geri çekilen ve uykulu bir sesle şarkı söylemek Doğu'nun kibar bir şarkısı
dua çağrısı ile karışmıştı. Ve sonra, o, Artois var
Oldukça yalnız, büyük acılarında ve zayıflığında yol vermişti. Hatırladı
Gözyaşları yanaklarının üzerinde kayıyor, biri diğeri,
hızlı, hızlı bir şekilde. Sanki asla durmamış gibi görünüyordu, sanki
her zaman onun içindeki bu kaynaklardan akacak gözyaşları olurdu
Sıkılmış beden, onun sert ruhu.

Aynaya baktı. Odanın kapısı açıldı. Bir kadın
eşiğin üzerinde durdu. Hasta adam yastığına döndü. O baktı
kadına doğru. Ve gözyaşları durdu. Artık yalnız değildi. Onun
Arkadaş onu hayata geri çekmek için cennet bahçesinden gelmişti.

_Fattura della morte_ diğer sahnelerin sihirli aynasında oluşan
kendileri, bir an için açıkça görülebiliyorlardı, sonra dağıldı,
Çözünmüş-Adanın Till sahneleri geldi, son sahneye kadar
Mirror gözlerinin önünde hafifçe şafak oldu.

Karanlık bir oda gördü ve bir kadın olduğundan daha ıssız bir kadın
Palmiye ağacının gölgesiyle yüzüne doğru yalnız kal ve
Dua çağrısını duydum. Hermione'yi Casa del'deki odasında gördü
O gece kısrak, bildikten sonra.

Aniden elini gözlerine koydu.

O akşamlardan beri gözlerinin bildiği ilk gözyaşlarıydı
Afrika yıllar ve yıllar önce.

Silver oyuncakları arasında bir kez daha ölüm konusunu bıraktı. Ancak
Şimdi sandalyesine otururken hala ona baktı, beklerken
Gaspare'in dönüşü.

Ölüm sembolüne baktı. Ve ne kadar garip düşünmeye başladı
O gece Casa del Mare'deki varlığı uygun oldu, neredeyse ne kadar
Strange'den daha fazlası oraya Ruffo--eğer gerçekten Ruffo
Gaspare'in ilan ettiği gibi getirmişti. Ve Ruffo, her şey cahil ve
Bilinçsiz olarak, Hermione'nin kalbini delmişti.

Artois, o gün Mergellina'da olanlardan hiçbir şey bilmiyordu, ama
Hermione'ye söylenen Ruffo olduğunu böldü.
gerçek. Ölü adamın tekrar yaşadığı Ruffo olmalı. Ve,
Masum çocuğun ötesine, çok fazla yattığı gölgelerin derinliklerine gidiyor
Gerçek, Artois öldürülen adamın uykusundan karıştığını gördü,
hafızasının etrafına sarılmış olan yalan yüzünden dinlenin
Ne olmamalı. Belki sadece ölüler doğru bilir,
Adalet için kutsal tutku. Belki sadece kayıtsızlar
Her şey gerçeği kurtarırlar, herkesin en büyük gerçeğini bilenler.

Ve Artois, gey, tam kanlı genç olan Maurice Delarey'i gördü
Ölüm salonlarında sert, kime kadar huzur içinde olamıyor
Onu sevdi, sonunda onu hayatta olduğu gibi tanıyordu.

Kimsenin Hermione'ye gerçeği, ölü adamı kendisi söylemeyeceği gibi,
Oğlu aracılığıyla konuşan, günahının meyvesi ona gerçeği söylemişti
O gün. O da, belki de hapishanede bir ruhtu
Bu yıllar önce ölümünden bu yana.

Artois onu özgürlük içinde gördü.

Ve o anda Artois, dünyada sadece bir tane olduğunu hissetti
Mükemmel güzel olan şey ve bu şey mutlak gerçekti.
Bilgisi Hermione'yi daha büyük hale getirmelidir.

Ama şimdi çarmıhında asılı duruyordu.

Sadece onu rahatlatabilseydi!

Afrika'da ona geldiğinde, şimdi ona gitmeyi özledi. O vardı
onu vücudun ölümünden kurtardı. Keşke onu kurtarabilirse
Başka ve daha korkunç bir ölüm-inanan ruhun ölümü
Ve hayattaki güvenler!

Düşünce ve bilinçsiz zamanla emilmişti. Şimdi baktı
Yukarı, şeylerin farkındaydı. Dinledi. Elbette Gaspare uzaktaydı
Uzun zaman. Ve Vere-o neredeydi?

Ruffo'yu şimdi görmek için garip bir arzusu vardı. Yeni ve Mystic'in sahip olduğu bir şey
doğdu ya da ilk kez kendisini açıkça görmüştü
bu akşam. Ve gece için Ruffo'ya bakacağını biliyordu
Daha önce ona hiç bakmadım.

Kalktı ve ölüm konusunu masaya yatırarak bıraktı
kapı. Orada tereddüt etti. Terasa gitmeli mi Vere? Veya
O karanlık odaya çıkıp arkadaşıyla konuşmaya çalışmalı mı?
Yoksa gaspare ve ruffo aramak için uçuruma mı çıkmalı mı?

Ruffo onu çizdi. Uçuruma gitmek zorunda kaldı.

Ön kapıdan dışarı çıktı. İlk başta bir kerede inmeyi düşündü
San Francesco havuzuna yapılan adımlarla. Ama fikrini değiştirdi ve
Bunun yerine köprüye gitti.

Havuza baktı.

Çok açık bir geceydi. San Francesco'nun ışığı parlak bir şekilde yanıyordu.
Çok içtenlikle azizin nimet ellerinin altında yanıyordu.
Ondan gelen bir altın ışını havuzun karanlığına yatıyordu,
Gece boyunca biraz çalmak, sanki
Casa del Mare.

Havuzda bir tekne vardı. Artois deniz kenarında kimseyi görmedi,
Orada ses duymadım ve adanın tepesine doğru döndü
Vere'nin geceleri sık sık gittiği ve Hermione'nin de olduğu koltuk
genellikle ruffo aradı.

Gaspare ve Ruffo ona yakındı. Neredeyse doğrudan formlarını gördü,
Dimness'e karşı rahatladı ama gecenin derin karanlığına değil ve
Seslerinin konuştuğunu duydum. Onlara doğru giderken Gaspare konuşuyordu
şiddetle. Bir kolu güçlü, eşit ve heyecanlı bir jestle attı,
ve sessizdi. Sonra Artois, Ruffo'nun bir sesle söylediğini duydu, ancak
Saygılı ve neredeyse yoksun, henüz bir adamınki gibi sağlamdı:

"Onu alamıyorum, gazpare. Eve gittiğimde annem bana soracak
Onu eve koydum. "

"Dio Mio!" diye bağırdı Gaspare. "Ama onu eve koydun!
Orada-şimdi Signora'ya ölüm getirmek için orada değil
Signorina, hepimiz mi? "

"Peppina için yapıldı. Annem sadece Peppina'ya karşı yaptı, çünkü
Evimize kötülük getirdi. Sadece Peppina'ya zarar verecek! O olacak
Sadece Peppina'yı öldür! "

Şimdi Gaspare'in neredeyse eşit bir arzu ve tutkuyla konuştu.
Artois hareketsiz durdu. Onu görmediler. Onların emildiler
konuşma.

"Signora'ya veya Signorina'ya zarar vermeyecek. _Fattura della
Morte _-- Peppina'ya zarar vermektir. Bize yaralanmadı mı? O değil mi
Patrigno'yu annemden mi aldın? Onu kızdırmadı mı? İçin değil mi
hapishanede olduğu ve annemi bıraktığı bir
Evde Soldo? Signora-benim ve annem için iyi oldu.
Mamma paramı gönderen o-yirmi lire! Signora'ya saygı duyuyorum
Anneme saygı duyduğumda. Sadece günümüzde, sadece bu gün geldi
Mergellina, annemi görmeye geldi. Ve benim patrigno'umu bildiğinde
Hapisten çıktı, kapıya geldiğimde,
Signora bizim için o kadar mutluydu ki, baktı-baktı-madre di
Dio! Hepsi beyazdı, titriyordu-benim fakirimden daha kötüydü
Mamma. Ve ona geldiğimde ve seslendiğimde 'Signora!
Signora! ' Görmeliydin! Gözlerini açtı! Bana böyle verdi
Bir bak! Ve sonra Patrigno'm kapıdan geldi ve Signora-
gitti. Onu takip edecektim, ama elini söndürdü-yani
Kaldır beni-annemle kalmamı istedi. Ve aşağı indi
Merdivenler titriyor çünkü Patrigno'm hapishaneden çıktı. Dio başına!
İyi bir kalbi var. O bir melek. Signora için ölürdüm. İçin
Signora her şeyi yaparım! Ben-Signora'yı öldüreceğimi söylüyorsun!
Mammumu öldürür müyüm? Madonna'yı öldürebilir miyim? La bruna- olsaydı
onu öldür Bana göre Signora benim annem gibi! Signora'ya saygı duyuyorum
Anneme saygı duy. Ecco! "

"_Fattura della morte_ evi kötülük getirecek, getirecek
eve ölüm. "

Gaspare tekrar konuştu ve sesi batıl inançla uğraştı, ama
eskisinden daha az şiddetliydi.

"Zaten-ne getirdiğini kim biliyor?
yaptı mı? Bütün ev geceye üzücü, tüm ev korkunç
bu akşam."

"Evde net bir gözle bakan Peppina," dedi
Ruffo. "Eve sorun getiren Peppina."

Sessizlik vardı. Sonra Gaspare dedi ki:

"Hayır, Peppina değil."

Artois konuşurken onun elini uzattığını gördü, ama nazikçe
Ruffo.

"O zaman kim?" dedi Ruffo.

Karşı konulmaz bir dürtü ile arındırmak için taşınan Artois, çağırdı:

"Gaspare!"

İki figürün başladığını gördü.

"Gaspare!" Tekrar etti, onlara geliyor.

"Signore! Nedir? Signora var ..."

"Onu duymadım. Onu görmedim. "

"O zaman nedir, Signore?"

"İyi, ruffo," dedi Artois, çocuğa bakarak.

"İyi yüzlü, imza."

Ruffo şapkasını çıkardı. Koyu saçlarına geri koyacaktı,
Artois kolunu tuttuğunda.

"Bir dakika, Ruffo!"

Çocuk şaşırmış görünüyordu, ama korkusuzca bakan gözlerle tanıştı
onun içine.

"Va Bene, Ruffo."

Artois kolunu serbest bıraktı ve Ruffo şapkasını taktı.

Artois, "_fattura della morte_'den bahsettiğini duydum." Dedi.

Ruffo hafifçe kızardı.

"Si, Signore."

"Annen mi yaptı?"

Ruffo cevap vermedi. Gaspare yanında durdu, izledi ve dinledi
Derin, yarı zararlı bir dikkat.

"Öyle dediğini duydum."

"Si, Signore. Annem yaptı."

"Ve onu adaya getirip eve koymanı söyledim
bu akşam?"

"Si, Signore."

"Annenizin kötülük yapmak istediği Peppina olduğundan emin misin?"

"Si, Signore, oldukça emin. Peppina kötü bir kız. Patrigno'yu yaptı
kızgın. Evimize sorun getirdi. "

"Signora'yı seviyorsun, değil mi, Ruffo?"

Yüzü değişti ve hemen mutlu oldu.

"Si, Signore. Signora ve Signorina'yı seviyorum."

Var'ı dışarıda bırakmazdı. Artois'in kalbi bunun için ona ısındı.

"Ruffo--"

Adanın tepesindeyken ona bir fikir gelmişti. -Den
Önce onu ondan koymuştu. Şimdi, aniden okşadı, çözdü
onun isteği üzerinde hareket etmek.

"Ruffo, Signora evde."

"Si, Signore."

"Onun çok iyi olduğunu sanmıyorum. Evden ayrılacağını sanmıyorum
bu akşam. Onu görmek istemez misin? "

"Signore, her zaman Signora'yı görmek isterim."

"Ve bence seni görmeyi seviyor. Biliyorum ki."

"Si, Signore. Signora geldiğimde her zaman memnun."

Kibir veya kibir olmadan konuştu, tamamen samimi bir sadelikle.

"Eve git ve onu şimdi görmeyi isteyin-Gaspare seni alacak."

Konuşurken Gaspare'e baktı ve Gaspare anladı.

"Hadi, Ruffo!"

Gaspare'in sesi kaba, keyfi, ama açtığı gözler
Ruffo, Hermione'nin gördüğü neredeyse erimiş yumuşaklıkla doluydu
Bazen onlarda ve her zaman sevmişti.

"Hadi, Ruffino!"

Hızlı, neredeyse sert bir şekilde eve doğru yürüdü. Ve ruffo
onu takip etti.



Bölüm XLI

Artois onlarla gitmedi. Bir kez daha zorlu bir
onu hareketsiz tuttuğunu hissetmek, onun için olmadığını hissetmek
Hermione'ye yaklaşın-başkalarının ona yaklaşabileceği, ama cesaret edebileceği
Olumsuz. Duygu sıkıntılı ve neredeyse onu aşağıladı, geldi
O günah için bir ceza gibi ve bir adam olarak bir cezayı kabul eder
Artois'in kabul ettiğini hak etmenin bilincinde.

Şimdi adanın tepesinde yalnız bekledi,
Casa del Mare.

Bu garip ve cesur elçiliğin sonucu ne olurdu?

Şüphesiz olmak için uzun sürmedi.

"Signore! Signore!"

Gaspare'in sesi onu karanlıkta bir yerden çağırıyordu.

"Signore."

"Geliyorum."

Temyizde kendisine gönderilen bir duygu heyecan vardı. O
eve doğru acele etti. Köprüyü geçti. O üzerinde iken o
Havuzda onun altındaki kürek sıçramasını duydu, ama dikkate almadı
BT. Geceye onun için balıkçılar nelerdi? Ev kapısından önce
Gaspare ve Ruffo ile tanıştı.

"Nedir?"

"Signora odasında değil, Signore."

"Değil? Nasıl biliyorsun? Kapı açık mı?"

"Si, Signore. Signora gitti! Ve _fattura della morte_
gitmiş."

"_Fattura della morte_ gitti!" tekrarlanan ruffo.

Kelimelerin tekrarlanması Artois'in kalbine bir ürperti vurdu. Tekrar
Batıl inançla beslendi. Bu çocuklardan yakaladı
Şimdi ona mezar ve bulutlu gözleriyle bakan Güney.

"Belki hizmetçilerden biri-" diye başladı.

"Hayır, Signore. Onlara sordum. Ve ona dokunmaya cesaret edemezlerdi."

"Signorina?"

Başını salladı.

"O bahçede. Her zaman oradaydı.
Bilin "-Sesini neredeyse bir fısıltıya indirdi-" Bilmiyor
Signora ve _fattura della Morte_ hakkında. "

"Ona haber vermemeliyiz--"

Durdu. Aniden kulakları sıçrayan kürek sesiyle dolu görünüyordu
suda. Yine de hiçbir şey duymadı.

"Gaspare," dedi çabucak, "her yere baktın mı?
Signora? "

"Eve baktım, Signore. Terastaydım ve
Bahçedeki Signorina'ya. Sonra sana söylemeye geldim. Seni düşündüm
Signora ve _fattura della morte_ hakkında bilgi sahibi olmalı. "

Artois, bunun ortadan kaybolmasının gerçeği olduğunu hissetti
Şu an Gaspare'in faaliyetlerini felç eden ölüm-kompm. Ne
Eski batıl inançların karışması Sicilya'nın kalbindeydi
Bilin, ama şimdi kendi eylem zamanının geldiğini biliyordu. Artık
Gerekli tapuyu başkalarına devredebilir mi? Ve bu bilgi ile
Doğası değişiyor gibiydi. Neredeyse şiddetli olan bir avukat
Gençlik ve bu erkekçe güç ve çözünürlükle sertleşti, uyandı
onun içinde.

Yine kulakları sudaki kürek sesiyle doluydu.

"Ruffo," dedi, "Bana itaat eder misin?"

Elini çocuğun omzuna koydu.

"Si, Signore."

"Bahçeye git. Ben gelene kadar Signorina ile kal."

"Si, Signore."

"Uzun bir süredir, Signorina korkuyorsa, yapmak istiyorsa
Her şey, Don Emilio'nun korkmayacağını söylediğini söyleyeceksin,
Ve bekleyecekti. "

"Si, Signore."

Çocuk durakladı, istikrarlı bir şekilde Artois'e baktı, sonra
Bitti, döndü ve yumuşak bir şekilde eve girdi.

"Gaspare, benimle gel."

Gaspare hiçbir şey söylemedi, ama onu uçurumun dibine kadar takip etti.
Ada teknelerinden biri gitmişti. Gaspare çekmek için koştuğunu görünce
diğerinde. Artois'e tekneye yardım etmek için kolunu uzattı, sonra
Kürekleri aldı, ayağa kalktı ve geceye baktı.

"Köye doğru sıra, Gaspare."

"Si, Signore."

O anda Gaspare, Artois'in zihninde olanların çoğunu anladı. O
Artois'e güveniyordu. Ona güvendi-ve bu gerçeği Gaspare'in güvenine
ve ona güvenmek, şimdi bu,
Artois'te yükseldi, ona cesaret verdi, bunu tamamen yasaklamaya yardımcı oldu
Hermione'den uzak durması için onu kınayan hissi cezalandırıcı
ona yaklaşmaya değer olmayan biri olarak, kederinin eteklerine bile dokunmak için.

Gaspare'e hızlı bir şekilde kürek çekmesini söylemeye gerek yok. Tüm gücü ile zorladı
Tekne sakin deniz boyunca.

"Kıyı yakınında kal, Gaspare!"

"Si, Signore."

Gökyüzünde genç ayın sadece ilk çeyreği görüldü. BT
Döküm ama sulara ince ve uzak bir gümüş parıltı. Yakın
Shore Bu saatin dimness, herhangi bir ışık tarafından kırılmamıştı,
Denizin geri çekilen ve gizli mırıltısı dışında herhangi bir ses. .
Düşük sarı kayaların kambur şekilleri kendilerini hafifçe gösterdi
Canavar şekilleri uyuyor. Uzakta, denizin üstünde, iki veya
Üç alev hafifçe parladı. Onlar lambalar veya mumlarla döküldüler
Köydeki balıkçıların evlerinin pencereleri.

Hermione köye gitmiş miydi?

Adayı kesin bir amaçla terk etmiş olabilir veya bir
Kör dürtü kaçmak ve yalnız kalmak. Artois söyleyemedi. Ama o
_fattura della morte_ almıştı.

Anlamını bilip bilmediğini merak etti, hangi uğursuz niyetle
yapılmıştı. Küçük değersiz bir şeyde bir şey olmalı
onu çekti, onu büyüledi ya da almazdı.
Zihin sıkıntısında, yalnızlık arzusunda,
acele etti ve bulunduğu yerde yattı.

Belki de _fattura della ile adayı terk etme amacı vardı
Morte_.

Onun alması, açıkça göründüğü gibi Artois gibi görünmeye başladı.
Gaspare, derin önemi olan bir gerçek. Hayal gücü, birlikte çalışmak
Neredeyse hastalıklı bir hız ve heyecan, önüne bir dizi getirildi
Ölüm-Kumanın sembol olarak düşünüldüğü sahnelerin. Bunlardan birinde
İki kadın vardı-Harmisie ve Maddalena.

Hermione, Mergellina'ya vahşi bir arayışa girmiş olabilir. O
Penceredeki yüzü hatırladı ve gecenin her şeyin olduğunu biliyordu
olası.

"Çabuk sıra, Gaspare!"

Gaspare neredeyse küreklere öfkeyle büküldü. Sonra keskin bir şekilde onu çevirdi
KAFA.

"Nedir?"

"Tekneyi görebiliyorum! Signora'yı görebiliyorum!"

Kelimeler geniş göğsünü yapan uzun bir nefesle mücadele etti
ağır. İçgüdüsel olarak Artois ellerini teknenin çınçısına koydu
Her iki tarafı da ayağa kalkmak gibi hareket ediyor.

"Kendine iyi bak, imza!"

"Unutmuştum--" Geceyi arayarak öne eğildi. "Nerede
Signora? "

"Orada-cephede! Köye kürek çekiyor. Hayır, döndü."

Kürek çekmeyi bıraktı.

"Signora gördü ya da duydu ve kıyıya giriyor."

"Ama sadece kayalar var."

"Signora ruhların palazzosuna giriyor."

"Ruhların palazzosu mu?" Artois tekrarladı.

"Si, Signore."

Gaspare döndü ve tekrar karanlığa baktı.

"Artık Signora'yı göremiyorum."

"Signora'yı takip et, gaz.
Ruhlar orada. "

"Si, Signore."

Kürekleri tekrar sudan güçlü bir şekilde çizdi.

Artois, bir dağın üzerinden düşen kör bir fırtınayı hatırladı
uzun zaman önce Sicilya'da köy, ortaya çıkan bir yıldırım parlaması
Ona terk edilmiş gibi görünen bir sarayın gaunt portalı, bir siyah şeridi
Kumaş, "Famiglia'da" _lutto "kelimeleri. Ona peygamberlik gibi görünüyordu
kelimeler.

Ve şimdi--?

Karanlıkta başka bir karanlık, garip ve kırık taslak gördü
deniz kenarındaki yıkık sarayın
Zengin Roman, şimdi yalnız saatlerde ziyaret edilen sadece bir kabuk tarafından
Issam dalgaları. Hermione ve burada buluşacak mıydı? Bugün vardı
Arkadaşını hapishanede uzun bir ruh olarak düşündü. Şimdi o
Onunla gerçeğiyle yüzleşmek için ruhların sarayına geldi. Saray
Ruhların! İsim, gerçeğin çok çıplaklığını önerdi. Kuyu,
Öyle olsun, gerçeğin orada durmasına izin verin. Yine,
belirli huşu, içinde güçlü bir zeka, bir cesaret
Sonunda harekete geçmeyi özlemişti. Ve aniden ona öyle görünüyordu
Uzun yıllar boyunca, Hermione ve O'nu ayıran tüm yıllar boyunca
Sicilya hayatı, tasma içinde tutulmuşlardı, o anı bekliyorlardı
Bu karşılaşmanın. Şimdi tasma gevşedi. Serbest bırakılıyorlardı. Ve
Ne için?

Gaspare sağ kürekini sadece denize bıraktı. Tekne sallandı
İtaatkar bir şekilde, kıyıya gidiyor.

Köyde parıldayan hafif ışıklardan biri söndürüldü.

"Signore, Signora tekneyi terk etti!"

"Si?"

"Madonna! Gitmesine izin verdi! Onu denize bıraktı!"

Suyu destekledi. Bir dakika sonra Vere'nin sevdiği küçük tekne
Yalnız dışarı çıkın.

"Madonna! Tekneyi böyle terk etmek!" diye bağırdı Gaspare, bükülme
Çekme ipini yakalayın. "Signora geceye güvenli değil. Signora
Saint onun gecesine bakmayacak. "

"Beni karaya koy, gaz."

"Si, Signore."

Tekne sarayın cephesinden önce geçti.

Artois sarayı gündüz iyi biliyordu. Bu ilk kez gelmişti
Gece. Gün ışığında küçük ve pitoresk bir harabe yıkanmıştı
Gülen deniz tarafından, yalnız ama neredeyse üzücü. Karanlıktan sıçradı ve
ufalanan duvarlar Fisher-boys genellikle aşağıdaki derinliklere daldı;
veya kurutmak için boşluk pencere alanlarının geniş eşiklerine yatıyorlar
kendileri güneşte. Erkekler,
Baskın hava elindeyken terk edilmiş daireler
Çığlık atan deniz kuşları uçtu. Dalgalar,
girintiler. Ve sesleri sümüklü ve meydan okuyanlara karşı duyuldu
Taşlar, belki de bir kez sesler gibi başkalarını neşeyle öğretmeye çağırıyor
Revelers Long Dead'in mutlu saatlerinde bir kaybolmuş saatte çağrıldı
Villeggiatura.

Ama gece, içinde, içinde ve bunun hakkında değişti. Yalnızlığı
Sonra ıssız oldu, taşlarının karanlığı bir siyahlık
trajikti, harabesi bir öneriden daha fazlası, belirleyici resmi
çaresizlik. Tabanında, yarı keşfedilen pencere alanlarından oluşan bir çizgi vardı, alt kısımlar
dalgaların avından bu yana uzun sürdü. Üstünde
Daha fazla pencere uzay, tamamen görünür ve yüksek bir kapıyı kuşatma, bir kez, hayır
Şüphe, bir merdivenle bağlantılı, ama şimdi havada veriyor. Eski
Başka bir kat daha vardı, ama bu çürümeye düşmüştü ve
küçük ve dar bir oda hariç, kayboldu
hemen kapının üzerinde. İzole, çünkü hiçbir araç yoktu
Buna yaklaşın, bu oda düşük bir yönü vardı ve
kasvetli kule kendini gökyüzüne doğru kaldırıyor. Saray
Kaya üzerine yerleştirin ve kayalarla çevrili. Bu konuda çim büyüdü
Belki iki yüz metre mesafede yüksek bir uçurumun tabanı. Ve
Burada ve orada çim ve rütbe otu tutamları çatlaklarına itildi,
Dışarıdaki rüzgarlara ve sulara zamanın zaferini ilan etmek.

Gaspare'in bu ıssız yere ihtiyatlı ve nazikçe kürek çektiği gibi
karadan yol yok, patika önderlik etmedi, karanlığa baktı
batıl huşu ile sarayın, sonra küçük, tanıdık teknede,
bu da onların uyanışını takip etti çünkü çekme ipini tuttu.

"Signore," dedi, "Korkarım!"

"Sen-Gaspare!"

"Signora için korkuyorum. Neden buraya yalnız gelsin
_fattura della morte_? Signora için korkuyorum. "

Tekne sarayın sağındaki kayanın kenarına dokundu.

"Ve Signora nereye gitti, Signore? Onu göremiyorum ve
onu duy. "

Elini kaldırdı. Dinlediler. Ama sadece emme duydular
Deniz mırıltısı kayalara karşı küçük deliklerle delinmiş ve
Sarayın uzak, terk edilmiş odaları.

"Signora nereye gitti?" Gaspare tekrarladı, fısıltıyla.

"Signora'yı bulacağım," dedi Artois.

Kalktı. Gaspare, kıyıya yardım etmek için kolunu tuttu.

"Teşekkür ederim."

Kayalardaydı.

"Gaspare," dedi, "Bekle.
geri."

"Si, Signore."

Artois tereddüt etti, Gaspare'e baktı.

"Signora'yı bizimle geri dönmeye ikna edeceğim" dedi.

"Si, Signore. Zavallı Signora'yı ikna etmelisin. Zavallı Signora
geceye deli. Bana bir göz attı-"Gözleri nemle bulutlandı."
Zavallı Signora, bana bakamazdı kızmamıştı
Bu-belki de, ama bana değil. "

Sonunda uzun rezervi yıkılıyormuş gibi görünüyordu. O koydu
elini gözlerine.

"Padrona'mın olduğunu düşünmedim."

Durdu. Artois yüzü penceredeki hatırladı. O kavradı
Gaspare'in eli.

"Signora anlamıyor," dedi. "Signora yapacağım
anlamak."

"Si, Signore, fakir Signora'yı anlamalısın."

Gaspare'in eli Artois'in elinde tutuldu ve bu tokada
uzun yıllar boyunca bölünmüş olan muazzam rezerv ve birleşmiş, bunlar
İki adam, bir ateşte altın gibi erimiş gibi görünüyordu.

"Signora'yı anlamasını sağlayacağım."

"Ve bekleyeceğim, imza."

Tekneyi kayalardan itti. Onunla yüzdü
Saray duvarlarını öpen sakin denizde kardeş tekne. Onu verdi
Padrona'nın kaderi Artois'in eline. Bu bir haraçtı
Artois şaşırtıcı bir etki.

Büyük bir sorumluluk veren büyük bir istifa gibiydi.

Her zaman Gaspare çok kıskanmıştı, konumuyla gurur duyuyordu
Hermione'nin gizli hizmetkarı ve koruyucusu olarak otorite.
Ve şimdi, aniden ve çok basit bir şekilde, onun
Hermione ile çaresizlik-dolaylı olarak Artois'in gücüne güvenmek.

Vere de, yolunda akraba bir eylem gerçekleştirmişti. Çağırmıştı
"Mösyö Emile" büyük belasında. Kendini eline koymuştu.
Ve o-o, istediği yükü başkalarına devredmeye çalışmıştı
ayı. Hermione'ye Vere göndermişti. Ona Gaspare göndermişti. O
Ruffo'yu ona bile göndermişti. Şimdi kendisi gitmeli. Vere, Gaspare,
Ruffo-hepsi ona bakıyorlardı. Ama Gaspare'in gözleri en çok
etkileyici, ona kızın gözlerinden daha fazla talep gördü ve
erkek çocuk. Geçmiş Gaspare'de toplandı, onunla Gaspare's'de konuştu
ses, ona Gaspare'in gözlerinden baktı ve Gaspare'in ruhunda bekledi
Elbette nasıl kullanılacağını bilmek.

Denizden döndü ve uçuruma doğru baktı. Şimdi vardı
Sol elinde saray. Sağında, çok uzakta değil, yüksek bir blöf vardı
neredeyse denize gidiyor. Yine de köye erişim
altındaki kaya şeridi ile mümkün oldu. Hermione'ye gitmiş miydi
Köyün köyü? Eğer olsaydı, Gaspare'in keskin gözleri kesinlikle olurdu
onu gördüm. Artois sarayın boş duvarına baktı. Bu genişletilmiş
Küçük bir yol, sonra dik açılara döndü. Açının hemen ötesinde,
Gölge, düşük ve dar bir kapı vardı. Artois duvar boyunca hareket etti,
Bu kapıya ulaştı, onsuz durdu ve dinledi.

Buradaki çim, harabenin taşlarına kadar büyüdü. O gelmişti
Neredeyse gürültü olmadan. Ondan önce karanlığı gördü, karanlığı
Kapının deliğinden bir iç odaya uzanan geçiş
saray. Beset olan hareketli suyun tuhaf sesini duydu
ve taş bariyerleri ile kaplı, içi boş ve pugnacious bir üfürüm
o kadar belirlenen bir şeyin,
Sonsuzluk, yine de hüzünlü ve hatta üzücü bir şeyden.

Bir an için ruhunu bu ebedi çabaların bu sesine verdi.
Sonra dedi ki:

"Hermione!"

Kimse cevap vermedi.

"Hermione!"

Sesini yükseltti. Neredeyse adı çağırdı.

Hala cevap yoktu. Yine de sessizlik ona onun
yakındı.

Tekrar aramadı. Bir an bekledi, sonra adım attı
pasaj.

Önderlik ettiği oda sarayın merkezi odası veya salonu idi-
tonozlu oda, yüksek ve dar, bir ucunda denize açılan
daha önce bahsedilen büyük kapı, uçurumun altındaki toprağa bir
Diğer tarafta daha küçük kapı. Hafif ışık olmadan, nüfuz ediyor
Bu yüzlü kapı yoluyla, Artois'e bir çeşit daha az
Karanlık, yavaşça yürüdü, yolunu hissetti
duvar. Salona ulaştığında tekrar durdu, almaya çalışıyor
garip ve ürkütücü bir müstehcenliğe alışmış, onunla delmek için
gözler.

Şimdi solunda, açıkça binanın içinde ve nereden uzak değil
Durdu, neredeyse yüksek sesle denizin çabaladığını duydu. Duydu
Dalgaya girme dar bir açıklıktan geçin, duvarların etrafında arama yapın
Egress için, ortaya çıkmak için boş bir çabayla kendini kaldırın, şaşkınlıkla düş,
Geri çekilme, mırıldanma hoşnutsuzluğu, sadece başka bir istekli tarafından yerine getirilecek
dalga. Ve bu şaşırtıcı yaşam gürültüsü onu bir
Akut kaygı hissi, neredeyse aktif korku.

"Hermione!" Bir kez daha dedi.

Ona suyun sesi sesini boğdu,
Daha yüksek sesle büyüyordu, sarayı bir kargaşa ile dolduruyordu
sinirli.

"Hermione! Hermione!"

O kargaşaya hükmetmeye çalıştı.

Şimdi, uzak, deniz açılışında bir gümüş çizgisi gördü
Denizin karanlığına bir iplik gibi yatıyor. Ve gördüğü gibi,
Saray içindeki dalgaların sesi aniden batıyor gibiydi
susturmak için. Nedenini bilmiyordu, ama o çok uzak vizyon
Gençlerin ışıltısı ve halihazırda ayı ayı ona geri dönüyor gibiydi
aniden işitme duygusunun doğruluğu.

Birkaç adım ileri gitti ve odada inen
Neredeyse efektifli bir merdivenin yıpranmış kalıntılarının kapısı. Ulaşan
Altta bir kez daha durdu. Her iki tarafında da hafifçe
diğer odalara giden açıklıklar. Belki Hermione, onu duymak
Çağrı, onlardan biri aracılığıyla ondan çekildi. Bir çeşit korku
Durumun üzerine geldi, çünkü iyice fark etmeye başladı
Kesinlikle titriyordu
Bu anda Hermione'de bu onu karanlığa sürüklüyordu
Ses ve hayatın dokunuşundan. Yaralı bir hayvan gibi sürünüyordu
ondan uzak ve nefret ediyorum. Gaspare'in bakışla ilgili sözlerini hatırladı
Tüm arkadaşlarının belki de en gerçekten sadık olanı üzerine atmıştı.

Ama-bilmiyordu. Ve o, Artois, ona söylemeli. Onu yapmalı
Yılların kesin gerçeğini görün. Onu mantığa geri kazanmalı.

Sebep! Kelime aklından geçerken onu soğutdu,
Buzla kaplanmış bir şeyin geçmesi. Kesinlikle makul olmuştu
Adam ve mantığı onu bu saate götürmüştü. Aniden gördü
Kendisi, o saray kapısını şimşek olarak gördü. Kendini gördü
Bir anında yanan bir ateşle aydınlatılmış. Baktı, baktı
kendisi.

Ve sanki durmuş gibi, sanki, bir
Buzla kaplanmış bir şey.

Ve buraya gelmeye, Hermione gibi bir kadını takip etmeye cesaret etti! Cesaret etti
onun üzerinde herhangi bir güce sahip olabileceğini, buzunun sahip olabileceğini düşünmek
Ateşi üzerinde herhangi bir güç! Bunu düşünmeye cesaret etti! Bir an için ve
Her şeyden çok daha fazlası, eski değersizlik, çaresizlik duyguları,
korkaklığın üzerine koştu. Sonra aniden geldi
Bu düşünce-"Vere Hermione üzerinde gücüm olduğuna inanıyor." Ve daha sonra
Düşünceyi takip etti-"Gaspare onun üzerinde gücüm olduğuna inanıyor." Ve
Buz çatlamış gibiydi. İçinde çatlaklar gördü. Erittiğini gördü.
Yavaş yavaş açıklandığını, göründüğünü gördü.
-adam.

"Vere gücüme inanıyor. Gaspare gücüme inanıyor. Onlar
Hermione'ye en yakın. En iyisini biliyorlar. Onunla ilgili içgüdüleri
En güçlü, en gerçek olmalı. Neden buna inanıyorlar? Neden yap
Onlar-neden biliyorlar-onlar, bildiklerini, buna sahip olduğumu biliyorlar
Güç, başka birinin başarısız olacağı yerde başarılı olan ben miyim? Neden
Hermione'yi geceye elimde mi bıraktılar? "

Buz gitmişti. Yıldırım flaşı nefesle sıcak bir adamı aydınlattı
hayatın. Terk edilmiş sarayın gaunt kapısından siyah şeridi
Üstündeki trajik kelimeler, düştü ve kayboldu.

Aniden Artois, Vere'nin gücüne neden inandığını ve neden gazpare olduğunu biliyordu
buna inanıyordum-içgüdülerinin onlara nasıl rehberlik ettiğini yuttu, ne olduğunu biliyordu
Gizli bilgi-belki de bilinçli olarak bile şimdi bilgileri-
seyahat etmişti. Ve kitapta yazdığı kelimeleri hatırladı.
Frizi Fırtına Gecesi:

"La Vicdan, c'est la Quantite de Science Innee Que Nous Avons en
nous. "

Bu sözleri aceleyle, sinirli bir şekilde yazmıştı, çünkü
bir şey yazmak için ve başarılı oldular-nedenini bilmiyordu-ona girer
Kalemi ele geçirirken zihin. Ve o geceydi, elbette,
Vicdanı-doğuştan gelen bilgisi-ona ihanet etmek için. Veya değil
o geceydi, ona meydan okumaya, inkar etmeye, çaba göstermeye başladı
dışarı at.

Kesinlikle bilmesi gerekiyordu, biliyordu, ne var ve gazpar
doğuştan biliyordu. Elbette vicdanı uyumamıştı
uyanmak.

Bilmiyordu. Ona karar verecek zamanı yokmuş gibi görünüyordu
Şimdi. Zihni çok hızlı çalıştı, kesinlikle koridorlardan acele etti
Bir iç oda kazanmak için bilgi. Sadece dibinde durmuştu
Tekrar hareket etmeden iki veya üç dakika ufalanan merdiven
Kararlı bir şekilde, tekrar aradı, kararlı bir şekilde:

"Hermione! Hermione! Burada olduğunu biliyorum. Senin için geldim!"

Sağa gitti. Solda alınan oda vardı
deniz tarafından bulundurmak. Bu şekilde gitemezdi-değil
_fattura della morte_ ve bir an için batıl inanç
Korku ona geri döndü. Ama sürdürdü. Bu olamazdı. Onun
Kalp, zulmün bir sonuna sahip olduğu, en çok
Acımasız kader sonunda _fattura della
Morte_, onunla ölüm getirirse,
Beden, belki de yaşamış bir şeyin güzel bir ölümünü getirdi
çok uzun.

Korku sürdü ve sağa odaya girdi. Aydınlandı
Sadece denize bakan bir açıklık ile. O içine girerken uzun bir şey gördü
Şey-uzun bir gölge gibi-ona yakın ve kaybolur. Bunu gördü,
Ve hareketteki malzemenin hafif sesini duydu.

O zaman hala bu tarafta başka bir oda vardı ve Hermione
içine geçti. Onu sessizce takip etti, kapısına geldi,
Baktı, siyah karanlık gördüm. Denizde başka bir açılış yoktu veya
kara. İçinde Hermione ne aradığını bulmuştu-karanlığı yakaladı.

Ama onu bulmuştu. Burada ondan kaçamadı.

Kapıda durdu. Vere'nin ona olan güvenini hatırladı. O
Gaspare'in güvenini hatırladı. Gaspare'in beklediğini hatırladı
Onun için tekne-onlar için. Gaspare'in sözlerini hatırladı:

"Zavallı Signora'yı anlamanız gerekir!"

Yapması gereken buydu: Hermione'yi anlamasını sağlamak. Ve bu kesinlikle
yapabilirdi. Elbette bunu şimdi yapma gücü vardı.

Çünkü kendisi anladı.



Bölüm XLII

"Hermione!"

Artois boşlukla konuştu.

"Hermione, çünkü seni takip ettim, çünkü buraya geldim
Herhangi bir hak iddia ettiğimi düşünüyorsunuz. Hayal ettiğimi düşünmeyin
Çünkü ben senin-çünkü öyleyim-yani kolay olmadı
ben geldim. Olmadı-içeri girmek benim için basit bir şey değil
üzerine upon-- "

Kararlılıkla konuşmaya başlamıştı. İlkini söylemişti
Enerjili kelimeler, neredeyse sıcak bir hevesle, acele eden biri
hayati konuşmaya. Ama aniden enerji düştü, heves başarısız oldu,
Doğallık yüzüğü sesten öldü. Sanki bir gust
Soğuk hava alev patlamıştı. Durakladı. Sonra düşük bir sesle dedi:

"Geldiğim için benden nefret ediyorsun."

Tekrar durdu. Boşluğa, siyahlığa baktı.

"Burada olduğum için benden nefret ediyorsun."

Son sözleri söylediği gibi, önündeki karanlığın kesinlikle toplandığı
Birlikte kendisi, bir form aldı, bir dalga şekli, bir
Devasa dalga kuleleri, onu ezmek için üzerine yuvarlandı. Çok akut
saldırıya uğrama hissi, tehlikede olma hissi, vücudu
tarafından yönetilen ve içgüdüsel olarak küçüldü, kendini küçük hale getirmeye çalışıyor
yaklaşmak için mümkün olduğunca az direnişe karşı çıkabileceğini
düşman.

Çünkü ona siyahlık dalgasının dalgası olduğu görülüyordu
Hermione'nin şimdiki nefreti, ona geldi, ona vurdu,
sersemletti ve neredeyse onu kör etti, sonra bölündü, acele ederek
Nerede değil, desensiz ve tatminsiz.

Bir adam ürküyor ve kafası karışmış, kayıpları yeniden kazanmaya çalıştı
Temel, normal durumunu kurtarmak için.

"Benden nefret ediyorsun."

Kelimeleri konuşmuş muydu yoksa sadece düşünmüş müydü? Bilmiyordu. O öyleydi
Onları konuşmanın bilincinde değil, ama onları duymuş gibiydi. Baktı
siyahlıkta. Ve yine kesinlikle hareket etti. Yine kesinlikle gördü
Kendini bir araya getirmek ve bir dalga kuleleri olarak yükselmek.

Onun hissi kesinlikle kabuslardan biriydi. Ve tam olarak
Kabus Bir adam artık tam olarak kendisi olmadığını hissediyor, artık
Herhangi bir erkeksi veya etkili şey yapma gücü, bu yüzden Artois şimdi hissetti.

Ona hiçbir şey olmadığı ve yine de nefret edildiği görülüyordu. O
Döndü ve arkasına baktı, şiddetli bir rahatlama arzusuyla hareket etti. O
o karanlığın yüzleşmesinde devam etme cesareti yoktu
Üzerine gelen bir form, kesinlikle onu ezecek.

Uzakta gecenin yüzünün göründüğü bir solgunluk gördü
denizden saraya. Ve uzak suyu duydu. Yine de
Sadece bir çıkış aramak için ıssız odalara küçük dalgalar giriyordu
asla bulamadıkları. Onların durmak bilmeyen kararlılıkları korkunçtu
O'na, çünkü ona bunların durmaksızın kararlılığını önerdi
bazılarından biri gizli olan diğer siyah nefret dalgaları
tükenmez enerji merkezi. Sesini dinlerken
Deniz, beyni doluncaya kadar kulaklarının içine çaldı, hissetti
Sanki beynine, bu ıssız odalara olduğu gibi, dalgalar
nüfuz eden, deniz dalgaları ve toplanan bu karanlık dalgalar
kendileri birlikte ve boşluktan ona aktı.

Bir an için ona sahiplerdi. Bir an için bunların avıydı
İki okyanus.

Sonra şiddetli bir çaba sarf etti, kendini serbest bıraktı ve tekrar döndü
Hermione'nin gizli olduğu bölme. Karanlığa karşı karşıya kaldı. O öyleydi
Bunu şimdi yapabiliyor. Ama konuşmaya devam edemedi
Görünmez kalan, ancak etkisi çok acı verici olan kadın
bilinçli. Onunla konuşamadı çünkü kesinlikle
Onunla konuşarak, onunla sadece ona karşı hissetmekle kalmayıp
O, ama aynı zamanda, temeli, bu sözsüz dilde
sadece kriz anlarında insanlar tarafından kullanılır ve anlaşılır ve
yoğun duygu. Hissettiği buydu, biliyor gibiydi.

Orada durdu, karanlığa bakarak ve dinlemeye bakarken
Ona kadınının nedenlerini şu anki nefreti için söylüyor
çok uzun zamandır en yakın arkadaşı olmuştu.

Ve bu nedenler sadece bir günlük olaylardan doğan nedenler değildi.
Ruhunun dinlendiği yalanın keşfi. O yaptı
Söylemiyorum-kalbi sadece söylemedi: "Senden nefret ediyorum çünkü
Hayal gücüm dışında hiç var olmayanlara inanıyorum-benim
Kocanın bana olan sevgisi, bana tam bir sadakat. Nefret ediyorum
Sen beni bir yalan hapishanesine ekledin. Senden nefret ediyorum çünkü
Bunca yıl boyunca,
Idol, ahşap yüz buruşturduğum,
Tanrı'nın mutlu elçisi, çünkü benim kültümün tanık oldunuz
O'na olan güvenime ihanet eden, hiçbir şey düşünmeyen birinin anısı
ona hediyem, kutsal alana başka bir tane koyan
benim için kutsal ve kutsal akarsuların kaynaklarını kim zehirleyen
iyi bir kadının ruhunu akar ve besler. "

Hermione sessizce Artois'e nefret etmek için nedenler söylemiş olsaydı
O, onunla savaşmak, kendini savunmak için onu canlandıracaktı
Nihai fetih bile, kendi başına tutma umudu. Ama diğer
Sebepler de ondan gelmediler, beyninden sürünerek
ve onun içine kalp ve ruh, silahı olmayan nedenler,
Hiçbir savunma yapamayacağı?

Kadınların psikolojisini anladığını iddia etmişti. Ona inanmıştı
Kadınları iyi anladı. Hermione tüm kadınların en iyisi. Ama bu nedenler,
Ondan ona sürünerek, aydınlatıcı bir ateş yüzüğü ayarlayın
Yanılgısı. Ona belki de bir tane bildiğini söylediler
Hermione arkadaşında, içinde sahip olduğu başka Hermiones vardı
Asla gerçekten bilinmiyor. Bir kez gece adanın bahçesinde gece
yüzünde garip bir gülümseme görmüş ya da görmüştü.
gizli bir acı olan; Ve bir an için kafası karışmıştı,
ve konuşmasında boğulmuştu ve sanki birlikte oturuyormuş gibi hissetmişti
Ona düşman olan veya aslında düşman olmasa da bir yabancı
Neredeyse acımasızca eleştirel. Şimdi bu yabancı sessizce onunla konuştu,
Sessizce ona birçok şey anlattı.

Ona-o birkaç erkeğin bildiği-kadınların ne olduğunu söyledi
Özellikle istiyorum, özellikle hayatta ihtiyaç. Ve bu ihtiyaçların kataloğu
Ondan nefret etme nedenlerinin kataloğu gibi görünüyordu
Bu an. "Kadınlara İhtiyacım Var-İhtiyacım Oldum," diyordu, "Sadece büyük ve bol değil
arkadaşlık, asil küçümseyen, duyuru gibi bir dostluk
Vatandaşlar bir pazar yerinin duvarına yapıştı ve tüm cesurca kapsıyor
Sıradan kadınsı temel koşullar ve olası olaylar
hayat, ama bir dostluk, bir sevgi, çok bireysel, çok dolu
Uygun olmayan incelik, rahatça kadınlara uyacaktı, ama
Uygun, rahatça sığacak gibi, güzel bir şekilde sığar
Bireysel kadın-bana. "

Ah, "kadın ihtiyacı" denize atılan bir taş gibi fırladı!
Hızlı tutulan "ihtiyacım olan", şimdi Artois'e gösterildi.
Ve "Ben" kendisi için Hermione'ye durdu. Ama durmamış olabilir mi
Birçok kadın için dünyaya mı?

"Nazik olabileceğim, düşünebileceğim birine ihtiyacım vardı,
Plan, umut, hırslı rüyalardan oluşan bir kumaş örün, ileriye bak
Glory'ye yol açan yol. Olabileceğim birine ihtiyacım vardı
bencil olmayan, sık sık o küçük yanmış fedakarlıkları sunabileceğim
duman kadınları Tanrı'ya doğru yükselmeyi görmeyi seviyor, yanmış fedakarlıklar
küçük kişisel arzu, küçük kişisel planlar ve niyetler. BEN
cesaretime ihtiyaç duyacak birine ihtiyacım vardı, hayranlığım-frekans
İfade edildi-Sıcak bir bulut gibi onun hakkında seyreten sürekli sempati
kokulu tütsü, nazik eleştirim, onu çabalara yönlendiren
dünyadan ve benden daha fazla hayran kalacak ve merak ediyorum
Enerjisi ve dahisi. İçimdeki kadının yumuşak bir şekilde karıştırmak için birine ihtiyacım vardı
affetme tutkusu, kadının sevdiği çocuğu sevmekten zevk alıyor
yaramazdı, ama kim boşaltmayı bir kenara bırakıp eve koşar
Yine iyi. Bir kaide üzerine koymak için birine ihtiyacım vardı.

"Bunların tam olarak tatmin olmasına ihtiyacı var.

"Bana nezaket, düşünceli olma için cömertçe fırsatlar verdin,
Kişisel olmayan hırs için, sizin adınıza dört gözle bekliyorum
Bencillik, küçük kişisel arzularımın fedakarlığı için, planlar,
Ve niyetler, sizi teşvik etmek için,
Yetenekler, sempati için-sizi yönlendiren nazik eleştiriler için bile
Benden kazanan çabalar sonunda güçlerinize daha fazla saygı
ve açık sevişme ile sonuçlanan gizli affetme için. Hazırladığımda
Montaj yapmaya ve üzerinde kalmaya oldukça hazır olduğunuz kaide
herhangi bir yorgunluk gösterisi olmadan.

"Ve benim pek çok ihtiyacım tatmin oldun.

"Ama bunlardan daha fazla ihtiyacım ve diğer ihtiyaçlarım vardı.

"Sadece birçok hediye yapmak, tutkumu tatmin etmek zorunda değildim
cömertlik, ancak birçok hediye ve özel doğaya sahip hediyeler için yapılmış
Bana karşılığında. Sürekli olmasa da, sık sık hissetmem gerekiyordu ve
Sadece bana niyet. Hissetmişliği hissetmem gerekiyordu-izli, hızlı,
hevesli hassasiyet, hassasiyet yavaş ayaklı ve yanıp söner-round
Benim hakkımda.

"Arkadaşımda biraz körlüğe ihtiyacım vardı. Bu doğru. Ama
İhtiyacım olan körlük, küçük fedakarlıklarım için körlük değildi, ama
Küçük hatalarıma körlük.

"Bir kadına ikisi arasında böyle bir fark dünyası var!
Arkadaşımın küçüklerimden yükselen dumanı görmesini özledim
Onun uğruna yapılmış kendiliğinden yanmış. Ama ben de onun için özlem duydum
her zaman sakin, net gözlerle görmek değil, küçük başarısızlıklarımı, dakikam
Madenler, tutarsızlıklarım, uyumsuzluklarım, sık eksikliğim
akıl yürütme gücü ve mantıksal dizinin, ara sıra kalabalıklarım
Adaletsizlik-neredeyse her zaman gereksiz faydalar yağmasında bitmek-kesinlikle
affedilebilir duygular, sinirliliklerim-çoğu zaman
Hiç kimsenin anlayamayacağı fiziksel nedenler!-
Kafası-yaptığım kalbin çok az ya da hiç-zayıf depresyonlarım,
Mücadele ettim ama her zaman fethedilmedi, belki de çocuksu
Endişeler ve endişeler, önsözlerim, her zaman iyi değil
kurdu, benim kısa öfke saçmalıklarım, mizaç, bir şekilde,
veya kelime.

"Ama kesinlikle arkadaşım olduğu gibi küçük fedakarlıklarımı gördü
Benim küçük hatalarım ve onları gördüğünü görmemi sağladı. Erkekler çok özgür
kadınların kompakt olduğu ihale aldatmacalarından.

"Ve bazı yönlerde körlüğe ihtiyacım olduğu için, diğerlerinde net bir şekilde ihtiyacım vardı
görünüş.

"Kadının kalbinin sadece kalp olmadığını görmek için birine ihtiyacım vardı
Tanrı'nın neredeyse mükemmel bir çocuk verdiği mutlu bir annenin
Ayrıca bir sevgilinin kalbi-belki de _grande amoureuse_ değil, ama
tamamlayıcısı olan aşktan mahrum bırakılmış bir sevgilinin
Kadın ve sürekli olarak kadının kendine özgü ve korkunç
Bu yoksunluk yüzünden.

"Kutsal açlığımın bir anlayışına ihtiyacım vardı,
ıssız, zamanımı işle doldurma çabalarımın farkındalığı
bir ormandaki bir gezginin kurtlardan kaçma çabaları
arkasında seslerini duyar. Basit bir tanınmaya ihtiyacım vardı
Gerçek-kişinin tutkuyla vermeye istekli olduğu şey neredeyse her zaman
Birinin tutkuyla almaya istekli olduğu ve döktüğümde
başkalarına sempati duyduğum için,
Ben. Verdim çünkü gizlice paylaştığım açlığı fark ettim. Ve
Çoğu zaman, açlığınızı tatmin ettikten sonra açlıktan kaldı, artık içeride
Şirket, ama tamamen yalnız.

"Belki harika şeylere ihtiyacım vardı, ama onlara ifade edilmesine ihtiyacım vardı
küçük yollar; Ve küçük umursuna, küçük dikkatlere, küçüklere ihtiyacım vardı
Düşünceler, küçük önlemler, küçük, küçük, saçma nezaketler,
hassasiyetler, tanınmalar, affetmeler. Belki de gerçekten, daha da fazlası
Muhteşem veya harika bir şeyden daha az, sözde küçük olana ihtiyacım vardı
şeyler. Bir kadının bir erkeğin yapacağını bilmesi yeterli değildir
Onun önemli bir şey, hatta mükemmel bir şey, eğer vesilesiyle
ortaya çıktı. Böyle bir fırsat muhtemelen asla ortaya çıkmaz-ve bekleyemez.
Her anda birinin nazikçe düşündüğü gösterilmek istiyor
Onun için küçük, nazik araziler ve planlar yapıyor, istemek istiyor
Onu dikenleri dikmekten alıkoymak için soğuk rüzgarlar ondan uzak
güllerin, ondan hayatın gölgelerini kapatmak ve
Yoluna güneş ışınları.

"Bana gizli kederimin olduğunu göstermek için dokunuşa ihtiyacım vardı
Anlaşıldı ve tutarsızlığım affedildi. Cömert'e ihtiyacım vardı
bana nezaket için açgözlülüğümü kanıtlamak için gülümse, belki de
Uyumsuz, açığa çıkan bir ruhla karşılandı. Ara sıra ihtiyacım vardı-ben
Bunu bazen başka bir şeyden daha fazla, belki de çok, daha fazla, bir
çok küçük, çok kişisel arzunuzdan fedakarlık, çünkü
benim değil ya da benimkine zıttı. Asla, asla, benim
Kalp ve Doğa Talebine Herhangi bir Büyük Kurban, Böyle
Benimkinin yapabileceği gibi-bir zamanlar benimki gibi-sana. Ama yaptı
Talep, çoğu zaman-çoğu zaman küçük bir fedakarlık talep etti:
bazı önemsememek, belki de erkeğinizin
Akıl sana kadınımın aklını verdi,
bazı tartışmalı konumlar veya almamak, tatlı
Öncelik-gerçeğin Kutsal Hayaletine karşı büyük bir günah!-ben bir
biraz daha ikna edici veya daha açık görüşlü veya bazılarında daha mutlu
çekişme ya da sadece bazı kararlarda, belki de gerçekten olduğundan daha fazla.
Her zaman hazır olduğum gibi, benim için sevginizi göstermem gerekiyordu
Endişeli, benimkini sizin için göstermek için, tüm küçük yollarla
Kalbin dili ve bir kadının hayatını müzikle dolduran.

"Bütün bunlar ihtiyacım vardı. Doğam bunun için içgüdüsel olarak bağırdı
İnsanın doğası Tanrı için bağırır. Ama genel olarak ihtiyacım olan tüm bunlar
boşuna. Sen her zaman bir niggard değildin. Bazen vermeye hazırdın
Yolunda. Ama gördüğünüzde benimkine vermeye hazır mıydın-ve
Bazen görmüş olmalısın, bazen gördün-benimki neydi? BEN
İstediğiniz her şeyi istediğin şekilde vermeyi her zaman özlem duydu. Ancak
İstediğinizde ve vermeyi seçtiğinde verdin. Sık sık minnettardım.
Çok sık minnettardım. Hakemsiz minnettardım. Çünkü veriyordum
her zaman aldığımdan çok daha fazlasını veriyordu. "Ama tüm o zamanlar bir şeyim vardı. Tüm o zamanlar bir anım vardı
kutsal sayıldı. Bunca zaman, aptal bir çocuk gibi, benim
Parlayan bir parça olduğuna inandığım bir farthing elle
altın.

"Ne olduğunu biliyordun. Bunun bir şey olduğunu biliyordun! Biliyordun-biliyordun!

"Ve şimdi de bildiğimde saat geldi, anlayamıyor musun
sadece bu farhing'in bir farhing olduğunu değil, hepsi
Farthings farthings mi? Sahip olanlardan nefret ettiğimi anlayamıyor musun
Ellerim altın için uzatıldığında bana farthings verildi-ellerim
bu altın mı veriyor?

"Anlamıyor musun? Değil mi? O zaman seni anlamayı sağlayacağım!
Sizi yap! Seni yapacağım! "

Yine siyahlık kendini bir araya getirdi, bir form aldı,
Artois üzerine yuvarlanan devasa bir dalga kuleleri olarak yükselen bir dalga
onu ezmek için. Sağlam durdu ve şok aldı. O kadar
anlamaya başlıyor. Artık nefret dalgalarıyla yüzleşmiyordu
aynı zamanda gizem dalgaları da.

Hermione'nin ondan nefret ettiğini, o sırada her birinden nefret ettiğini düşünmüştü,
Ruffo'nun o gün Mergellina'da sessizce söylediği yüzünden. Ancak
O siyah odanın kapısında karanlıkta dururken, işitmek
Saray duvarları hakkında denizin uzak mırıltısı, doğdu
Ona, sanki ona söylediği gibi, şimdiki zamanın tüm nedenleri
o günün büyük nedeninden önce gelen nefret; sebepler
belki de, kesinlikle, diğerlerinden kaynaklanması gereken nefret için
aşk nedenleri.

Zihinler, kalp yoğun olduğunda yaptığı gibi zihni abartıyordu
taşındı, ama çok gerçeği fark etti. Ve çok garipti, ama şimdi onun
O'ndan gelen kişisel bir nefretin akut bilinci
Bu neredeyse gizli odanın ve karmaşık nedenlerinin karanlığı,
Yine de kesinlikle etkisini üretmeyecek nedenler
hissettim ama o günün şaşırtıcı krizi için bu akut bilinç
Artois'te aniden yetiştirilen kişisel ve şiddetli bir nefretin yeni bir his
Nefret olmayan bir şeyin, nefretin tersi idi. Vahşi
bir zamanlar onu uykulu bir aslanla karşılaştırmıştı. Aslan şimdi uyanıktı.

"Hermione," dedi-ve şimdi sesi güçlü ve değişmezdi-"Ben
Ben de bu zamana kadar seni dinliyor gibi görünüyor
burada duruyor. Elbette seni dinliyorum, duyuyorum
düşünceler. Bilmiyor musun? Hissetmedin mi? Ayrıldığımda
Ada, seni takip ettiğimde anladığımı sanıyordum. Ben düşündüm
Ne hissettiğini, neredeyse her şeyi hissettiğini anladı. BEN
Şimdi ne kadar az anladığımı biliyorum. Ne kadar olduğunu fark etmedim
anlamak. Bana söyledin. Sen değil misin? Değil mi? "

Durakladı. Ama cevap yoktu.

"Eminim bana söylüyorsun. Gerçeğe inmeliyiz
son. Düşündüm-şimdi daha fazla okuyabileceğimi düşündüm
çoğu erkekten daha gerçek. Sık sık gülmüş olmalısın-nasıl sahip olmalısın
Güldü-Serbestçe benim iddialarımda. Sadece bir kez-bahçede bir gece
Adada-sanırım seni güldüğünü gördüm. Ve o zaman bile yapmadım
anlamak. Mon Dieu! "

Şimdi söylediklerine şiddetle yoğunlaşıyordu. O öyleydi
tüm öz-bilincini kaybetmek. Hatta bilincini bile kaybediyordu
Bir boşluğu ele aldığı garip gerçeği. Sanki gördü gibiydi
Hermione, onu çok güçlü bir şekilde hissetti.

"Mon Dieu! Sanki seni her zaman kör muyum, seni tanıdığım gibi,
Senin gerçeğine kör. Belki
Şimdi körüm. Bilmiyorum. Ama Hermione, bir şeyler görebiliyorum. evet
Siz ve kendimden bir şeyler tanın. Şimdi bile bir
aramızdaki bağlantı. İnkar etmek istiyorsun. Bunu kabul etmezsin. Ancak
Orada. Birbirimizden pek ayrı değiliz. Bu olamayız. Çünkü bir şey var-her zaman bir şey oldu, çünkü
Gece Paris'te, Madame Enthoven'ın "-tekrar durakladı,
Paris'teki o akşam yemeğinin sahnesini o kadar canlı bir şekilde parlattı.
Hafıza-"Bizi bir araya getirecek bir şey, bizi bir arada tutacak bir şey,
güçlü bir şey. Şimdi bile inkar etme. İnkar etmeyin. OLABİLİR MİYİM
Biraz yardım, şimdi bile? Tamamen yararsız olduğumu söyleme çünkü ben
Sizin için çok işe yaramaz, geçmişte çok işe yaramaz. Tüm bunları görüyorum
Tüm bu yıllar boyunca size sefil yararsızlık. Şimdi görüyorum
Ben konuşurken. Her zaman görüyorum. Ne hak ettin
Ve sahip olduğun şey! "

Durdu, sonra tekrar dedi:

"Ne hak ettiğin ve benden ne yaşadığın! Ve-
Yani-uzun zaman önceydi, burada değil. Ama güne kadar bilmiyordun
O. Yanılmışım. Yanlış olmalıydım, iğrenç bir şekilde yanlış olmalıydım ama yapmadım
Bunu bilmenizi istiyorum. Gerçeği sevmiyorum değil. Biliyorsun
Yapmak. Ama onun haklı olduğunu düşündüm. Ve sadece son zamanlarda, bu yaz,
Herhangi bir şüphem var. Ama yanılmışım. Yanlış olmalıydım. BT
bilmen gerektiği amaçlandı. Tanrı belki de bunu amaçladı. "

Bir hareket duyduğunu düşündü. Ama tam olarak emin değildi. Çünkü vardı
Her zaman sarayın ıssız odalarında denizin gürültüsü.

"Bana öyle geliyor ki sanki her zaman aldatılmış, yanılmış, kör
Seninle, senin hakkında. Asla bilmen gerektiğini düşündüm. Yeterince kızgındım
bunu düşünmek için. Ama hala deliydim, çünkü düşündüm-sahip olmalıyım
düşünce-bilemeyeceğin, yeterince güçlü olmadığın
bilgiye katlanmak için. Ama "-şimdi derin kazıyordu, arıyor
Mutlak Gerçek: Şu anda Doğal Gerçeğe olan Tutkusu, Birinde
uzun yıllar boyunca kasıtlı ve bilinçli olarak bastırılan yön
Belki de neredeyse bilinçsizce sinirli diğer talimatlar tüm
varlığına sahip olmak-"ama hiçbir şeyin içinde durmasına izin verilmemeli
gerçeğin yolu. İnanıyorum ki. Bunu biliyorum. Yapmalıyım, her zaman hareket edeceğim
Bu andan itibaren bilgi üzerine. Acı, acımasız olsun.
Belki de bu yüzden bazen dünyaya konur. Ben bir
Korkunç _Faineant_, son _Faineants_. Seni korudum
gerçek. Gaspare ile yapmayı başardım. Hiç bahsetmedik-asla. Ancak
Sanırım her birimiz anladık. Ve bunun içinde sizin için birlikte hareket ettik.
Ve ben-sık sık bana bunun iyi bir şey olduğu gibi görünüyordu ve
Bunu yapmadaki güdülerimin iyiydi. Ama bazen merak ettim
Ben bencil olmasalar da-seni korumak yerine olsun, ben
Sadece kendimi korumak değildi. Çünkü hepsi benim hatamdı. Her şey geldi
Benim aracılığımla, zayıflığımla, lanetli zayıflığım, lanetlem
Zayıflık ve yardım için sızlanma. "Karanlıkta kırmızı büyüdü, farkına vardı
Gücündeki gururu nasıl, Hermione ile sessiz varsayımı
O daha güçlüydü, genellikle onun harikası ya da neredeyse ağlamış olmalı.
"Seni aradım. Seni Afrika'ya aradım. Ve olmasaydım hepsi olur
farklıydı. "

"Hayır, hepsi aynı olurdu."

Artois başladı. Karanlığın dışında bir ses, düşük, soğuk, acımasız
Ses konuştu-mutlak gerçeği konuştu, yalanını düzeltti:

"Her şey aynı olurdu!"

Kadının, içgüdüsel içgüdülerden çok daha fazla nüfuz etmişti.
adam. Kabuğu hissediyordu; Çekirdeği kopardı. O
dışa dönük gerçeklerden, bedenin eylemlerinden bahsediyordu; o
İçsel gerçeklerden, ruhun eylemlerinden bahsetti. Kocasının günahı
Ona karşı onun sadakatsizliği, fuardaki sadakatsizliği değildi,
Ama her zaman onunla birlikte olduğu gerçeği, her zaman
bütün benliğini ona veriyordu, her zaman olduğu gibi
Onu sevgisiyle çevreleyen, ruhunda gücünü korumuştu
onu taahhüt etmek için. Ona günah işleme fırsatı verildiğini
önemsiz. Maddi olan, günah işleyebilmesiydi.

Artois yalanını gördü. Ve orada sessiz durdu, azarladı, bekliyor
tekrar konuşmak için ses. Ama konuşmadı. Ve Hermione gibi hissetti
sessizce gerçeğin daha derin derinliklerini çalmasını talep ediyordu,
Her zaman ona gerçeğe olan sevgisini ilan etmişti.

“Belki-evet, aynı olurdu” dedi. "Ama-ama--"
Niyet, "Ama bunu bilmemeliydik." Demekti. Kontrol etti
kendisi. Kendilerini aklında oluştursalar bile, sözler görünüyordu
Bazı sefil, sarkık saz gibi bükülme.

"Aynı olurdu. Ama bu benim
yönetmek. Zayıftım ve seni aradım. Güçdün ve bana geldin.
Ne kadar güçlü oldun! Gelmene ne kadar güçlü oldu! "

Sanki ilk defa-ve gerçekten de ilk kez-
gerçekten ve özveri, neredeyse
Bencilce bencil olmayan doğasının tuhaf cömertliği. Ölçtü
sevgisinin gücü ve fedakarlığının büyüklüğü,
onun hayal kırıklığı; Ve merak etmeye başladı, neredeyse bir çocuk merak ediyor
Şeyler, tüm bu yıllar boyunca nasıl yapabildiği,
Gerçekten de insanın neredeyse inanılmaz sadeliği, asla paylaşılmayacak
Hermione ile birlikte olduğunu varsaymak ve hissetmek için herhangi bir kadın
İkisinin baskın ruhu, çok doğru ve düzgün ve
Onun için çok mutlu, gücüne rahatça eğildi. Ve onun içinde
Acaba gerçek hakimiyetin köklerini kalbine vurduğunu biliyordu.
kafada değil.

"O zaman güçtün ve güçlün, harika
Güçlü, ne zaman. Monte Amato'da bu akşam-sen
güçlü."

Zihni o dağ zirvesine gitti. Aklının gözleri gördü
Akşam Etna'da sakin ve sonra-başka bir şey, küçük, çırpınan bir
Taşlar arasında ayaklarında beyaz kağıt parçası. Ve sanki
Zihin okudu, tekrar konuştu, hala o düşük, soğuk ve acımasız
ses.

"Bulduğun kağıt parçası-neydi?"

"Hermione-Harmisie-Afrika'da yazılmış bir mektubunuzun parçasıydı,
Ona Sicilya'ya geldiğimizi, geldiğimiz gün. "

"Öyleydi!"

Ses aniden değişti. Bir hıçkırıkla mücadele etti. Yıktı
bir hıçkırık içinde. Günah-sakin bir sesle konuşabildiği. Ama hepsi
İçindeki kadın, mutlu mektubunun işlendiği düşüncesi ile kapıldı
Bunun gibi, nefret edildi, reddedildi, yok edildi ve rüzgarlara atıldı.

"Mektubum! Mektubum!"

"Hermione!"

Kalbi sesiyle konuştu ve içinde bir adım attı
karanlık.

"Yapma!"

Ses tekrar değişmişti, keskin, neredeyse kesilmişti. Gibi
Bir kırbaç kirası ona düştü. Ve hemen durdu. Görünüyordu
Onu bağırmış gibi, "Bana acıma vermeye cesaret edersen ben
Seni öldür! "

Ve sanki o zaman, böyle bir nedenden dolayı,
Böyle bir eylem.

"Yapmayacağım--" Neredeyse boğuldu. "Ben gelmiyorum."

Daha önce hiç bu kadar tamamen hakim olmadı veya
herhangi bir kader ya da hiçbir şey tarafından.

Yine bir sessizlik vardı. Sonra dedi ki:

"Sen güçlüsün. Şimdi güçlü olacağını biliyorum. Karşı gidemezsin
Doğanın. Bunu fark etmediğim gibi fark etmeliydim. BEN
Uzun zaman önce gücünüze güvenmeli. "

Onu dinlerken ne kadar zayıf hissettiğini bilseydi, nasıl
Bütün varlık, desteklenecek, ele alınmak üzere gizlice kabul ediyordu.
şefkatle ve korunan ve bir çocuk gibi baktı! Ama o bir adamdı. Ve
Bir anda onu anladı ve diğerinde anlamadı.

"Gaspare ve ben-seni kurtarmak istedik. Ve belki de yedeklemek istedim
kendim. Sanırım yaptım. Eminim yaptım. Eminim bu kısmen benim
sebep. Korkaklığımdan, Afrika'daki zayıflığımdan gizlice utanıyordum;
Ve bildiğimde-hayır, tahmin ettiğimde, çünkü bu sadece buydu-benim
SİZİN İNGİLMESİ SEÇİMDİ-BÜTÜN OLDUĞU ... "

Durakladı. Maurice'in ölümünü düşünüyordu, ki
Emin olduğu cinayet bir cinayet olduğundan. "Yapmadım--"

Fakat karanlıktan gelen zorlayıcı ses onu kesintiye uğrattı.

"Tüm?" dedi.

Tereddüt etti. Yine aklını okumuş muydu?

"Tüm?"

"Sefalet," diye cevapladı yavaşça. "Üzerinde yatan üzüntü
o zamandan beri hayat. "

"Bunu kastettin mi? Sadece bunu mu demek istedin?"

"HAYIR."

"Ne demek istedin?"

"Ölümünü düşünüyordum," diye yanıtladı.

Çok sessizce konuştu. Daha fazla subterfug olmaya karar verildi,
korkak ya da ihale arkadaşı ne ya da-başka bir şey
içindeki ihale arkadaşından daha fazlası,
saklamak.

"Onun ölümünü düşünüyordum."

"Onun ölümü!"

Artois endişeyle soğuk hissetti, ama samimi olmaya kararlıydı.

"Anlamıyorum."

"Bana artık sorma, Hermione. Başka bir şey bilmiyorum."

"Adadan geliyordu. Kaydı ve denize düştü."

"Denize düştü."

Aralarında uzun bir sessizlik vardı, sürekli çabalarla doldurulmuş
saray odaları içindeki huzursuz dalgaların. Sonra dedi ki:

"Babası o gece adaday mıydı?"

"Sanırım öyleydi."

"Öyle miydi? Bu mıydı? Maurice bu kefaret yaptı mı?"

Artois ürperdi. Sesi çok garipti ya da çok garip geliyordu
karanlık. Kocasının olduğundan emin olmak istiyor muydu?
öldürülmüş? Elbisesinin hafif hışırtısını duydu. Hareket etmişti. O muydu
Yaklaşıyor mu? Nefes aldığını duydu ya da duyduğunu düşündü. O özlem duydu
emin olmak. Hala şaşkın denizin sürekli ağlamasını özlemişti.

"O zaman cesurdu-sonundaydı. Sanırım biliyordu-eminim ki
biliyordu-denize indiğinde. Eminim biliyordu-dediğinde
Güle güle."

Sesi ona yakındı. Ve yine değişti, tamamen değişti.
Ve sesinin farklı seslerinde Artois,
içinde yaşayan, onları anlayan ve tanımak için farklı kadınlar
Onları daha önce hiç anlamamış ve tanımmamıştı. Bu kadın yalvarıyordu
Kadınlar bir zamanlar sevdikleri bir erkek için yalvarırlar,
Sesler, kalpleri olduğu sürece.

"O zaman son kez yapmadı-hayır, gitmedi."

Ses neredeyse bir fısıltı ve Artois onun konuştuğunu biliyordu
Kendisi için-kendisine kocasının son eylemini söylediğini söyledi
Kadına sürünmek değil, ayağa kalkmak ve erkekle yüzleşmek.

"Babası mıydı?"

Ses hala neredeyse bir fısıltıydı.

"Sanırım öyleydi."

"Maurice o zaman ödedi-ödendi!"

"Evet. Eminim para ödedi."

"Gaspare biliyordu. Gaspare biliyordu-bu gece. Korkuyordu. Biliyordu-ama o
Bana söylemedim. Bana hiç söylemedi. "

"Efendisini sevdi."

"Gaspare Maurice'i beni sevdiğinden daha çok sevdi."

Bu arada Artois'in Gaspare'in affedildiğini bildiğini söyledi. Ve bir
Kadının sevgisine olan sevgi tutkusu, kalbinde iyileşti. -Den
O an neredeyse Hermione'ye yapamadığı için ibadet etti
An, Gaspare'i sevmemek için Gaspare ölü adamı daha çok sevmişti
onu sevdiğinden daha.

"Ama Gaspare seni seviyor," dedi.

"Aşka inanmıyorum. Artık aşk istemiyorum."

Yine ses dönüştü. İçi boş ve yorgun olmuştu
Rezonans, çok yaşlı birinin sesi gibi. Ve Artois düşündü
Virgil'in Grotto, orada söyledikleri ve yukarıdaki kaya nasıl
Onları uyarmak için derin ve uğursuz mırıltılara ayrılmışlardı.
veya azar.

Ve şimdi de, onlar hakkında üfürümler vardı, ama onların altında
deniz.

"Hermione, sadece gece gerçeğini konuşmalıyız."

"Sana gerçeği söylüyorum. Beni takip etmeyi seçtin. Avlamayı seçtin
Ben-yalnız kalmanın benim için gerekli olduğunu bildiğin zaman beni avlamak için. Oldu
bunu yapmak için acımasız. Acımasızdı. En azından bir hak kazanmıştım
Şey: Yalnız kalma hakkını kazanmıştım. Ama umursamadın. Sen
hakkıma saygı duymazdım. Beni avladığın gibi avladın
hayvan. Kaçmaya çalıştım. Ama geldiğimi gördün ve beni kovaladın ve
Beni yakaladın. Ben kaçamıyorum. Beni buraya sürdün. Ve yapamam
Senden uzaklaş. Yalnız kalmama bile izin vermeyeceksin. "

"Geceye yalnız kalmana izin vermeyeceğim."

"Neden olmasın? Neden korkuyorsun? Nereye gittiğim senin için ne önemli
Ya da ne yapıyorum? Önemli olduğunu söyleme! Bunu söylemeye cesaret etme! "

Sesi şimdi çok şiddetliydi.

"Kimsenin önemi değil, belki de biraz Var ve
gazpare için çok az. Kimsenin gerçekten önemi olmamıştı. BEN
Birine bir kez yaptığını düşündüm. Yaptığını bildiğimi sanıyordum. Ama ben
yanlış. Olmadı. Asla önemli değildi. "

O muazzam bir konuşurken, müthiş bir ıssızlık hissi döküldü
O, sanki yukarıdan sanki, karanlıkta ona iniyor. Gibiydi
üzerine buz içine sertleşen, bedenini ve ruhunu yapan bir sel
Bir an için uyuşma.

"Hiç kimsenin önemi yoktu."

Kelimeleri kendine mırıldandı. Artois tekrar öyle görünüyordu
_fattura della morte_'nin sihirli aynasına bakıyorum, görmek için
Bir palmiye yaprağının gölgesinin karşısında olan soluk adam, değişti,
Yatağını açık bir kapının yanında duran bir kadına doğru çevirir.

"Benim için her zaman önemli oldun," dedi.

Konuşurken sesinde, tamamen samimiyetin tuhaf yüzüğü vardı
ki bu da simüle edilemez veya yanılamaz
Sterling Gold. Ama belki de haklı olarak duymak için bir durumda değildi,
Ya da belki de inkar etmeyi seçtiği bir şey, inkar için bir şehvet vardı
Çünkü inkar ona zarar verdi.

"En azından size göre," dedi. "Sadece kendin gerçekten çok önemli
sana. "

Bir cümlede, verilen uzun kataloğu özetledi.
Sessizliği ile.

Tüm vücudu sanki kızarmış gibi hissetti. Cildi bir çeşit karıncalandı
fiziksel öfke. Her zaman büyüyen olgun gururu, güçlü bir
İnsanın doğal gururu yılların geçmesiyle büyüyor, görünüyordu
İçgüdüsel olarak, dağıtılan darbeyi iade etmek için ileriye doğru ilerlemek için
BT.

"Bu tam olarak değil," dedi.

"Bu doğru. Her zaman bakırım vardı ve her zaman altın istedim,"
cevap verdi.

Kendini yalan söylediğini kanıtlamak için kendisini kontrol etti.
Onu adlandırdığı ebedi egoist değil. Bazen gerçekten olmuştu
Bencil, bazen-çoğu zaman değil, belki de bazen-gerçekten
Kendini ona batırdı. Tam olarak değildi. Ama nasıl olabilir
Oldukça sadece gece mi? Neredeyse pervasız bir his onu geçti, bir arzu
Bu mücadelede her ne pahasına olursa olsun fethetmek; onu geri kazanmak için
onun iradesine karşı ya da olmasın, eski benliğine; Şok edici olanı ortadan kaldırmak için
O günün keşfi ile ruhu üzerinde yapılan izlenim, silmek için
Tamamen başka biriyle değiştirmek; onun içinde canlandırmak
Her zaman onun için parlayan bir ışık gibi güzel coşku
Ve ondan insanlar, olaylar ve yaşam üzerine; anlamasını sağlamak için
Ona, sonuçta belirsizlikler için ödenek yapıldığını kanıtlayın
ve kaderin çelişkileri, ironiler için, paradokslar,
zulümler, trajediler ve varoluşun umutsuzlukları, büyük,
Uzun vadede insanın verdiği geniş gerçek ortaya çıkar
İnsan genellikle alır ve ısrarla altın verir
Kesinlikle sonunda alacak.

Kayıp bir Hermione düşüncesi kalbine daha büyük bir korku vurdu
O gece zaten ölü bir Hermione düşüncesi vardı. Ve eğer öyleyse
Kaybolduğu değişti.

Gerçek, güzel Hermione-onu ele geçirmeli, onu kavramalı, tutmalı
Çok geç olmadan hızlı.

"Hermione," dedi, "Sanırım beni ölümden kurtardın; eminim sen
yaptı. Beni sadece nefret etmek için kurtardın mı? "

Cevap vermedi.

"Kairouan'daki odama geldiğinde o akşamı hatırlıyor musun
Ovalardaki yolculuğunuzdan tozla mı kaplı? Evet. Ben hatırlıyorum
Sanki yaklaşık on yedi yıl yerine bir saat önce olmuş gibi.
Başımı çevirip seni gördüğümde yaşadığım garip duyguyu hatırlıyorum
Senin ve Afrika'nın benim için savaşacağı ve
fethetmek. Bana Afrika'nın bana sahip olması ve sahip olması gerekiyordu
Ben. Sen gelmedikçe bundan emin olduğumu hissettim. Ve bunu düşünmüştüm
Hepsi orada boğucu sıcağa uzanırken, neredeyse ateşli hissettim
Dünya beni çevreliyor. Afrika'yı sevmiştim ama Afrika bana korkunç görünüyordu
Daha sonra. Sadece Arapları düşündüm, her zaman Araplar, üstümde yürürken
gömüldüğümde zeminin yüzeyi. Ve düşünce beni ürperdi
korku ile. Sanki önemli olabilirdi! Ben saçma! Ama biri
Çoğu zaman çok hasta olduğunda saçma. O zaman bir çocuk çıkıyor, ben
sanmak. Ve merak ettim-nasıl merak ettim!-
Gelme şansı. Aslında senden gelmeni istememiştim. Yapmadım
bunu yapmaya cesaret etti. Ama neredeyse aynı şeydi. Sana izin vermiştim
Bilin-sana haber verdim. Ve hepsinin kaplandığı odama geldiğini gördüm
toz ile. Çok çabuk gelmiştin-bir keresinde. Belki de-belki bazen
O akşamı unuttuğumu düşündün. Ben egoist olabilirim. BEN
Çoğu erkeğin egoist olmasını bekleyin. Ve belki de olduğumu söylediğin egoistim.
Genellikle kişi ne olduğunu bilmiyor. Ama o günü hiç unutmadım
ve tozla kaplandığını. Öyle görünüyordu-toz-
Bir anı kaybetmediğini fark etmek için
gelir ya da gelmez. Sanki sanki-neredeyse hepsini koşmuşmuşsun gibi
Hayatımı kurtarmak için zamanında olmanın yolu-sefil hayatım. Ve sen kurtardın.
Beni nefret etmem için kurtardın mı? "

Konuşmasını bekledi. Ama yine de sessizdi. Ses duymadı
ondan hiç ve bir an neredeyse sahip olup olmadığını merak etti
Odanın ikinci bir çıkışı olduğunu keşfetti, olmasa da
konuşurken kaçtı. Ama etrafına baktı ve gördü
Sadece yoğun karanlık. Hala orada olmalı, ona yakın olmalı, duymak
İster vasiyetine karşı ya da onunla söylediği her şey. O olurdu
Mükemmel bir şekilde samimi ve yoğunluk ile çok derin hissediyordu. Ancak
Doğal rezervinden şimdi bir korku yükseldi-belki de onun
Sesi, konuşması, samimiyetini ona aktarmadı. Eğer yapması gerekiyorsa
Hatalı! Eğer hoşlanması gerekiyorsa, duygularını oynamaya çalışıyordu
Onu umutsuz bir çözümden kazanmak için. O özlem duydu
Ne hissettiğini görmesini sağla, ne hissettiğini hisset, o ol ve
bir an için kendisi. Ve şimdi karanlık onu rahatsız etmeye başladı. O
Işık istedim. Hermione'yi görmek istedi, hangilerinden hangisini görmek
Onunla yüzleşti, bu da onu dinliyordu.

"Hermione," dedi, "Seni istiyorum-istiyorum-nefret dolu konuşuyor
Bu, her zaman karanlıkta. Beni her zaman hissettirme
seni bir mahkum tutuyor. Hayır, yapamam-artık buna dayanmayacağım. "

Aniden kapıdan arkasındaki odaya taşındı.
çok az, çok hafif bir ışık vardı. Orada bekledi.

Hemen hemen kaybolan uzun gölge
Karanlık ondan ortaya çıktı, ondan önce geçti ve merkeze girdi
Saray Odası. Onu takip etti ve Hermione'yi ayakta buldu
Denizi göz ardı eden büyük kapı. Hermione o, artık değil
bir gölge, ama bir insan formunun kesin karanlığı
Açık ama şimdi aysız gece. Bekliyordu. Elbette bekliyordu
onun için. Kaçmış olabilir, ama kaldı. O zaman istekliydi
Söylediklerini duymak için, tek söylemek zorunda kaldı.

Hala ondan biraz uzakta durdu. Ama bu salonda
Soldaki odadan gelen denizin sesi çok daha fazlaydı
Gizlediği odadan farklı ve rahatsız edici. Ve o
Çok yaklaşana kadar ona yaklaştı, neredeyse ona yakın.

"Benden nefret ettiysen-bir zamanlar terasta dururken, sen
'Kendine iyi bak-ya da beni karanlıkta tuttuğun için senden nefret edeceğim' dedi. Eğer
Gaspare, Hermione ile yaptığım şey yüzünden benden nefret ettin
taşıyabilir. Taşıyabilirdim, çünkü bence ve geçecek. Biz
Seni karanlıkta tuttu mu? Şimdi biliyorsun. Ama nedenimizi biliyorsun
ve bunun çok derin bir sevginin bir nedeni olduğunu. Ve sanırım yaparsın
Bizi affet, sonunda bizi affedeceğini biliyorum. Ama anlıyorum
Sadece bu değil-- "

Aniden Vere'yi düşündü, belki de şafak ki çılgınlık, çok tamamen
Şimdi öldü, o kadar ölü ki artık sahip olup olmadığını söyleyemedi
Hatta hayatla hiç karıştı. Vere'yi düşündü ve
Şiirler ve Peppina'nın vahiyinin sırrı. Ve merak etti
Sessizlik içinde okuduğu kayıtların gerçek olup olmadığı
kayıt ya da hayal gücünün ve bir psikolog aklının olup olmadığını,
Bu yoğun duygu saatinde bile onu aldatıyordu.
Hermione onunla konuşuyor gibiydi. Ama gerçekten öyleydi
Sadece onu taklit etmek mi? Gerçekten kendisi olsaydı
Kendisi? Bu soru zihninde ortaya çıktıkça yapmayı özlemişti
Hermione konuş. Sonra hepsinden emin olabilirdi. Hepsini temizlemeli
yanlış kanı. Yine de, şimdi bile, o bölümden nasıl bahsedebilirdi?
Var?

"Her zaman altın istediğini ve asla verilmediğini söylüyorsun
altın--"

"Evet."

Yakındaki karanlık figürün başını kaldırdığını gördü. Ve Hermione'yi hissetti
gerçeği konuşmak amacıyla karanlıktan çıkmıştı
ne hissetti. Eğer konuşamazsa, içinde kalırdı
iç oda, yoksa saraydan tamamen kaçardı
Kapıdan hareket etti. Sadece konuşursa emindi
değiştirmek. Sessizliğinde ikisi için de lanet oldu. Ama kastetti
konuşmak için.

"Bir aptal oldum. Bunu şimdi görüyorum. Ama sanırım şüpheliyim
Bir süre-bu yaz tümü. "

Sesi sesiyle, konuşurken o
derin düşünüyordum. Onun gibi, mutlak gerçeği arıyordu.

"Sadece bu yaz, neden insanların-sahip olduğunuzu görmeye başladım
Çoğu zaman coşkuma gülümsedi. Gülümsemenize şaşmamalı! Sana şaşmamalı
Bana gizlice güldü! "

Sesi sert ve acıydı.

"Sana asla gülmedim, asla gizlice ya da açık bir şekilde!" dedi,
neredeyse öfke ısı ile.

"Ah evet, yaptın, açıkça görebilen bir kişi olarak
Bir yoldaki tüm küçük engelleri yuvarlayan kısa görüşlü kişi.
Her zaman bir şeyler üzerinde yuvarlanıyordum-her zaman-ve her zaman sahip olmalısın
gülüyor. Ben aptal oldum. Büyümek yerine kalbim var
bir çocuk olarak kaldı-şimdi. İşte bu. Olan çocuklar
nazik davrandı dünyanın tüm nezaket olduğunu düşünün. Çünkü arkadaşlarım
Bana iyi, dünya benim için iyiydi, inanma alışkanlığına girdim
Sevimli olduğumu ve karşılığında sevmem. Ve insanlara güvendim. BEN
Her zaman bana verdiğimi bana verdiklerini düşündüm. Bu var
Benim büyük çılgınlığım oldu, cezalandırıldım. Güvenilirdim
aptal. Bunu düşündüm çünkü tüm kalbimle bir şey verdim
bana geri döndü-bana geri döndü. Ve yine de şaşırdım-yapabilirim
Neredeyse inanmaz-ne zaman-ne zaman-"

Maurice dediğinde güzel merakını düşündüğünü biliyordu.
Onu sevdi.

"Neredeyse inanamadım! Ama, aptal olduğum için,
İnanın, ve bugüne kadar inandım-durdun,
Ve inanmamı izledi ve bana inandığım için bana güldü
Bugün."

"Hermione!"

"Evet, gülmek istememiş olabilirsin, ama gülmüş olmalısın. Senin
Zihin, aklın gülmüş olmalı. Yapmadıklarını söyleme. BEN
Sana inanmazdım. Ve zihninizi biliyorum-herhangi bir oranda bunu biliyorum.
Kalbin değil! Asla taklit etmeyeceğim-bir daha asla düşünmeyeceğim
Bir insanın kalbi hakkında bir şey bildiğim an-hiç bir şey-. Ancak
Zihniniz hakkında bir şeyler biliyorum. Ve içindeki ironiyi biliyorum. Ne
Konu Tüm bu yıllar boyunca size sundum.
İronik fakülte! Bana teşekkür etmelisin! Dizlerinin üzerine gitmelisin ve
Teşekkür ederim ve bunun için beni kutsasın! "

"Hermione!"

"Kairouan'daki odanıza geldiğimden bahsettin.
toz ile. Bana hatırlayıp hatırlamadığımı sordun. Evet ediyorum. Ve hatırlıyorum
Yapmadığınız bir şey-muhtemelen yapmıyorsun-hatırlayın. Yoktu
Odanızda cam arıyor. "

Durdu.

"Görünümlü glass!" Tekrar etti, merak etti.

"Hayır, cam yoktu. Ve geldiğimde hatırlıyorum gördüm
yoktu ve memnun oldum. Çünkü kendime bakıp göremedim
Ne kadar korkunç, dağınık ve iğrençtim-ben bile kirli.
Dürtülerim bir bardağa gitmekti. Ve sonra yapamadığım için mutluydum. Ve ben
Yüzüne baktı. Ve 'umursamıyor. Beni seviyor, hepsi
Benim gibi tozlu ve iğrenç ve korkunç. ' Ve sonra da umursamadım. BEN
Kendi kendime dedi ki, 'Bir nesneye bakıyorum ve biraz umursamıyorum, çünkü ben
Yüzünde beni kendim için sevdiğini gör, çünkü kalbimi görüyor,
Ve--'"

Ve aniden sesiyle keskin, tıslayan bir yakalama vardı ve o
kısa durdu. Tam bir dakika sessiz kaldı. Ve Artois yapmadı
konuşmak. Hareket etmedi.

"O zaman, belki de ilk kez hissettim,"
gerçek insanlar. ' Bunu hissettim. 'Gerçekim ve o gerçek ve-ve
Maurice gerçek. Ve güzel olmak ve güzel olmak muhteşem olsa da
Çok şey ifade ediyor, ama düşündüğüm kadar çok şey ifade etmiyor. Gerçek
İnsanlar bunun ötesine geçiyor. Ve bir kez onun ötesine geçtiklerinde hayat o zaman
başlıyor. ' Bunu düşündüğümü hatırlıyorum, ve-sadece bir
Kendi çirkinliğimi seviyorum. Ve sonra, aniden, bir
Odada önünde durabileceğim ve ne olduğunu görebileceğim cam bakmak
Bir nesne olduğum bir nesne ve sonra yüzüne bak ve bunun olmadığını gör
konu. Ve çirkinliğime bile zafer kazandım. Bir kocam var
Hedef değil, diye düşündüm. Ve aldırmayan bir arkadaşım var.
Beni seviyorlar, her ikisi de, neye benziyorsam. Benim-kadın
İçeride-onlar seviyorlar, çünkü umursadığımı ve onlara nasıl önem verdiğimi biliyorlar. '
Ve bu düşünce beni Maurice için bir şey yapabiliyormuşum gibi hissettirdi ve
senin için her şey; kahramanca şeyler veya küçük, korkunç, gerekli şeyler;
sanki hayatımı kolayca feda edebilirim ya da bunların
Beni bu kadar görkemli bir şekilde seven, bu kadar muhteşem bir şekilde nasıl sevileceğini bilen. Ve
Maurice ile olan mutluluğumu feda etmekten bile mutluydum. Ve ben
Bana güzellik vermediği için Tanrı'ya teşekkür etti.

"Ve ben bir aptaldım. Ama bunu öğrenmedim. Ve ben de içeri girdim
Kendinden fedakarlık. Bilmiyorsun, asla anlayamazsın, nasıl
Hastalığınızda sizin için en küçük şeyleri yapmaktan zevk aldım. Sık sık sen
Bana teşekkür ettim ve çoğu zaman böyle şeyler yapmam gerektiğinden utanıyordun.
Ve doktor-bu küçük Fransız-bana apolog oldu. Ve ikiniz de
Korkunç sıcaklıkta çok şey yapmanın beni hasta edeceğini düşündüm. Ve
Sıcaklığı, sinekleri ve yaptığım şeyi yapan her şeyi kutsadım
Yapmak daha zor. Çünkü daha zor olanı yapmak,
Daha fazla deneme, daha yorucu daha fazla sevgiye ihtiyaç duyuyordu. Ve sana minnettarlığım
Sevgi dolu dostluğun için ve bana başka herhangi birinden daha fazlasına ihtiyaç duyduğum için
en çok denenmek istedi. Ve ben de 'gittiğimde
Maurice'e dönersem biraz daha değerli olacağım, biraz olacağım
Daha ince ve hissedecek. Bana tam olarak ne olduğunu anlayacak
onu çok yakında terk etmek, ayrılmak-o zaman düşündüğümü bırakmak benim
Cennet Bahçesi. Ve beni daha çok sevecek çünkü cesaretim vardı
Arkadaşımı kurtarmak ve kurtarmak için bırak. O fark edecek-fark edecek-- 'Ama
Erkekler yapmaz. İstemiyorlar. Ya da yapamazlar. Eminim-şimdi pozitifim
erkekler kendilerini feda etmeye hazır kadınlardan daha az düşünür
köleleri yapmak isteyen kadınlardan daha. Bunu şimdi görüyorum. Bu
Hayran oldukları bencil kadınlar, kendi yollarını alan ve ısrar eden kadınlar
Onlara hizmet etmeyi seven kadınlara değil, istedikleri her şeye sahip olmak-
Kölel olarak, ama sevgi dışında. Anlayabilecekleri bencil bir kadın; Ama
Ona çok değerli bir şeyden vazgeçen kadın anlamıyorlar.
Maurice, Afrika'ya gitme eylemimi hiç anlamadı. Ve sen-ben yapmıyorum
Bunu anladığınıza inan. Geldiğimi merak etmelisin
benim gittiğim kadarıyla. Şu anda geldiğim için mutluydun. Oh evet,
Memnun oldun. Biliyorum ki. Ama daha sonra merak etmelisin
Merak etti. Kişik, garip düşündün. Kendine dedin, 'öyleydi
Hermione gibi. Nasıl yapabilirdi? Bana nasıl gelebilirdi
Kocasını gerçekten seviyor musun? ' Ve büyük olasılıkla gelmem sana şüphe etti
Gerçekten sevgi dolu Maurice. Neredeyse eminim. Hepsine inanmıyorum
Bu yıllar onun hakkında ne hissettiğimi anladın, ne
Ölüm benim için, hayatın benim için ne anlama geldiğini ifade etti. Söyledim-denedim
Sana mağarada söyle-o gün. Ama gerçekten anladığını sanmıyorum
hiç. Ve o-ona olan sevgimi anlamadı. Ama sanırım
istemedim bile. Ben gittiğimde sadece beni unuttu.
Buydu. Orada değildim ve unuttu. Orada değildim ve başka bir
Kadın oradaydı-ve bu onun için yeterliydi. Ve cüret ediyorum-şimdi-
çoğu erkek için, belki de her erkek için yeterlidir. Ve sonra bir tane daha yaptım
hata. Kalbim beni yönettiğinde hep hata yapıyordum. Ve ben
gerçek insanların görünüşün ötesine geçtiğini düşünürken bir hata yaptı,
dışarıda-ve o zaman hayat başlar. Yapmazlar-en azından gerçek erkekler yapmazlar.
Bir kadın kalbinin kanını yıllar boyunca bir erkek için harcayabilir ve
Genç bir cazibe ve güzel bir yüz, bir çiftte sadece bakmak için
gözler veya bir ağzın eğrisi, neredeyse hayatta olduğunu unutacak, hatta
Onun önünde oradayken. Diğer kadının karşı karşıya kalacak
İçgüdüsel olarak, hangisi sağda. Her iki kadın da tam olarak yaparsa
Bir erkeğin güzel bir kadının bir
Mucize ve çirkin kadın akıl almaz bir hata yaptı. Böyle
erkekler. Sanırım böylesin ve bu da Maurice'di. O
Bir köylü için beni unuttum. Ama-bir kez güzel olmalıydı. Ve ben
Her zaman çirkin! "

"Delarey seni sevdi," dedi Artois, aniden onu keserek
Güçlü, derin ses, gerçek inançla çalan bir ses.

"Beni hiç sevmedi. Belki de yaptığını düşündü. Bunu düşünmüş olmalı.
Ve o ilk gün-dağ tarafına geldiğimizde-"

Durdu. O ele geçirildi; Bir hafızanın kavramasında hızlı tutuldu
o kadar yoğun, o kadar dokunaklı ki, yaptı, yapabiliyordu, hiçbir çaba sarf etti
kendini serbest bırak. Ceramella'nın uykulu wail'in düştüğünü duydu
Öğlen ışıltılı sıcağında dağ tarafında. Maurice'in
sıcak el. Kadının sevme ihtiyacı hakkındaki sözlerini hatırladı-"Ben
istedim, sevmem gerekiyordu-erkekler bunu hiç hissediyor mu? Kadınlar sık ​​sık yapar, neredeyse
Her zaman sanırım. "Pastorale-kulaklarında geliyordu. Yoksa
Sınan deniz, sarayın terk edilmiş odalarındaki deniz
Ruhlar? Dinledi. Hayır, pastorale, o antika, basit,
Kutsal melodi, onun için her zaman düşüncesiyle bağlantılı olmalı
Aşk, erkeğin kadına olan sevgisi ve Bambino'nun tüm yaratıklara olan sevgisi
Tanrı'nın. Kalbini sular altında bıraktı ve altındaki bir boğulma gibi battı
Şey, bir an için kalbinde canlı olan korkunç acı
bu akşam.

"Delarey seni sevdi," diye tekrarladı Artois. "Seni ilk gün sevdi
Sicilya ve sonunda seni sevdi. "

"Ve-ve arasındaki günler?"

Sesi titiz bir şekilde konuştu. Onun sesinde bir yalvarma sesi vardı
Bu kalbinin derinliklerine çarptı. Gerçek Hermione
O seste, sevgiye ihtiyaç duyan, bir aşkı hak eden sevgi dolu kadın
verdiği kadar derin, kesinlikle hala olması gerektiği gibi
vermek.

"Seni her zaman sevdi, ama seni onun yolunda sevdi."

"Onun yolunda!" Bir çeşit sonsuz, umutsuz bir üzüntü ile tekrarladı.

"Evet, Hermione, onun yolunda. Oh, hepimizin yollarımız var, hepsi farklı
Sevmenin yolları. Ama hiç bir insanın var olduğuna inanmıyorum
Hiç bir şekilde yok. Delarey'in yolu yolunuzdan farklıydı, çok farklı
Bu, şimdi onun gerçeğini biliyorsun, belki de ona inanamıyorsun
Seni sevdi. Ama yaptı. O gençti ve sıcakkanlıydı-
Gerçekten Güney. Ve güneş onu tuttu. Ve sana ihanet etti.
Ama tövbe etti. Geçen gün, fiziksel korku ile değil, kapmıştı,
Ama sana yaptıklarına muazzam bir utançla ve belki de,
Korkuyla bilmelisin. Onunla duvarın yanında oturdum ve
Ruhundaki dramayı tam olarak anlamadan hissettim. Ancak
Şimdi anlıyorum. Eminim anladım. Ve bence derinliği
Utanç, çoğu zaman bir sevginin derinliğinin kesin ölçüsüdür. Belki,
Gerçekten de, daha kesin bir önlem yok. "

Yine bölümü Vere ile ve kararlılığını düşündü
bundan böyle her zaman kendisiyle kesinlikle samimi olmak için
Gerçekten sevdiği kişiler.

"Eminim daha kesin bir önlem yok. Hermione, çok
Bence herhangi bir insanın ne olduğunu fark etmek, herhangi birini yargılamak
biri oldukça doğru. Bazıları bir doğayı batırabileceği mesafeye göre yargılar,
diğerleri yükselebilir. Hangisini yapıyorsun Yargılıyor musun
Delarey inançsızlık eylemiyle mi? Ve yaparsan, nasıl yargılarsın
Ben?"

"Sen!"

Sesinde bir merak sesi vardı.

"Evet. Ben bir egoistim.
Egoizm. Sanırım bu egoizm. Ama bilmek istiyorum-bilmeliyim. Nasıl
Beni yargılar mısın? Beni nasıl yargılıyorsun? "

Sessizdi.

"Beni şu anda nasıl yargılıyorsun? Beni yargılamıyor musun?
Düştüğüm mesafe, belki de düştüğümü düşünüyor musun? "

Yavaş konuştu. Gecikiyordu. Her zaman konuştu
Gururuyla gizlice savaşıyor-ve gururu güçlü bir savaşçıydı.
Ama geceye samimiyet tutkusu, içgüdüsü için
Hermione-ve onun için de-salvasyon mükemmellerinde, hatta
Kendilerine ve birbirlerine karşı acımasız samimiyetleri güçlüydü
Fighter da. İçinde gururu, buna layık bir antagonistle karşılaştı.
Ve devam etti:

"Beni bu yaz yargılıyor musun?"

Durakladı.

"Devam et," dedi.

Sesi ile ne hissettiğini, düşündüğünü söyleyemedi.
İfade belki de kasıtlı olarak ondan çekilmiş gibi görünüyordu.

"Bu yaz aramızda bir şeyler geldi, aramızda bir bulut geldi.
İlk ne zaman fark ettiğimi, ne zaman geldiğini bilmiyorum. Ama hissettim
O ve sen hissettin. "

"Evet."

"Belki de Ruffo'nun şüphem gerçeğinden kaynaklanabilir
son zamanlarda kesinlik haline gelen bir şüphe. Benim şüphem ve
Son olarak bilgim, şüphesiz tavrımı değiştirdi-beni endişelendirdi,
Belki de tedirgin, beni dikkatli yaptı, beni çok garip görünmemi sağladı
Sen. Bu tek başına ilişkilerimizde bir fark yaratmış olabilir. Ama ben
Başka bir şey olduğunu düşünüyorum. "

"Evet, başka bir şey vardı."

"Ve bence, şimdi eminim, bunun Vere ile ilgisi olduğundan eminim.
Ben, yeni bir şekilde ilgilenen Vere ile derinden ilgilenmeye başladım. O
büyüyordu. Çocukluktan kızlığa geçiyordu. O idi
hızlı bir şekilde gelişmek. Bu gelişme beni büyüledi. Tabii ki vardı
Her zaman Vere'ye çok düşkündü. Ama bu yaz benim için daha çok şey ifade ediyordu
kastetmişti. Bir gün-sonra adaya geri döndüğüm gündü
Paris'e ziyaretim-- "

"Evet?"

Ona baktı, yüzünde ne hissettiğini okumaya çalıştı, ama
Onu ayırt etmek için çok karanlıktı.

"Vere bana bir itiraf yaptı. Bana gizlice çalıştığını söyledi,
Şiir yazdığını. Onlardan bana göstermesini istedim. Bunu yaptı.
İçlerinde biraz yetenek buldum, benim için haklı hissetmem için yeterli
devam etmek için. Bir keresinde Hermione, bana danıştın. O zaman tavsiyem
farklı."

"Biliyorum."

"Bunun hatırlanması ve Vere'nin acı çektiğiniz bilgisi
İşten başarılı olamamak, bizi denemelerinin meselesini korumamıza neden oldu
Zaman için bir sır yazmak. Bir önemsememek gibi görünüyor-hepsi bu, ama bakıyor
Şimdi size söylememede oldukça yanlış olduğumuzu hissediyorum. "

"Bunu öğrendim."

"Biliyor musun?"

"Vere'nin odasına gittim. Şiirler sizinle masadaydı
Düzeltmeler. Onları okudum. "

"Sana söylemeliydik."

"Onları okumamalıydım, ama yaptım. "

"Bir annenin hakkı var ..."

"Çocuğunu sorgulama hakkından istifa eden bir anne değil.
Dedi Vere, 'Sırlarını sakla' dedi. Bu yüzden hiçbir hakkım yoktu ve yanlış yaptım
onları okumak. "

İçgüdüsel olarak samimiyetiyle eşleşmeye çalıştığını hissetti
onun ve bu gerçek onun devam etmesine yardımcı oldu.

"Vere'nin bu tomurcuklanan yeteneğinin bilgisi beni yeni almamı sağladı
ona ilgi duymamı çok diledi-en azından düşündüm, inandım
Hermione-rahatsız edici bir etkinin gelmemesi gerekmiyordu
hayatı. Isidoro Panacci geldi-bana göre. Peppina geldi-senin aracılığıyla.
Hermione, Vere ve ben birlikte yalnız çıktıkları gece
Tekne Vere, Peppina hakkındaki gerçeği ve arkasındaki hayatı öğrendi.
deklanşör. "

"Ben de biliyordum."

"Biliyor muydun?"

"Evet. Bir şeyden şüpheliydim. Beni şüphelendin."

"Ben hatırlıyorum--"

"Peppina'yı sorguladım. Bana söylemesini sağladım."

Bir an için hiçbir şey söylemedi. Sonra bir çaba ile şunları söyledi:

"Bu iki şeyi senden tuttuğumuzu biliyordun, Vere ve ben?"

"Vere ve sen-evet."

Şimdi onun için garip olan neredeyse hepsini ya da her şeyi anladı
son davranışında.

"Bazen-bu iki sırı tuttuğumuz için neredeyse bizden nefret ettiniz mi?"

"Vere'den nefret ettiğimi sanmıyorum."

"Ama ben?"

"Vere'ye neden kitaplarını okuyabileceğini söylediğimi biliyor musun?"

"Neden?"

"Çünkü onu size karşı farklı hissettirebileceklerini düşündüm."

"Daha az-hiç nazikçe?"

"Evet."

Çok sessizce konuştu, ama hissetti-nedenini bilmiyordu-
Söylediklerini söylemek için ona çok pahalıya mal oldu.

"Vere'nin beni kötü düşünmesini istedin!"

Onu söylemesini sağlayan ahlaki cesaret için onu onurlandırıyordu
o. Yine de ona vurmuş gibi hissetti. Ve kesinlikle o öyleydi
hassas hassasiyete alışkın ve en düşünceli, endişeli
Ondan nezaket, akut ve çift sıkıntıdan acı çekti.
Şeyin kendisi acımasızdı ve ona zarar verdi. Ama Hermione'nin yapmış olması
Onu çok daha fazla incitti. Buna pek inanamıyordu. Herhangi bir yolla
Böyle bir aksiyona seyahat edebiliyordu, onun için inanılmaz görünüyordu. O durdu
farkına varıyor. Ve acılarının acı keskinliği onu yaptı
bir şeyi anlayın. Tüm dolgunluğunda Hermione'nin ne olduğunu anladı
Hassasiyet uzun yıllardır hayatında olmuştu. Ve sonra-zihni
Başka bir adım atıyor gibiydi. "Bir kadın neden böyle bir şey yapıyor?"
diye sordu kendine. "Hermione gibi bir kadın neden böyle bir şey yapıyor?"
Ve acılarının ne olması gerektiğini ve kalbinin nasıl olması gerektiğini biliyordu
böyle bir
dürtü.

Ve ona oldukça yaklaştı. Ve garip, ani bir yakınlık hissetti
Ona bu bedenin yakınlığı değildi.

"Hermione," dedi, "karakterinizi asla bu eylemle yargılayamam.
Suçlu olduğum zulümle benimkini yargılamayın
Bu yaz boyunca. Bana bunun çok olduğunu söyledin
Söylemeniz zor. Sana söyleyecek bir şeyim var. Ve öyle-
söylemek kolay değil. "

"Bana söyle."

Ona baktı. Şimdi ona oldukça yakındı ve görebiliyordu
Yüzünün ana hatları ama gözlerindeki ifade değil.

"Vere'ye olan ilgim arttı. Bunun bir ilginin uyandırıldığına inandım
İçimde bu yeteneğin keşfedilmesiyle. Yeniye inandım
Onun neden olduğu çok doğal bir sevgi olduğunu hissettim
Bana büyüleyici bir güven. Küçük sırrımız bizi bir araya getirdi. Ve ben
Şimdi anlayın, Hermione, sizi bizden ayırmış gibi görünüyordu. BEN
Şimdi hepsini anlıyorum, görünen tüm koşullar
Bu yaz bana garip. Vere'nin yeteneğinin doğal olarak gelişmesini istedim,
engelsiz, etkilenmemiş-sadece o kadar olduğunu düşündüm-ve ben oldum
Exigent, tüm dış müdahaleyi kıskandım. Gece
Frisio'da yemek yedik, Panacci'nin ilgisini çekti.
Var. Ve başka anlar vardı-"

Ona tekrar baktı. Mükemmel durdu. Başı biraz
Bent ve yere bakıyor gibiydi. "Ve sonra Carmine gecesi geldi. Hermione, sen ve Vere'den sonra
Panacci yatağa gitmişti ve bir kavga vardı. Bana şiddetle saldırdı.
Bana söyledi-bana Vere'ye aşık olduğumu ve sen olduğunu söyledi ve
Hatta-Gaspare bunu bile biliyordu. Şu anda sanırım güldüm
o. Onun suçlamasını saçma düşündüm. Ama gittiğinde-ve
Daha sonra-kendimi inceledim. Kendimi tanımaya çalıştım. Saatler geçirdim
Kendi kendine muayene, acımasız kendi kendine muayene. Kendimi yedeklemedim.
İnanın, Hermione! İnan! "

"İnanıyorum."

"Ve sonunda bunun doğru olmadığını biliyordum. Olmadım, hiç olmamıştım
Vere'ye aşık. Vere ve kendimi böyle bir ilişkide düşündüğümde
Ruhum geri tepti. Böyle bir şey bana korkunç görünüyordu. Ama ben olsa da
Bunun doğru olmadığını biliyordum, kıskanmış olduğumu da biliyordum
Vere, Vere yüzünden başkalarına haksız. Belki aptal olmuştum,
onursuz. Belki de-belki-nasıl emin olabiliriz
kendimizi. Hermione? Kendi doğalarımızdan nasıl emin olabiliriz
davranış?-Belki de Panacci'nin kaba vahşeti uyandırmamış olsaydı
Bütün varlık, Vere için bir sevgiye doğru sürüklenmiş olabilirim,
Yaşımdaki bir adamda, saçma olurdu, beni saçma yapardı
başkalarının gözleri. Ben neredeyse hiç düşünmüyorum. Ama samimi olmak istiyorum.
Size kendi eksikliklerimi en aza indirmekten ziyade abartmayı tercih ederim
bu akşam. Bunun böyle olabileceğine neredeyse hiç inanmıyorum. Ama Panacci
öyle olduğunu söyledi. Ve sen-ne düşündüğünü bilmiyorum-"

"Düşündüğüm şey şimdi önemli değil."

Çok sessizce konuştu, ama acıyla değil. Artois'i biliyordu. Ve
o duygu anında ve bir tür garip tükenme
Duyguyu takiben, başka hiçbir yaşayan kişinin sahip olamayacağını biliyordu.
Bilinen, yeni konuştuğu gibi konuşmasının maliyeti olmalı.

"Bu, her halükarda kesin gerçektir."

"Biliyorum."

"Kendime açık görüşlü olduğunu düşündüm, Hermione. Başkalarını inceledim.
Son zamanlarda kendimi incelemek zorunda kaldım. Sanki-öyle görünüyor ki
Sanki olaylar kendi kendime karşı Crass cehaletime karşı komplo kurmuş gibi,
Sanki kaderimizi yönlendiren güç tarafından bir çözüm ortaya çıkmış gibi
Kendimi tanımam gerektiğini. Keşke sana daha fazlasını anlatmaya cesaret etseydim. Keşke
Geceye, size bildiğim her şeyi anlatmaya cesaret ettim. Ama cüret ediyorum
Değil, cesaret edemiyorum. Bana inanmazsın. Seni bekleyemedim bile
Bana inanmak için. "

Durdu. Belki sonuncusunu inkar edecek bir kelime umuyordu
gözlem. Ama ona gelmedi. Ve ne için tereddüt etti
Ona çok uzun bir süre, neredeyse sonsuzluk gibi görünüyordu. O tarafından kuşatıldı
kararsızlık, olağanüstü bir derin alçakgönüllülük ve bilinciyle
daha önce hiç yaşamadığı değersizliğe sahip olmak ve ayrıca
Hermione'nin doğasının ihtişamının yeni ve akut bilinci
Kalbinin gücü, mizacının sadakati ve asaleti.

"Söyleyebileceğim tek şey, Hermione"-uzun süre konuşmaya devam etti ve onun içinde
Ses gibi görünen bir tevazu olan tuhaf tevazu geliyordu
Neredeyse tereddüt eden gençliğin sesi gibi-"Söylemeye cesaret ettiğim her şey
Geceye bu. Şimdi hepimizin farklı olduğunu söyledim
Sevmenin yolları. Yolunda sevdin. Delarey'i sevdin
kocan. Ve beni arkadaşın olarak sevdin. Delarey, senin gibi
Kocası, ihanete uğradı. Sadece günümüzde biliyorsun. Ben senin arkadaşın olarak-
Sana hiç ihanet ettim mi? İnanıyor musunuz-şimdi bile hazır olduğunuzda
çok inanıyorum-gerçekten bir arkadaş olarak ben olarak inanıyorsun
Sana ihanet edebilir mi? "

Hareket etti, önünde durdu, ellerini kaldırdı ve üzerine koydu
omuzlar.

"Buna inanıyor musun?"

"HAYIR."

"Bizi yolunda sevdin. O öldü. Ama seni sevmek için buradayım
Her zaman yolumda. Belki de benim yolum sana bu kadar kötü bir yol gibi geliyor-
Bu, hiçbir şeye değmez. Ama belki şimdi bu
Kendimi çok biliyorum-ve senin "-onun içinde hafif bir mola vardı
Ses-"Ve sen, farklı, daha iyi bir yol bulabilirim.
Bilmiyorum. Geceye kendimden şüphe ediyorum. Sanki çok değersizmiş gibi hissediyorum.
Ama seni sevmenin daha iyi bir yolunu bulabilirim. "

Oldukça bilinçsiz olarak, hala ona dayanan iki eli
omuzlar, onlara yoğun bir şekilde eğilmeye, onları bastırmaya, kavramak için
Neredeyse acı çeken fiziksel bir rahatsızlık yaşayana kadar.

"Daha iyi bir yol arayacağım-onu arayacağım. Ve sorduğum tek şey
Geceye kadar-onu aramamı yasaklamayacağın. "

Ellerinin omuzları üzerindeki baskısı neredeyse
dayanılmaz. Ama onu sıktı. Sevdiği için onu sıktı. Belki de
Gece hiçbir kelime onu umutsuz dürüstlüğüne ikna edemezdi
O anda ruhun, belki de sesinin hiçbir sesi oldukça sahip olamazdı
onu ikna etti. Ama ellerinin bilinçsizce acımasız baskısı
onu kesinlikle ikna etti. Sanki onun ruhuymuş gibi hissetti-gerçek
Onu kavrayan ruhunun-ona kapanıyordu. Ve o
sadece ihtiyaç duyulan bir şeyin kavrayabileceğini, böyle kapanabileceğini hissettim.

Ve sefalet ve şüphe kaosunun ortasında bile,
biliyordu, ihtiyaç duyulan kendisi.

"Aramayı yasaklamayacağım," dedi.

Derin iç çekti. Elleri ondan düştü. Bir
an oldukça hareketli. Sonra düşük bir sesle dedi:

"_Fattura della morte_ aldın mı?"

"Evet," diye cevapladı. Diyerek şöyle devam etti: "Mergellina'daki odasında günümüzde."

"Hala anladın mı?"

"Evet."

Sağ elini uzattı. Ölüm-charm'ı ondan aldı.

"Yaptı-seni haksız yere ölüm getirmeyi başaran kadın
Casa del Mare. "

"Bana değil mi?"

"Hayır, Peppina'ya. Başka bir ölüm getirmedi mi? Yoksa en azından mı
Geceye başka bir ölümü, büyük bir yalanın ölümünü değil mi? Sanırım
yapmak. Ona bir sembol olarak bakıyorum. Ama-ama--? "

Ona baktı. Sarayın büyük kapısındaydı. Deniz
onun altında mırıldandı. Hermione, başını anladı ve büktü.

Ardından Artois ölüm-karmaşayı çok uzakta denize attı.

"Seni tekneye götüreyim. Seni adaya geri götürmeme izin ver."

Ona cevap vermedi. Ama hareket ettiğinde onu takip etti.
Kayalara geldi ve iki beyaz tekne loş su üzerinde yüzen gördü.

"Gaspare!"

"Vengo!"

Bu ağlama-Hermione'ye ne hatırladı? Gaspare'in Girişten Ağlaması
Maurice'in cesedini getirirken sirenlerin adasının altında
denizden. O zaman titrediğinde şimdi titremeye başladı. O
bitkin hissetti, daha fazla dayanamayacağını, dinlenmesi gerektiğini,
Korunmuş, bakılmış, korunmuş, sevilmiştir. Tekne kıyıya dokundu. Gaspet
sıçradı. Padrona'da istekli, ateşli bir inceleme yaptı. O
iade etti. Sonra aniden elini ele geçirdi, eğildi ve öptü
BT.

Daha fazla titredi. Başını kaldırdı, ona tekrar baktı. O zaman o
onu sanki çocukmuş gibi güçlü kollarına aldı ve onu taşıdı
Teknenin kıçına nazikçe ve dikkatlice.

"Lei Si Riposi!" Onu yere koyarken fısıldadı.

Gözlerini kapattı, koltuğa yaslandı. Artois'in aldığını duydu
İçinde tekne itti, küreklerin sıçraması. Ama açmadı
Gözleri, şu anda bir içgüdü ona bir şey olduğunu söyledi
görmeli. Sonra baktı.

Tekne, San Francesco'nun nimet elinin altından geçiyordu,
sakin ve parlak yanan aziz ışığı.

Hermione taşındı. Suya eğildi, _acqua Benedetta_. O
Teknenin üzerine serpildi ve haç işaretini yaptı. Onlar
Ada'ya ulaştı Artois dışarı çıktı. Kıyıya geldiğinde ona dedi ki:

"Hermione, iki çocuğu bahçede bir araya getirdim.
Bir düşünün-bir an için onlara gidecek misin? Veya--"

"Ben gideceğim," diye yanıtladı.

Artık titremiyordu. Onu adımları izledi, yürüdü
yavaş ama sıkıca. Ev kapısına geldiler. Gaspare yakın kalmıştı
arkalarında. Kapıda Artois durdu. Sanki gece gibi hissetti
daha ileri gitmemek için.

Hermione ona baktı ve eve geçti. Gaspare, bunu görmek
Artois onu takip etmedi, tereddüt etti, ancak Artois ona dedi:

"Git, gaz, Padrona ile git."

Sonra Gaspare içeri girdi, pasajdan aşağı ve terasa çıktı.

Hermione orada duruyordu.

"Sence bahçede olduklarını düşünüyor musunuz, gazpare mi?" dedi.

"Si, Signora. Dinle! Onları duyabiliyorum!"

Elini tuttu. Çok uzakta değil, konuşan seslerin sesi vardı
birlikte.

"Gidip onlara söyleyeyim, Signora?"

Bir andan sonra Hermione şöyle dedi:

"Evet, Gaspare-git ve onlara söyle."

Gitti ve korkuluk üzerine eğilerek bekledi ve baktı
Ruffo'nun sesinden sadece gece önce loş dene
Mergellina'nın şarkısını söyleyerek ona yüzdü. Sadece gece
önce! Ve yüzyıllar önce göründü.

"Madre!"

Vere onunla konuştu. Vere onun yanındaydı. Ama çocuğunun ötesine baktı
elinde ve gözleri ile dolu olan Ruffo'ya
Naziklik, tanınma için ona bakıyor.

"Ruffo!" dedi.

Vere, Ruffo'nun geçmesine izin vermek için harekete geçti. Geldi ve Hermione'nin önünde durdu.

"Ruffo!" Tekrar dedi.

Daha fazlasını söyleyecek gibiydi. Söylemesini beklediler
Daha. Ama konuşmadı. Bir an için durdu bakıyordu
çocukta. Sonra bir elini omzuna koydu, eğildi ve dokundu
alnının dudaklarıyla.

Ve o öpücükte ölü adam affedildi.



Epilog

Ertesi yıl Eylül ayının parlak bir gününde, küçük
Mergellina Limanı Yeşil bir çizgiye sahip beyaz bir tekne erteliyor. Oldu
Festa takımını giyen Gaspare tarafından kürek çekti ve iki kişi içeriyordu,
O sabah sessizce evlenen bir erkek ve bir kadın.

Başka bir tekne onlardan önce, adaya doğru gidiyordu, ama öyleydi
çok önünde, onu sadece hareketli bir nokta olarak görebildikleri
Dalgayı yuvarladıklarında ve rotalarını ayarladıklarında parlayan deniz
Antiko Giuseppone'un yattığı toprak noktası.

Gaspare kürek çekti, sırtı Hermione ve Artois'e doğru
Ve büyük gözleri sürekli denize bakıyor. Kürekleri yatırdı
mekanik olarak. Adaya yolculuğun ilk birkaç dakikasında
Zihni çok uzaktaydı. Bir kez daha Sicilya'da bir çocuktu, gururla bekliyor
Casa del prete'deki ilk ve gerçekten tek Padrona
Monte Amato'da. Sonra oldukça yalnızdı. Onu otururken görebiliyordu
Terasta akşam kucağında bir kitapla,
Ravine ve zeytin kaplı dağ yamaçları öpüşen sulara
Sirenlerin kıyısı. Gece düştüğünde onu görebiliyordu
Yavaş yavaş ışıklı kulübeye doğru ilerlemek ve
Ona "Buon Riposo" dilek eşiği.

Sonra bir aralık vardı-ve tekrar geldi. O bekliyordu
Cattaro istasyonu. Dışarıda, dekore edilmiş küçük eşek trenini durdurdu
Dikkatli gözetim altında çiçeklerle. Monte Amato'da
Casa del prete, her şey gelişine hazırdı.
Padrona-ve Padrone. Bu zaman için Padrona yalnız olmayacaktı.
Ve tren geldi, deniz yanında gürledi ve bir kahverengi gördü
Bir pencereden dışarı bakan istekli yüz-bir kerede görünen bir yüz
Neredeyse Sicilya'da her zaman tanıyormuş gibi tanıdık.

Ve oğlunun hayatının yeni ve harika dönemi başladı.

Ama geçti ve sabahın erken saatlerinde durdu
Protestanların gömüldüğü Campo Santo ve ondan çiçek attı
Babanın Terreno'su açık bir mezara.

Ve bir kez daha Padrona yalnızdı.

Sicilya'dan uzakta, "Paese" den büyük ağaçlar arasında
İlk kez aldığı kollarına aldığı abetone
Padroncina. Padrone sonsuza dek ondan gitmişti. Ama bir kez daha, o
Sicilyalı bir yoldaşa ifade ederdi, "üçte" idi. Ve
Yine başka bir dönem başladı.

Ve şimdi o dönem sona erdi. Gaspare yavaşça adaya doğru kürek çekerken, basit ve henüz
Yaşam üzerinde, karşı konulmaz hareketini düşündüğü kurnaz tarzı,
Değişikliklerinde, keder ve neşe, yalnızlık ve
arkadaşlık. Birleşik kaderlerini sessizce gözden geçiriyordu.
Padrona ve kendisi.

Uzun süre arkasında sessizlik vardı. Ama tekne olduğunda
Posilipo Artois'in eğimli bahçelerinden haberdar oldu.

"Hermione!" dedi.

"Evet," diye cevapladı.

"O akşam seninle denizde tanıştığımda hatırlıyor musun?"

"Frisio's'a gittikten sonra? Evet hatırlıyorum."

"Harika kitapta yazdıklarımı okuyordun."

"Ve neden yazdığını merak ediyordum."

"Özel bir sebebim yoktu. Bu söylemeyi düşündüm. Yazmak zorunda kaldım
Bir şey, bu yüzden yazdım. Acaba-merak ediyorum şimdi neden uzun zaman önce benim
Vicdan bana açıkça bir şey söylemedi. Acaba söylemedi
Açıkça hayatımda olduğun şey, hepsiniz. "

"Ben gerçekten çok oldum mu?"

"Seni düşünene kadar ne kadar bilemiyordum.
Ben, seni yaşadığını düşünene kadar, ama sevginizle kalıcı olarak
benden çekildi. O gece-bilirsin--? "

"Evet biliyorum."

"İlk başta emin değildim-bir an için senin hakkında korkuyordum. Var ve
Korkuyordum, odanız karanlıkken ve hiçbir şey duymadık. Ama hatta
O zaman sana ne kadar ihtiyacım olduğunu tam olarak anlamadım. Sadece anladım
ruhların sarayında, ne zaman-benden nefret ettiğin zaman-"

"Senden nefret ettiğimi sanmıyorum."

"Nefret, biliyorsun, sevginin diğer tarafı."

"O zaman belki yaptım. Evet-yaptım."

"Vicdanım ne kadar aktif değildi, benim için işe yaramazdı! Bir
Ders, korkunç bir ders. Onu zorlamak için acımasız bir darbeye ihtiyacı vardı. "

"Ve benim!" Düşük bir sesle cevap verdi.

"İkimiz de birçok hata yapacağız" dedi. "Ama bence sonra
O gece, asla birbirimizi çok uzun süre yanlış anlayamayız. İçin
O gece samimi olduk. "

"Her zaman samimi olalım."

"Samimiyet, kişinin hayatın evini inşa etmesi gereken kayadır."

"Bize-sen ve ben-ruhların sarayımızı üzerine inşa edelim."

Sonra tekrar sessiz kaldılar. Tekne geçene kadar sessiz kaldılar
nokta, ada uzaklaşana kadar, püre olana kadar bile
Casa del'nin penceresinin altındaki kaya karşı rendelenen teknenin
Kısrak.

Hermione dışarı çıkarken elini öpmek için büktü.

"Benedicite!" mırıldandı.

Ve her ikisiyle de elini bastırırken cevap verdi:

"Benedicite!"



O gece, çok geç değil, karanlığın denize düştüğünde,
Hermione Vere'ye dedi:

"Biraz dışarı çıkıyorum, Var."

"Evet, Madre."

Çocuk kollarını annesine koydu ve onu öptü. Hermione
Öpücüğü şefkatle geri döndürdü, Artois'e baktı ve dışarı çıktı.

Adanın kaşına gitti ve hala bir
Ischia'dan ona patlayan yumuşak rüzgarda içmek. O zaman o
Köprüye indi ve San Francesco havuzuna baktı.

Aziz ışığı istikrarlı bir şekilde yanıyordu. Bir an için izledi
Ve izlerken şu anda onun altında bir çocuğun sesini duydu
Mergellina'nın Şarkısı Yumuşak Şarkı Söylemek:

  "Ah, Dolce Luna Bianca de l 'Emlak
    Mi fugge il Sonno Acanto a la Marina;
   Mi Desttan Le Dolcisime Serat,
    Gli occhi di rosa e il Mar di Mergellina. "

Ses öldü. Bir anlık sessizlik vardı.

Rayı eliyle sıktı; Havuzun üzerine eğildi.

"Buona Notte, Ruffino!" Yumuşak bir şekilde dedi.

Ve denizden gelen ses ona cevap verdi:

"Buona Notte, Signora. Buona Notte e Buon Riposo."





Projenin Sonu Gutenberg Hapishanede Bir Ruhun E -Kitabı, Robert Hichens tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SPIRIT IN PRISON ***

***** This file should be named 2994.txt or 2994.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/9/2994/

Produced by Emma Dudding, John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
