*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Letter to Hon. Charles Sumner, with 'Statements' of Outrages upon Freedmen in Georgia (Sayın Charles Sumner'a Georgia'daki Özgürleştirilmiş Kölelere Yönelik Şiddetin 'Açıklamalarını' İçeren Bir Mektup)
Yazar: Hamilton Wilcox Pierson
Yayın Tarihi: September 9, 2009 [EBook #29942]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29942
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Letter to Hon. Charles Sumner, with
'Statements' of Outrages upon Freedmen in Georgia, by Hamilton Wilcox Pierson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Letter to Hon. Charles Sumner, with 'Statements' of Outrages upon Freedmen in Georgia

Author: Hamilton Wilcox Pierson

Release Date: September 9, 2009 [EBook #29942]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTER TO HON. CHARLES SUMNER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Stephanie Eason ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)


ONUR
CHARLES SUMNER'A,
"Gürcistan'daki Özgürleştirilmiş
Kölelere Yönelik
"İFADELER" İLE BİR MEKTUP VE KU-KLUX KLAN TARAFINDAN ANDERSONVILLE, GA'DAN
KOVULMAMLA İLGİLİ BİR HİKÂYE.

REV. H. W. PIERSON, D.D.,

KENTUCKY, CUMBERLAND COLLEGE'İNİN ÖNCEKİ BAŞKANI;
MONTICELLO'DAKİ JEFFERSON VEYA THOMAS JEFFERSON'IN ÖZEL HAYATI'NIN YAZARI; KARŞILIKLI YAZI
ÜYE N. Y. TARİH DERNEĞİ, VB.

YAZARIN İLTİFAKLARIYLA.

WASHINGTON:
CHRONICLE PRINT., 511 NINTH STREET.
1870.

[Kopya.]

NEW YORK, _Kasım, 1861_

Rahip H. W. PIERSON, D.D.'ye,

_Cumberland College, Kentucky Başkanı:_

SAYIN BEY: Aşağıda imzası bulunan kişi, Thomas Jefferson'ın Özel Hayatı üzerine yakın zamanda yapılan bir toplantıda Tarih Derneği'nde okunan makalenizi tekrarlamanın ve geniş materyallerinizin daha büyük bir bölümünü kamuya açık dersler şeklinde kamuya açık hale getirmenin uygunluğunu saygıyla size önermek için izin istiyor. Makalenizin ortaya çıkardığı, Toplumun oybirliğiyle onay ifadesi, konferans verme izninizin halk tarafından
geniş kitleler tarafından
alınacağı memnuniyetin bir göstergesidir.

Saygılarımla, sizin yanınızda olmaktan onur duyuyoruz,

GEORGE BANCROFT,
HAMILTON FISH,
WM. M. EVARTS,
FREDERIC DE PEYSTER,
BENJ. H. FIELD,
GEORGE FOLSOM,
L. BRADISH,
ISAAC FERRIS,
GORHAM D. ABBOT,
SAMUEL OSGOOD,
GEORGE POTTS,
HENRY W. BELLOWS,
JOSEPH G. COGSWELL,
HORACE WEBSTER,
Ve daha birçokları.

GEORGIA'DAKİ KANUNSUZLUK.

WASHINGTON, D. C., _15 Mart 1870_.

SEVGİLİ BEYEFENDİM: Şu anda Senato'da bulunan Georgia tasarısıyla ilgili yasal sorulardan herhangi biri hakkında bir görüş bildirmek bana yakışmaz,
ancak saygıyla aşağıdaki gerçek "ifadelerine" dikkatinizi çekmek istiyorum.
Çok değer verdiğim Sayın Beyefendilerin, Georgia'daki Özgürleştirilmiş Kölelere ve Birlik mensuplarına karşı işlenen
hakaretlerin Kongre'ye ve ülkeye sunulan
ifadelerde çok abartıldığına inandıklarını ifade etmelerine kesinlikle şaşırmıyorum.
Toplumun durumu ve kölelik kurumuyla geliştirilen medeniyetle yakından tanışmamış kişilere ve topluluklara bunların kesinlikle inanılmaz göründüğünü biliyorum.
Kişisel bilgime dayanarak ve Tanrı'ya ve tarihe karşı sorumluluğumun tamamen bilincinde olarak şunu söylememe izin verin: Georgia'daki hak ihlalleriyle ilgili olarak kamuoyuna yapılan açıklamalar, davadaki gerçek gerçeklerden çok uzaktır. İzin verin, Andersonville, Georgia'ya, Özgürleştirilmiş Kölelerin papazı ve öğretmeni olarak çalışmak için gittiğimi, savaş sırasında _Hristiyan Komisyonu_ hizmetinde çalıştığım gibi, ücret almadan, ekleyeyim; Devletin siyasi işleriyle hiçbir ilgim olmadığını; Devlette sivil bir görevde bulunan hiç kimseyi tanımadığımı ve bildiğim kadarıyla, Andersonville'deki yargıç dışında, görmediğimi veya konuşmadığımı; oraya vardıktan birkaç gün sonra, orada uyuyan 13.716 "cesur çocuğa" verilen ilk dini ayinleri gerçekleştirdiğimi ve mezarlığı Ek A'da açıklandığı gibi alay, dua ve Tanrı'ya ciddi ilahilerle süsleyerek ilk kamu onuruna katıldığımı ekleyeyim. Zamanım ve emeğim kutsal bir şekilde Özgürleştirilmiş Kölelere verildi. Her zamanki Şabat ayinlerine ek olarak, onları
paletlerin etrafındaki kulübelerinde ve mezarlığın civarında ziyaret ettim, onlara İncil okudum, onlarla konuştum ve dua ettim. Bu çalışmaların
kovuşturulmasında, savaştan önce Güney'de beş yıl boyunca sürekli at sırtında seyahat ettiğimde kölelere yapılanlardan daha fazla acı ve korkunç
zulüm gördüm ve duydum. O zamanlar, American Tract Society, American Bible Society'nin temsilcisi ve
Cumberland College, Princeton, Kentucky'nin Başkanı olarak binlerce plantasyonu ziyaret etmiştim. Bu ezilen, öfkeli insanların
çektikleri acıların ve tamamen çaresizliklerinin ve Eyalet veya Federal
mahkemelerden korunma eksikliklerinin örnekleri olarak, kendi dudaklarından yazdığım birkaç "ifadeyi" veriyorum. Bu adamları tanıyorum ve onların "ifadelerine" tamamen güveniyorum.

CANE COOK'UN AÇIKLAMASI.

Cane Cook şu anda Georgia, Sumter County, Americus yakınlarında yaşıyor. Renkli insanlardan, kendisine yapılan insanlık dışı saldırıları duydum
ve mümkünse bana gelmesi için ona haber gönderdim, böylece
kendi dudaklarından gerçeklerin bir ifadesini alabilirdim. Çok büyük zorluklarla
Americus'taki arabalara bindi ve bugün buraya geldi. Şöyle diyor:

"Geçtiğimiz yıl, Andersonville, Georgia'dan yaklaşık iki buçuk mil uzakta yaşayan Robert Hodges için çalıştım. Kendi hayvanlarım vardı ve ondan arazi kiraladım, mısırın üçte birini ve pamuğun dörtte birini kira olarak vermeyi kabul ettim. Mısırı vagon yüküne böldük ve bu konuda hiç sorun yaşamadık. Paketlendiğinde 506, 511 ve 479 pound ağırlığında üç torba pamuk yaptım. Bay Hodges tekrar tarttı ve ne kadar tarttığını bilmiyorum,
ama doğru ağırlıktı; dörtte biri onun,
dörtte üçü benimdi. Bana pamuğumu satın alacağını ve bana o gün yirmi bir sent olan
piyasa fiyatını ödeyeceğini söyledi ve ben de ona
sahip olabileceğini söyledim. Yıl boyunca ondan biraz et, mısır ve başka şeyler aldım ve bana Noel'de 50 dolar nakit ödedi. Haftada bir cuma günü ona gittim 29 Ocak 1869'da bir
anlaşma için. Hesabını okuduğunda bana bir galon şurup
borçlandırmıştı ve ona kendisinden hiç şurup içmediğimi söyledim. Bana
sözünü tartışıp tartışmadığımı sordu. Ona sözünü tartışmak istemediğimi ama ondan hiç şurup içmediğimi söyledim. Çok öfkelenerek
ayağa kalktı ve büyük bir ceviz ağacı çubuğu alıp bana doğru geldi. Ben
geri kapıya doğru gittim ve o da beni takip etti. O güçlü bir
adamdı ve onunla herhangi bir sorun yaşamak istemiyordum ve ona
küstahlık etmedim. Elimde, yanımda taşıdığım küçük bir tahta parçası vardı. Bana onu
atmamı söyledi. Ona vurmaya çalışmadım ama darbesini savuşturmak için kaldırdım. Geriye doğru kapıya ve verandaya doğru gittim ve o da beni takip etti. Merdivenlerden inmek için döndüğümde -dört basamak var- başımın arkasına güçlü bir
vurdu ve verandadan yere düştüm. Tamamen baygın değildim ama kaskatıydım ve
elimi veya ayağımı
hareket ettiremiyordum. Uzun süre yattım -ne kadar olduğunu bilmiyorum- ama bana dokunmadı. Jolly Low evde çalışıyordu ve benim olduğum yere geldi ve Bay Hodges ona eğer isterse beni
kaldırabileceğini söyledi. Beni kaldırdı ve basamaklara
yerleştirdi. Bay Hodges daha sonra Dr. Westbrook'a yaklaşık üç mil yol gönderdi ve gelip iki kolumdan da kan aldı; ama o kadar üşümüştüm ki
sol kolum hiç kanamıyordu ve sağ kolum sadece çok az kanıyordu. Doktor daha sonra arkadaşımın evine gitmemi ve
onun bana bakmasına izin vermemi söyledi. İki siyah adam -Anthony Dukes ve Edward
Corrillus- beni her iki kolumdan tutup Burrell
Corrillus'un evine taşıdılar, yaklaşık yüz elli metre. Ayaklarımın
üstünde ağırlığımı taşıyamıyordum veya hiç ayakta duramıyordum. Doktor at sırtında geldi ve
Bayan Corrillus'a bana iyi bakmasını ve beni orada birkaç gün tutmasını söyledi. Pazar öğleden sonrasına kadar orada kaldım, iki adam beni bir arabaya
kaldırdı ve Bay Corrillus beni Americus yakınlarındaki karıma
taşıdı. Ellerim, kollarım, sırtım ve bacaklarım neredeyse işe yaramaz durumda. Ağzıma biraz yemek
kaldıramadım. Bir bebek gibi
beslenmem gerekiyor. Hiçbir mahkemeye çıkmadım. Bir avukata
ödeyecek param yok ve bunun bir işe yaramayacağını biliyorum. Bay Hodges
pamuk paramı ödemedi ve benimle anlaşmayacağını,
ama ona göndereceğim herhangi bir adamla anlaşacağını söyledi. Kapısının önünde yatarken
eğer ölürsem karıma 50 dolar ödeyeceğini söyledi. Umarım
biz zavallı ezilen insanlar için bir gün bir yasa olur. Eğer
sadece toprak ve ev sahibi olabilseydik geçinebilirdik; ama bize
hiçbir toprak satmayacaklar."

ANDERSONVILLE, GA., _7 Şubat 1869_.

Bay Cook yaklaşık elli yaşında, iri yapılı, çalışkan bir adamdı, ama şimdi neredeyse tamamen felçli ve çaresiz. Şimdiye kadar gördüğüm en
parçalanmış, eksiksiz ve insan şiddetine maruz kalmış zavallı kişi. Bana söylendiğine göre Bay Hodges yaklaşık altı bin dönüm araziye sahip ve Sumter County'nin en önde gelen ve saygı duyulan vatandaşlarından biri. Kendisi bir Metodist vaiz ve Bay Reese, yazarken bana, son yirmi yılda bu bölgedeki kamp toplantılarında ve farklı toplantı evlerinde hem beyazlara hem de renklilere birçok kez vaaz verdiğini söyledi. Renkli insanlara arazisinin hiçbirini satmayı reddediyor ve onların bir okul binası üzerinde.

FLOYD SNELSON'IN AÇIKLAMASI.

Floyd Snelson, Hükümet tarafından Andersonville, Georgia'daki Ulusal Mezarlık'ta istihdam edilen ellerin ustabaşısı, şöyle diyor:

"Temmuz 1868'de, mezarlıktaki çalışmalar askıya alındıktan sonra, sorumlu Teğmen Marietta, Georgia'ya gittiğinde ve serbest bırakılanlar için okullar kapatıldığında ve öğretmenler Kuzey'e gittikten sonra, Bay B. B. Dikes, Andersonville hapishanesiyle bağlantılı olarak daha önce Konfederasyon Hükümeti tarafından işgal edilen arazideki binalarda bulunan tüm siyahi insanlara, binalarından dört gün içinde çıkmaları gerektiğini, aksi takdirde Şerif tarafından dışarı atılacaklarını ve bunun bedelini ödemek zorunda kalacaklarını bildirdi. Bu adamların neredeyse hepsi Hükümet tarafından istihdam edilmişti, Ulusal Mezarlık'ta çalışıyordu, birçoğu teslim olduktan sonra bu çalışmanın başlamasından itibaren. Hepsi, kendilerinin istihdam edildiği mezarlıktan sorumlu memurun izniyle bu binaları işgal ettiler. Birçoğu bu evleri kendi masraflarıyla inşa etti ve bir ila dört dönümlük, mısır, patates ve diğer sebzelerle kaplı bahçeleri temizledi, çitle çevirdi ve ekti. Evleriyle birlikte, herhangi bir tazminat ödemeden terk etmeleri gerekiyordu. Bu işçiler ve aileleri de dahil olmak üzere, yaklaşık iki yüz kişi bu binaları işgal etti. Bu kadar çok kişi için bu kadar kısa sürede ev bulmanın büyük zorluğu nedeniyle, bu renkli insanların çoğu, evlerini işgal etme ve kira ödeme ayrıcalığı için Bay Dikes'a başvurdu; bu, ya para olarak ya da yetiştirdikleri ürünlerin bir kısmı olarak gerçekleşti. Ancak Bay Dikes reddetti ve hiçbir koşulda kalamayacaklarını söyledi. Bay Dikes'ın belirlediği günde, (Çarşamba, 29 Temmuz 1868), altı ila on mil civarındaki beyaz insanların çoğu, silahlarıyla Andersonville'de belirdi ve bölgenin yargıcı Bay Souber ve ilçenin şerifi Bay Raiford, yirmi altı veya otuz silahlı beyaz adamdan oluşan bir grupla birlikte, tüm bu insanların evlerine gittiler (evlerini boşaltan birkaç kişi hariç) ve tüm mobilyalarını ve her türlü erzaklarını dışarı attılar. Daha sonra tüm kabinlerinin kapılarını içeriden çivilediler ve çatıların bir kısmını deldiler ve bu şekilde dışarı çıktılar. Saat iki civarında, tüm bu insanlar, mobilyaları, yatak takımları, erzakları ve sahip oldukları her şeyle birlikte
dışarı atıldılar.

"Saat dört civarında, burada bilinen
en korkunç gök gürültüsü ve şimşek eşliğinde en şiddetli yağmur fırtınası başladı
ve gecenin çoğunda devam etti. Her değirmen barajı ve on mil çapındaki değirmenlerin çoğu
yıkıldı ve tamamen
yok oldu ki sadece bir tanesi kullanılabilecek şekilde onarıldı. Kadınlar--bazıları loğusalığa yatmak üzereydi--çocuklar ve sakatlar
gece boyunca bu fırtınaya maruz kaldılar. Yatakları, giysileri,
erzakları ve kendileri sanki bir dereye atılmışlar gibi tamamen ıslanmıştı. Bu insanların bazıları pansiyonları için çalışarak ev sahibi oldular. Bazı sağlam adamlar günde yirmi beş sent kazandı. Bazıları (Andersonville'deki Kongregasyon Kilisesi'nden Diyakoz Turner Hall, aralarında) günde on ila yirmi mil yürüdüler ve hiçbir fiyata ne ev ne de iş bulabildiler. Birçok kadın ve çocuk eşyalarını korumak için dışarıda yatıyordu ve neredeyse bir hafta önce, herhangi bir barınak bulabilmeleri için - kocaları ve babaları bir tür yuva bulmak için
ülke çapında dolaşıyorlardı. Amerikan Misyonerler Derneği'nden Rahip F. Haley, misyonun mülküne bakmak için
bir sonraki gün geldi. Hayatı tehdit altındaydı, ancak
renkli insanlar onu korumak için etrafında toplandılar ve o da ertesi gün
sağ salim ayrıldı. Mahalleden çok sayıda beyaz insan, Cumartesi gecesine kadar her gün Andersonville'de toplandılar, o zaman renkli insanlar tarafından inşa edilmiş dokuz (9) binayı ateşe verdiler ve
yaktılar, çitlerini yıktılar ve ürünlerini yok ettiler. Renkli insanlar,
"Öğretmen Evi" ve "Özgürleştirilmiş Adamlar Okulu" için işgal edilen binaları yakmayı planladıklarını varsayarak, onları
bir araya getirdiler ve korudular. Bu vahşetlere karışan adamlardan hiçbiri hiçbir şekilde tutuklanmadı veya cezalandırılmadı ve bu azat edilmişlerden hiçbiri
acıları ve kayıpları için hiçbir zaman tazminat almadı. Bu ifadelere yemin edeceğim."

ANDERSONVILLE, GA., _12 Şubat 1869_.

GEORGE SMITH'İN AÇIKLAMASI.

George Smith şu anda Georgia, Schley County'de Ellaville'den beş mil uzakta ikamet ediyor. Şöyle diyor:

"Grant'ın seçilmesinden önce, büyük gruplar halinde adamlar bir aydan fazla bir süre boyunca geceleyin
ülkede at sırtında dolaşıyordu. Onlar ve
atları büyük beyaz örtülerle örtülmüştü, böylece
onlara veya atlarına bir şey söyleyemezdiniz. Ülkedeki Grant'e oy vermeyi
düşünen her Radikal'i kırbaçlayacaklarını söylediler ve ellerine geçen herkesi kırbaçladılar. Bana Grant kulübünün liderlerinden biri olduğumu ve beni kırbaçlayacaklarını söylediler. Bir gece evimin önünden geçtiklerini gördüm ve sanırım
otuz veya kırk tane vardı. Geceleyin Jersey arabaları gibi görünüyorlardı. Sanırım peşimdeydiler, battaniyemi ve silahımı alıp ormana koştum ve bütün gece, ve daha birçok gece yattım. Mahalledeki neredeyse tüm Radikaller seçimden önceki iki hafta boyunca her gece ormanda yatarlardı. Kuklux'lar Grant kulübüne ait olan herkesin evine gider, onları kapıya çağırır, üzerlerine bir battaniye örter, onları götürür ve kırbaçlar ve Seymour ve Blair'e oy vermeye söz vermelerini sağlamaya çalışırlardı. Onları gördüğüm gece Bay Henry Davis'in evine gittiler ve onu dışarı çıkardılar. Dışarı çıkmayı reddetti ve her iki kapısını da yıktılar. Onlara ateş etti ve kaçtı. Ona doğru
bir sürü el ateş edildiğini duydum. Ormanda yaklaşık bir hafta geçirdi,
sonra gece geri döndü ve ailesini alıp taşındı.
Bir yer satın aldı ve 250 dolar ödedi ama tapu alamadı ve
gitti ve bıraktı. Sonra Tom Pitman ve Jonas Swanson'ın evine gittiler, onları kapıya çağırdılar,
başlarına battaniyeler attılar, onları götürdüler ve
çok sert bir şekilde kırbaçladılar. Onlara lanet olası Radikaller ve Grant kulübünün
liderleri olduklarını ve Grant'e oy veren herkesi kırbaçlayacaklarını ve Demokratlar dışında kimseye iş vermeyeceklerini söylediler.

"Vaiz Bob Wiggins, siyahi insanlara Radikal doktrinler vaaz ettiğini
söyledikleri için neredeyse ölümüne kırbaçlandı. Uzun
bir süre ölmesi gerekiyordu ama sonunda
iyileşti.

"Ellaville'deki seçime katıldım. Ku-Klux'lu olan Radikallerin hiçbiri oy kullanmaya
çalışmadı; ancak birçok Radikal oy vermeye çalıştı, ancak hakimler hepsinin biletlerini göstermelerini istedi ve eğer Grant'ten yana olsalardı oy kullanmalarına izin vermeyeceklerdi. Başkalarına nasıl davrandıklarını gördüm ve oyumu kullanmaya çalışmadım. Sabah erken gittim ve beyaz ve siyahi Demokratlar öğlene kadar oy kullandılar, ben de eve döndüm."

ANDERSONVILLE, _7 Şubat 1869_.

RICHARD REESE'İN AÇIKLAMASI.

Schley County Grant kulübünün Başkanı Richard Reese, George Smith'in Schley County'deki Radikallere yönelik muameleyle ilgili açıklamalarını doğruluyor. Şöyle diyor:

"Ku-Klux ülkede dolaşmaya başladığında Macon'daydım, siyahi kongresine katılıyordum. Eve döndüğümde bazı beyaz adamlar, Demokratlar, geceleri evde kalırsam Ku-Klux'un beni kesinlikle öldüreceğini söylediler. Battaniyemi aldım
ve ormana saklandım. Hayatımda hiç silahım veya tabancam olmadı.
Seçim sonrasına kadar her gece ormanda yatıyordum. Gündüzleri eve gelip ekinimi işliyordum. Bir gün, bahçemdeyken, Demokrat Bay Jack Childers Americus'tan geldi ve bana, 'Lanet olası yaşlı Radikal, yaşlı Dick nerede?' diye sordu. 'İşte buradayım' dedim. 'Kesinlikle öldürüleceksin' dedi. 'Eğer beni öldürürlerse iyi bir Radikal'i öldürmüş olacaklar ve artık daha fazla yaşayamam' dedim. Sonra arabasından inip bana doğru gelmeye başladı, ancak yanındaki adam onu ​​tuttu ve
gitti. Grant biletlerim evimdeydi ve Bumphead bölgesine gittim, ancak orada Demokratlardan daha fazla Radikal vardı ve sandıkları hiç açmadılar. Orada saat on ikiye kadar kaldık, sonra Ellaville'e doğru yola koyulduk. Beyaz ve siyahi Demokratlar oy kullanıyordu, ancak saat iki civarına kadar Radikal oylamaya izin vermediler, Charley Hudson bir kürsüye çıktı ve vergilerini ödemeden hiçbir adamın oy kullanamayacağını söyledi. Sonra oturdu ve oradaki neredeyse tüm beyaz adamlarla birlikte siyahi seçmenlerin yanına giderek onlara Demokrat biletine oy verirlerse vergilerinin ödeneceğini söylediler. Biletimi sundum ve vergimin ödenmediğini ve biletimi verirsem beni hapse atacaklarını ve hapishaneye göndereceklerini söylediler. Bana 50 dolar borcu olan beyaz bir adamla vergimi ödemesi için anlaşmıştım ve o da ödediğini söyledi, ancak onu bulduğumda ve sorunun ne olduğunu
öğrendiğinde ödemediğini söyledi. 4,50 dolar anket vergisi talep ettiler, ben de ödedim ve oyumu kullandım. Onlar benim oy vermemem konusunda kararlıydılar ve ben de kulübün başkanı olduğum için Grant'e oy vermeye kararlıydım. Bana Seymour ve Blair'e oy verirsem vergilerimi ödememem gerektiğini söylediler. Oyumu kullandıktan sonra tüm Grant biletlerimi alıp kalabalığın arasına
dağıttım ve kulübüme oy vermeye çalışmamaları gerektiğini, bunun bir işe yaramayacağını söyledim. Grant, Schley County olmadan seçilecekti ve hepimiz
evimize gittik.

"Geçen bahar bir okul binası inşa ettik ve okulumuza birkaç ay boyunca ders vermesi için beyaz bir kadın tuttuk. Her Pazar toplantılar ve okullar düzenledik. 5 Şubat 1869 Cuma gecesi, okul binamız
yakıldı.

"Dün gece başka bir ev inşa etmek için ne yapabileceğimizi görmek üzere bir toplantı yaptık. Bir buçuk dönümlük bir arazi tapumuz var, ancak
üzerinde hiç kereste yok ve çevredeki arazilerin sahipleri,
kendi arazilerinde bir dal kesmemizi yasaklayan bir kağıt astılar ve bizi ne kadar
sıkı tuttuklarını görün. Hükümetin veya birinin inşa etmemize yardım etmesini istiyoruz. Bizi koruyacak bir yasa istiyoruz. Kiliselerini ve okullarını
yakabileceğimizi biliyoruz, ancak evleri yakmak
yasadışıdır ve yasayı çiğnemek veya kimseye zarar vermek istemiyoruz. Yasanın bizi korumasını istiyoruz ve tek istediğimiz yasa altında yaşamak."

ANDERSONVILLE, _7 Şubat 1869_.

REV. CHARLES ENNIS'İN AÇIKLAMASI.

Charles Ennis bana geçen Haziran ayında altmış iki yaşında olduğunu;
Knoxville, Tennessee'den on beş mil uzaklıktaki Holston nehrinde feribotu işleten Bay G. C. McBee'nin kölesi olduğunu;
Saygıdeğer Bay Brownlow ve Maynard'ı nehrin üzerinden sık sık taşıdığını;
küçük bir çocukken okumayı
öğrendiğini ve şimdi bir vaiz ve öğretmen olduğunu söyledi. Andersonville'de gördüğüm
en zeki siyahi adam. Şöyle diyor:

"Karım uzun yıllardır ebelik yapıyor ve birçok beyaz ve siyahi kadının doğumuna yardımcı oldu. Geçtiğimiz yıl Mitchell County'de yaşıyorduk ve Baker County'den Bay Henry Adams,

öldürülmek üzere olan karısına bakması için onu çağırdı.
Çocuk doğdu ve iyi oldu. Camilla'daki isyandan sonra Mitchell County'de kalmaktan korkuyorduk.
Camilla'ya üç mil uzaklıkta yaşıyordum ve ölenlerin çoğu bana çok yakındı, ama
hiçbirini görmedim. Evden gitmekten korkuyordum. Vurulanlara bakan Dr. Sanders, elliden fazla kişinin öldüğünü ve
yaralandığını söyledi. Bay Adams, karısının karımı o kadar çok sevdiğini söyledi ki,
onunla Houston County'ye gitmemizi istedi ve oradaki masraflarımızı
ödeyecekti; sonra kesinlikle bana bir okul bulacaktı ve karımla birlikte onun evinde yaşayabilecektim ve ona yılda 50 dolar maaş ödeyecekti. Ona yıl bazında değil, sadece ay bazında anlaşabildiğimiz sürece anlaşacağımızı söyledim. Amcası Bay Robert Adams, ortağıydı ve plantasyonu yönetiyordu. 19 Ocak 1869'da, karıma kahvaltıyı çok erken istediğini söyledi, çünkü ertesi sabah yeğeninin karısının cenazesine katılacaktı. Karım sabahın erken saatlerinde kalkıp kahvaltıyı aldı, ben de ona götürdüm ve mum ışığında yedi. Kahvaltıdan sonra, karım süt içmeye giderken, dışarı çıktı ve onu görünce şöyle dedi: 'O
sen ahmak yaşlı orospu, seni yakaladım, seni Tanrı ahmak yaşlı serseri,' ve buna benzer daha birçok şey. Buna şaşırdım, çünkü kahvaltıyı iyi aldığını biliyordum ve ben de ona götürmüştüm. Dışarı çıktım ve ona yumuşak bir şekilde sordum, 'Bay Adams, sorun ne? Ne yaptı?' Hiç cevap vermedi, ama bana doğru koştu, saçlarımdan yakaladı ve beni dövmeye başladı. Kafamı birkaç kez vurdu. Hiç direnmedim, ama 'Bay Adams, bunun bedelini ödeteceğim' dedim. Bu onu daha da kötüleştirdi ve bıçağını çıkarıp bana ödetebileceğim bir şey vereceğini söyledi - beni öldürecekti.

"Henry Ottrecht adında bir Alman ve Wash adında siyah bir çocuk onu yakaladılar ve beni öldürmemesi için yalvardılar ve bana onu ihbar etmeyeceğime dair söz vermemi söylediler. Bana, onu ihbar etmeyeceğime dair söz verene kadar tutundu ve sonra beni serbest bıraktı. Bu adamlara, eğer onu engellemeselerdi beni öldüreceğini söyledi. Yeğeninin karısının cenazesine katılmak için yola çıkarken bana, 'Şimdi Perry'ye (ilçe merkezi) gidebilirsin ve istersen beni ihbar edebilirsin; ama bunu yaparsan seni öldürmezsem öleceğim' dedi. Gece, karım onun azat edilmiş bir köle olan Charles Evart'a kazayı anlattığını duydu ve eğer onu tutmasalardı beni öldüreceğini ve
eğer onu ihbar etsem bile beni yine de öldüreceğini söyledi. Savaşla serbest bırakılıncaya kadar köleydim, ama köle olarak geçirdiğim
tüm süre boyunca hiç böyle bir muamele görmedim. 1862'den teslim olana kadar Konfederasyon ordusunda subaylara hizmet ettim. Son altı ayımı Andersonville'de Yarbay Jones, İkinci Georgia Rezervi'yle birlikte geçirdim. Onlardan hiçbirinden
bir darbe veya sert bir söz almadım. Savaştan önce ve sonra çok seyahat ettim. Renkli insanların kölelik zamanlarında olduğundan
daha vahşice muamele gördüğünü biliyorum. O zamandan
çok daha fazla dövülüyor, yaralanıyor ve öldürülüyor. Sopalarla dövülerek öldürüldüğü, bıçak ve hançerle öldürüldüğü, vurulup asıldığı birçok vaka biliyorum. Georgia yasalarından hiçbir şekilde korunmuyoruz. Köleliğe geri dönmektense ölmeyi tercih ederiz,
ama daha önce hiç olmadığımız kadar kötü muamele görüyoruz. Kendimizi
koruyamıyoruz; hükümetin bizi korumasını istiyoruz. Birçok özgürleştirilmiş köle bana ayağa kalkmamız, silahlanmamız ve kendimizi korumamız gerektiğini
söyledi, ama ben onlara her zaman bunun işe yaramayacağını; o zaman tüm Güney'in bize karşı geleceğini ve Kızılderililerin öldürüldüğü gibi bizi öldüreceğini söyledim. Onlara her zaman en iyi yolun, koruma için Hükümete başvurmamız ve onların bizi korumasına izin vermemiz olduğunu söyledim."

ANDERSONVILLE, GA., _10 Şubat 1869_.

NEDEN KU KLUXED OLDUM.

Floyd Snelson'ın yukarıdaki ifadesinde bahsi geçen Bay B. B. Dikes, _Andersonville, Georgia_'daki palankaların içinde ve etrafındaki arazilerin mülkiyetini almaya çalışan tek davacı değildir. Bu arazilerin mülkiyeti için ABD Mahkemesi'nde dava açtığını söylemeliydim, ancak ordunun yokluğunda serbest bırakılanların tahliye edilmesinin ve benim tarif ettiğim şekilde mülkiyetin alınmasının "yasanın gecikmesinden" daha kesin ve hızlı olduğuna karar verdi.

Bay Crawford, güney palankanın içinde ve etrafında bulunan arazinin, Bunlar hastane kulübeleridir, askerlerimizin çoğunun öldüğü, hatta şu anda bile yattıkları çıplak zeminin, acı çeken ölmekte olan askerlerimizin bedenleri tarafından yapılan sözleşmenin, belirli mirasçılara ait olduğunu ve o da bu arazileri ele geçirmek için çabaladığını gösteriyor. Pastoral ziyaretlerim beni, Bay Crawford'un şu anda hak iddia ettiği arazi üzerine inşa edilmiş olan
palastların içindeki ve etrafındaki kulübelere götürdü. Çok doğal bir şekilde, kulaklarıma, "özgürlük geldiğinden beri" veya daha sık ifade ettikleri gibi, "teslimiyet gerçekleştiğinden beri" çektikleri haksızlıkların üzücü, neredeyse inanılmaz hikayelerini döktüler. Bu adamlardan biri, Ocak ayında büyük bir sıkıntı içinde yanıma geldi ve bana bir gün önce, bölgenin hakimi Bay Souber tarafından, bir sonraki Pazartesi gecesi evinden ayrılması gerektiği, aksi takdirde Şerifi getireceği ve onu dışarı atacağı konusunda bilgilendirildiğini söyledi. Bay Souber ona, Bay Crawford için araziden sorumlu olduğunu ve
bu araziyi çitle çevirip bu
çitlerin içinde ve etrafında bir pamuk
ürünü yetiştireceğini_ söyledi. Bu toprağın nasıl
kanlandığını ve zenginleştirildiğini bilen binlerce kişi var. Sık sık
bu arazilerde yürümüştüm ve hem çok kaba hem de
tarif edilemeyecek kadar korkunç olan şeylerin kanıtlarını görmüştüm. Öfkemin en üst
derecede arttığını itiraf ediyorum. Hemen oturdum ve bu gerçekleri Sayın J. M.'ye bir
ifade yazdım. Ashley ve ondan General Grant'i aramasını ve Hükümetin bu rezaletleri önlemek için herhangi bir gücü olup olmadığını öğrenmesini rica etti.

Andersonville'deki sorumlu Teğmen birkaç gün sonra beni ziyaret etti ve bana Kongre Üyesi Ashley'e yazdığım mektubun General Grant tarafından General Meade'e iletildiğini ve onun da mektubu kendisine ilettiğini söyledi.
Mektubun dayandığı gerçekleri kendisine ilettim ve ayrıca General Meade'e şu şekilde yazdım:

[Kopya.]

ANDERSONVILLE, GA., _30 Ocak 1869_.

GENEL: Sayın J. M. Ashley, M.C.'ye yazdığım mektupta bahsi geçen konularla ilgili olarak size ekteki "ifadeleri" gönderiyorum.
Mektubumun temeli bu ifadelerin _bir kısmı_ idi. Bana daha sonra iletilenlere ek olarak, Teğmen Corliss'in mektubumun General Meade'e ve kendisine iletildiğini bana bildirmesinden bu yana yapılan soruşturmaların sonucudur.

Güney'deki renkli insanlarla yirmi beş yıldan fazla bir süredir tanışıyorum, bu tür konularda gerçeğe ulaşmanın
zorluğunu biliyorum. Ancak bu "ifadelere" güvenilebileceğini düşünüyorum.

Saygılarımla, en içten dileklerimle,

H. W. PIERSON.

TÜMGENERAL MEADE'e.

ALBERT WILLIAMS, MARTHA RANDALL, JANE ROGERS VE BENJAMIN
WESTON'IN İFADELERİ.

Albert Williams bana teslim olduktan sonra Ocak ayında Hükümet tarafından mezarlıkta çalışmak üzere işe alındığını ve geçen bahara kadar orada çalıştığını söyledi. Bay Van Dusen, Supt. mezarlığın, ona
hastane binalarını çevreleyen
pastanenin yakınındaki, şu anda oturduğu eve taşınma ayrıcalığını verdiğini; sonrasında Yüzbaşı
Rench'in ona
pastanenin doğusundaki alanı temizleme ve ürün yetiştirme ayrıcalığını verdiğini; kendisinin elemanlar tuttuğunu ve yaklaşık
on beş dönümlük alanı temizleyip çitle çevirdiğini; karısının ve çocuklarının ürün yetiştirmeye yardım ettiğini;
"hazırlandıktan" sonra, araziyi talep eden Bay Crawford'un onu
arayıp kira talep ettiğini, ayrıca Yüzbaşı Rench'in izniyle
pastanelerin etrafında ürün yetiştiren Lewis Williams, Howard
Ingraham ve Butler Johnson'ı da arayıp kira talep ettiğini, Bay Crawford'un dördümüzü, Bay B. B. Dikes ve Esquire Souber'ı çağırdığını ve
her birimizin kira olarak kırk ölçek mısır ödeyeceğine dair hazırladıkları yazılı bir sözleşmeyi imzalamamızı zorunlu kıldığını; o (Williams) kırk ölçek mısırı ödeyemedi, ancak on dolar nakit ödedi, on ölçek mısırı toplayıp Bay Dikes'ın ambarına taşıdı, bunun için de on beş dolar kira ödemesine izin verildi.
Dört adamdan hiçbiri kırk ölçek mısırı ödeyemedi; ancak Bay Crawford, İcra Memuru John Law'ı getirdi ve alabildiği kadar mısır aldı, ayrıca Howard Ingraham'dan bir dişi domuz ve domuz yavrusu. Benden başka tüm bu adamlar, böyle bir
kira ödeyemedikleri için
temizledikleri ve çitle çevirdikleri yerlerini terk ettiler ve Bay Crawford yerleri Bay Souber'ın sorumluluğuna verdi ve
araziyi işlemesi için ona iki erkek getirdi. Bay Williams,
geceleyin iki kez palankanın ateşe verildiğini ve kendisinin ve çocuklarının
su taşıyıp söndürdüklerini belirtiyor.

Bay Williams, Bay Souber'in yaklaşık iki veya üç hafta önce evine geldiğini ve evden çıkıp burayı terk etmesi gerektiğini, artık kendisinin sorumluluğunda olduğunu, araziyi çitle çevireceğini ve
palet içinde ve etrafında bir ürün yetiştireceğini ve orada sadece orada çalışanlardan başka kimsenin yaşamasına izin vermeyeceğini söylediğini belirtiyor. Bundan bir süre sonra Bay Souber, Bob Stevens aracılığıyla ona burayı kendisine kiraladığını ve oradan çıkması gerektiğini, aksi takdirde Bay Souber'in onu Şerif Bay Raiford tarafından dışarı attıracağını; Bay Stevens ve eşinin Bay Souber'den gelen bu mesajla birkaç kez evine geldiklerini; geçen cumartesi (23 Ocak 1869) eşinin ona Bay Souber'in kendisi yokken evine geldiğini ve Pazartesi gecesi dışarı çıkmamız gerektiğini, aksi takdirde Şerif'i getireceğini ve bizi dışarı attıracağını söylediğini söylüyor. Bay Williams bu ifadelere yemin edeceğini söylüyor.

Bayan Martha Randall ve Bayan Jane Rogers, Bay Williams'ın çok yakınında yaşıyorlar.
Bana, Bay Souber'in izniyle evi işgal ettiklerini,
çünkü onun için çalışmayı kabul ettiklerini söylüyorlar. İkisi de bana, Bay Souber'in geçen cumartesi Bayan Williams'a "evden çıkmaları gerektiğini, aksi takdirde Şerif'in onları dışarı atacağını" söylediğini duyduklarını söylüyor.

NOT--Bay Souber'in bu ifadelerine dair üç tanık olduğunu göreceksiniz. Her birini diğerlerinden "ayrı ve uzak" gördüm ve
hiç kimse diğerlerinin ne söylediğini bilmiyordu ve ifadeleri her ayrıntıda aynıydı.

Benjamin Weston, Binbaşı Anthony'nin kendisine çiçek hastalığı hastanesinin bulunduğu
paletinin doğusunda bir ürün yetiştirme izni verdiğini söylüyor. Yaklaşık altı dönümlük alanı temizleyip çitle çevirdiğini; arazide
hiçbir açıklık olmadığını--sadece çalılıkların bir kısmının kesildiğini;
yerde bir korkuluk olmadığını; tüm korkulukları kesip böldüğünü
ve güzel bir çit yaptığını ve bir mısır mahsulü yetiştirdiğini; Ağustos ayının başında Bay Crawford'un yanına gelip arazinin kendisine ait olduğunu söylediğini ve
kira olarak otuz beş ölçek mısır talep ettiğini ve ondan bir sözleşme imzalamasını ve bu miktar için teminat vermesini istediğini; yerin sadece
yirmi ölçek ürün verdiğini, bunun on ölçeğini ailesinin ve hayvanlarının kullandığını ve kendisinin de on ölçek kira verdiğini söylüyor.

Bay Weston, Bay Souber'in arazinin sorumluluğunu aldığını duyduğunu ve Ocak ayının başında temizlediği ve çitle çevirdiği araziyi kiralamak için ona başvurduğunu belirtiyor. Bay Souber, arazinin sorumluluğunun kendisine ait olduğunu
ama kira olmadığını; araziye kendisinin bakacağını söyledi. Sonra bana Bay Williams'ın ne yapacağını sordu. Ona bilmediğimi söyledim. O da, "Tamam, ona bir ev bulsan iyi olur, çünkü o yere kendim bakacağım" dedi. Bay Weston, yukarıda belirtildiği gibi, araziyi temizlemek ve çitlemek için hiçbir zaman ücret almadığını, yalnızca yaklaşık on çuval mısır aldığını söyledi. Yukarıdaki ifadelere yemin edeceğini söyledi.

_29 Ocak 1869._

GENEL: Crawford'un iddia ettiği arazinin sınırlarını bilmiyorum, ancak öğrenebildiğim kadarıyla, geçen yaz buradaki binaları
yakan kalabalık ve yukarıda belirtilen tehditler ve muameleler, Bay Williams ve büyük palankada bir binayı işgal eden Bay Rhodes hariç, bu arazileri işgal eden tüm aileleri kovdu. Bay Rhodes, bana terk etmesi için uyarıldığını söyledi. Yukarıda belirtilen yollarla Bay C., mülkiyeti neredeyse güvence altına aldı, bu da yasal olarak onda dokuz.

Saygılarımla, en içten dileklerimle,

H. W. PIERSON.

TÜMGENERAL MEADE'e.

10 Şubat 1869'da, Yüzbaşı Bean beni ziyaret etti ve kendisini General Meade'in personelinden biri olarak tanıttı ve General Meade'in emriyle Atlanta'dan Andersonville'e
mektuplarımda bahsi geçen konularla ilgili soruşturmalar yapmak için geldiğini söyledi.
Onunla birlikte palankaya gittim ve yapılan yeni çitleri ve Bay Souber'in iddia ettiği
alanları gösterdim. Onun isteği üzerine kendisiyle birlikte mezarlık müdürü Bay Williams'ın ofisine gittim ve
benim huzurumda ona _Bay Souber'e bu alanlardaki tüm çalışmaları askıya alması için haber vermesini_ söyledi.

Çabalarımın bu kadar başarılı olmasından dolayı
çok memnun olduğumu itiraf ediyorum. Bu tarihi toprakların, ulusun bu Gethsemane'sinin, ancak kutsal olmayan bir kullanım ve mülkiyet olarak değerlendirebileceğim bir şeyden kurtarıldığını ve Andersonville'deki ölülerin üzerinde dalgalanan bayrağın bu emirle onurlandırıldığını hissettim. Özgürleştirilmişlere
Kaptan Bean'in ziyaretinin sonucunu söylediğimde sevinçleri büyüktü. Bana, sık sık yaptıkları gibi, evlerinden
kovulduklarında ve geçen yaz kulübeleri yakıldığında katlandıkları acı ve kayıpları anlatırken, her zaman, sadelikleriyle, bundan "Hükümetin
çöktüğü" zaman olarak bahsettiler. "Ve bu, hükümetin o zamandan bugüne kadarki durumunu, onları ilgilendirdiği kadarıyla, gerçekten de anlatıyordu, çünkü bu gerçekler, kendilerine yönelik zulüm ve kişisel şiddet ne kadar korkunç ve vahşi olursa olsun, faillere hiçbir ceza verilmediğini ve Özgürleştirilmiş Kölelere hiçbir tazminat ödenmediğini gösteriyor. Şimdi, hükümetin onlara yine bir miktar koruma sağlayacağını hissediyorlardı.

Ancak benim sevincim ve acı çeken Özgürleştirilmiş Kölelerin sevinci ne kadar büyük olursa olsun, bu, uzun bir mücadeleden sonra, tam da başarılı olmak üzereyken, bu arazileri ele geçirme çabalarında yenilenlerin öfkesine hiçbir şey değildi.
Yüzbaşı Bean, Andersonville'i ziyaret etti ve 10'unda ayrıldı. 12'sinde, aşağıdakinin gerçek bir kopyası olan bir Ku-Klux
mektubu aldım:

****************
* Kafatası ve *
* çapraz kemikler. *
**************** "12 ŞUBAT, 1869.

"Dr. PEARSON (sözde).

"EFENDİM: Sizin özel yararınıza, size bu özel uyarı ve talimat bildirimini yazmam talimatı verildi.

"Buradaki vatandaşlar, sizinle ilgili birkaç gerçeğin farkındadır ve bunları belirtmeye devam edeceğim: İlk olarak, sizin görünürde geçim kaynağı olmayan, şu anda dürüstçe öğretmenlik yaparak geçimini sağlamaya çalışanların
kazandıklarıyla yaşayan, gezgin bir _serseri_ olduğunuzu biliyorlar. Ayrıca, bazı vatandaşlarımızın zararına, sizi hiç ilgilendirmeyen konulara kötü niyetle müdahale ederek, kendinizi en derinden _alçak_ biri olarak kanıtladınız.

"Bu nedenle, sizi bu ilçeyi derhal TERK ETMENİZ konusunda uyarmak istiyorum.
Yukarıdaki tarihten itibaren yirmi dört (24) saat, ayrılmanız için size verilen zamandır. Bahsedilen zamandan sonra şeytani yüzünüz
_burada veya civarda görülürse değersiz hayatınız bedelini ödeyecektir_.
Kongre yeniden yapılanması, ordu veya Cennetin altındaki başka hiçbir şey, sizin gibi ete kemiğe bürünmüş bir şeytana özet adaletin verilmesini
önleyemez.

"Komite emriyle."

Bay Dikes, Bay Souber ve Bay Crawford'a ve onların sempati duyan arkadaşlarına, yukarıdaki mektubun yazarına ve ilham verenlere, komşularından daha kötü insanlar olduklarını söylersem veya böyle bir izlenim verirsem büyük haksızlık etmiş olurum. Onlar hakkında gördüğüm ve duyduğum şeylerden eminim ki
_zihinsel kültür_, _yürekten gelen nezaket_, _sadakat_ ve _Hristiyan medeniyeti_ açısından vatandaşlarının ezici çoğunluğunun _altında_ olmaktan ziyade kesinlikle _üstünde_dirler. Bunlar, o bölgede yaygın olan en düşük değil, en yüksek vatanseverlik, hayırseverlik ve Hristiyanlık türünü temsil ediyor. Merhum Kongre temsilcisi Sayın Nelson Tift'e, seçmenlerinin önüne çıkıp bu adamların sosyal statülerine ilişkin ifadelerimi reddetmesi için meydan okuyorum. Yukarıdaki mektupta suçumu şöyle ifade ediyor: "Kendinizi en derinden bir _alçak_ olarak kanıtladınız, sizi hiç ilgilendirmeyen konulara, bazı vatandaşlarımızın _zararına_ kötü niyetle müdahale ederek." Ancak General Grant, General Wade ve Yüzbaşı Bean benden çok daha fazla müdahale ettiler. Eğer ben "en derinden bir _alçak_" isem, onlar ne olmalı?

Ku-Klux Klan'ın amblemi olan "kafatası ve kemikler", yıldızlar ve çizgiler değil, o bölgedeki baskın gücü temsil ediyor. "Kongre yeniden yapılanması, ordu, vb." başarıyla meydan okundu. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin gücü hissedilmiyor veya korkulmuyor.
Onlar sadece savaş sırasında ve sonrasında gözlerinin önünde işlenen vahşeti
önleyemeyecek kadar güçsüz olduğunu biliyorlar.

Alay, şarkılar ve tezahüratlarla onurlandırmak için başkalarıyla bir araya getirdiğim bayrak, beni korumak için güçsüzdü ve Andersonville'deki palankalarda savaş esirlerinin daha önce hiç acı çekmediği ve ölmediği
12.848 şehit kahramanın mezarlarının üzerinde onursuzca dalgalanıyor. Bu iletişimde _sadece kısmen_ sunulan etrafımdaki şeylerin durumuyla ilgili bilgimle, _Ku-Klux Klan_ tarafından istendiği gibi Andersonville'den ayrıldığımı söylememe gerek yok. İnsan hayatının - benim hayatımın herhangi bir kanuna uyan, kanunla yönetilen toplumdaki bir tavuğun hayatı kadar değerli olmadığını biliyordum, çünkü orada kötü niyetli biri komşusunun tavuğunu kötü niyetle öldürürse, küçük bir para cezası ödemek veya kısa bir hapis cezasına katlanmak zorunda kalacaktı; ancak adını verdiğim suçların faillerinden hiçbiri herhangi bir para cezası, hapis veya cezaya maruz kalmadı veya böyle bir şey hayal etmedi veya böyle bir şey yaşamadı. Kendi dillerinde hayatımın "_değersiz_" olduğunu biliyordum. 1843'te ikamet etmek için Güney'e gittim ve bunu benim kadar iyi bilen çok az kişi var. Amerikan İncil Derneği'nin temsilcisi olarak ve diğer görevlerde, savaştan önce at sırtında farklı eyaletlerde on binlerce mil seyahat ettim. Methodist Episcopal Church South'tan Piskopos Kavenaugh, 1858'de beni Louisville Konferansı'na tanıtırken, onlara
bir Presbiteryen olmama rağmen "geziciliğin kendisini geride bıraktığımı" söyledi. Ve
yine de, 22 Aralık 1868'den 12 Şubat 1869'a kadar Andersonville, Georgia'da gördüğüm ve duyduğum kadar, köleliğin beş yılında renkli insanlara yönelik bu kadar çok öfke ve kişisel şiddet görmedim veya duymadım.
Hiçbir toplumda bu kadar kusursuz bir dokunulmazlıkla suç işlendiğini görmedim. Eyaletin o bölgesindeki sivil mahkemelerin, ayrıntılı olarak anlattığım türden öfkeler için herhangi bir ceza veya tazminat verdiği _tek_ bir örnek duymadım. Bu tür suçların yıllardır kusursuz bir dokunulmazlıkla işlendiği gerçeği, bunları işleyenlerin cezalandırılma korkusu veya düşüncesinin olmaması, bu tür rezaletlere maruz kalan ve tekrarlayamayacağım kadar iğrenç olan diğer Özgürleştirilmiş Kişilerin, haksızlıklarının bir gün telafi edileceğine dair en ufak bir umutlarının olmaması, bu zavallı insanları neredeyse tamamen umutsuzluk ve çaresizlik durumuna düşürdü.

Özgürleştirilmiş bir kişi olan ve Andersonville'deki Kongregasyon kilisesinde diyakoz olan Turner Hall, siyah teninin altında tanıdığım en vatansever ve asil Hıristiyan kalplerinden birinin attığı kişidir ve şöyle yazar: "Tanrı ve insanlar tarafından terk edilmiş gibiyiz."

Bu adamların birçoğuyla konuştum, son Başkanlık seçimlerinde, bir şehidin kalbinde her zamankinden daha asil bir ruhla, haftalarca bataklıklarda uyudular, vahşi hayvanlar gibi avlandılar ve eşleri ve çocukları ile kendi hayatları için tüm geçim kaynaklarını tehlikeye attılar, böylece Başkanlık için General Grant'e oy verebildiler. Georgia, Andersonville'deki Ulusal Mezarlık'ta çalışanlar, General Grant'e oy vermeleri halinde işten çıkarılmakla tehdit edildiler. Bu tehdide rağmen bazıları sandık başına gitti, General Grant'e oy verdi ve mezarlığın müdürü Henry Williams tarafından hemen işten çıkarıldılar. Bu, diğerlerini caydırmak için yapıldı, ancak ilerlediler ve General Grant'e oy vererek "özgür bir adamın iradesini" yerine getirdiler. (Bay Williams o zamandan beri görevden alındı.) Ve bu saatte arkadaşlarından aldıkları ödül neydi? Bu soruyu sormayı erteliyorum. Ancak bu gibi gerçekler akılda tutulursa, 1870'te Georgia'daki binlerce Özgürleştirilmiş Kölenin siyasi isteklerini dile getireceği adil bir seçimin o eyalette yapılabileceğini kim varsayabilir? Bu imkansızdır. Bu cahil, öfkeli insanlar, Cane Cook'ta Rahip Robert Hodges'un yaptığı gibi
hakaretleri cezalandırmak ve onlara koruma sağlamak için Eyalet veya Federal Hükümette bir güç olduğunu gösterene kadar, Özgürleştirilmiş Kölelerin _yaşamlarını_ ve _hayatlarını_ tek dostları olduğunu bildikleri kişilere oy vererek riske atmaları beklenemez.

Washington'a Georgia'daki herhangi bir partinin önerisi veya bilgisi dahilinde gelmediğimi eklemem yerinde olacaktır. Hiçbir
"delegasyona" ait değilim. "Buraya kendi sorumluluğumla, vatanseverlik ve acı çeken insanlık adına, bu gerçekleri Kongre'ye ve Hükümetin en üst düzey yetkililerine sunmak için geldim. Bir insan olarak tüm öz saygım ve onurum, _Amerikan vatandaşlığı_ haklarına olan tüm saygım, _yıldızlı bayrağın zaferi için tüm çabalarım, cahil ve öfkeli Özgürleştirilmiş Kölelerin eğitimi ve korunması için tüm emeklerim ve Andersonville'de ulusun şehit edilmiş ölülerinin mezarları arasında tekrar tekrar yürürken ruhumda harekete geçen tüm duygular, beni bu istenmeyen emekleri yerine getirmeye zorladı. _Bu Özgürleştirilmiş Kölelerin korunmasını ve haksızlıklarının giderilmesini istiyorum. Amerikan vatandaşlığı haklarının Georgia'da ve her yerde kendi toprağımızda kendi bayrağımız altında savunulmasını istiyorum._

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,
H. W. PIERSON.

Sayın CHARLES SUMNER,
_Amerika Birleşik Devletleri Senato_.

EK A.

Andersonville, Georgia'da Özgürlük Günü.

1 OCAK 1869.

REV. H. W. PIERSON, D.D.

Azat edilmiş köleler için çok ilgi çekici olan, merhum Lincoln'ün adıyla ve şöhretiyle özdeşleşmiş ve ülkemizin tarihinde çok görkemli olan bu gün, Andersonville, Georgia'da gerektiği gibi kutlandı.

Bu insanların, bence herkesin en uygun ve güzel kutlama olarak gördüğü şeye yol açan
araçlarının neler olduğunu belirtmem gerekirse, ilk olarak 1866 sonbaharında Amerikan Misyoner Derneği tarafından kurulan ve bugüne kadar başarıyla sürdürülen _Azat Edilmiş Köleler Okulu_'nu adlandırmalıyım. İlk öğretmenleri, Ohio, Sheffield'dan Bayan M. L.
Root ve Providence, R.I.'dan Bayan M. F. Battey'di.
Burada iki yıl boyunca çalıştılar ve Hristiyan kahramanlıkları, bilgelikleri ve başarıları,
kendileri için emek verdikleri herkesin minnettar
kalplerine silinmez bir şekilde kazındı. İkinci yıl boyunca, Ohio, Sheffield'dan Bayan M. C. Day onlara yardım etti ve değerli ve
etkili bir işbirlikçiydi.

Yazarın bilmediği sebeplerden dolayı, bu hanımlardan hiçbiri üçüncü yıl geri dönmedi, ancak yerlerine Ohio, Toledo'dan Bayan Laura Parmelee ve Connecticut, Enfield'dan Bayan Amelia Johnson geçti ve bu kadar başarılı bir şekilde başlatılan işi, azalmayan bir başarıyla sürdürüyorlar.
Renkli insanlar
okulun değerinden o kadar etkilendiler ki, artan cömertlik ve
coşkuyla desteğine katkıda bulunuyorlar.

Özgürleştirilmiş kölelerin okulları Noel tatilleri boyunca tatil edildiğinden, başka yerlerdeki bir dizi öğretmen ve arkadaşları Andersonville'i ziyaret etmek için bu fırsattan yararlandı. "Öğretmenler Evi"ndeki bir sosyal toplantıda, ziyaretçiler, hükümet hizmetindeki memurlar ve buradaki öğretmenler dahil olmak üzere, yedi kuzey eyaletinin temsilcilerinin hazır bulunduğu ve hepsinin Özgürleştirme Günü kutlamalarında özgürleştirilmiş kölelerle yürekten birleşmeye hazır olduğu görüldü. Bunlar Maine'den Bayan Russell; Massachusetts'ten Bayan Champney ve Bayan Stowell; Connecticut'tan Bayan Johnson ve Bayan Smith; Rhode Island'dan Bay Pond; Indiana'dan Bay North; New York'tan Bay Haughton; Ohio'dan Bayan Parmelee ve Rahip Dr. H. W. Pierson'dı. Günün uygun şekilde kutlanması için düzenlemeler yapmak üzere atanan komite, kutlamada kendilerine katılacak olan herkesin sadakatini mümkün olan en iyi şekilde sergilemek için istekliydi ve buna (1.) Özgürleştirilmiş Köleler Şapeli'nde Ayinler; (2.) Mezarlığın dekorasyonu; ve (3.) Depoda "Sevgili Eski Bayrak"ın Selamlanması'nın dahil edilmesi gerektiğine karar verdi.

Hepsi bu ayinler için hazırlık çalışmalarına şevkle ve keyifle girdiler. Renkli insanlar en seçkin
yaprak yeşilleri bulmak için ormanları dolaştılar ve genç hanımlar, istekli kalpleri ve becerikli elleriyle, bolca
donattıkları Magnolia, Defne, Kutsal
Kutsal Ağaç, Sedir ve diğer dallardan en ayrıntılı ve güzel çelenkleri yaptılar. Şarkılar prova edildi ve tüm düzenlemeler usulüne uygun şekilde tamamlandı.

Yılbaşı sabahı, hem okul odası hem de şapel olarak kullanılan odada yoğun bir ilgiyle karşılanan bir izleyici kitlesi bir araya geldi ve saat 10'da, günün Başkanı Bay Floyd Snelson (renkli) toplantıyı başlattı ve
ayinler şu şekilde gerçekleştirildi: (1.) Şarkı söyleme - "Gökyüzünün altında
yaşayan her şeyden." (2) Enfield, Connecticut'tan Bayan Johnson'ın Kutsal Yazıları okuması. (3.) Deacon Stickney'nin (renkli) duası (4.) Toledo, Ohio'dan Bayan Parmelee'nin Emansipasyon Bildirgesi'ni okuması. (5) Şarkı söyleme - "Oh, şükürler olsun," - Whittier. (6) Rahip Dr. H. W. Pierson'ın konuşması. Bu program gerçekleştirildikten sonra, tüm izleyiciler bir alay halinde toplandı ve Brooklyn, New York'tan Bay Houghton'ın yönetimi altında, yaklaşık yarım mil kuzeyimizdeki Mezarlığa yürüdüler. O alay, o kadar çok mutlu Özgürleştirilmiş Köleyi ve o kadar çok Eyaletten temsilciyi kucaklayarak, o kadar düzenli bir şekilde hareket ederek ve o kadar güzel çelenkler taşıyarak, kesinlikle gördüğüm en etkileyici ve güzel alaylardan biriydi. Eminim ki, bu manzaraya baksalardı, on binlerce kalbi eritirdi. Kutsal görevlerine doğru ilerlediler,
zaman zaman en uygun ve güzel şarkılar söyleyerek: yamaçtan aşağı doğru kıvrılarak, kendi tutsaklarımız için su sağlayan çamurlu derenin üzerinden geçerek,
kan tazılarının tutulduğu kaba kulübenin yanından geçerek, binlercesinin hayatlarını feda ettiği
çizgilerin tam görüş alanında, yavaş ve ciddi adımlarla ilerleyip, yumuşak yükseltiden yukarı doğru, sonunda Mezarlığın ön (güney) girişine ulaştılar, orada alay durdu.
Kapının sağında (doğusunda) haç biçiminde bir direk ve tablet var,
üzerinde şu yazı var: "Ulusal Mezarlık, Andersonville, Georgia."
Kapının solunda (batısında) benzer bir direk ve tablet var,
üzerinde şu yazı var:

"Ünlülerin ebedi kamp alanında
Sessiz çadırları serilmiş,
Ve Şanlı muhafızlar, ciddi bir şekilde,
Bu ölülerin kampını koruyor."

Bu amaçla görevlendirilen genç bir bayan alaydan ayrıldı ve
bu yazıtın üzerindeki haça en güzel çelenklerimizden birini astı.

Daha sonra kapılar açıldı ve alay tamamen Mezarlığa girdi.
Ama ulusun ölülerinin bu ciddi, sessiz şehrine girerken önümüzde uzanan sahneyi nasıl tarif edebilirim?
Mezarlık, yüksek bir tahta çitle çevrili kırk üç dönümlük bir alanı kaplar.
Kuzey ve güneye, doğu ve batıya doğru uzanan geniş caddelerle dört ana bölüme ayrılmıştır ve arazinin merkezinde dik açılarla kesişir.
Bu caddelerin her iki tarafında bir kaldırım ve genç ağaçlar sırası vardır. Ve sonra bu caddelerin ve yürüyüş yollarının her iki tarafında, hangi tarlalar, hangi beyaz başlıklı tarlalar, kuzeye ve güneye doğru uzun beyaz paralel çizgiler halinde uzanır, her biri altında yatanın adının, alayının ve ölüm tarihinin basit bir kaydıyla. Böylece uzun uykularını uyurlar, birçok savaş alanında sıkışık saflar halinde birlikte durdukları gibi
mezarlarında omuz omuza yatarlar.

Yürüyüşümüzü sürdürüp, saf saf,
ve her iki tarafımızda binlerce, binlerce bu ciddi nöbetçiyle geniş caddede ilerlerken, caddenin sol (batı) tarafında şu yazıtın yazılı olduğu bir tablet buluruz:

"Acı mücadeleyi işaretleyen umutlar, korkular, kan, gözyaşları,
Şimdi hepsi zaferle taçlandı,
Ulusun hayatını kurtaran."

Duraksadık ve bu yazıtın üzerine bir çelenk astık ve sonra caddenin sağ (doğu) tarafındaki şu yazıtın yazılı olduğu bir tablete geçtik:

"İster kasvetli hapishanede,
İster savaşın arabasında,
İnsanın ölmesi için en uygun yer,
İnsan için öldüğü yerdir. "

Buraya bir çelenk astık ve alayımız tekrar ilerledi ve caddenin sol (batı) tarafında, ilham edilmiş şu sözleri taşıyan bir tabletin önünde durdu:

"O zaman toz, olduğu gibi toprağa geri dönecek; ve ruh
onu veren Tanrı'ya geri dönecektir."

Buraya başka bir çelenk koyduk ve caddenin sağ (doğu) tarafındaki bir tablete doğru ilerledik, burada şunu okuduk--

"Binlerce savaş meydanı
Cesur savaşçıların
kanını içti,
Ve sayısız ev karanlık ve kasvetli,
Kurtarmak için öldükleri topraklarda."

Buraya başka bir çelenk kondu ve Mezarlığın kuzeyindeki son tablete doğru yürüdük, binlerce mezarın ortasında duruyorduk ve
üzerinde şunlar yazıyordu--

"İsyanların tüm dehşetleri boyunca
Ulusumuzun ünü parlak bir şekilde parlıyor,
Yiğit askerlerimiz, yok oluyor,
Ölümsüz bir isim kazandılar."

Buraya bir çelenk astıktan sonra Mezarlığın merkezine yürüdük,
ve son çelengimizi, yıldızların ve çizgilerin onu savunurken ölenlerin üzerinde sonsuza dek dalgalanacağı bayrak direğine astık.

Burası konuşma yeri değildi. Çevre çok ciddiydi. Tek
diğer ibadetlerimiz "My Native Country, Thee" (Amerika) şarkısını söylemek için bir araya gelmekti ve Rahip Dr. Pierson dua etti. Ve böylece Georgia, Andersonville'deki Ulusal Mezarlığı süsledik. Çok az, çok az şey yaptık, ama daha fazlasını yapamazdık ve daha azını yapmaya cesaret edemedik. İşte
silahlı kamplarda savaş esiri olarak ölen 12.848 "cesur çocuğun" mezarları.
Sekiz yüz altmış sekiz asker daha
gömülüp Macon, Columbus, Eufaula, Americus ve Georgia'daki diğer yerlerden buraya getirildi, böylece şimdi bu Mezarlık 13.716 mezara sahip. Hepsini süsleyemedik ve temsil ettiğimiz eyaletlerin veya herhangi bir sınıfın mezarlarını süslemeye cesaret edemedik. Hiçbirini özel onurlandırmaya cesaret edemedik. Herkesin bizden ve kurtarmak için öldükleri ulustan eşit şekilde onurlandırılmaya layık olduğunu hissettik. Ve bu yüzden Mezarlığı bir bütün olarak elimizden geldiğince dekore ettik ve sevgi dolu övgülerimiz bu 13.716 kutsal mezarın her birine eşit şekilde bahşedildi. Ve en içten şekilde Yüce Tanrı'nın tüm ülkemizin ve "ölülerini" bu şekilde onurlandırmaya çalıştığımız tüm babaların, annelerin, kız kardeşlerin, erkek kardeşlerin, dulların ve yetimlerin üzerine inmesini diledik.

Buraya gömülenlerin hepsinin akrabaları ve arkadaşları, ulusun ölülerini dindar bir özenle izlediğini bilmekten memnun olacaktır.
Daha önce bahsedilen iyileştirmeleri yapmak için yüzlerce adam görevlendirildi ve farkına varmaya vaktim olmayan birçok kişi daha var ve birçoğu hala çalışıyor. Ağaç dikiyorlar, yürüyüş yolları yapıp geliştiriyorlar,
mezarların üzerine çim koyuyorlar ve başka şekillerde araziyi güzelleştiriyorlar.

Ama okuyucularımı programımızın üçüncü ve son bölümü olarak belirttiğim şeyden çok uzun süre alıkoyuyorum.

Gün geçtikçe yıldızlı bayrak, barış bayrağı ("Barışa
Hadi
Kazanalım"), Andersonville deposunun yakınındaki Üsteğmen A. W. Corliss'in ofisinin önündeki bayrak direğinden rüzgara savruluyor.
Bu en güzel manzara; aslında, ülkesini seven birinin vizyonunu karşılayan neredeyse tek güzel manzara.

Kendi kalplerimizin sıcak duygularını ifade etmek ve
Yeni Yıl gününün iş veya eğlencesi için istasyonda toplanan insanların
olağandışı kalabalığının huzurunda bayrağa olan sadakatimizi ve sevgimizi göstermek istedik.

Mezarlıkta alayımız yeniden düzenlendi ve hükümet tarafından depodan inşa edilen geniş caddeyi kullanarak yaklaşık yarım mil kadar bir mesafe kat ettik, aynı düzende yavaşça geri yürüdük ve geldiğimizde olduğu gibi güzel şarkılar söyledik. Alayımızın bir kısmı, oradaki sakinlerin ve ziyaretçilerin tam görüş alanındaydı. Neyse ki, depoya ulaştığımızda, güneyden gelen yolcu
trenimiz geldi ve sadık gösterilerimize tanık oldu. Bayrak direğine vardıklarında, tüm alay onun etrafında bir daire oluşturdu ve Bay William B. Bradbury'nin "Bayrağı gör, sevgili eski bayrak" şarkısını coşkuyla söyledi, yürekleri coşturan koroyla birlikte--

"Yıldızlı bayrağı yükseklere salla,
Renklerimizi asla vurma!
Burada yaşamak ya da ölmek için duruyoruz,
Çizgiler ve Yıldızlar sonsuza dek."

Günün Başkanı Bay Snelson, daha sonra "Sevgili eski Bayrak" için üç tezahürat önerdi, bu da bir iradeyle verildi. Daha sonra Teğmen Corliss ve diğerleri için üç tezahürat önerildi, bunlar da aynı içtenlikle verildi. Daha sonra diğer vatansever şarkılar söylendi ve Rahip Dr. Pierson tarafından kısa bir dua ve duadan sonra, dinleyiciler sessizce dağıldı.

Böylece Andersonville, Georgia'da Özgürlük Günü'nü kutladık. Katılan hepimiz için, neşeli bir gündü. Ayrıca hizmetlerimizin geniş topraklarımızdaki diğer birçok kalbi sevindirip neşelendirmesini umuyoruz.

NOT.--10 Şubat 1869'da Andersonville'e kısa bir ziyarette bulunan Kaptan'ın isminde yanılmış olabilirim.--17. sayfaya bakın.
Bu kadar centilmen ve centilmen bir tavır sergileyen birini gerektiği gibi onurlandırmadıysam pişmanlık duyarım. H. W. P.

Yazıcının Notları:

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

Alıntıların bazılarından sonra ek boşluk bırakılması, hem alıntının sonunu hem de orijinal metinde sunulan yeni bir
paragrafın başlangıcını belirtmek için kasıtlıdır.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"aad" "and" olarak düzeltildi (sayfa 6)
"Confedearte" "Confederate" olarak düzeltildi (sayfa 6)
"immediately" "immediately" olarak düzeltildi (sayfa 14)
"Andersonvile" "Andersonville" olarak düzeltildi (sayfa 17)
"sacreligious" "sacrilegious" olarak düzeltildi (sayfa 17)
"Govvernment" "Government" olarak düzeltildi (sayfa 21)
"cherrs" "cheers" olarak düzeltildi (sayfa 28)

Diğer tüm yazım biçimleri orijinaldeki gibi sunulmuştur.

Belirli bir ilçeye atıfta bulunulurken, "county" kelimesindeki "c" harfi standart sunum için büyük harfle yazılmıştır.

Sayın Hon.'a Mektup Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu Charles Sumner,
Hamilton Wilcox Pierson'ın Georgia'daki Özgürleştirilmiş Kölelere Yönelik Şiddetin 'Açıklamaları'

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTER TO HON. CHARLES SUMNER ***

***** This file should be named 29942.txt or 29942.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/9/4/29942/

Produced by Bryan Ness, Stephanie Eason, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
