*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Commercialism and Journalism (Ticarileşme ve gazetecilik)
Yazar: Hamilton Holt
Yayın Tarihi: September 10, 2009 [EBook #29953]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29953
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Commercialism and Journalism, by Hamilton Holt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Commercialism and Journalism

Author: Hamilton Holt

Release Date: September 10, 2009 [EBook #29953]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMMERCIALISM AND JOURNALISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler)






_ Weinstock ticaretin ahlakı üzerine dersler veriyor_

Özel tekel ve iyi vatandaşlık arasındaki çatışma.
John Graham Brooks.

Ticarileşme ve gazetecilik.
Hamilton Holt.

Halkla ilişkilerinde iş kariyeri.
Albert Shaw tarafından.




Ticarileşme ve gazetecilik



İle

Hamilton Holt

Bağımsız'ın Yönetim Editörü



Boston ve New York
Houghton Mifflin Şirketi
_The Riverside Press Cambridge_
1909

Telif Hakkı, 1909, California Üniversitesi Regents tarafından

HER HAKKI SAKLIDIR

_Published December 1909_




Barbara Weinstock
Ticaret ahlakı üzerine dersler

Bu dizi, temsili akademisyenler ve adamlar tarafından yapılan denemeler içerecek.
ahlaki yasanın çeşitli aşamalarıyla ilgilenen işler
yeni ekonomik emir altında iş hayatı hakkında, ilk olarak
California Üniversitesi Weinstock Vakfı.




Ticarileşme ve gazetecilik


Amerika Birleşik Devletleri'nde kamuoyu hüküm sürüyor. Bu bir
Eski politik ekonominin ve yeni sosyolojinin aksiyomu,
Hiçbir insanın ya da erkek kümesinin cezasız kalamayacağı kamuoyuna meydan okuyabilir; HAYIR
Hukuk, kendi besinlerine aykırı olarak uygulanabilir; Ve hatta hayatın kendisi bile
Onay olmadan yaşamaya değmez. Kamuoyu
demokrasimizin kaderini kontrol eden nihai güç.

Ortak rıza ile biz editörlere "Halkın kalıpları
Fikir. "Kolay sandalyelerimizde yazmak veya üzerinde suave konuşmalar yapmak
Ceviz ve Şarap, bu aşamada inkâr etmek için titiz bir özen gösteriyoruz.
işlevimiz. Ama asıl soru şu: Bizi kim "kalıpladı"? kesinlikle
Editörün kalıplaşan el dünyayı kalıplıyor.

Bu akşam kontrolümüzün kontrolündeki nihai gücü tartışmayı öneriyorum.
Dergiler. Ve göreceğiniz gibi bu gibi hayati sorular:
Editörler neye inandığımızı söylemekte özgürüz? Ne dediğimize inanıyor muyuz? Yapmak
Bütün insanları bir süre kandırırız, bazı insanlar
Zaman, yoksa sadece kendimiz mi? Reklam veya dolaşım-kar amacı gütmeyen veya
Popülerlik-gizli istekliliğimiz? Yoksa kıçları sadakatle mi takip ediyoruz
Tanrı'nın Sesi Kızı? Kısacası, gazetecilik bir meslek veya
işletme?

Bu soruların neredeyse çok fazla yanıtı var
Onlara sormak için. Dikkatli bir şekilde şiire girenler var,
Şarkı söyleme:-

    "Halkın haklarının koruduğu basın,
    Etkiden hoşlanmadı ve kazançla rastgelalanmadı. "

Öte yandan, bazılarımızın doğrulamaya hazır olmaya hazır
Kendi deneyimimiz bir New York gazetecisinin itirafları
yazdı:-

    Amerika'da bağımsız bir basın olarak böyle bir şey yok. Ben
    Dürüst görüşleri kağıttan uzak tutmak için ücretli olduğum
    ile. Bir konuda dürüst görüşlerin basılmasına izin vermeliysem
    Makalemden, yirmi dört saatten önce mesleğim gibi
    Othello's, giderdi. New York gazetecisinin işi
    gerçeği çarpıtmak, açıkça yalan söylemek, sapmak, kötüleştirmek,
    Mammon'un eteklerinde ve ülkesini ve ırkını satmak için
    günlük ekmeği için. Biz zengin adamların aletleri veya vassallarıyız
    perde arkasında. Zamanımız, yeteneklerimiz, hayatlarımız, bizim
    Olasılıklar, diğer erkeklerin tüm malıdır. Biz
    Entelektüel fahişeler.

Bu yüzden size tüm samimiyetle anlatmak için Kaliforniya'ya geliyorum ve
editörlerin işimizi yaptığımız gerçek koşulları ve
görevlerimizin taburcu olmasında bizi yardım eden ve engelleyen güçler
Toplum ve kontrol ettiğimiz veya bizi kontrol eden dergilere.

Ve önce, size büyüklüğü hakkında özlü bir fikir vereyim
tartışacağımız endüstri. Nüfus sayımı, en son bülteninde
"Amerika Birleşik Devletleri'nde Baskı ve Yayınlama", Gerçekten ve Tritely
"Baskı, endüstriler arasında benzersiz bir konuma sahip ve
Bazı yönlerde, basılı olduğundan, diğerlerinin de ilgisini çeker
Page, medeniyeti ilerletmek için diğer insanlardan daha fazlasını yaptı
Ajans. "

Ama sadece baskı endüstrisi diğer tüm endüstrileri mükemmel değil
İnsan ilgisi, onları yaptığı göreceli ilerlemede mükemmeldir.
Hükümet tarafından 1905 yılında yayınlanan en son mevcut rakamlar şov
Yayıncılık işine yatırım yapan sermayenin iki katına çıkmış olması
Yarım on yıldan önceki, yayınlamanın neredeyse olmasına rağmen
kuruluşlarının yayılmasında endüstriler arasında benzersiz ve
bir çağda hala rekabete yapıştığı azim
kombinasyon. 1850'den beri tüm endüstri arttı
Otuz kat, diğer tüm endüstriler sadece arttı
on beş kat. Ülkedeki yayın sayısı, verildiği gibi
21.394. Bunlar 239.505.949 $ 'dan yararlandı; 48.781 istihdam ediyorlar
maaşlı memurlar ve 96.857 ücretliler. Onların agrega dolaşımı
Sayı başına 139.939,229; ve verilen toplam kopya sayısı
Yıl boyunca 10.325.143.188'dir. 2.730.000 ton tüketiyorlar
100.000 dönümlük kereste üretilen kağıt. Bu 21.394
Dergilerler 145.517.591 $ veya makbuzlarının yüzde 47'si alır,
reklamdan ve 111.298.691 $ veya makbuzların yüzde 36'sı
Satış ve Abonelikler. Bunlar 2452 gazeteye ayrılmıştır.
Sabah yaklaşık üçte biri ve üçte ikisi verilir.
akşam; 15.046 Haftalık; 2500 aylık ve birkaç iki haftalık,
Yarı Hızlı, Çeyrek, vb.

Bu süreli yayınların sayısı son yirmi beşte iki katına çıktı
yıllar, ancak şu anda aylıklar artıyor
En hızlı, bir sonraki, haftalık ve son olarak, Dailies. Dailies sorunu
Amerika Birleşik Devletleri'nin her sakinini biriyle tedarik etmek için yeterli kopya
Her dördüncü sayı, her konuda bir tane ile haftalık ve
Yılın dokuz ayı boyunca her sayının bir kopyasıyla aylar. Bir
Tüm bu makalelerin üçüncüsü ticaret ve özel çıkarlara ayrılmıştır.
Kalan üçte ikisi haber, siyasete ve aileye ayrılmıştır
okuma.

Kuşkusuz,
Periyodik endüstri, diğer tüm endüstrilerinden daha hızlı büyüyor
ülke. Sadece altıdan bahsedeceğim.

Birinci. Posta, telefon ve telgraf oranlarının ucuzlaştırılması,
ve kırsal ücretsiz teslimat gibi kolaylıkların tanıtılması,
böylece haberler ve genel bilgiler toplanabilir ve dağıtılabilir
Ucuz ve sevkıyatla.

Saniye. Linotip makinelerinin tanıtımı, hızlı ve çoklu
Çıktıyı büyük ölçüde artıran presler ve diğer mekanik cihazlar
onları benimseyen her dükkanın.

Üçüncü. Yapmakla tehdit eden göstermenin fotoğraf işlemi
ahşap ve çelikten yakalanan bir kayıp sanatı ve
Ucuzluk ve çekicilik, tam anlamıyla binlerce kişiyi mümkün kıldı
daha önce hiç var olamayan resimdeki yayınların.

Dördüncü. Ülke genelinde eğitimin artan yayılması. Bizim
liseler, kolejlerimiz ve üniversitelerimizden hiçbir şey söylememek için
Yılda 125.000 öğrenciye mezun,-hepsi istek nesnelerine uyuyor
NewsDealer ve Abonelik-Agent için.

Beşinci. Kağıt üretiminde odun hamuru kullanımı
Üretim maliyetindeki en büyük ürün büyük ölçüde azalmıştır.

Altıncı. Reklamcılığın olağanüstü büyümesi.

Bu nedenlerin ilk beşini yükseltmeye çalışmayacağım
Periyodik literatürün eşsiz büyümesinden sorumludur. Ancak
Bir uzunlukta tartışacağım altıncı, çünkü reklam herkes
Oran, durumdaki en büyük faktör.

Eski zamanlarda gazeteler sadece çok az reklam taşıdı-bir
az sayıda yasal bildirim, başıboş bir ineğin geri dönüşü için bir itiraz veya
Satılık ev. Sadece son elli yıl içinde reklam
Yapımcı ve tüketiciyi bir araya getirmenin bir yolu olarak başladı. Ve,
İlginçtir ki, muazzam olanı ilk takdir etmeye başlayan erkekler
basılı reklamda yatan satış gücü "yapımcılar" veya
"Fakirs", patent ilaçları. Modern reklamcılığın başlangıcı
Aslında patent-tıbının başlangıcı ile eşzamanlı
işletme.

Hatta şu anda en karlı ve
Her türlü etkili, Şubat 1860'a kadar değil,
"Atlantik Aylık" ilk "reklamını" bastı. "Harper's" kuruldu
sadece Franklin'den verilen kitapları satmak için bir araç olarak
Square House ve yabancılardan gelen tüm reklamlar reddedildi.
George P. Rowell, reklam ajanlarının dekanı, eğlenceli bir şekilde
Otobiyografi, yetmişli yılların başlarında Harper & Brothers'ın nasıl
Howe Dikiş Makinesi Şirketi'nden 18.000 dolarlık bir teklifi reddetti.
yılın derginin son sayfasının kullanımı; Ve Bay Rowell bunu ekliyor
bu bilgiyi firmanın bir üyesinden aldı,
Hiç şüphe yok ki, aynı oturuşta olsa da Bay Harper'ın söylediğini duydu
Long Island'ın o bölümünün özellikleri hakkında başka bir adam
Harpers'ın ortaya çıktığı yer, ona Ague'nin orada hüküm sürdüğünü garanti ederek
Öyle bir ölçüde, tüm ataları kinin mezarlarına koymuştu
Cesetlerin kumu sallamasını önlemek için.

İç Savaştan önce, en büyük reklamın
Bir gazetede görünen E. & T. Fairbanks tarafından verildi
Şirket ve 3000 $ tahsil eden New York "Tribune" de yayınlandı
bunun için. Şimdi New York'un tek başına yirmi büyük mağazası
Harcama, bu yüzden tahmin ediliyor, reklam için yılda 4.000.000 dolarken
Chicago House'un tanıtım için yılda 500.000 dolarlık uygun olduğu söyleniyor.
15.000.000 dolarlık mal satma emri. Bu ürünler
yılda 750.000 dolar veya daha fazla reklam verildiğine inanılıyor
UNEDA bisküvilerini, kraliyet kabartma tozunu, üzüm fıstığı, kuvveti,
Peri sabunu ve altın tozu, Swift's Jambon ve Bacon, Ralston Mills
Gıda ürünleri, sapolio, fildişi sabun ve zırhın sığır eti özü. .
Demiryolları da çok büyük genel reklamverenlerdir. 1903'te harcadılar
Tanıtımda bir milyondan fazla dolarlık bir dolar, ancak bu
Parantez olarak dikkat çekebileceğim editörler için ücretsiz geçişler ekleyin,
Son Hepburn Yasası sayesinde artık yollarını ödemek zorunda kalıyor
Kıta karşısında sıradan Amerikan vatandaşları gibi.

Yaklaşık 20.000 genel reklamveren olduğu hesaplanmaktadır.
ülke ve yaklaşık bir milyon yerel reklamveren. İkisi arasında,
1905'te ürünlerini halkın önünde almak için 145.517.591 dolar harcandı.
Sayım sadece toplamları verir ve reklamı sınıflandırmaz
Dailies, Weeklies ve Monthlies'de görünür. Rev. Cyrus
Ancak Townsend Brady, çok aydınlatıcı bir çalışmayı yaptı [1]
Önde gelen aylık 39'luk reklam ve dolaşım koşulları
Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan dergiler. Vuran ilk şey
Onun dikkati, samimi ve nazik cevaplar
Bilgi talepleri tüm yayıncılar tarafından kefil oldu-
benzer bir soruşturmadan ne olacağına zıt
nesil önce. Daha sonra bu 39 derginin
Ayda 10.000.000'den fazla kopyadan oluşan toplam dolaşım,
600.000.000 okuyucunun elinde tam sayfa reklamı veya
Şaşırtıcı bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri nüfusunun yedi katı
Her biri için bir 7,000 dolarlık veya bir kuruşun binde biri için önemsiz miktar
okuyucu.

      [1] _The Critic_, Ağustos 1905.

Bu 39 derginin alıcıları tarafından ödenen miktar
36.000 sayfa metin ve resim aldıkları 15.000.000 dolar,
ve 25.000 sayfa reklam. Dergi reklamları daha iyi
Yazılı ve okuma meselesinden daha iyi resimli. Çünkü
eğer yaparlarsa, eklemelerini ödeyen adam için faydası yoktur
dikkat çekmezken, katkıda bulunan kişinin ilgisi
Kabul ettikten sonra makale çoğunlukla nominaldir. Yani reklamveren
Binlerce okuyucu kazanmalı; Katkıda bulunan bir tane kazanmak zorunda
editör.

Bu 39 derginin yılda 18.000.000 dolar aldığı bulundu.
Satış ve aboneliklerinden reklamlar ve 15.000.000 dolar. Bu
Aylık dergilerde reklamdan gelen makbuzların ve
Abonelikler neredeyse aynı. Haftada makbuzları
Reklam genellikle satışlardan dört kat daha fazla
Abonelikler, Dailies'teyken oran daha da büyüktür. .
New York'taki önde gelen akşam gazetelerinden birinin sahibi bana 90
Toplam makbuzlarının yüzde reklamdan geldi. Her neyse
Konuya yaklaştığınıza bakış, bu reklamlar
Yayıncılıkta en önemli faktör olmak. Gerçekten, bazı öğrenciler
Yale Üniversitesi'nde bunu en son mantıklı sonucuna çıkardı
Sonbahar, tamamen gelirlerle desteklenen günlük bir üniversite başlatarak
reklamlardan. Her sabah kapı-matına ücretsiz bir kopya koydular
Her öğrencinin odasından önce. Posta yasağı için olmasaydı
Birçok gazete ve diğer süreli yayınlar verilerek para kazanır
uzak.

Böylece, hiçbir reklam ve yayıncılar yoksa görüyorsunuz
makbuzları için satışlarına ve aboneliklerine güvenmek zorunda kaldı,
Aylıklar fiyatlarını ikiye katlamak zorunda kalacak ve haftalık ve
Dailies onlarınkini dört ila on kez çoğaltır. Bu avantaj
Kamuoyu okumak kesinlikle reklam kredisine verilmelidir.

Ancak, abonelik makbuzları üzerindeki reklamların üstünlüğü,
nispeten yeni bir olaydır. Otuz yıl önce makbuzlar
tüm Amerikan süreli yayınlarının aboneliklerinden ve satışlarından aştı
Reklamdan 11.000.000 dolar; Yirmi yıl önce onlar
eşit; Ve bugün reklamlar abonelikleri ve satışları aşıyor
35.000.000 dolar.

1880'de toplam reklam miktarı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her sakin için 78 sent harcama; içinde
1905 1.79 dolardı. Öte yandan, kişi başına düşme değeri
Abonelikler neredeyse hiç artmadı. Bunun nedeni
Aboneliklerin fiyatının düşüşü. Daha fazla kağıt alıyoruz ama daha az ödeme yapıyoruz-bir
bir kopya. Nispeten az sayıda New York "Akşam Postası" nı satın alın
Üç sent. Bu daha da dikkat çekicidir, çünkü reklam
en hassas bir işin en hassas özelliği ve
önce herhangi bir endüstriyel kriz veya depresyonda acı çeker.

Tüm bunların önemini fark eden adamın
Rakamlar ve onlar tarafından açıklanan eğilim,
Gazetenin Editoryal Bölümü sadece gerekli bir araç olarak
Yayına edebi bir ton vermek, böylece iş adamlarına yardımcı olmak
Uygun insanların önünde mallarını alın. Bay Trueman A. Deweese,
Son önemli hacmi olan "Pratik Tanıtım", bunun
"Bayanlar Ev Dergisi" nin sahibi Bay Curtis ile ilgilidir.
Gerçekten ne düşündüğünü söylemek için girişimde bulunursa:-

    Birincil amacım değil,
    Şiirleri, hikayeleri ve moda ipuçları olan milyon kadın. Bay Bok Mayıs
    olduğunu düşün. O sadece zararsız bir masum kurbanı
    yanılsama ve kandırıldığı için bir maaş alır. Açık olmak ve
    Sizinle Gizli, "The Ladies 'Home Journal" yayınlandı
    açıkça reklamverenler için. Bir şey koyabilmemin nedeni
    sanatsal gözü yakalayacak ve memnun edecek dergiler
    Okuyucunun ruhu, iyi bir reklamverenin ödediğini bulmasıdır.
    Reklam için bana 4000 dolar veya 6 dolarlık bir çizgi vermek için
    uzay.

Evet, reklamcılığın muazzam gücü en önemli şeydir
modern gazetecilik hakkında. Basını etkinleştiren reklamdır
eski rakiplerini, minber ve platformunu aşmak ve dolayısıyla
kamuoyunun baş müttefiki olun. Ayrıca ekonomik hale geldi
Üreticiyi ve tüketiciyi daha doğrudan hale getirerek iş
ve birçok durumda orta adamı kaldırdı ve
davulcu.

Satışçının geçmesine bir örnek olarak, reklam nedeniyle "
Philadelphia'nın Cumartesi akşamı ", ilginç serisinde
Modern reklam istismarlarıyla ilgili makaleler, son zamanlarda nasıl olduğunu anlattı
N. H. Fairbanks Co.
reklam ve satıcılar. Illinois'deki bir ilçenin kemeri bir kenara bırakıldı
Şirketin belirli bir marka sattığı deney için
Satıcı tarafından sabun ve adil bir kâr elde ediyor. Önerildi
Aynı sabun başka bir marka altında konulmalı ve bir
bu bölümde muhafazakar yol ve aynı zamanda
Satıcı, eski sabunla çabalarına devam etmelidir. Altıda
Reklamı yapılan marka, rakibini daha fazla satıyordu.
Yılda 8000 dolar.

Douglas ayakkabısı, tamamen genel olarak satılan başka bir üründür
reklam. O kadar başarılı olan, şirketin sahip olduğu iş
Ülkenin dört bir yanında yerleşik perakende mağazaları, sadece erkeklerin
Ayakkabılar bir çift 3.50 $ 'dan satılıyor. Şimdi diğer ayakkabı üreticileri var
Bu planı benimsedi ve büyük şehirlerimizin çoğunda birkaç tane var
Rakip perakende ayakkabı mağazalarının zincirleri.

Ancak tüm reklamlar reklam sütunlarında değil. Birleşik
Devlet Senatörü geçen kış, bir tasarıyı tanıttığında
Senato tartışmaya hazırdı, tanıtım bir makale aracılığıyla verildi
"Bağımsız" için pasajı ile daha fazla ilgisi vardı.
Üst evin tabanındaki adına söylediği her şey;-
makalesi, faturanın ücretli bir reklamıydı. Ve
Olaydan size bahsederken, "Bağımsız" ı iyi veriyorum
reklamcılık.

Üniversiteler kendilerini birçok ve aldatıcı şekillerde reklam verir-bazen
Chicago'da olduğu gibi profesörlerinin dikkat çekici ifadeleriyle;
Bazen Yale'de olduğu gibi sporcularının zaferleriyle; Ve bazen
Wesleyan'da olduğu gibi kadın öğrencilerinin tedavisi ile. Ama belki de
gelen üniversite reklamcılığının en olağanüstü vakası
Dikkatim, çok uzun zaman önce belirli bir durumun ne zamandı
Orta Batı Kurumu Ülke Yayınlarında Editörler Aldı
devleti etkilemek amacıyla reklam oranlarında
onları daha büyük bir ödenek haline getirmek için yasama. Başka bir deyişle
Üniversite yetkilileri isteksiz bir yasama organından zorla para aldı
Yasama meclisinin onlara daha fazla para vermesini sağlamak.

Yardım kuruluşları şimdi reklam vermeye başlıyor.
Bağışlar için kamu basını ve hatta kiliseler sıraya giriyor.
Rev. Charles Stelzle, en göze çarpan liderlerden biri
Presbiteryen Kilisesi, "
Başarılı kilise reklamcılığı, "diyor ki:-

    Dünyanın her yerinden kayıp hikayeleri var
    [Kilise] Üyelik, karşılaştırmalı veya gerçek. Karşısında
    Bu, kilisenin arkasına yaslanıp tek bir yöntemi bırakmaya cesaret et
    bu yöntem olması şartıyla, erkekleri Mesih'e kazanabilir
    Meşru? ... Kilise büyüklük nedeniyle reklam vermeli
    Komisyonu, "Tüm dünyaya git ve müjdeyi vaaz et
    her yaratığa. "Bu komutu yerine getirmek,
    Hıristiyan erkekler kendilerini kimin yöntemleriyle sınırlayacaklar
    Komisyonu ilk duydum.

Reklam ödemelerinin asla bilinmeyeceği sorusu
Bireysel dava, çünkü evlilik gibi, denemeye kadar söyleyemezsiniz.
Ancak toplamda, aynı zamanda evlilik gibi, hiç şüphe yok
değer. Bir fikir taşımak için ısrarlı reklamların muazzam gücü
Hemen hemen her türlü halkın zihinlerine ve oraya damgalayın,
inanılmaz. Örneğin, kaç tane "güneşli jim" var
kitle? Hiçbiri yoksa, tekildir; Öğrenilen yargıçlar için
Kararlarında ona atıfta bulunan vaazlar vaaz edildi ve
Milyon dolar ve iki tane almasına rağmen onun hakkında yazılmış ciltler
Bu modern "Mark Tapley" i tanıtmak için yıllarca süren kalıcı çalışma
halk. Evinizde küçük bir peri var mı? Spotless'te mi yaşıyorsun
Şehir? 57 çeşitten herhangi birini kullanıyor musunuz? "Bir sebep var." "Bu
Hepsi. "Eskiden bir konuşmacı İncil veya Shakespeare'den bir teklif kullandı
Ortak bir akor vurmak istediğinde. Günümüzde bir
bazı reklam ifadelerine ima ve anında ve
evrensel tanıma.

Sosyalistler ve diğer ütopik eleştirmenler,
Soruların temelini, reklamı esasen bir
Servetin üretimi ve dağılımı üzerine parazit. Bize diyorlar
iyi zaman içinde reklam,
Savaş, ırk önyargısı ile birlikte, aşırı sosyal makinelerin hurdası-heap,
Milyonerler, kadınların düşük eğitimi ve bir
istenmeyen doğa. Ancak bu, bunların deneyimi olmadı
Coooeperatif mülkiyete en yakın olan "uğursuz suçlular"
Bu ülkedeki servet-tabii ki "güvenler" e atıfta bulunuyorum. Ne zaman
Kahvaltı gıda güveni kuruldu, bu da başlıca nedenlerden biri
Kombinasyon, rakip şirketlerin bu şekilde maliyetini kurtarmayı umuyordu.
şimdiye kadar sattıklarında gerekli olan reklamlar
Birbirleriyle rekabet halinde gıda kazaları. Ama çok yakında buldular
satışlarının reklam vermeyi bıraktıktan sonra düştüğünü ve
Reklam yeniden başlayana kadar düştüğünde. Bu bize bunu öğretiyor
Amerikan halkının elyafı bile satın almak için yeterli gesi yok
hipnotik uyaranı dışında ihtiyaç duydukları ürünler
Öneri-bu reklam için başka bir isim değil. Eşit
Harika bir hayat sigortası şirketi olarak böyle hayırsever bir kurum
Kendi değerlerine çok fazla yeni iş bulamayın. Şimdi tüm para harcadıysa
Temsilcilerin komisyonları, reklamları, sarı-köpek fonları ve saray
Ofisler, oranlarının azaltılmasına kutsal olarak ayrılmıştır.
Sigorta, muhtemelen daha fazla kişiden ziyade daha az. .
Amerikan halkı, onlar için neyin iyi olduğunu söylemek için ödemek zorundadır, aksi takdirde
Yakında editörleri, profesörleri ve geri kalanlarımızı ortadan kaldıracaklardı
Başkalarının uyguladıklarını vaaz etmek için ödeme alın.

Şimdi reklam, satın alan tüketiciye ödeme yaparken, reklamveren
satıyor ve her ikisini de bir araya getiren yayıncı,
belirli bir miktar tarafından "taşınabilecek" reklam miktarı
okuma meselesi. Gazetelerde bunun sonucunu engin olarak görüyoruz
Pazar baskıları, bazen elli veya yüz çıkarılabilir sayfa. İçinde
Davanın dergileri farklı. İlginç ve çekici
Dergi reklamcılığı oldu-kesinlikle öyle olmalı
Reklamverenler bunu insanların önüne koymak için iyi para ödüyor-
bir dergi satmak için yeterli ve yarısından fazlasını oluşturduğunda veya
Sorun çok hantal hale geliyor ve değerinin üçte ikisi
Reklam sayfalarının kendileri azalır. Sandviç yaparken
Ham çok ince dilimlenmemelidir. Bu yeni bir
dergi; Ve böylece üç ila bir düzine süreli yayın tarafından verilen
Aynı ev, genellikle karakter ve görünüşe göre rakip olarak benzer. Bu
dergilerin çarpımını açıklar. Bu bir özlem değil
Daha fazla aşk hikayesi.

Böylece reklamcılığın büyük karmaşık makaleleri ve
Eğitimli editörler, muhabirler, gazetecilerle günün dergileri,
ve reklam yazarları, sayılar ve entelektüel kalibre karşılaştırılabilir
İyi boyutlu bir üniversitenin fakültesiyle. Reklam yapar
üretim maliyetinin çok altında bir kağıt vermek mümkün-hepsi
tüketicinin yararı. Bildiğim kadarıyla önemli bir
Amerika'da günlük, haftalık veya aylık olarak
Satış fiyatı. Ancak ise, reklamcılık büyümesiyle
İşlem için her makalede departman yaratılmalıdır. Gibi
Reklamlar daha da arttı, rakip belgeler bunun için yarıştı ve
Profesyonel avukat her makalenin gerekli bir ek haline geldi,
Şimdiye kadar reklam departmanı en önemli dalıdır.
Yayın işi, çünkü kârın gerçek kaynağıdır.
Çünkü avukat reklamvereni arar ve bu nedenle
iyilik isteyen kişinin pozisyonu, kendisini yükümlülük altına sokar
Reklamveren ve böylece onun için gelir getirme keskinliğinde
Paper, genellikle editörün yardımını uygulamada sormaya cazip gelir.
Reklamveren. Böylece reklamveren,
kağıt.

Ve bu, en çok karşılaşan durumun açıklaması
Günümüzde yayınlar. Ağırlıklı ağırlığı atarak
Üretim ölçeklerine ticarileşme, reklamcılık
Şimdiki an, ilgisiz uygulamaya en büyük tehdit
en büyük zekanın yayılmasının üzerine bir mesleğin
bağlı olmak. Gazetecilik artık bir meslek değilse, bir reklam değilse
Enterprise, bunun nedeni reklamcılığın büyümesi ve başka bir şey yok.

Gazetecilikte çok uzun zaman önce bir zaman vardı.
Bir diğerine dayalı bir mesleki etik sistemi geliştirmenin eşiği
Yazar kasanın hususlarından daha hususlar. Sonra bir Greeley, Bowles,
Medill, Dana veya Raymond, bir el desi ve bir yazıcının şeytanı ile,
Mark'tan oluşan herhangi bir üniversite kadar iyi bir makale başlatabilir
Hopkins, bir öğrenci ve bir kütük. O günlerde evrensel soru
"Old Greeley'nin ne söylemesi gerekiyor?" Çünkü Old Greeley
kendi ifadelerinin nihai kaynağı. Sahip olacağı öfkeyi hayal et
Herhangi biri, reklamverenlerin dikte ettiğini ima etmiş olsaydı
"Tribune" de tek bir cümle! Ama şimdi reklamverenler
aggressive. Organize oluyorlar. Verilmesine bakarlar
bir yayıncıya bir iyilik olarak bir reklam, bunun için
Haberlerde ve editoryalde ek nezaket bekleme hakkınız var
sütunlar.

Reklamlar ayrıca, makalelerimizin hayır olmasından sorumludur.
Daha uzun organlar ama kuruluşlar. Büyük Editörün Bireyselliği,
Yüce bir kez, gittikçe daha az güç haline geldi, nihayet
sadece zararsız anonimliğe kaybolur. Size editörün ne kadar uzakta olduğunu göstermek için
halkın belirsizliğine dönüştü, sadece denemek gerekir
Yeni bir oyunda modern bir editörün tasvirini hatırlayın. Sahne
Avukatlar, sahne doktorları ve sahne vaizleri bol; Düşündüğün zaman
Onlardan zihniniz çok kesin bir görüntü çağırıyor. Ama henüz kimse yok
tipik editörü tasvir etmeye çalıştı ve
Nüfus, modern için tasvir edilirse onu tanırdı
Editör bir gizemdir.

Modern gazeteleri kontrol eden editoryal kişiliksizliğe rağmen,
editörler hala diğer tüm sınıflardan daha fazla hayata dokunuyor
erkekler. Ve bu nedenle, eğer başka bir kişi için,
çalıştıkları sınırlamalar. Sınırlamaları bir kenara bırakıyorum
Editörün kendisinden gelir; Açıkça cehalet için,
Önyargı, Venalite ve benzerleri, editörde akıllıca değil
Diğer erkeklerde benzer hatalardan farklı.

Bununla birlikte, editöre özgü sadece iki cazibe var,
Özgürlüğünü sınırlama eğilimindedir: birincisi, reklamverenlerin korkusu ve
İkincisi, abonelerin korkusu. Rahatsız olduğunda reklamverenler
reklamları; Okuyucular, abonelikleri. Editör kim
Her ikisinin de rahatsız etmekten korkuyor, gerçekten de renksiz bir kağıt yapmalı. O yapmalı
Sadece herkesin kabul ettiği veya kimsenin umursamadığı şeyleri tartışın. Böyle bir editörün okuyucularına tutumu "Hafif, günahkar ve
Senatör Brandegee'nin son zamanlarda söylediği gibi, "ve reklamverenlerine"
Yale, önerilen bir Rockefeller vasiyeti ile ilgili olarak, "Getir
lekeli paranızda. "Kural olarak, sarılar en çok huşu içinde
Mob, saygınlar olarak adlandırılan reklam çıkarlarından korkuyor.

Şimdi üzerine getirilen etkileri biraz ayrıntılı olarak almama izin verin
Bizi düz ve dar yoldan geçirmemizi sağlayan ABD. BEN
Dikkatinizi her şeyden önce basın acentesine davet edin
kazanacak bir şeyleri olan tüm projelerin vazgeçilmez yardımcısı
tanıtımdan korku. Yine de yazılı olarak yapılan iddiayı gördüm
Şüphesiz bir basın ajanının hikayesidir, on bin var
New York şehrinde basın ajanları, yani istihdam edilen erkekler ve kadınlar
Makaleler ve dergilerdeki insanları ve işletmeleri patlatmak. Sen
Tiyatro basın ajanına aşina, en zararsız, neşeli,
yaratıcı ve onun türü. O yazan o
Dergilerde görünen Grand Opera Şarkıcıları tarafından imzalanan makaleler.
Bayan "Pansy Pinktoes" hakkında hikayeler toplayan o
Süt banyosu, elmaslarının kaybı, onu takip eden zengin adamlar. BT
Coney Adası'nda bir Filipin şefi ile röportaj yapan kişi mi?
Üç yaz önce, alışılmadık sözleri ve orijinal felsefesi
Amerika'da ve sakinleri beni şaşırtmadı
okuyucular.

Basın ajanının haberi olmadığında, onu üretir. Okuyucuları
Geçen gün New York gazeteleri, önde gelen bir sosyalist olduğunu okuyor
tiyatroda sosyalizmin bir oyunun verildiği bir kutu işgal etti
saldırıya uğradı, ayağa kalktı ve izleyiciyi aradaki izleyiciye teklif etti
Elçilerin İşleri. Kötü kapitalist rolünü oynayan aktör geldi
Sahne ve izleyiciyi duymaya bakıp almadıklarını oylamaya davet etti
Sosyalist veya O. Bunun üzerine seyirci ikisini de oyladı. Ama
Ertesi Pazar akşamı yönetim çok nazikçe kullanımını sundu
önde gelen sosyalistlerin ve
Şehrin anti-sosyalistleri davet edildi. Toplantı harikaydı
başarı ve kasabadaki tüm muhabirler, tıpkı bazılarında olduğu gibi
Tekil tesadüf ilk gece oldular.

En başarılı operasyon yöneticilerimizden biri-Impressario, inanıyorum,
daha doğru temyiz-opera üretmek üzereydi
İlkinden sonra rakip aşamadan çıkarılan "Salome"
Performans, New York'un şok olduğu varsayımı üzerine. Şarkıcı
Bir Strauss operası söyleyebilirse, sadece parçayı söylemek değil, ama
Ayrıca dans etmek için. Son olarak, opera üretilmeden yaklaşık bir hafta önce,
Yeni bir soprano, şimdiye kadar alınan başka bir rolü söylemekle meşguldü.
Potansiyel Salome. Anında tüm cephedeki korku başlıkları
Metropolitan Press'in sayfaları Bayan Garden'ın istifa edeceğini duyurdu
Madame Cavalieri'den önce _her_ rollerinden herhangi birinde şarkı söylemelidir. Bay
Hammerstein'ın "gözleri parıldadı", gazeteciler onu kuşattı. Dedi
Meseleleri çözebileceğini tahmin etti. Kalbinin nezaketinden
"Salome" provalarının özledim için çok yorucu olduğunu düşünmüştü
Bahçe ve ona yardım etti. Üç veya dört gün sonra '
tam anlamıyla yazıcıların mürekkebi sütunlarının döküldüğü operasyonel savaş,
_entente cordiale_ yeniden başlatıldı ve şarkı kuşları güvercin oldu
yine barış. Ertesi gün New York "Akşam Postası"
"Reklamda Genius" başlıklı editoryal; Ve bir hafta sonra
Opera ya da daha doğrusu "Salome" şarkısı ve dansı, koltuklarla verildi
On Dolar'da Satış ve "Yalnızca Daimi Odası"
gişe.

Histrionik mesleğinde bu tanıtım arzusu
Şimdiye kadar, bu genellikle mutlak sahte fakirlere gönderilir,
Şüphesiz editör. İşte basılmış bir ifade, umalım
İyi niyetle, uzun zaman önce Brooklyn gazetelerinden birinde. Bahsetti
Popüler bir hisse senedi şirketindeki önde gelen bayana. Bayan S.
    fildişi. Birkaç yıl önce bir
    Edward Greene tarafından boyanmış atalarından birinin minyatürü
    Malbone, eline geçti. Hassas kalitesi
    Fildişi üzerine zorlu olan ressamın sanatı
    Onu amatör olarak memnun etti ve toplamaya başladı. Bayan S.
    Birkaç sırasında Manhattan ve Brooklyn'in antika dükkanlarını perçinledi
    Minyatürler sonrası arayışında ona gelen boş zaman anları.
    Şimdi ünlü yüz örneği gibi bir şeye sahip
    minyatürler. En büyük hazinelerinden biri John'un bir portresi
    Dray, Minyatürler Master Bairter tarafından, Richard Cosway.

Bu makalenin yayınlanması,
Bayan S.'nin Dostları Koleksiyonunu görmek için, ustaca basın
Ajan başka bir uydurma icat etmek ve yayınlamak zorunda kaldı-bu sefer
Koleksiyonun kaybolduğu gece yarısı soygununun. Bu
Utanmaz hikaye bana basın ajanının kendisi tarafından söylendi ve bana verdi
Hurda kitabından yeni okuduğum sahte kırpma.

Benzer şekilde taklit isyanları ve delegasyonların protestoları
Thomas Dixon'un Ku-Klux oyununun "The Clansman"
üretilen, genellikle girişimci basının inisiyatifinden kaynaklanıyordu
Ajan-en azından bana söyledi.

Bununla birlikte, Basın Bürosu'nun içinde olmadığını düşünmüyorum
birçok örnek mükemmel bir meşru kurum ve kullanılamaz
dini, reform, politik ve diğerlerinin tüm uygunluğu ile
Organizasyonlar. Örneğin kadının oy hakkı hareketinin bir
iyi donanımlı ve organize büro; İki büyük politik
Kampanya zamanlarında partiler uzun yıllar boyunca gönderildi Haber sanatları
ve ülkeye ve partizan basına büyük değerli başyazılar.

Belki de meşru türün en etkili basın bürosu
Hıristiyan bilim adamlarınınki. Bir editör her bir şey yazdırdığında
Rev. Mary Baker G. Eddy veya Etkili kültüne göre aşağılayıcı
Suave ve profesyonelce mutlu beyefendi hemen kartını gönderiyor
Sanctum'a ve saldırgan kırpmayı bir elinde tutarak,
kısa ve iyi yazılmış bir cevapla birlikte, en üst düzeyde diyor
nezaket:--

    "Inasmuch, benim iyi efendim, sen adanmak için değerinde olduğunu düşündüğünüz gibi
    Yayını yaymak için değerli alanınızın çoğu
    Akıllı izleyici Hıristiyan bilimi hakkında bir hata, emin hissediyorum
    adalet duygunuz size ayrıcalığı açık hale getirecektir
    konunun gerçek gerçeğini göstermek için bize yer vermek. "

Vicdanlı editöre-ve bazılarımız hala izler var
Birinden-bu kaçmak için zor bir argüman; Ve sonuç olarak Hıristiyan
Bilim, makalelerde orada olduğundan iki kat daha fazla dikkat çekiyor
her olumsuz referansı takip etmek için gülümseyen basın ajanı yok, hayır
yayının ne kadar belirsiz olduğu önemlidir. Bir dahaki sefere editör istiyor
Hıristiyan bilimi pahasına bir jest göster, iki kez düşünüyor ve
daha sonra bir editoryal kullanmayan başka bir nedeni değiştirir
Doğrultucu.

Ama belki de bir tanıtım bürosunun en iyi kullanımı son zamanlarda yapıldı.
Roanoke, Virginia ve Su Şirketi'nin Street-Railway Company
Scranton, Pennsylvania. Bu şirketlerin her ikisi de çok
popüler olmayan, biri yoksul sokak arabası hizmetinin bir sonucu olarak, diğeri ise
tifo salgınının açıklaması
Şirket rezervuarının kirliliği. Her iki şirket de
İyi miktarda para, bir basın temsilcisi kiraladı ve reklam alanı satın aldı
Yerel gazeteler her gün bir ay veya daha fazla. Bu reklamlar
Şirketlerin davanın tarafına böyle bir samimiyetle ve ikna edici
Yakında kasabanın konuşması haline geldikleri adalet, kişisel mektuplar
onlar hakkında gazetelere ve onlara karşı düşmanlık yazıldı
Çok çabuk iyi niyet hissine dönüştü. Almak için para ödüyor
sizin güveninize göre. Ve şimdi "Demiryolu Çağ Gazetesi" istikrarlı bir
artan kamu düşmanlığını ortaya çıkarmak ve yönlendirmek için büyük basın ajanı
Demiryolları. "Yaş-Gazetesi" "basın ajanı" ifadesini kullanmadı,
Temyiz henüz tam haysiyetine girmedi. Çalıştırıldı
Daha uphonious "Demiryolu Diplomatisti" terimi. Yine de,
Başlıklar, bazı kardeşlerimin editörlerinin dedikleri gibi,
"Muhabirler" "Özel Komiserler" ve Yabancı Muhabirleri
"Gazetecilik Büyükelçileri."

İki yıl önce New York'ta bir barış ve tahkim kongresi vardı.
Basın Komitesi Başkanı olarak bir basın firması çalıştırdım
Aracılar bize maksimum miktarda tanıtım alacaklar. Sonuç olarak biz
United'ın gazetelerinden on binden fazla kupür aldı
Yalnız Devletler. Kongre'nin sahip olmayacağını iddia etmek istemiyorum
ajanların usta çalışması olmadan kapsamlı bir şekilde fark edildi; Ama onlar
tartışmasız çok yardımcı oldu. Gazeteler onları ne zaman ağırlıyor
Barış gibi tanınmış hayırsever kurumları temsil ediyorlar
Toplum, hayvanlara zulüm önleme toplumu ve
Halk Enstitüsü, çünkü "döndükleri" kopya çok az veya
Yazıcıya gönderilmeden önce başka düzenleme yok. Ama olduklarında
Finansal girişimleri, işgücü sendikalarındaki savaşları teşvik etmek için istihdam edildi,
Belediye karşıtı sahiplik kampanyaları veya diğer özel ve sınıf
ilgi alanları, o zaman editörler sağladıklarını ve
aslında amaçladıkları için iyi olmaktan daha fazla zarar verir
terfi.

Bununla birlikte, basın ajanlarının bazen gayri meşru meseleye sahip olmaları için etkinleştirilir
En iyi makalelerimize. Hafızanıza uygun raporları hatırlıyorum
Şirketler yeni büyük sigorta soruşturmaları sırasında gönderildi
York. "Collier's" tüm hikayeyi anlattı. [2] Ajanlardan biri
istihdam edilen tanık üzerinde büyük bir sigorta şirketi
gazetelere girebileceği için bir dolar ödemeyi kabul etti. O
eşyalarını alan dergilerle kendi düzenlemelerini yaptı ve
ödemek zorunda olduğu fiyat ile dolar arasındaki fark
Sigorta şirketinden aldım, onun özel tırmığı olacaktı. O
Yaklaşık iki tanesinin yayınlanmasını sağlamayı başardı
Paul gibi tanınmış gazetelerde yüz elli kelime
"Pioneer Press," The Boston "Herald," The Toledo "Blade", Bufalo
"Courier," Florida "Times-Union," Atlanta "Anayasası" ve
Wilmington "Haberler". Ancak, sadece orada, orada
kağıtların içine girip girmediğini gösteren kanıtlarda hiçbir şey değildi.
iş bazında düzenleme veya düşünmek için kandırıldı
Yayınladıkları gönderiler, işlemlerin gerçek raporlarıydı
Komite'den önce.

      [2] _Collier's_, 11 Kasım 1905.

Hem meşru hem de
Yasadışı amaçlar neredeyse süresiz olarak genişletilebilir. .
Standart petrol şirketi, anlıyorum, şimdi tüm manifestolarını veriyor
eğitimli bir basın temsilcisi aracılığıyla halk; Ve kavga
Buck sobasında Messrs Gompers, Mitchell ve Morrison'a karşı
tartışma, bir basın bürosu yardımıyla gerçekleştirildi.
Davadaki avukatlar beni bilgilendirdi. Böyle bir soru ne zaman gelirse
Nikaragua ve Panama rotaları arasındaki seçim olarak insanlardan önce
İnteroceanic kanal için, bir basın bürosu genellikle önemlidir.
kampanyada faktör. Büyük Donanma Çılgınlığı ve Japonya Savaşı Can Can
için olduğu teorisi dışında,
Birinin basında onları ajite etmek için ilgisi. Ne zaman
Deniz Ödenek Faturası Kongre, Uzak Doğu'dan önce gelir
Savaş-bulutlar binlerce gazete kutsal alanında tehdit ederken, hepimiz
SANDRANCE yararına savaş tehlikesinde titreme
Üreticiler, zırhlı inşaatçılar ve her yeni başlayan "Fighting Bob"
bir gün başka bir Amerikan kola komuta etmeyi umuyor
Dünyada gastronomik yolculuk. Neyse ki, makalelerimizin hiçbiri hükümetin kendisi tarafından sübvanse edilmemiştir,
Avrupa'nın yarı resmi organlarında olduğu gibi. Ne
herhangi bir makalemizden herhangi biri doğrudan yabancı hükümetlerin ücretinde,
Rusya'daki rezil gerici rejimin esplanması
Bazıları en azından şüpheye açık. Üretilen tehlike
Bu ülkedeki kamuoyu hükümetlerden gelmez. Hatta
Siyasi partiler basının bağlılığını kaybediyor. Ne zaman
Cumhuriyetçi organlar insanlara en kötü cumhuriyetçinin daha iyi olduğunu söyledi
En iyi Demokrattan daha ve Demokratik makaleler de aynı şeyi söyledi
Cumhuriyetçiler, mutlu bir şekilde geçtiler, bir daha asla geri dönmeyecek, ancak
Ruh hala sosyalist, popülist ve
Yasak partileri. Siyasi olarak bağımsız olan büyüklerin büyümesi
Basın, zamanların en umutlu işaretlerinden biridir.

Ama sadece siyasetin kızartma tavasından ateşe atladık
Ticaretçilik ve geleceğin mücadelesi bu nedenle
kendimizi ticarileşmenin prangalarından kurtarın, tıpkı bizim gibi
Zaten parti siyasetinin tahvillerinden ayrıldı.

Ancak basın ajanı kaldı. Gerçekten de işi şimdi
anti-anti-ajan mesleğinin olacağı oranları varsaydı
Kuşkusuz yakında ortaya çıktı. Zaten bir beyefendi biliyorum
İnsanlar dışarıda tutulmasını istediğinde yardım çağrılan New York
Makaleler. Birden fazla vesileyle iyi baharatlı bitleri önledi
ışığı görmekten skandalın; Onun durumunda bunun ortalaması yapabilirim
herhangi bir uygunsuz yerine editörlerle olan kişisel etkisi
Yağlayıcı, kağıtları sessiz tuttu.

Şimdi basın temsilcisinden bir twister olarak reklamverene dönmeme izin verin.
editoryal görüş. Burada hemen söyleyeyim ve tüm vurgularla
Reklamların büyük çoğunluğu sadece dürüst değil, aynı zamanda güvenilirdir.
Kimseyi aldatmayan birkaç hisse senedi ifadesini hesaba katmamak
"Para İçin En Çoban", "Piyasadaki En Ucuz" vb.
satılacak mallar hakkında söylenir en azından aşırı değil. BEN
önde gelen reklam sütunlarını gözden geçirmek için acıları aldı
Şubat ayı boyunca New York'un makaleleri ve süreli yayınları ve,
Birkaç tıbbi, finansal ve belki de gayrimenkul hariç.
Reklamlar, bunun karşısında kesinlikle hiçbir şey bulamadım
hileli görünüyordu ve yanıltıcı olan çok az şeydi. Reklamverenler
Sonunda uzun vadede, kural ne olursa olsun
Kısa vadede olabilir, niteliklerini abartmak için ödeme yapmaz.
malları. Artık satın alımlarınızı postayla sipariş edebilirsiniz.
Herhangi bir saygın yayının reklam sayfaları,
Bir mağazanın tezgahı. Her durumda olağanüstü büyüme
Posta siparişi evleri ve reklam yoluyla satışları,
Bu görüş. 15 Mart 1909'da tek bir Chicago posta siparişi
Dört ağırlığındaki altı milyon kataloğu postaneye gönderilen ev
Yüz elli ton ve hepsi bir hafta içinde dağıtılacaktı.

Birçok süreli yayın şimdi reklam almayacaklarını iddia ediyor
hileli ve hatta yanıltıcı görün. Londra gibi bazı makaleler
"Times", sahip oldukları reklamların garantili bir listesine sahip olun
Reklamverenlerin doğal olarak
Garanti için ekstra ödeme yapın.

Birkaç hafta önce "Pazar Okulu Times" basılı, uzun bir liste
Güneyimizin çoğu gibi "kurumaya" laik kağıtlar
Devletler. En iyi süreli yayınlarımızın artık likörü kabul etmemesi
Reklamlar, gelişmenin cesaret verici işaretlerinden bir diğeridir.
Yeni gazetecilik.

"The Ladies 'Ana Sayfa Dergisi" ve "Collier's"
Patent-tıp konusundaki endişelere karşı yürüdü, halka çok taze
Burada anlatmaya ihtiyaç duyulacak bellek. Jowl tarafından basılı yanak basılı iki resim
"Bayanlar Ev Dergisi" nde-Mortal'ın üzerindeki mezar taşından biri
Lydia E.'nin kalıntıları Pinkham, yazıt olduğunu gösteren
1883'ten beri öldü ve diğeri Lydia'yı temsil eden bir reklam
1905, Massachusetts, Lynn'deki laboratuvarında otururken, içeri girdi
hasta kadınlığın acılarını değerlendirmek,-bunlar çok yönlüdür
Basın yoluyla saf bir halkın üzerine uygulanan sahtekarlık türü.

Benzer şekilde, Negro gazetelerinde favori reklamlar
Sapık saç ve ağartı tenlerini düzeltme iddiası-hepsi sahte,
Elbette. Ancak belki de en hileli reklamlar
Brezilya, Meksika, Alaska'da maden satmayı amaçlayanlar veya
Yatırımcının gitmesi olası değildir. Bunlar hisselerini sunar
Genellikle her biri on sent kadar düşük ve muhteşem karları garanti eder. Bende
Meksika madenleriyle yoğun bir şekilde ilgilenen bir üniversite sınıf arkadaşı ve
Bana kelimenin tam anlamıyla tüm madencilik şirketlerinin yüzde 99'unun
Reklamlar aracılığıyla hisse senetlerini yüzün saf veya daha saf olmayan
dolandırıyor. En az şaşırmadım, çünkü kaç mektup biliyorum
Bu kaygan madenin çiftlerinden bir finansal editöre gelin
Promoterler, paralarını nasıl geri alabilecekleri konusunda tavsiyelerde bulunurlar.

En demoralize edici reklamlar, kredi kıyafetleri ile ödenen reklamlardır,
Basiretler, tıbbi quacks ve Vice'ın adetleri. New York
"Herald" son zamanlarda kısır kişilerini bastırmayı bıraktı. Ayrıca
Fortune-anlatıcılarını sütunlarının misafirperverliğini reddeder, ancak
Kredi teşkilatları ve patent ilaçları konusunda o kadar da cılız değil. Nasıl
Birçok makale hala Bayan Laudanum'un reklamını yayınlıyor
Bebekler için şurup? Tescilli tıbbı hatırladığınızda
Endişeler yılda kırk milyon dolar harcamaya alışkındı.
arazinin kağıtları arasında dağıtılan, bunu görebilirsiniz
Bir yayıncının öngörmesi için önemli ölçüde finansal bağımsızlık gerektirir
Patronajlarının tadı.

Ülke Haftası'nın yanı sıra, kağıtların
En çok tıbbi reklamlarla beslenen en çok sarıdır
Dergiler, Dini Haftalar, Sosyalist ve Diğer Propaganda
organlar ve genel olarak en çok reform ve
İnsanın Kardeşliği.

Reklam sütunlarından gelen tehlike, dediğim gibi,
Reklamlar malları yanlış tanıtıyor, ancak
Kağıtların tüm tonunu ticarileştirme eğiliminde olmaları isteniyorlar
Ve editörün inandığını söylemekten korkutun. Reklamveren
Patronajına bir iyilik olarak bakmak için gittikçe daha fazla geliyor ve nadiren
Mayıs ayında bir şey görünürse reklamını geri çekmekten çekiniyor
işini yaralayın veya kişisel hevesine veya politikine müdahale edin
tutku.

Size reklamların çekilmesine ilişkin bazı örnekler vereyim
Çok cesur ve bağımsız editörleri cezalandırın.

Birkaç hafta önce, bence, en abl'ye sahip olan makale
Ülkedeki editoryal sayfa çok değerli müzikal kaybetti
Reklamcılık çünkü kesinlikle bir mektup yayınlamış
Müzik dünyasında yüksek bir adam tarafından yazılan doğadan ödün veren doğa
Ona zarar için dava açan bayan. Birçoğunun düşündüğü başka bir makale
Amerika'daki en parlak olanı, dramatik eleştirmenini bir
Tiyatro firması tüm reklamlarını çıkarmıştı. Ama garip
Diyelim ki, yeni bir eleştirmen nişanlanır olmaz reklam hemen
devam etti. Bu gazetenin adını vermekten kaçınıyorum çünkü
Cesur ve Esprili Küçük Haftalık Hikayeyi İsimler ve Tarihlerle Yayınladı,
ve şimdi iftira davası açılıyor.

"Hayat", son zamanlarda Cincinnati'de her tiyatro
Diğer tüm gazetelerde reklam bu çizgiyi taşıdı:-

    "Times-Star'da reklam vermiyoruz."

Reklamcılığın felç edici gücü,
çok ilgilenen bir New York akşam gazetesi
İlk bisiklet geçit törenini organize ettiği bisikletlerin popülerleştirilmesi
Hiç şehirde tutuldu. Ancak geçit töreni gününden hemen önce
İnsanlara sadece on beş veya
yetmiş beşte satılan bisikletler üretmek için yirmi dolar
yüz yirmi beş dolara. Anında tüm bisiklet
Reklam geri çekildi ve makale binlerce dolar kaybetti.

New York "Akşam Postası" birkaç yıl önce departmanı rahatsız etti
tarife hakkında yaptığı bazı ifadelerle mağazalar ve geri çekildiler
reklamları. "Akşam Postası", sessizce geri dönmek yerine,
Tek elle savaşmaya başladı, yardım için halkı çağırdı. .
Editörün Kişisel Dostları, Bay Godkin ve birkaç sadık okuyucu
Desteğine toplandı ve mağazaları boykot etmekle tehdit etti. Ama
Bir bütün olarak kamu ve "Post'un" saygın çağdaşları
Beklenmiş olabilir, çatışmadan güvenli bir mesafeden keyif almış olabilir
ve kendi işlerini düşündüler. Mağazalar sadece reddetti
şartlar yapmak, ancak bazı durumlarda savaşı düşmanın içine taşıdı
alanların kredi hesaplarını durdurarak bölge
"Post'un" tarafı. Sadece çok büyük bir mali kayıptan sonra ve
Yıllarca süren yabancılaşma, mağazaların çoğunun geri döndüğü
"Post," ve eski samimiyet ilişkilerinin
tamamen yeniden kuruldu.

Mağazalar nadiren veya asla olumsuz bir şekilde sevk edilmez.
New York Makaleleri. Bir asansör bir ofis yapımına düştüğünde
Ve biri yaralandı, manşetler cennete çalıyor. Benzer
Bir mağazadaki felaketin yeterli olduğu düşünülüyor
İnsanın yayınlanması. Yakalanan bir kadının adı ve utanç
Bir mağazada hırsızlık nadiren gazetelerin dışında tutulabilir.
Bir mağaza aşırı işleme ve az ödeme yaparken yakalandı
Satış kızları-Kamuoyu, kamuoyunun endişesi yok. En çok
şimdiye kadar yazdırdığım çarpıcı makaleler,
New York'un mağazalarından birinde satış kızı, ancak fark edilmedi
Yeniden yayınlamak ve yorumlamak için yeterince hızlı olan New York gazeteleri tarafından
"Panama'da Greft" olarak yazdırdığımızda bu tür makalelerde "Peonage
Gürcistan, "veya" Kaliforniya'da Yarış Çıkarma. "

Dört yıl önce, yıllık tatil numaramızda okuyucularımıza tavsiyelerde bulunduk
Çocukluk köylerine geri dönmek, eski çiftlik evini satın almak ve bir
Çiftlikte tatil, yaz otellerini cazibeleri ile atlayarak
para harcamak, vapiditeleri ve yapaylıkları, üretilen
Piazza'da sevenlerin şeritleri ve yaşlı kediler. Bu çok rahatsız etti
"The Independent" te reklamı yapmadıkları oteller. BEN
size isimlerini söylemeyecek, ama ne olduğunu fark ederek öğrenebilirsiniz
Oteller reklam sayfalarımızda temsil edilmez.

Üç yıl önce bir kızın hayat hikayesini yazdırdım, sonra grevde
fabrika. Basit, açık bir otobiyografi,
davanın çalışması. Daha sonra yazdırmamıza rağmen-
Her zaman yapmaktan memnun-şirketten gelen bir açıklama
Tartışma, yine de onların "Patronize etmiyoruz" listesinde olmalıyız,
o zamandan beri tercih ettikleri reklam miktarına bakılmak
biz. Diğer makaleler daha çok acı çekti, anlıyorum, aynı
fabrika.

Büyük kitap yayınlayan firmalar, reklamverenlerin tek sınıfı hakkında
Kimin doğrudan veya dolaylı olarak sahip olduğunu bildiğini biliyorum
Earyaları editoryal sayfalarda lanetlendi. Elde edip etmedikleri
diğer erkeklerden daha fazla Hıristiyan diğer yanağını çevirme ideali;
Kimsenin bir korkutmaya dikkat etmediğini düşünüp düşünmedikleri
kitap gözden geçirme veya "en çok satan" ın sahip olup olmadıkları
Düşman eleştirinin yavruları, bilmiyorum. Ama tekrar tekrar
Edebiyat bölümümüzde yayıncıların iyi ödediği kitapları kınamak
Aynı sorunun reklam sayfalarında övgü için para. Biliyorum
Bu kuralın istisnası olan sadece önde gelen bir yayın firması
Bazen kitaplarının incelemelerini etkilemeye çalışır.
Patronajının araçları.

Ancak küçük kitap evleriyle bu mutlu ilişki her zaman
var olmak. Kaç tanesinin porsuk ve
bizi tehdit ediyor. Bazılarının, nerede reklam vermemek için bir kuralı var
Kitapları ayrım gözetmeden şişirilmiyor. Zavallı bir maksimum
Ancak, bu her iki yöne de ateş etmez; çünkü bunu bildirdiğim için üzgünüm
Makaleler, bunların kitaplarını gözden geçirmemenin eşit derecede kötü kuralı
Onlarla reklam hesabı tutmayan firmalar.

Bir zamanlar konukların hem beyazlar hem de olduğu halka açık bir ziyafette yemek yedim
Zenciler ve zararsız ve iyi niyetli sözler yaptı. A
Philadelphia Reklamvereni daha sonra asla iş yapmayacağını söyledi
Böyle bir editör kullanan bir kağıtla.

Geçen yıl bir sigorta şirketi reklamını geri çekti.
harika bir haftalık sütunlar çünkü anlaşılmaz bir gerçeği tekrarladı
yönetmenlerinden biri hakkında.

Son zamanlarda San Francisco en önemlilerinden birini yaşadı
Bir Amerikan şehrinde şimdiye kadar yürütülen sivil iyilik için mücadeleler. .
Bütün ulus dikkat çekti. Sorun açık ve kesinti.
San Francisco'nun adil ismini nasıl kullandığının hikayesi
Gazete Adam Bilir, Gündüz Öne Çıkacak Yeterince Sansasyonel Oldu
karadaki her büyük kağıdın ön sayfalarında. Doğu
Dailies cesurca başladı, ancak yakında raporlarını azalttı
İnsanlara neden olacak kadar yetersiz ve yetersiz hale gelene kadar
Doğu, kovuşturmaya düşman olan bazı etkilerin
bilgilerinin kaynaklarını zehirledi.

Bay Hearst tarafından basına geç saatlerde verilen Archbold mektupları
Kampanya, gazetecilikte ticarileşmenin diğer örnekleridir. Nasıl
Standart petrol şirketi depozito ve dev sertifikalarını gönderdi
muhtelif editörlere ve kamu-opinion destekleyicilerine abonelikler ve nasıl
Pennsylvania'nın Büyük Eyaletinden Kongre Üyesi
Bay Archbold'a "a" almanın iyi bir plan olabileceğini önerdi.
o çeşme başının kalıcı ve sağlıklı kontrolü "
tanıtım,-Associated Press,-Bu uğursuz işlemler ve
Öneriler daha fazla yoruma ihtiyaç duymayacak kadar tam olarak tartışıldı
Benden.

Gazetecilik etiği açısından, daha fazlası
Fikirlerinizi satmaktan daha anlaşılır, bunları satışa sunuyor.
Bu editoryal fuhuş. Sadece kış yeniden testinden çıkıyor
Sayılar, otomobil numaraları, finansal numaralar ve Alaska-Yukon-Pasifik
Fuar numaraları hiç mahkum edilmeyecek olsa da, güdü olabilir
Ticari olun, şişmiş reklam sayfaları gibi özel sayılar
kanıt.

Fakat bir milyon okuyucu iddia eden bir makale olduğunda ne şüpheliyiz?
fakir bir oyunu övmek için uzun bir editoryal ayırır ve sonra
Sonraki sorun bu oyunun tam sayfa reklamı var mı?
Tek bir Denver Paper'ın bir satır yayınlamadığında ne anlama geliyor?
Colorado Yasama Meclisi'nden önce üç hain telefon faturası? Ve
Son zamanlarda bana düzenleyicisi bana söylenen belirli bir günlük ne düşünmeliyiz?
masasında üç metre uzunluğunda bir liste olduğunu belirgin isimler
makalesinde bahsedilmeyecek insanlar olumlu veya
Olumsuz mu?

Ancak doğrudan rüşvet verme ve rüşvet alma, söylediğim gibi,
nadir. Böyle bir prosedür çok kaba. Biraz elle kalmalısın
Reklam haber olarak gizlendi ve önderliğe gönder
Onlardan okuma meselesi olarak koymalarını isteyen makaleler ve size
Bill, yemleri yutmalarını beklerken, hayal kırıklığına uğrayacaksınız. BT
başka bir şekilde yapılması daha olasıdır. Bir finansör bir editörü davet eder
Batı Hint Adaları'na özel yatında bir yolculukta onunla ya da
Ona bazı ticari olarak onu zemin katta içeri almaya izin vermeyi teklif ediyor
taahhüt. O zaman, editör yükümlülükler altında olduktan sonra,
soruldu ve editör büyümüş. Gazeteciliğin sordid tarafı hakkında çok şey söylemiş olmama rağmen ve
Editörlerimizin şu ya da bu şekilde buluşması gereken cazibeler, yapıyorum
Gazeteciliğin mesleğinin veya ticaretinin sunduğunu düşünmenizi istemiyorum
En yüksek ahlaki ve entelektüel kazanımlar için kapsam yok. Bende
mesleğimizin çirkin tarafında uzun süre kaldı çünkü
Çıtır tarafı ve inanıyorum ki ara sıra ile görüşmek için iyi
dürüstlük. Bir kötülüğü düzeltmenin ilk adımı,
varoluş. Bu "gazetecilik ve ilerleme" dersinin başlığı mıydı veya
"Basın liderliği," çok farklı bir şey söyleyebilirdim
Rosier, daha az gerçek bir hikaye olmasa da.

Ama sonucuma yaklaşırken, size biraz daha hoş vereyim
"Ticaretçilik ve Gazetecilik" in daha iyi tarafına örnekler.

George Jones, New York "Times" ın geç sahibi, o kağıda ne zaman
Tüvit yüzüğüne karşı tarihi mücadelesini yaptı, beş milyon teklif edildi
"Slippery Dick" Connolly, çetelerden biri ve bir subay
Şehir hükümeti, eğer "zamanları" satarsa, o zaman
bir milyondan fazla. Bay Jones daha sonra, "Şeytan asla
Benim için bundan daha yüksek bir teklif ver. "Yine de rüşveti reddetti
titreme. Belli bir dini haftalık yüz bin dolar kaybetti
Patent-Tedicine reklamlarını almayı reddetmek-muhtemelen on kez ne
Kağıt değdi. "Herkesin Dergisi" ve diğerleri
Sınıf, her türlü şüpheli reklamı reddedin.

Birçok editör ve yayıncı titizlikle siyasetten kaçındı,
kamuya açık fırsatlarını sınırlayabilecek yükümlülükler
hizmet. Bazıları sebep olduğunda akşam yemeği davetiyelerini bile kabul etmeyecek
_quid pro quo_ beklentisi olduğu bilinmektedir.

Belki de vicdani bir editörden biri olan birkaç hoş olmayan şeyden biri
Kaçınmayı ümit edemez, kişisel onun kişisel kınama gereğidir
Arkadaşlar. Yine de bu tekrar tekrar yapılmalıdır. Gerçekten de var
Günümüzde binlerce editör, bir an tereddüt etmeyecek
Popüler olmayan neden, ancak onların tehlikeye atacağını biliyorlar
Reklam makbuzları ve abonelik listesi.

"Bağımsız", örneğin, şüphesiz harika bir
Beyaz insanlar arasında güneyde dolaşım sadece durabilirsek
Renklerini kötü muamele ettiklerini onaylamamızı ifade etmek
kardeşler. Ama bir yarışı savunmanın bir görevi olarak görüyoruz,
kendi hatası, aramızda ve az sayıda makale yerleştirildi,
Devlet adamları veya hayırseverler arkadaş olarak davranmaya çağrıldığını hissederler.

Tabii ki, bir kağıdın girebileceği uzunluğun
reklamverenler veya aboneler olsun, seçim bölgesine meydan okumak.
Açıkça bir makale desteği olmadan yayınlanamaz. Ama orada
bir editörün onlara meydan okuması gereken zamanlardır.
kendisi ve kağıda iflas. Ancak nadiren gereklidir,
İntihar gibi bir ekstremiteye gitmek. Kural gibi görünüyordu-ve ben
Tüm etik gerekçelerle savunulabileceğini düşünün-
Koşullar bir editörün yanlış olduğunu bildiklerini söylemeli veya dürtü
Zararlı olduğuna inandığı önlemler. Bu çok farklı bir şey
Tüm gerçeği her zaman anlatmak veya tüm önlemleri çağırmak
Sezon ve dışarıda insanlık için iyi saygılar. Tutum bu
uzlaşmaz ve uzlaşılamaz
Kilisede veya eyalette olduğu gibi gazetecilik. Böylece "Bayanlar Ev Dergisi"
Büyük kadının oy hakkını geliştirmede henüz bir rol almadı
dünyayı süpüren ve yapması gereken hareket, ama
Bununla birlikte, çoğu Amerikalı kadının ilgisini çekmez. Bay Bok'tan
Bakış açısı Bu sessizlik politikası oldukça doğru ve tek
Şüphesiz dergisinin büyük dolaşımı ile tutarlı. A
bir milyon okuyucu isteyen periyodik
Konvansiyonlar için güvenli bir rehber olarak itibarını sürdürecekse
Çokluk. Bu ideal liderlik biçimi olmayabilir, ancak
Sağduyu, belki de daha çok arzu edilen. "Ed" Howe,
"Atchison Globe" in editörü,
Amerika'daki diğer insanlardan daha fazla, açıkça bu teoriye hayran
Düzenleme, çünkü itiraf ediyor, "şaşkınlıklar beni ve sıkıntıları beslediğinde
kalınlaşın, duruyorum ve kendime Edward Bok'un ne yapacağını soruyorum ve
O zaman tüm zorluklarım çözülür. "

Özgürlüğünü sınırlama eğiliminde olan uğursuz etkilere rağmen
editörler ve haberleri, verimliliğini, doğruluğunu ve yeteneğinin
Amerikan basını asla bu kadar yüksek bir mükemmellik düzleminde değildi.
Onlar bugün. Haberlerin toplandığı, yazıldığı yerlilik,
Milyonlarca
Yılın her sabah kahvaltı masaları,
yaş. Harika olaylar olduğunda, özellikle dramatik bir nitelikte,
En iyi gazeteler. Son vapurun enkazına tanık olun
Cumhuriyet. Kahramanca tarafından sadece birkaç kablosuz dağıtım gönderildi
Binns ilk birkaç saat içinde ve ertesi sabah her kağıt
felaketle ilgili sütunlar vardı, hepsi dolgu olmadan yazılmış,
yanlışlık veya orantısızlık. Ayrıca basının nasıl ele alındığını hatırlayın
Son zamanlarda kız kaçırma davası. Yirmi dört saat içinde her gazete
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki okuyucu, tüm
detaylar ve çoğu durumda küçük çocuğun fotoğrafı
çoğaltıldı.

Bununla birlikte, günün daha az önemli haberlerinin toplanmasıdır,
Raporlamanın kötüleştiği ve sarı gazeteciliğin büyük ölçüde
Bundan sorumlu. Sarı gazetecilik bir tipografi meselesidir ve
tiyatro. En sansasyonel ve çoğu zaman en önemsiz haber
Büyük tip, renkli mürekkepler, diyagramlar ve çizimlerle özelliklidir.
"Her satırda bir kahkaha veya gözyaşı", kopyanın masasının üstündeki slogan
editör. Güzel tarafından alınan rotayı gösteren noktalı çizgi
Onuncu katlı pencereden sokağa düşerken hizmetçi
Aşağıda sarı "yazma" heyecanını ekler. İki ana gereksinim
Sarı editörlerin prensi olarak ideal bir sarı gazete için Arthur
Brisbane, bir zamanlar bana, erkekler için spor ve kadınlara olan sevgidir;
Ve Hearst gazeteleri büyük dolaşımlarını güvence altına aldıkça
Bu keşfi uygulamaya koyarak, diğer makalelerin
bilinçli veya bilinçsizce kopyalıyor. Tipografik bir devrim
Böylece ortaya çıktı ve genel bir bozulma
raporlama. En yüksek karakterli makalelerde bile aşırı hoşgörü
Başlıklarda Vogue'a girerken, muhabire da izin verilir
Genellikle önemsiz ve en kişisel etkinliği bir
Doğruluktan bakmadan pitoresk veya yüzlü bir yol. Bir
Geçen kış Batı Ders Gezisi, en çok bir muhabir
Ülkedeki saygın ve etkili makaleler gitip gitmediğimi sordu
konuşmamda kimseye saldırmak veya "
Çamur. "Ummadığımı söylediğimde, olmayacağını söyledi
Derse katılması için gerekli. "Sadece bana başlığı ver ve
İlk ve son cümleler, "dedi" ve ben bir hesap yazacağım
Ofiste masamda. "

Bazen, bu raporlama yöntemi ile ciddi bir yaralanma yapılır.
bireysel. New York "Times" daki bir muhabir geçen kış yazdı
baş çalışanının evliliğinin sansasyonel hesabı
Doğu tarafında üniversite yerleşimi,
kız sınıfları. Evlilik, memurlardan biri tarafından gerçekleştirildi
Yeni tarafından açıkça yetkilendirilen etik kültür topluluğu
York Yasama Meclisi bu tür durumlarda görev yapmak. Ve yine de muhabir
Evliliği "etik" olarak adlandırdı, "etik" kelimesini koyarak
Tırnak işaretleri ve ayrıca gelinin bulunduğu "Bayan" kelimesi
ahlaki ve yasal olarak, evliliğin düzensiz olduğunu ima eden,
ve özgür aşka eğilimi gösterdi. Birçok mektubu olsa da
Bu konuda "zamanlar" için protesto yazıldı, "zamanlar" hayır
Gazetecilik etiğinin ihlali için editoryal özür
makaleyi yazan muhabire ve muhtemelen yönetime mal
pozisyonlarını geçen editör.

Bu, bu,
Ortalama muhabir, Başkan'ın
Tarife üzerine mesaj Kongre'de okunuyordu, büyük bir kara kedi vardı
evin koridoruna doğru yürüdü ve arkasına atladı
Konuşmacı Top. Söylemem için böyle bir olay,
Ertesi sabah gazetelerinde herhangi bir inci dökümünden daha fazla alan emretti
Kongre'den önce cumhurbaşkanı tarafından mesajında.

Ancak, "gece özel" baskılarına rağmen,
Sabah saat dokuzdan önce sahte resimleri ve sahte
duyumlar, kalmaya geldi. Sarı insanlara hizmet ediyorlar. Eski
Kitleler "Atlantik Aylık" gibi makaleler arasında seçim yapmak zorunda kaldı.
"Ulus," New York "Tribünü" ve hiçbir şey. Seçtiklerine şaşmamalı
Hiçbir şey. Sarı basında şimdi kendi şampiyonu var-bir basın
onlara hizmet eder, onları temsil eder, onları yönlendirir ve sömürür,
Tammany Hall seçim bölgesini yapıyor. Tabii ki veriyorlar
oy hakkı. Umutlu olan şey, sarı okuyucuların sarı kalmamasıdır
Her zaman. Bir adam okumaya başladığında düşünmeye yatkındır. O başladığında
Nerede biteceğini söylemediğini düşünün,-belki de
Londra "Times" veya "Edinburgh Review". New York'ta sarı
Makaleler, hala muazzam bir dolaşıma sahipken,
siyasi ve ahlaki bir güç olarak etki. Açıkçası sarı en kısa sürede
İnsanlar fikirlerini kullanmaya başlarlar, onları önce sarılara uygularlar
Dergiler.

Ancak günlük gazeteler, hem sarı hem de beyaz, doğal gibi
Tekeller, kamu ihtiyaçlarıdır. Halkın haberleri olmalı ve
Bu nedenle, siyasi veya finansal olsun, yırtıcı çıkarlar
Halkın gerekliliğini kontrol etmek için hızlıydı. "Oku
Payne Tarifesi Faturası hakkında yorumlar, "diyor" Philadelphia North
Amerikan "20 Mart'taki sayısında" ve her aklı başında, iyi bilgilendirilmiş
Amerikan Boston gazetelerinin RAW ve
New England fabrikalarını etkileyen bitmemiş malzemeler. Çoğu
Philadelphia eleştirisi New Orleans'tan daha fazlasını almaz
Şeker veya Steel Pittsburg veya Meyvelerden San Francisco diyor veya
Paketleme evi ürünleri Chicago. Ve ne olduğu yaygın bir bilgidir
Hemen hemen her Big New York gazetesi Wall Street'in bir yankısı. "

Bununla birlikte, haftalıklar ve aylıklar, gazeteler gibi değil,
ihtiyaçlar. Yalnızca değerlerini çekmek zorundalar. Onlar olmalı
Bu nedenle tüm tehlikeler, insanların
Dürüstlük, İşletme ve Liderlik. Bu gerçek olsun
Açıklama ya da değil, en azından şüphe yok ki
Amerikan periyodik basını, gazetelerden
Aylıklar ve Haftalar. Aylıklar ve haftalar da
yerel yerine dolaşımda ulusal olmanın avantajı ve
Bu nedenle yerel ve kişisel etkiye daha az tabidir. Onlar da
korunmuş, bağlı veya bağlanmamış ve gün içinde atılmamış
Günlük kağıt gibi yayın. Her olayda, haftalık ve
Aylıklar, büyük ahlaki öncüler ve ana taşıyıcılar oldu
RENAISSANS şimdi Amerika'da Dawning. Ahlaki çekişme her zaman ortaya çıkar
ahlaki liderler. Günlük basında yirmi günde nerede bulacaksın
Editörler Richard Watson Gilder ve Robert Underwood ile karşılaştırılacak
Johnson, "Yüzyıl", Henry M. Alden ve George Harvey,
"Harper's," Ray Stannard Baker ve Ida M. Tarbell, "Amerikan" dan
Lyman Abbott ve Theodore Roosevelt, "Outlook" Walter Page'dan
"Dünyanın Çalışması," Albert Shaw, "İncelemelerin İncelemesi" Paul E.
Dahası, "Ulus", S. S. McClure, "McClure's" Erman Ridgway'den
"Herkes," Bliss Perry, "Atlantik Aylık" Norman Hapgood,
"Collier's" Edward Bok, "The Ladies 'Ana Sayfa" George H.
Lorimer, "Cumartesi Akşam Postası", "LA'dan Robert M. La Follette
Follette's, "William J. Bryan," The Commoner "veya Shailer Matthews,
"Günümüzde" mi? Bunlar erkekler-ve daha fazlası da var
isim verebilir-nabzının nabzına dokunarak öne çıktı
Aydınlanmış bir lideri olarak günlük gazete günü ne zaman ulus
Kamuoyu azalmıştı. Philadelphia Daily'nin itiraf ettiği gibi, "
Vakum yaratılmıştı. Doldurdular. "

Bunu özetliyor gibi görünen yeni bir editoryal [3] 'den alıntı yapmama izin verin
Dönüşüm en açık şekilde:-

    "Modern Amerikan dergileri şimdi güce düştü
    Daha önce minber, lyceum, parlamento tartışmaları ve
    Kamuoyunun Kalıplanmasında Günlük Gazeteler, Gelişim
    yeni sorunların ve mevcut hakkında bilgi taşıyan bilgilerin yayılması
    sorular. Gazeteler, daha verimli hale gelmişken
    Gazeteler, yani daha zamanında, daha kapsamlı, daha fazla
    eşit, daha ayrıntılı ve genel olarak daha doğru olan
    onların amacı
    Genellikle insanların editörle düşünmesini sağlamak için kurucular
    Ve yapmasını istediklerini yap. Editörler, bir zamanlar en çok
    Günlük bir kağıdın önemli özelliği nadiren öyle. Onlar sahip
    Birçok durumda sadece rahat bir yorum olun, bazılarında
    tamamen ortadan kaldırıldı, diğerlerinde çok nötralize edilmiş ve rahatsız edici
    bir yıl boyunca belirli bir günlük satın alan bir adamın
    Ona siyasi, dini ve sosyolojik sorarsanız şaşkın
    görüntüler. En sevdiği derginin ne olduğunu sorarsa şüphesiz olmaz
    dünyada başarmaya çalışıyordu. Sadece bir
    Eğlence Periyodik Kesin bir amaca sahip olması muhtemeldir,
    başka bir şeye karşı olmaktan başka bir şey olmasa da
    dergi. Bir dergi Bayan Eddy'ye saldırırsa, diğeri cesurca acele eder
    onun savunmasına. Biri geceleri bir şeyleri görmeye başlarsa, diğeri
    Riperitouse anti-ciro olur. İlk kişi muck-kaçı edinirse
    alışkanlık, tamamlayıcı organ bir 'yükselme numarası' yayınlıyor.
    Her paragraftan iyimserlik sızıyor. Modern editör oturmuyor
    Kolay seçeneğinde, makaleler yazma ve el yazmaları üzerine sıralama
    katkıda bulunanlar tarafından gönderilen. Bir şeyler için avlanıyor.
    Dergi personeli, bir grup uzman olarak geliyor.
    Benzer görüşler, ancak çeşitli yetenekler,
    belirli bir konu, belki bir veya iki yıl önce bir veya iki yıl önce
    yayınlandı ve o zamanı seyahat ve araştırmalarda geçirenler arasında
    basılı ve canlı bilgi kaynakları. "

      [3] _Theendent_, 1 Ekim 1908.

Şimdi tartışılan tüm sorunun sonucum şudur:
Ticaretçilik şu anda,
Basın, tıpkı kilise ve üniversitenin özgürlüğü gibi,
yine de geliştiği için ticarileşme, kendi içinde mikropu taşır
kendi yıkım. En kısa sürede, onun yanma etkisi hissettiriyor ve
Toplumdaki tüm ahlaki güçlerden daha tanınan
devrilmesini başarmak için ve aylar ve haftalıklar olduğu gibi
ticarileşme ile mücadele ederek gelişti, bu yüzden olduğunu varsaymak mantıklı
Daili'ler,
aynı tutum.

Ticarileşmenin olacağı zamanı hızlandırmanın sadece dört yolunu biliyorum
Makalelerimize bir sitem olmayı bırakın.

Birinci. Makaleler kendilerini bu kadar geniş almaya adayabilir
Reklamverenlerin istiridyesini görmezden gelebilecekleri dolaşım. Ancak
Bu, popülerliğe belirli bir kamyon ve en iyi editörler anlamına gelir
Bu tür kısıtlamalar altında chafe olacak.

Saniye. Makaleler donatılabilir. Başkalarının bunu düşündüğü
Daha önce, Bay Andrew Carnegie şüphesiz ifade verebilir. Çok olurdu
Ancak,
ülke. Donanmış tiyatroları veya üniversiteleri destekleyen aynı argümanlar
Makalelere eşit uygulayın. Ne yapması gerektiğini söyleyebilecek bazı makalelere ihtiyacımız var
kimseye ve herkese bakılmaksızın ve
Diğer makalelere örnekler neyse ki koşullu değil. Ancak
Açıkçası bir bütün olarak periyodik endüstri olmak için çok büyük
ve özel sermaye tarafından donatılabilecek birkaç makale veya
Hükümet tarafından, sektör üzerinde sadece sınırlı bir etkiye sahip olurdu
bir bütün olarak. Hükümetimiz şimdi Panama'da haftalık bir makale yayınlıyor,
hiçbir reklam almaz ve her birine ücretsiz olarak döşenir
isthmus devlet çalışanı. Birçoğunda bir model kağıt
saygı, ama açıkça örneği takip edilmeye uygun değil
COOEPERATIF MOLLEWEALT'un başlangıcından önce. Olabilir
gazetecilik okulları tarafından yürütülen uygulama gazeteleri
Büyük üniversitelerimizle bağlantılı olarak,
Onların ana nesnesi doğru ve güvenilir haberlerin yayınlanması.

Üçüncü. Makaleler bir tür güvenle birleşebilir. Tiyatroyu al
Syndicate, örneğin, tiyatroları bir hafta açık tutulamayan
gazete tanıtımı olmadan. Tiyatro sendikasının politikası
çok kritik hale gelen herhangi bir kağıdı seçmek ve
Yok-Advertisement Tedavisi. Şu anda bu ilaç
büyük şehirlerimizin birçoğunda reçete edilmek. Ama hepsine izin ver
Yayıncılar bir yayıncıların sendikası oluşturduğu gibi ve
Reklam geri çekilir, bir soruşturma komitesi atar ve
Komite, reklamın geri çekilmesinin
Herhangi bir uygunsuz nedenden dolayı yapılır, o zaman tüm makalelerin yazdırmayı reddetmesine izin verin
oyunun bir reklamı veya eleştirmenlerinin bundan bahsetmesine izin ver
konu tatmin edici bir şekilde ayarlanana kadar. Bu getirecekti
bir anda dizlerine reklam veriyor.

Kağıtların sadece birleştireceklerse kırbaç eli var, ama bunlar
muhtemelen herhangi bir gerçek kombinasyon
Uzun yol. Hala bir beyefendinin anlaşmasının belirtileri var
Hava, diğer tüm ilgi alanları için bir araya geliyor ve zorlanacak
Takip etmek için.

Ve o zaman halk ne yapacak, zavallı şey? Bir Gazete Güven
Kesinlikle kamu refahı için başka herhangi bir kombinasyon gibi
Sherman Yasası korkusuyla iş yapmak. Gerçekten daha fazla olurdu
Tehlikeli, süreli bir güven için pratik olarak
zekanın yayılması ve kendine saygılı bir demokrasinin
veya izin vermeli. Ancak bu, gelecekten sorunu ödünç alıyor.

Dördüncü ve son. Eski, eski çareye geri dönüyoruz,
Saygılarımla uygulanan toplumun tüm hastalıklarını çözecektir. Bahsetiyorum
Kişisel bütünlük, karaktere. Söylenebilecek olana rağmen
Aksine, gazete mesleğindeki tek şey bütünlük,
Hayatın kendisinde, bu gerçekten önemlidir.

Kişisel ne olursa olsun geçmişin büyük gazetecileri
İdiosyncrasies, hepsi dürüstlük adamları olmuştur; Büyük Gazeteciler
Günümüzde aynı sterling kalıptan; ve gazetecilik devleri
yarın-ve geleceğin gazetecileri devler olacak-
Ayrıca esnek olmayan bir karaktere sahip adamlar.

Tüm tarihte hiç bu kadar çok zaman olmadı
Önemli şeyler günümüzde yapılmayı bekliyordu. En yeni okul
Sosyoloji bize spiral ilerlemesinde insan ırkının
ve ter ve kan, sefalet ve çekişme yoluyla yukarı doğru
kör güçlerin kontrolünden ortaya çıkan noktaya ulaştı
Kırılmaz bir ortamın, kaderini içine almak üzere
kendi kontrolü ve aslında geleceğini şekillendirir. Bundan sonra evrim
fiziksel bir süreçten ziyade psişik olun. Dünya
Yeni bir dönemin eşiği. Evrensel barışın ilk hafif şafağını görüyoruz
ve insanın kardeşliğinin. Ayrıcalıklı olan editörün, işaret ederken paylaşmak olan şanslı
Yol.


_The Riverside Press_
Cambridge. Massachusetts
U. S . A





Hamilton Holt tarafından Gutenberg'in ticarileşmesi ve gazeteciliğinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMMERCIALISM AND JOURNALISM ***

***** This file should be named 29953.txt or 29953.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/9/5/29953/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
