*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Law-Breakers (Kanun Kaçakları)
Yazar: Ridgwell Cullum
Yayın Tarihi: September 10, 2009 [EBook #29958]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29958
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Law-Breakers, by Ridgwell Cullum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Law-Breakers

Author: Ridgwell Cullum

Release Date: September 10, 2009 [EBook #29958]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAW-BREAKERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YASA
KIRICILARI

RIDGWELL CULLUM

YAZARI
"Foss Nehri Çiftliğinin Hikayesi", "Kuşkulu
Vahşilikte", "Güçlülerin Yolu", Vb.

Ön Sayfa Renkli

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar New York
GEORGE W. JACOBS & CO. ile Düzenlemeyle Yayımlanmıştır

TELİF HAKKI, 1914, GEORGE W. JACOBS & COMPANY

TÜM HAKLARI SAKLIDIR
ABD'DE BASILMIŞTIR

AYNI YAZAR TARAFINDAN

GÜÇLÜLERİN YOLU
ACI ÇEKEN DENİZİN İKİZLERİ
GECE SÜRÜCÜLERİ
TEK YÖNLÜ YOL
YOL BALTA
DYKE HOLE ŞERİFİ
OVA GÖZCÜLERİ

[İllüstrasyon: "BU ADAM SİZİN İÇİN NEDİR?" TALEP ETTİ
_Kanun Bozanlar._ _Ön Sayfa._]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I ÇİZGİYİ İZLEMEK 1

II BEYAZ NOKTA 5

III SOYUNDURMA 11

IV YAŞLI BİR ÇAM AĞACI AYAKLARINDA 18

V GÜNEY İZİNE DOĞRU 25

VI İNSAN AVCILARI 35

VII CHARLIE BRYANT 43

VIII RUH KURTARICILARI 53

IX "SERSERİ" AVCI 64

X KARDEŞLER 73

XI YENİLENMEMİŞ 79

XII HELEN'İN RAHATSIZLIĞI 91

XIII HAFİF YÜREKLİ RUHLAR 100

XIV KİRLİ O'BRIEN'IN EVİ 110

XV GECEDEKİ MACERALAR 120

XVI DİĞER MACERALAR 128

XVII BILL YÜZEYİN ALTINA GÖZ ATTI 137

XVIII UZANAN KOL 142

XIX BILL ÜÇ KEŞİF YAPTI 155

XX UZAK ULAŞIMLARDA 166

XXI KARARGAHTAN GELEN SÖZ 176

XXII AŞK OYUNUNDA HAREKETLER 184

XXIII FIRTINA BULUTLARI 195

XXIV BİR ADAMIN RUHU 206

XXV KIRIK ZİNCİR 215

XXVI ROCKY SPRINGS HABERLERİ DUYUYOR 221

XXVII GİZLİ AHIRDA 235

XXVIII BİR BAHİS 241

XXIX BILL'İN YENİ HATALARI 256

XXX KOMİTE KARAR VERİYOR 261

XXXI DÜŞMANLAR 265

XXXII İHANET 272

XXXIII OYUNU OYNAMA 278

XXXIV BİR KARŞILAŞMA 286

XXXV PAZARTESİ GECESİ 296

XXXVI HÂLÂ PAZARTESİ GECESİ 299

XXXVII GECE İZİ 307

XXXVIII ESKİ ÇAMLARIN DÜŞÜŞÜ 315

XXXIX KÜLLERİNDEN 327

XL ŞAFAK 335

KANUN İHLALCİLERİ

BÖLÜM I

SIRAYI İZLEMEK

Hiçbir yerde gölge yoktu. Yaz güneşinin korkunç parıltısı Amberley'deki ahşap platformun tüm uzunluğuna
vuruyordu. Kuru, canlandırıcı hava ne kadar sıcak olsa da, tahtadan yansıyan ve üniformalı adamın ayak tabanlarına kadar
yavaşça, sabırla yürüyen

bu yakıcı yoğunluktaki sıcaklıkla kıyaslanamazdı.

Bu güneş yanığı, gri gözlü adam, gevşek, geniş omuzları,
güçlü, rahat hareket eden uzuvları ile, o anın
sinir bozucu iklim koşullarına karşı oldukça kayıtsız görünüyordu. Endişe verici sivrisineklerin vızıltısı bile onu rahatsız edecek güce sahip değildi. Bu uzak kuzeybatı topraklarındaki diğer her şey gibi, bunları
olduğu gibi kabul etti ve daha önemli işlerle meşgul olmak için onları bir kenara itti.

Kavrulan
dalgacıklarıyla, kavurucu yaz güneşinin altında açık kahverengi bir yeşil olan çayırın geniş monotonluğuna baktı. Derinlemesine düşünüyordu; belki de rüya görüyordu, ancak rüya görmenin yoğun hayatında yeterince
yer
aldığı vardı. Onun kaderi suça karşı sert bir mücadeleydi ve
suçun bakir topraklarda geliştiği, çok geniş, çok yeni bir ülkede, ona daha hoş düşünce yolları için pek az zaman bırakıyordu.

Müfettiş Stanley Fyles uzun platformun doğu ucunda durdu. Kilometrelerce uzanan demir yolu, uzaktaki, titrek ufka doğru ölü bir dümdüz çizgide uzanıyordu. Kilometrelerce ilerideki yol, tek bir hareket eden nesne tarafından
kesilmemişti ve uzun, dikkatli bir
incelemeden sonra adam aniden ona sırtını döndü.

Bir anda, göğsü çukur bir adamın kendisine doğru aceleyle geldiğini fark etti. Platformdaki tek binanın yönünden geliyordu - demir yolu ofisi veya tumturaklı bir şekilde adlandırıldığı gibi "rezervasyon salonu." Fyles, adamı bu yarı gelişmiş çayır kasabasında şirketinin işlerini kontrol eden demir yolu acentesi Huntly olarak tanıdı.

Sıra dışı bir heyecanla geldi.

"New Camp'i geçti, müfettiş," diye bağırdı. "Sanırım Broken Hills'de ve White Point'e yaklaşıyor. Bir saate gelir diye düşünüyorum - eminim."

"Kahretsin!"

Stanley Fyles'ın sabrı hayatında ilk kez tükendi.

Adam sırıttı.

"Küfür etmenin bir faydası yok," diye itiraz etti, kötü niyetli bir zevk imasıyla. "Görüyorsun ya, o sadece bir serseri yük. Hatta bir
'geçiş' bile değil. Sana söylüyorum, bu tipler kafamın etrafında bir kutu gri
boşalttılar. Evet, efendim, onların türünden dolayı kafamda bir kiralık adamın altı ayda çıkarabileceğinden daha fazla gri var."

"Yirmi dakika önce bana yarım saat içinde geleceğini söylemiştin."

Memurun itirazında hem kızgınlık hem de güvensizlik vardı.

"Elbette," diye yanıtladı adam kaypak bir şekilde. "Bu programa göreydi.
Sanırım Ananias yerel yüklerin programlarını
icat eden adam olmalı."

Fyles'ın cilalı binicilik çizmesinin ucu aşırı ısınmış
platforma vurdu.

Gri gözleri aniden sabitlendi ve diğerinin alaycı bakışlarına dikildi.

"Bak, Huntly," dedi sonunda, onu asla uzun süre terk etmeyen o sessiz otoriter
tonuyla. "Buna güvenebilir miyim? Bu arada onu durduracak hiçbir şey yok--şimdi mi? Hiçbir şey?"

Ama ajan başını salladı ve gözleri hala ironik ışıklarıyla parlıyordu.

"Peygamberlik işinin yaklaşık iki bin yıl önce sefil bir şekilde sona erdiğini söyleyebilirim. Bu dogone çayırının onu yeniden canlandırmak için en iyi yer olduğunu söyleyemem. Hayır, efendim! Bunun için çok fazla şans var--bir yan hatta olduğumuz için. İşte ray--çökebilir. Bir yan hatta asla bilemezsiniz. Lokomotif bunak çürümesinden
ölebilir. Belki tren mürettebatı sarhoş olmuştur ve bir
yol kenarındaki şehirde cehennemi
ortaya çıkarıyordur. Bir yan hatta asla bilemezsiniz. Sonra da özlediğiniz o içki yükü var----"

"Kes şunu, dostum," diye sertçe araya girdi memur. "Tren konusunda emin misin? Ne hakkında konuştuğunu biliyor musun?"

Ajan her zamankinden daha sert sırıttı.

"Burası yasaklı bir bölge----" diye başladı.

Ama yine Fyles sözünü kesti. Adamın yarı iyi huylu, yarı kötü niyetli,
aptalca olan bastırılamaz aldatma sevgisi yeterince ileri gitmişti.

"Neyse, genellikle gün batımından önce sarhoş olmazsın, bu yüzden sanırım
sözünü kabul etmek zorundayım."

Sonra Müfettiş Fyles, suçlamaya karşı aniden bir kızgınlık ifadesi alan diğerinin yüzüne gülümsedi.

"Size ne olduğunu söyleyeyim," diye devam etti. "Siz çocuklar, yasaklı içkiyi
sarhoş eden rüzgara çok yaklaşıyorsunuz. Bu, yasanın ruhuna aykırı--neyse."

Ama ajanın iyi mizahı, memurun zorluklarını kabul etmesiyle
yeniden ısındı. Fırsat
verildiğinde bastırılamaz bir adamdı. Genellikle tam bir sıkıntı içinde yaşardı. Aslında, Amberley'de hayatı onun için katlanılabilir kılan sadece iki şey vardı. Bunlar Atlı Polis'in yaptıkları ve ülkede varlıklarını bir zorunluluk haline getirenlerin yaptıklarıydı.

İşinin baskıcı rutiniyle ağırlaşmış olsa bile, kanun ve kanunsuzluk arasındaki savaşı izlemek ilham verici bir şeydi.
Burada, Kanada çayırlarının kalbinde yer alan Amberley'de, neredeyse bir suç dünyasına karşı mücadele eden bir avuç iyi eğitimli adam vardı.
Belki de görevlerinin en hafifi, kendi başlarına çok daha iyi düşünebilenlerin sağlığı ve ahlakı için aşırı bir ihtiyarlık hevesiyle sevgili, büyükanne bir hükümet tarafından formüle edilen yasaklama yasalarını uygulamaktı.

Yasaklama yasaları! Bu kelimeler, ülkedeki her yetişkin erkek ve kadının, dar bir ılımlılık savunucuları çemberinin dışında olduğu gibi, Bay Huntly'nin de aklındaydı. Yasa onun için lanetliydi. Onun etkisi altında, Kuzeybatı Toprakları'ndaki yaşamın iyileştirilmesi, arınması bir gerileme yaşamıştı; yasanın iyimser muhalifleri bunun çeyrek asırdan biraz daha az olduğunu ilan ettiler. Sarhoşluk, insan doğasının yüzde dörtten daha güçlü herhangi bir alkolün ithalatını ve tüketimini yasaklamasından bu yana yaklaşık yüzde yüz artmıştı.

Huntly, Müfettiş Fyles'ın neredeyse sadece kaçak içkiyi ele geçirmekle meşgul olduğunu biliyordu. Ayrıca, kendi görevinin, polisin isteyebileceği demiryolu trafiğiyle ilgili herhangi bir bilgi vermek zorunda olduğunu biliyordu ve bundan nefret ediyordu.

Bu nedenle, memurun uyarısına verdiği yanıtta ek bir şiddet vardı.

"Aman Tanrım! Bize ne yaptırmanı istiyorsun?" diye bağırdı, yarıdan fazla öfkeli bir kahkaha atarak. "Birisi içki içme hakkımız olmadığını
düşündüğü için, bu lanet olası kasaba şemasının etrafında oturup içki karşıtı broşürler okuyacağımızı mı sanıyorsun? Kırmızı ceketli çocuklar öyle düşündüğü için, bir çocuğun mama kabından süt emeceğimizi mi sanıyorsun? Hayır, efendim. Sanırım bu işe yaramıyor--neyse.
Elime geçen tüm içkileri
içiyorum ve sizin sayenizde hepsi daha da tatlı oluyor. Demiryolu şirketine olan görevim dışında,
bir galon iyi çavdarın kasabaya gelmesini
durdurmak için parmağımı bile kıpırdatmam,
hayır, hapishane beni yutmak için can atıyorsa."

Fyles'ın kararlı gözleri düşünceli bir gülümsemeyle adamı süzdü.

"Tam da öyle," dedi soğukkanlılıkla. "'Görev' maddesi geri kalanını tamamlıyor.
Bu konularda görevini yapman gerekecek. İstediğimiz tek şey bu.
İstediğimiz tek şey bu. Anlıyor musun? Ben tam da o görevin
yapılmasını görmek için buradayım. İlk yolculuk, dostum ve sen
hapishaneden bu kadar kolay
bahsetmeyeceksin." Konuşurkenki sessizlik, sözlerinin önemini ortadan kaldırmadı. Sonra devam etti, sadece biraz daha
keskin bir şekilde. "Şimdi, buraya bak. O yük geldiğinde, en arkadaki vagonun --sonraki vagonun--buraya bırakılmasından ve
mühürlerin sağlam olmasından seni sorumlu tutuyorum. Calford için küp şeker varilleriyle
yüklü olarak faturalandırıldı. Anladın mı? Bu senin görevin. Bunu yaparken seni görmek istiyorum."

Huntly, Fyles'ı anlamıştı. Amberley'deki herkes onu anlamıştı. Ve
çoğunluk, onun en sakin
güvencesinin ardında yatan kasıtlı amacı fark etmişti. Ajan, itirazının sınıra ulaştığını biliyordu,
sonuç olarak, talimatları harfiyen yerine getirmekten başka yapabileceği bir şey kalmamıştı.
Bu pozisyondan nefret ediyordu.

Yüzü çarpık bir sırıtışa dönüştü.

"Sanırım hayal gücüne pek yer bırakmıyorsunuz, müfettiş," dedi
ekşi bir şekilde.

Fyles uzaklaşıyordu. Omzunun üzerinden cevap verdi.

"Hayır. Sadece belirli hapishanenin yerel rengi," dedi,
gülerek.

BÖLÜM II

WHITE POINT

Bay Moss, White Point bayrak istasyonundaki demir yolu şirketinin tek çalışanıydı.
Resmi çalışma saatleri uzundu. Günde iki kez saatin kadranını çevreleyecek şekilde uzuyordu. İlginçtir ki, boş zamanı da neredeyse aynı sınırlara kadar uzanıyordu. Gerçek şu ki, yazın, en azından, onu ciddi şekilde talep edebilecek hiçbir görevi yoktu. Bu yüzden uzun yaz
günleri çoğunlukla sebzelerinin ve kulübenin arkasındaki çiçek parçalarının arasında geçiyordu, aynı zamanda hem evi hem de ofisiydi,
kısacası, White Point.

Amberley'deki Jack Huntly, varoluşunun cansız koşullarından yakınıyordu,
ama Bay Moss'unkilerle karşılaştırıldığında, mükemmel bir neşe
kasırgasında yaşıyordu.

White Point'te polis karakolu yoktu.
Mahallede çiftlik yoktu.
Çevredeki ovaların ölümcül kasvetini
bozacak, pitoresk sefaletiyle melez bir kamp bile yoktu.
Mahallenin sakin dinginliğini bozan tek insan eğlencesi, rezervasyondan güneye doğru, yaklaşık altmış mil uzaklıkta, bir av
geçidinde uzaklaşan bir Kızılderili locasının nadir ziyaretiydi.

Ancak White Point insan ilişkilerinden yoksun olsa da,
en azından konumu ilginç bir şekilde dikkat çekiciydi. Doğanın kaprisi, istasyonu var eden
ilham kaynağıydı. Kuzeyde, güneyde ve batıda çayırlar anlatılmaz millerce uzağa uzanıyordu; ancak
hemen doğuda bambaşka bir görünüm hakimdi. White Point istasyonunun
nedeni burada yatıyordu.

Bay Moss'un gecekondusunun duvarlarının hemen dibinden itibaren, arazi
sanki bir sarsıntıyla
yükseliyordu. Büyük ormanlarla kaplı tepeler,
yırtık ve çorak sırtlarını çayırın ölü seviyesinden muazzam yüksekliklere
yükseltiyordu. Doğanın enkazından oluşan bir deniz, doğu ve batıya doğru yaklaşık iki mil ve kuzeyden güneye olan mesafenin iki katı kadar bir mesafe boyunca, açıklanamayacak şekilde etrafa saçılmıştı.
Yeşil otların sakin bir denizinin kalbinde doğal ihtişamın bir vahasıydı.

Bu garip tepeler, kış ve ilkbaharda kalplerini delen demir yolu raylarına dikkatli bir göz atmayı gerektiriyordu. Yazın Bay Moss'un zihnini çalıştıracak hiçbir şey yoktu. Ancak kışın raylar sürekli olarak karla tıkanıyordu, ilkbaharda ise çözülme sırasında her zaman gece rüyalarını bozacak bir "yıkılma" korkusu oluyordu. Böyle zamanlarda bu şeyler ajanı umursadığından çok daha fazla canlı tutuyordu.

Ancak tam şu anda yazın zirvesindeydi ve böyle endişeler
yoktu. Bu nedenle Bay Moss, patatesleri ve diğer sebze lüksleri arasında terli bir öğleden sonranın daha az heyecan verici eğlencesine geri döndü.

İşe ilgi duymak için bir tür inatçı kararlılıkla patates sıralarını çapalıyordu. Fiziksel çabanın, uzun süredir bastırılmış sağlıklı duygular için tek emniyet valfi olduğuna inanıyordu. Hatta
akan ter bile ona en azından
hijyenik olduğu hissini veriyordu, ancak yüzündeki çamurlu kıvamın nemli karışımı, üç günlük sakalın uzamasıyla birleşerek, genel görünümde bir lekeden daha fazlasını bırakıyordu.

Şu anda zihninin boşluğunu rahatsız edecek hiçbir şey yoktu. Eldeki işe, resmi nitelikte, tek olası kesinti,
bir yerel yük treninin geçmesiydi. Ancak, yerel bir yük treni
hiç önemli bir konu değildi. Bugün gelebilirdi veya
yarın gelebilirdi. Zamanı gelince onu bildirirdi, ondan sonra
ne olduğunu pek umursamazdı.

Patatesler onu tamamen meşgul ediyordu ve her sıranın sonuna geldiğinde
sırtındaki ağrıyı düzeltme fırsatını değerlendirdi ve
kendi hayranlığını kesinlikle hak ettiğini hisseden bir adamın bakışıyla
el işine baktı.

Bir keresinde, hala bir sıranın ortasındayken yukarı bakarak bu prosedürü değiştirdi. Bakışları keskin ve ürkmüştü.
Alışılmadık bir ses duymuştu, belirgin ama uzak. Ona
bir atın kişnediği gibi geldi. Cevap veren bir kişneme geldi. Oldukça
rahatsız ediciydi.

Ancak, ovaların her yöne doğru uzun ve dikkatli bir incelemesi,
onda bir şüphe hissi bıraktı. Hiçbir yerde görünürde at yoktu ve bitişikteki büyük tepeler, herhangi bir dört ayaklının
dolaşması için hiçbir teşvik sunmuyordu. Kendine hayatının yalnızlığının onu hayalperestleştirdiğine ikna etti ve hemen
işine geri döndü.

Bir süre çapasının ölçülü vuruşu pişmiş toprağa çarptı ve daha sonra piposunu doldurmak ve yakmak için durdu. Tütün parçalarını tıpasından yeni kesmişti ve avuçlarında yuvarlarken, saate bakma fikri geldi aklına. Büyük gümüş sikkeli saati, yük treninin güvenli bir şekilde geçmesini
sağlayabileceğini hissettiği saati gösteriyordu.

İstasyon binasının önünde tembelce dolaşarak, raydan aşağı semaforun ayağına doğru yürüdü ve paslı kolu fırlattı.

Hareketi, tüm "yerel yük trenlerine" karşı duyduğu küçümsemeyi yansıtıyordu.

Sonra piposunu sonuna kadar açarak
işine geri döndü.

Ama günü daha sürprizlerle doluydu. Yarım saat içinde ikinci kez
çalıştı. Uzaktaki bir uğultu ve gıcırtı,
yükün tepelerden yaklaştığını ona haber verdi. Sese gülümsedi ve gülümsemesi büyük ölçüde alaycıydı. Bir kez yukarı baktı, ama
hemen işine devam etti. Ama sadece birkaç dakika sürdü.
Artan
ses neredeyse kaybolmuştu ve
yerine vagonların birbirine yaklaşırken çıkardığı
vuruş sesleri geliyordu. Tren duruyordu.

Şimdi ilgiyle yukarı bakıyordu ve bir eli başına gitti ve parmakları saçlarının diplerini taradı. Aniden
motor zili şiddetle çalmaya başladı. Seste belirgin bir
protesto notası vardı. Bir şeyler tersti. Döndü ve
sinyaline baktı. Söyle bakalım--rüya mı görüyordu? Ne oluyor----? Yarım saat
önce semaforu indirmişti, en azından kolu çevirmişti,
ve şimdi--şimdi trene doğrultulmuştu!

Bir saniyeliğine rahatsız edici kola baktı, sonra zil daha da şiddetli bir şekilde çınladığında, hatasını düzeltmek için aradaki boşluğun üzerinden koştu.

Ama şimdi başına bir olay gelmişti. Haklıydı. Kol olması gerektiği gibi ayarlanmıştı. Deneyimli gözü, sorunun kaynağını bulmak için bağlantı çubuğuna hızla baktı ve daha fazla şaşkınlık onu bekliyordu. Gizemin açıklaması gözlerinin önündeydi. Bağlantı çubuğunun semaforun iniş hattına bağlandığı üçgen kavşakta, cıvata düşmüştü ve her şey bağlantısı kesilmişti. Cıvata somunu ve rondelası ile cıvata yerde yatıyordu, görünüşe göre düşmüşlerdi.

Trenin başının, tepelere girdiği rayın virajında ​​hemen görüş alanında durduğu yerde, lokomotif çanının öfkeli çınlaması, ona kazayı düşünmeye zaman bırakmadı.
Protesto eden tren daha fazla gecikmeden geçilmeliydi. Bu nedenle,
usta elleriyle, sürgüyü hızla yeniden ayarladı ve bir kez daha
kolunu ayarladı. Bu sefer sinyal kolu düştü.

Bunlar tamamlanana kadar, bağlantının kesilmesinin nedenini incelemek için zamanı olmadı. Sonra, hemen, tuhaf bir
inanmazlık hissi onu ele geçirdi. O şeyin
olması imkansızdı. Cıvata yatay olarak takılmıştı ve
pistonlu somunun
sökülmesi için tam iki inçlik bir alanı vardı! Bunun dışında, her şey
yıllarca maruz kalmaktan paslanmıştı. Yine de imkansız gerçekleşmişti!

İçinde bir tür tuhaf his kıpırdanırken sürgüye bakarak durdu. Uzun vagon dizisinin başındaki motor
yaklaştı. Yanından geçti ve eski su ısıtıcısının takırdayarak yanından geçerken sürücüsünün ona
biraz iltifatsız bir yorum yaptığını duydu. Sonra, son vagon onu geçtiğinde ve mesafe onu yuttukça hızla küçüldüğünde, gizemi hala
çözülememiş bir şekilde sebze bahçesine geri döndü.

* * * * *

Tepelerden geçen yolculuk neredeyse bitmişti ve White Point sadece
kısa bir mesafe ötedeydi. Yerel yük vagonunun kondüktörü ve mürettebatı
kabinde rahatça uzanıyordu. Frencinin hayatı risk ve az konforla doludur ve bu gibi anlar çok azdır. Geldiklerinde fazlasıyla minnettar bir şekilde karşılanırlar. Şimdi adamlar çeşitli dinlenme pozisyonlarında yayılmışlardı ve çoğunlukla yarı uykudaydı.

Birdenbire, en ufak bir uyarı olmadan, vagonlar birbirine yaklaşırken trenin başından başlayıp hızla tüm uzunluğu boyunca ilerleyen tanıdık gürültüyle tamamen uyandılar.

Dinlenen adamlar lokomotifin ya durduğunu ya da çoktan durduğunu biliyorlardı.

Kondüktör veya baş frenci sarsılarak doğruldu.

"Hey, sen, Jack!" diye bağırdı huysuzca. "Yukarı çık ve bir göz at. Söyle, kesinlikle kötü bir bayrak düzeninde bekletilmeyeceğiz."

Bay Moss'un yerel bir yük trenine duyduğu küçümseme kadar bayrak istasyonuna duyduğu küçümseme de aynıydı.

"Jack" diye hitap edilen adam, vagonun çatısına doğru sıçradı.
Bir an sonra sesi altındaki vagonda yankılandı.

"Hiçbir şey göremiyorum," diye bağırdı. "Son virajdayız, hemen White Point'in dışında. Durdu - kesinlikle. Sanırım bayrak bizi durdurdu." Birkaç küfür daha ekleyerek tekrar vagona tırmandı.

* * * * *

Fren görevlisi vagonun çatısından inerken, hemen önündeki vagonun ön kısmında garip bir sahne canlandırılmaya başlandı.

Bağlantıya bir bakış, son vagonun altından bir adamın başını örten sert saçların temkinli görünümünü ortaya çıkarırdı. Yavaşça döndü, ta ki kirli, tozla kaplı bir
yüz yukarı dönene ve bir çift beklentili göz iki vagonun tepesine bakana kadar.

Görünüşe göre ön inceleme tatmin ediciydi, çünkü bir anda
baş geri çekildi, sadece uzanmış çıplak bir
el ve önkolla değiştirildi. El yukarı uzandı ve demir ayak korkuluğunu yakaladı,
sıkıca kavradı. Sonra başka bir el belirdi ve onunla birlikte yine aynı
baş ve bir adamın vücudunun bir parçası geldi. İkinci el, ustaca bir hareketle yavaşça ve sessizce çıkarılan bağlantı pimine doğru uzandı. Pim, zincirinin uzunluğuna kadar indirildi. Sonra, el bir kez daha bağlantıya doğru uzandı. Bu sefer
büyük demir halkayı yakaladı. Bu, bir an bile gecikmeden
kancasından kaldırıldı ve sessizce indirildi, ta ki öndeki vagondan asılı kalana kadar. Sonra her iki kol, baş ve vücut bir kez daha adamın millerce yol katetmiş olması gereken vagonun altında kayboldu.

* * * * *

Birkaç dakika sonra, bağlantıların hoş sarsıntısı, vagondaki mürettebata ulaştı ve hemen bir sonraki görev çağrısını beklemek için yerleştiler. Kondüktörün gecikmenin kısalığı karşısındaki rahatlaması, tüm bayrak istasyonlarının pahasına gülümseyen bir küçümsemeyle ifade edildi.

"Seni ayakta tutacak böyle lanet bir ekibe güven," diye haykırdı. "Temiz davranmaları gerek, yoksa şirket akıllanacak, hatta işe yaramıyorlar. Söyle----"

Ama dinlemeyi bıraktı.

Sarsıntı durmuştu. Hareket eden trenin tekerleklerinin gıcırtısı açıkça duyuluyordu. Ama--vagon hareketsiz kaldı.

Ayağa fırladı.

"Cehennem!" diye haykırdı. "Ne----"

Ama frenci Jack de ayağa kalkmıştı. Bir sıçrayışla
vagon kapısına atladı. Ama hemen bir çığlık atarak geri düştü.

Dört namlu gövdesine doğrultulmuştu ve arkalarında iki maskeli adamın figürleri duruyordu.

İkisinden biri, inançtan yoksun olmayan Batı'nın yavaş ve rahat aksanıyla konuşuyordu.

"Sadece kıpırdamayın--hepiniz," dedi. "Kıpırdamayın--hiçbir şey yapmayın,
yoksa parmaklarınızda delikler açacağız ve bu da
çok büyük bir cereyan yaratacak. Bu vagonda hiçbir karışıklık çıkarmak istemiyoruz. Ama yapacağız--ama siz kıpırdamayın ve endişelenmeyin."

Kondüktör, demiryollarında oldukça deneyimli bir adamdı. Birçok "soygun" görmüştü. O kadar çoktular ki, neredeyse alışmıştı. Fakat bu adamların amacından kesinlikle emin olmadan, "ücretli treni" neredeyse bir aydır görmediği için
şans dehasına teşekkür etti. İtaat etmeye oldukça hazırdı. Umursadığı tek şey, yağmacıların lokomotifi, treni, vagonu ve her şeyi alabilecekleriydi, yeter ki ona bütün bir deri kalsın.

BÖLÜM III

SORGUN

White Point'teki bayrak istasyonunun hemen ötesinde, büyük tepelerin ormanlarla kaplı yamaçlarının demir yolu hattına
sıkıştırıldığı yerde, tam bir kanunsuzluk sahnesi sessizce canlandırılıyordu.

Bu yer yalnızdı, her zaman büyük tepelerin yükseldiği yerde bulunan o baskıcı yalnızlıkla yalnızdı.
Ayrıca, çevrenin tamamından, tüm uyumsuz ve düşmanca bir şekilde yolunu bulan omurgasız bir hayvanın yolu gibi, yolu sadece bir şerit halinde bırakan devasa bir tepe çıkıntısıyla dış dünyadan tamamen kopmuştu. Yine de istasyon bu noktanın sadece birkaç yüz metre ötesindeydi ve Cennetin dört rüzgarından en az üçünün süpürmesine açıktı. Ama yine de, iki yer sanki araya metreler değil de miller girmiş gibi etkili bir şekilde ayrılmıştı.

Cömert ladin ve koyulaşan çam ormanlarını kıpırdatan hiçbir hava nefesi yoktu.
Tepelerin çorak tepelerinin engebeli tepesine çoktan girmiş olan, batıya doğru eğilen güneş, vadinin kalbinde sahte, kadifemsi bir alacakaranlık izlenimi bırakırken, iç karartıcı bir aşırı sıcaklık, engebeli yamaçları güzelleştiren bitki örtüsünün bolluğu hariç, tüm yaşamı zayıflattı.
Çoğunlukla sessizlik derindi, sadece en önemsiz sesler onu rahatsız ediyordu. Hareket eden ayakların huzursuz bir şekilde sürüklenmesi vardı;
ara sıra sürülen bir baltanın gıcırdaması duyuluyordu; sonra da,
ağır eşyaların ağır bir vagonun tabanına bırakılması, uzun aralıklarla donuk gümbürtülerini gönderiyordu.

Kanun kaçakları hızlı ama belirgin bir acelecilik olmadan çalıştılar. Çabalarının başarısı, yürütmenin hızına ve örgütlenmelerinin ayrıntılarına en fazla dikkat gösterilmesine bağlıydı. Bunlar akıllarında en ön planda tutulduğu sürece, kesintiye uğrama olasılığı oldukça düşüktü. Tren, tamamen bilinçsiz sürücüsüyle, Amberley'e doğru gürültülü bir şekilde ilerlememiş miydi? Sebze bahçesindeki en az lezzeti elde etmek için azami enerjisini zahmetle harcayan bu pastoral ajanın zihnindeki tüm şüpheler yatıştırılmamış mıydı? Müdahale edecek ne vardı? Hiçbir şey. Bu adamlar, bayrak istasyonu dışında on mil mesafede hiçbir yerleşim yeri olmadığını ve tepelerin engebeliğinin onları demir yolu girişiminin karşı konulamaz dürtüsü dışında her türlü trafiğe kapattığını gayet iyi biliyorlardı. Üç adam vagonun boşaltılması işini yaparken, diğer ikisi tren mürettebatını uzak tutuyordu. Hepsi maskeliydi, bir istisna hariç,
ve o, belirgin otoritesi ve giyim tarzıyla, açıkça çetenin lideriydi.

Hafif, esmer bir adamdı, görünüşü biraz dikkat çekiciydi.
Yakışıklıydı ve yüzündeki saç eksikliğiyle neredeyse çocuksuydu.
Ancak bu, kararlı yüz hatları ve gözlerinin keskin, hesapçı bakışıyla fazlasıyla dengelenmişti.
Özellikle ikincisi, karanlık bir şekilde aydınlıktı ve iş ilerledikçe kanunsuz bir coşku ifadesiyle aydınlanıyordu.
Uzak çayırlıkların bol olduğu, iyi bilinen kabadayı tipteki arkadaşlarıyla
karşılaştırıldığında, böyle bir
işlemde tamamen yersiz görünüyordu. Havası, kasabada yetişmiş bir adamın havasıydı ve
giysileri de, özellikle giydiği
oldukça bol ipli binicilik pantolonu, terzilikte bir incelik olduğunu gösteriyordu. Diğerleri, maskeli olmalarına rağmen, ceketsiz bedenleri, gevşek, kirli gömlekleri, deri çizmeleri ve kalçalarında taşıdıkları silahlarla, eh, medeniyetin hiçbir yasasına boyun eğmeyen, ancak bellerinde asılı deri kılıflarında taşıdıklarına boyun eğen o haydutluğun mükemmel bir resmini oluşturuyorlardı.

Rayların kenarı, bağırsakları çıkarılmış beyaz tahta fıçılarla doluydu. Enkaz
groteskti. Zemin her yöne dağılmıştı,
yaz kar yağışının rüzgârla savrulan yığınları gibi beyaz küp şeker. Fıçılar hala arabadan sürükleniyor ve
kabaca yere düşürülüyordu, burada bir baltanın keskin darbesi başını kopardı,
şekerin içine dikkatlice yerleştirilmiş, özenle paketlenmiş içki fıçısının içindekini ortaya çıkardı. Kargo, kaçakçılık sanatında ustalaşmış adamlar tarafından iyi bir şekilde
nakledilmişti. Fatura edildi ve
fıçılar, dürüstlük konusundaki itibarı kesinlikle
kuşkusuz olan Calford'daki bir firmaya
gönderildi. Kaçakçıların kurnazlığı buradaydı. Şeker fıçılarının asla Calford'a ulaşması amaçlanmamıştı.
Yük trenine yapılan bu baskında alıcıları soymuyorlardı.
Sadece alışılmadık bir şekilde,
liderlerine ait olan yasadışı bir kargoyu ele geçiriyorlardı.

On beş fıçı içki çıkarılmış ve vagona konmuştu.
Hesabı tamamlamak için beş fıçı daha vardı.

Lider, rahat bir tonda, adamlarını daha hızlı olmaları için teşvik etti.

"Hadi çocuklar," dedi, derin, kararlı bir sesle,
biraz narin elleriyle vagona bir fıçıyı kaldırmaya çalışırken.

Tek başına çabalaması çok zordu ve yardımcılarından biri yardımına geldi.

"Kaybedecek zaman yok," diye devam etti bir an sonra, eforundan
zorlanarak. "Belki makinist fren için düdük çalar."
Hoş, yarı esprili bir şekilde güldü. "Eğer öyle olursa,
neden--neden sanırım tren kayıp kuyruğunu almak için
raylarına geri dönecek."

Batı'nın zarif aksanıyla konuştu. Ona en yakın olan adam
aşırı kahkaha attı.

"Vay canına!" diye sevinçle haykırdı. "Bu oyun çocuk oyuncağı. Sanırım Fyles
o tren geldiğinde kendi kendine on üç delik açacak."

"On üç mü?" diye sordu lider gülümseyerek.

"Elbette. Sanırım çoğu kişi bu rakamı uğursuz sayıyor."

Üçüncü adam bir fıçıyı omzuna alıp
Vagona doğru yürürken homurdandı.

"Delikler mi? On üç mü?" diye bağırdı, yükünü
araca bırakırken. Sonra tükürdü ve bağırdı. "O suçlu tren Amberley geldiğinde
kendisinden nefret edecek, karnı pansiyondaki ıslak esrarla
yıkanan bir banka memuru."

Liderin karanlık gülümsemesi yine geldi. Ama ekleyecek bir şeyi yoktu.

Şu anda son fıçı da vagona kaldırıldı. İşletmenin
lideri içini çekti.

Bu, bastırılmış hislerin bir iç çekişiydi, büyük bir stres altında çalışan bir adamın iç çekişiydi. Yine de tamamen bir rahatlama ifadesi değildi. Eğer bir şey varsa,
içinde pişmanlık vardı, zevk aldığı işin bittiğine pişmanlık.

Adamlardan biri maskesini çıkarıyordu ve onu izliyordu. Sonra, arabanın altında gizlenmiş olan adamın yüzü ortaya çıkınca, ona işaret etti.

"Arabaya bin," dedi.

Adam hemen sürücü koltuğuna geçti ve dizginleri topladı.

"Geçici depo için güney patikasına git," diye devam etti lider.
"Sanırım Fyles sizin kadar endişeliyse, biz de sert bir şekilde sürmemiz gerekecek, arkadaşlar--umarım."

Adam bol bol göz kırptı.

"Önemli değil, önemli değil. İşimiz yoğun olduğunda biraz atlaması gerekecek.
Ho, çocuklar!" Ve atlarını sığ kesimden çıkardı,
ve vagon daha küçük çalılığa doğru ilerledi.

Lider bir an durup ona baktı. Sonra hala emir bekleyen diğer adama döndü.

"Diğer çocukların atlarını kaldır," dedi sertçe. "Sonra at sırtında bekle ve tren mürettebatını eyere düşerken tut.
Sonra da gizli yere doğru git."

Adam itaat etmek için acele etti. Bu adam emir verdiğinde hiçbir soru sorulmadı. Uzun deneyimler bu adamlara soru sormaya gerek olmadığını öğretmişti. Onlar sert kabadayılar oldukları için, eğer bu iş için bedenleri varsa, onun Müfettiş Fyles'ınkinden bile daha zeki bir kafası olduğunu gayet iyi biliyorlardı.

Bu arada lider pistin ortasına doğru hareket etmişti ve
gözleri batıya, büyük tepenin etrafındaki viraja doğru çevrilmişti. Düşünceli gözlerdi, neredeyse pişmanlık doluydu ve bir şekilde tüm yüzü
onlara uyacak şekilde cüretkar bakışından değişmişti. Coşku
kaybolmuştu; emir, hatta kararlılık
zayıflığa benzer bir şeye dönüşmüştü. Bakışları yumuşaktı, hatta şefkatliydi.

Girişiminin son detayları tamamlanana kadar orada durdu.
Atların geldiğini duydu; iki adamın vagondan
tırmanıp eyerlere bindiğini duydu. Sonra, sonunda döndü
ve raydan çıktı.

Bir kez daha eski pervasız cüretkar bakışı aydınlık gözlerinde parlıyordu.
Daha yumuşak ruh halini bir yerlerde, Batı'da bırakarak atına binmek için çalılığa doğru koştu.

Hızla giden nalların takırtısı ve şakırtısı duyuldu, bu da hızla
sönüverdi. Sonra tepeler yine düşünceli sessizliğine geri döndü.

Kanun kaçaklarının geri çekilmesi, tren mürettebatının
absürt faaliyetinin işaretiydi. Kızgın bir küfür fırtınası başladı, bu da
vanın ahşap yanlarını yakmış olabilirdi. Herkese ve her şeye
lanet ettiler, ama en çok da White Point'teki kırsal
aja lanet ettiler.

Sonra kapının ötesinde dikkatli bir keşif geldi. Bunu hemen
açık alana doğru apar topar bir koşu izledi. Bir anda
yol kenarına doluştular, aptal gözler ve ağızlar açık bir şekilde
şekerden oluşan minyatür kar yağışına ve beyaz tahtadan
fıçıların enkazına bakıyorlardı.

Kontrolör dağılmış yeteneklerini ilk toplayan kişi oldu.

"Pis serseriler!" diye bağırdı şiddetle. Sonra daha az vahşilikle
ve daha fazla pişmanlıkla, "Pis--serseriler!" diye ekledi.

Bir an sonra suçlamak isteyen birinin
kırgın tavrıyla yoldaşlarına döndü.

"Burada boş boş bakmanın bir faydası yok," diye bağırdı sertçe. "Başımıza
bir şey geldi. Durum bu." Sonra yüzü kızardı, bir anı
aklına gelince. "Diyelim ki, White Point köşede. Ve o
şapka kafalı ajanı orada bulacağız--eğer bitmemişse. Neyse,
eğer bitmemişse--neden, sanırım onu ​​zavallı telleri üzerinde cimrilik yapmaya
bırakacağız, bu da onları o köpeklerle kaplı çayır mezarında--Amberley'de bir cenaze arabası ve yas arabaları çıkarmaya
başlatacak."

* * * * *

Bay Moss sırtındaki ağrıyı o gün son kez
çözüyordu. Midesi ona akşam yemeğinin
kolayca reddedilemeyecek bir zorunluluk olduğuna dair inancı zorla kabul ettirmişti.

Sırtı gevşedi, çapasını omzuna aldı ve
kendi yemeğini hazırlamak zorunda olan adamın
moralsiz havasıyla kulübesine doğru ilerledi. Yakacak ve yakıtının saklandığı kulübenin önünden geçerken,
sanki emeklerinin yükünden kurtulduğu için mutluymuş gibi
aletleri içine fırlattı. Sonra kayıtsızlığın geride bıraktığı adımlarla
binanın ön tarafına geçti. Hayatında umutlu bir beklentiyi teşvik edecek pek az şey vardı.

Kapıda durdu. Alışkanlığı öyleydi ki, gözleri bir şekilde hayatının otoyolu haline gelen
yola kaydı ve
yukarı aşağı baktı. Batıdaki geniş ovalar ona
fazla geniş bir odak sağlıyordu. Onu görüş alanının genişliğinde tutacak hiçbir şey yoktu.
Ama bakışları doğudaki asık suratlı kayalıklarla temas ettiğinde, gözlerine aniden bir ilgi, hatta endişe ışığı
dolaştı. Bir anda dönüşmüş bir yaratık oldu. Onun pastoral
sakinliği kaybolmuştu. Dönüşüm büyülüydü.

Tek bir sıçrayışta kulübenin içine atladı. Sonra, bir anda, tekrar
kapıdaydı, gergin bir şekilde dengede duran figürü açıklığı dolduruyordu.
Güçlü elleri Winchester'ını kavramıştı ve hazır duruyordu.
İçindeki çiftçi kaybolmuştu.
Gözleri savaş
dürtüsüyle parlıyordu.

Yol boyunca, tepelerin arasından dört bakımsız insan
figürü koşuyordu. Bayrak istasyonuna doğru koşuyorlardı, gelirken el kol hareketleri yapıyorlardı. O yerin yalnızlığında, bekleyen adama karşı tavırlarının tek bir yorumu vardı.

Bay Moss'un sesi şiddetle çınladı ve tepelerin yankısını yakaladı. "Ne cehennem----?" diye bağırdı, ölümcül Winchester'ı hızla omzuna kaldırarak. "Durun!" diye devam etti, "yoksa bazılarınızın içine gün ışığı
alacağım."

Bu meydan okumanın etkisi anında ve neredeyse gülünçtü.
Yaklaşan figürler durdu ve ellerini başlarının üzerine koymak için aceleyle birbirlerinin üzerine düşmeye neredeyse başladılar.
Sonra gri saçlı frencinin hevesli, endişeli
bağırışı geri geldi.

"Tanrı aşkına ateş etmeyin!" diye bağırdı, dehşet içinde. "Biz
tren mürettebatıyız! Yük mürettebatı! Biz durduk! Söyleyin----!"

Ancak tehditkar silahın indirilmesi, onu bu kadar uzakta daha fazla açıklama yapmaktan kurtardı.

Bay Moss'un gözlerindeki savaş ışığı tamamen sönmüştü, ancak barışın beyaz bayrağına ilham veren şey, açıklamasından ziyade frencinin üniformasıydı.

Adam aceleyle geldi.

"Ne----?" diye başladı ajan. Ama daha fazla devam etmesine izin verilmedi.

Frencinin öfkeli gözleri parladı ve küfürbaz dili, fırtınalı duygularının onu sürükleyebildiği kadar hızlı bir şekilde
itiraz eden hikayesini döktü. Sonra, daha da şiddetle, ajanın kendisine
son suçlamasına geldi.

"Bizi neden işaretledin?" diye bağırdı. "Sen, bu serseri
düzende mi? Bu 'soyguncularla' mı birlikte duruyorsun? Sana hemen söylüyorum
bu şey senin için benim yapabileceğim kadar kızgın olacak.
O tren _resmi bir sebep olmadan_ işaretlendi," diye devam etti artan sıcaklıkla. "Beni mi yakaladın? Ve sen sorumlusun."

Tehditinden kurtulduktan sonra, arkadaşlarının ona verdiği
acımasız havayı takındı.

"Şimdi, hemen başla ve tellerle meşgul ol. Enstrümanlarına yedi çeşit cehennemi
çakıp Amberley'i
çabuk çağırabilirsin. Hemen onları akıllandıracaksın. Macinaw! Bu şeyle
işimi bitirdiğimde White Point'ten nefret edeceksin ve Tanrım, 'bayrak istasyonu'nu tüm lanet Amerikan kıtasının konuşmalarından tamamen çıkarmış olmalarını dileyeceksin."

Bay Moss mükemmel bir sersemlikle dinlemişti. O bireyi bu kadar cesaretlendiren şey, frencinin
azarlamalarını boş boş kabul etmesiydi.
Ama şimdi her şey anlatılmıştı ve adamın sert sesleri çevrelerinin huzurunu
bozmaktan vazgeçmişti, zihni berraklaştı ve sıcak bir
kızgınlık diline sıçradı.

Enstrümanının başına oturdu ve tuşa vurarak
Amberley'i çağırdı; ve Morse tabelası metalik, kırık notasını çalarken
sözlü olarak suçlayıcısına cevap verdi.

"Bana sıcak hava gibi gelen bir yığın şey söyledin," diye bağırdı,
acı bir hisle. "Belki yaşlısın, bu yüzden hiçbir şeye
uymuyor. Senin serseri yüküne gelince, her zamanki gibi gecikti. Sinyal için bağırana kadar onu iletmek benim görevim değildi. Serseri yüklerin
bir programı yok. Geciktiklerinde bu onlara kalmış."

Ama Bay Moss'un tüm küçümsemesine ve haklı öfkesine rağmen,
frencinin suçlaması etkisini göstermişti. Yeterince iyi hatırlıyordu
bağlantısız bağlantı çubuğunu ve bu "soyguncuların" bunu burnunun dibinde nasıl
uyduklarını merak etti. Kendi deyimiyle,
"kırgın" hissediyordu. Ama kötü mizahı sadece frencinin kötü muamelesinden dolayı değildi.
Çok daha hayati bir şey düşünüyordu. Açıklamasının bölüm başkanlarını asla tatmin etmeyeceğini gayet iyi biliyordu. Sonra,
ayrıca, her zaman arka planda bir yerlerde, ona göre,
Bağımlı Polis Müfettişi Fyles'ın uğursuz figürü vardı.

BÖLÜM IV

YAŞLI BİR ÇAM AĞACI ALTINDA

Ajan Huntly'den haber bekleyen Müfettiş Fyles,
Amberley'de polise bir Kasaba
Karakolu olarak hizmet eden önemsiz ahşap kulübeye çekilmişti. İki odadan ve çatı eğiminde bir asma kattan oluşuyordu. Mobilyaları en aza indirilmişti ve iki askerin ve sorumlu onbaşının uyuduğu
üstteki asma kat hariç her şey çıplak tahtalardan ve çıplak ahşap sandalyelerden ibaretti.

Memur, telefonun elinin altında olduğu daha küçük iç odada otururken, astsubay ve adamları dış odada oturuyorlardı. Fyles, sert Windsor sandalyesini ofis masasının yanına yakın bir şekilde yerleştirerek pencereye baktı. Dirseği, çatlamış ve rengi atmış
yüzeyine dayanmıştı ve çenesi avucunun üzerindeydi. Az önce
meşgul düşünceleri istedikleri yere gitmekte özgürdü. Bu, tüm hazırlıkların
eldeki iş için yapıldığı ve gelişmeleri beklemekten başka yapılacak bir şey olmadığı bir bekleme arasıydı. Kaçak içkileri ele geçirme işine o kadar
alışmıştı ki,
düşünmesi nabzının tek bir atışını bile hızlandırmaya yetecek kadar
güçlü değildi. Ve bunda da, doğasının bir parçası olan o harikulade sabrı gösteriyordu.

Stanley Fyles'ın bu vahşi bölgelerdeki itibarı kesinlikle eşsizdi.
Bir gün bile geçmeden, hızlı düşünmeyi ve daha hızlı hareket etmeyi gerektiren, sıklıkla kendi hayatının terazide olduğu zorlu bir acil durum ortaya çıkıyordu. Ancak en çalışkanları bile onu
her zaman rahat, her zaman dikkatli buluyordu ve astlarının ilan etmeyi sevdiği gibi, her zaman "oyunu bir saniyeyle yenmeyi" başarıyordu.

Dışarıda siviller vardı, kendinden emin ve küçümseyerek onu beceriksiz; sabırlı, çalışkan bir beceriksiz olarak ilan eden insanlar. Bunlar onun başarılarının çok azını gören ve her zaman başarısızlıklarını koklamayı başaran adamlardı. Bu insanlar, her türlü suç hastalığıyla
yen bir ülkeye karşı bir avuç adamın zorluklarını
anlamayan insanlardı. Yine, çok daha fazla suçun onun iyi "yağlanmış" ellerinden kaydığını, onların tuttuğundan
daha fazla olduğunu iddia edenler vardı. Bunlar, onun katı disiplin konusundaki ününe alaycı bir şekilde bakan ve bunun sadece izlerini örtmek için bir poz olduğunu ilan eden insanlardı, o ise sabırla "rüşvet"in karanlık kanallarından bir servet biriktiriyordu. Küçük bir azınlık onun yeteneğini kabul etti, ancak sabrının gevşeklikten yana olduğunu ileri sürdü, bu da ülkedeki yasaklı içki selinin azalmamasının nedenlerinden biriydi.

Yine de, herkes onun sabrını kabul etti, ister beceriksizlikte, ister rüşvetinde, isterse bir gevşeklik biçiminde olsun. Bunu yapmaktan da kendilerini alamadılar, çünkü sabır, harikulade, amaçlı bir sabır, onun en büyük özelliğiydi. Kişiliğinin diğer tüm özellikleri buna tabiydi ve bu yüzden en katı suçlular bile Stanley Fyles'ın zayıf burnunun kokularını aldığı haberi kendilerine ulaştığı anda hemen izlerini tedirgin bir şekilde incelemeye başladılar.

Fyles'ı en iyi tanıyanlar, halkın zihnini kolayca yakalayan sabrı görmezden geldiler. Bunun altında daha fazlasını, çok daha hoşlarına giden bir şey gördüler. Sabrı, yalnızca keskin, hızlı hareket eden, entrikacı bir beyni maskeliyordu, en uç noktasına kadar harika bir tespit içgüdüsüyle doluydu. Birçok yoldaşının yaptığı gibi kuralcı bir yöntemle çalışmıyordu. Bir hayal gücünün şanslı sahibiydi ve suça karşı verdiği mücadelede bunun değerini çoktan öğrenmişti.

Ancak bu adam kesinlikle sıradan bir tespit makinesi değildi. Hırsla doluydu. Polislik işi, onun planında yalnızca amacına hizmet ediyordu. Bunda ilerleme görüyordu - doğru yönde ilerleme.
Beş yıl içinde polislik merdiveninin en alt basamağından görevli bir rütbeye yükselmişti ve bu rütbeden ilerlemek istediği herhangi bir yöne ulaşabileceğini biliyordu.

Hırslı gözlerinin baktığı birkaç yön vardı.
Politika vardı, servet ve mevki için çok çeşitli fırsatlarla. Orada toprak vardı, bağrında saklı olan servetleri yüksek sesle haykırıyordu. Daha yüksek düzlemlerde resmi hizmet vardı,
buradan birçok isim, hayran bir gelecek nesile devredilecek olan şöhret listesini doldurmak için çekilmişti. Henüz otuz yaşında değildi ve
şu anki pozisyonunun sunduğu odak noktasında bunlardan herhangi birinin gayet iyi yattığını hissediyordu.

Ancak bir sonraki hamlesinin zamanı henüz gelmemişti; ve gerçek adam buradaydı. Zihninde, daha fazla yukarı doğru hareket başlamadan önce tam olarak yerine getirilmesi gereken amaçlar hâlâ vardı. Ona iradesini dikte eden, insanın daha insani tarafıydı, sağlıklı erkekliğin damarlarında akan canlı ateşlerin ortasında uykularından uyandığında asla inkar edilemeyecek olan o irade.

Tam şu anda, eğilmez sandalyesine yaslanmış, ancak kendisi kadar sert bir adamın çıkarabileceği bir
rahatlığın tadını çıkarırken,
sıcak, canlı ateşler damarlarında kıpırdıyordu. Zihni, onu sık sık kısıtlı boş zamanlarında tutan birçok resimden biri olan, erkekliğin o uyuyan ateşlerinin ilk uyanışını temsil eden bir resme geri dönmüştü.

Sahne, uzun bir dizi başka resmin başlangıç ​​noktasını oluşturan bir anıydı, her zaman bir hücumla gelir, kaleidoskopik bir hızla değişir ve değişir, ta ki hızla akan bir düşünce akışına dönüşene kadar.

Bu, derin bir vadinin çok renkli yaprakları arasında yarı gizlenmiş, tuhaf, dağınık bir çayır köyünün resmiydi, atının ayaklarının dibine düşen
toprağın omzunda durduğu eyerinden bakıldığında. Çayırın, daha dost canlısı ruh halleriyle, gözü büyülemekten hoşlandığı o harikulade peri sahnelerinden biriydi. Belki de "alay etmek" onun kaprisini daha iyi ifade ederdi, çünkü Yasak Yasaları günlerinde bu güzel yerleşim yerlerinin çoğu, yalnızca doğanın mizahi havasıyla beyaza boyanmış, gerçek suç mezarlarıydı. On metre aşağısında yaşlı bir çam, beyaz, zamanla aşınmış başını, öğle vakti yaz göğünün parıldayan masmavisine doğru kaldırmıştı. Ülke genelinde bilinen bir dönüm noktasıydı; onu bu karanlık Rocky Springs köyüne yönlendiren dönüm noktasıydı. Sabah boyunca ona doğru at sürerken gözüne takılmıştı ve yaklaştığında merakı
onu bulunduğu patikadan ayrılmaya ve çok çok uzak bir çağın bu harika örneğini daha yakından incelemeye yöneltmişti.

Ancak incelemesi asla tam olarak yapılmamıştı. Bunun yerine, ilgisi
aniden gölgesinin altında dinlenirken gördüğü şeye yönelmişti. Bir kız, koyu renkli eski sandığa yaslanmış şekilde oturuyordu, yanında bir dikiş sepeti ve kucağında beyaz iğne işi labirenti vardı.

Ancak, yaklaştığında dikiş dikmiyordu. Aşağıdaki köye bakıyordu, o kadar derin ve karanlık bir şekilde güzel bir çift gözle
adamın nefesini tuttu. Sadece bir bilinçsiz an için
Stanley Fyles bakışlarının yönünü takip etti, sonra kendi
gözleri tekrar onun yüzüne geldi ve ona dikildi.

Çok, çok güzeldi. Saçları gür ve koyuydu. Yine de
çok koyu saçlarda sıklıkla bulunan o büyük ağırlıktan tamamen yoksundu.
Derin saçaklı gözlerinin kadifemsi yumuşaklığında eriyen bir parlaklık vardı.
Yüz hatları klasik biçim suçlamasından kaçacak kadar düzensizdi ve oldukça dikkat çekici bir
sertlik ve kararlılığa sahipti. O anda yalnız atlı
aklında, burada gördüğü
en güzel yaratık olduğuna karar verdi.

Hafif bir yazlık elbise giymişti, narin dokusundan
güzelce yuvarlanmış kolların ve omuzların sıcak tonu görünüyordu. Ayrıca, yaz sıcağına rağmen şapkasızdı.
Ateşli hayal gücünde,
resimleri hayatta nadiren görülen bir
güç ve karakter derinliğini ima eden
eski bir ustanın
tarafından boyanmış bir tuvale aitti. Teninin güzel zeytin rengi bile,
sadece oradan geldiğine inandığı,
eski ustaların
övüldüğü o güney iklimlerini ima ediyordu.

Ona göre, kalbi ve zihni bir şeye -ulaşılamaz bir şeye- özlemle dolup taşan bir kadının yüzüydü. O kadar güçlü ve erkeksi bir
bakış açısına sahipti ki, neredeyse pişman oldu,
karakterinin harikulade kadınlığını yalanlayabileceğinden korkuyordu.

Ama bir anda inkar etmek zorunda kalmıştı. Kız yavaşça döndü ve
yüzüne gülümseyen bir samimiyetle baktı. Gözleri onu
ova şapkasından iyi çizmeli ayaklarına kadar gezdirdi. Hızla geçtiler
omzunda yıldızı olan koyu devriye ceketinin üzerinden ve
sarı binicilik pantolonunun şeridinden. Geriye
sadece selam vermek kalmıştı, ki bunu da sesi sessizliği bozduğunda yaptı.

"Siz Müfettiş Stanley Fyles mısınız?" dedi, derin müzikal sesinde yükselen bir tonlamayla.

Adam açıkça cevap verdi. Alışılmadık selamlama karşısında şaşırmıştı.

"Evet----" Bir anlık şaşkınlığında boğazını temizledi. Sonra
hâlâ gülümseyen gözlerine karşılık verdi. "Ve--ora Rocky Springs mi?" diye sordu,
vadiyi işaret ederek. Bilgi oldukça
gereksizdi.

Kız başını salladı.

"Evet," dedi, "her şeyle dolu bir çayır köyü--belki dürüstlük hariç."

Adam genişçe gülümsedi.

"Bu yüzden buradayım."

Kız neşeli, dalgalanan bir kahkaha attı.

"Elbette," diye başını salladı. "Geleceğinizi duyduk. Burada bir
polis karakolu tamir edeceksiniz, değil mi?" Sonra, adam başını sallayınca, gülümsemesi
sönüverdi ve gözleri neredeyse ciddileşti. "Kesinlikle zamanı geldi," diye ilan etti. "Kötü yerler duydum, okudum sanırım. Ama
duyduğum veya okuduğum tek şey, bu yerle
karşılaştırıldığında
doğruluk cennetleri. Bakın," diye haykırdı, yerden kalkıp
güzelce yuvarlanmış bir kolunu, yeşil ormanların ortasındaki yuvalanmış evlere doğru uzattı, nehrin gümüş parıltısı vadinin kalbinden geçerken yavaş yaz yolunu
kıvırıyordu. "Böyle bir alay konusu olmuş muydu hiç? İnsan gözlerinin
dinlenebileceği en tatlı resim. Güzel--herhangi bir sanatçının hayal gücünün çizebileceğinden çok çok daha güzel. Hayattaki her iyi, doğru ve güzel şey için uygun bir dinlenme yeri ve--ve yine de--Rocky Springs'in neredeyse bir adama göre--yasaya aykırı olduğunu söyleyebilirim."

Bir an için Fyles'ın cevabı yoktu. Vadinin uzak tarafındaki yeşil yamaca karşı siluet halinde duran kadının yaptığı resmin cazibesini düşünüyordu. Sonra, aniden kolunu indirdiğinde ve ayağa kalktığında yere
düşen dikişi toplamaya başladığında, kendini toparladı. Alışılmadık derecede cana yakın bir
gülümsemeyle baktı.

"Sanırım polislerin şükretmesi gereken şeyler var ve Rocky Springs gibi yerler de bunlardan biri," dedi neşeyle. "Eğer Rocky Springs'iniz ve benzeri bir yer olmasaydı, kışın aç çakallar gibi
ortalıkta boş yere koşturuyor olurduk. Hükümet
bize bedava ödeme yapmaktan hoşlanmazdı."

Konuşmayı bitirdiğinde kızın işi kollarında toplanmıştı.

"İşte patika," dedi aniden, Fyles'ın ağacı incelemek için
ayrıldığı patikayı işaret ederek. "Tam aşağı, meyhaneye kadar gidiyor. Görüyorsunuz ya," diye ekledi sinsice, "meyhane kasabanın en önemli binası. Hoşça kalın."

Başka bir şey söylemeden yokuştan aşağı yürüdü ve bir anda,
cömertçe büyüyen çalıların arasında kayboldu.

Aklının her zaman döndüğü sahne buydu. Ama
başkaları da vardı, birçoğu ve her birinde bu güzel kızın varlığı
her zaman onun odak noktasıydı. O zamandan beri onu birçok kez görmüş ve konuşmuştu, çünkü görevi onu sık sık o yaşlı çamın
mahallesine götürüyordu. Fakat ilk karşılaşmalarındaki açık sözlülüğüne rağmen, onun mümkün olduğuna inandığından çok daha
kaçınılmaz olduğu kısa sürede ortaya çıktı ve dolayısıyla onunla yakınlığı çok az ilerledi.

Sonuç doğaldı. Adamın ona olan ilgisi daha da
keşfedildi, ta ki zamanla, uzun zamandır beklediği,
hazırlandığı yukarı doğru hareketin artık tek başına yapılamayacağını
anlayana kadar.

Amberley'nin ana caddesini
çizen dağınık evlere tozlu pencereden bakarken şimdi onu meşgul eden düşünceler bunlardı. Bronzlaşmış, güçlü
yüz hatlarında o hoş yarım memnuniyet gülümsemesini oluşturan düşünceler bunlardı. Onu çok istiyordu. Onu o kadar çok istiyordu ki,
tüm aceleyle koşup onu kendisinin yapma dürtüsü bir kenara itildi. Beklemeliydi - hayatında önemli olan her şeye uyguladığı aynı sabırla beklemeliydi ve,
fırsat sunulduğunda, an olgunlaştığında, gelecekteki mutluluğunun çoğunun bağlı olduğunu bildiği
büyük çabayı gösterecekti.

Böylece keyifli, umutlu ve yine de şüpheler olmadan hayal kurarken, kapısının sertçe çalınması, zihninden romantizmin son kalıntılarını da
silip süpürdü. Bir anda ayağa kalktı, tetikte ve bekliyordu.

"Gel!"

Çağrısına hemen cevap verildi ve onbaşının uzun boylu figürü
kapı girişinde çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu.

"Ee?"

Soru, otoriter bir tonla geldi.

"Huntly, efendim," diye kısaca açıkladı adam. "Bir mesajı var.
White Point'in hemen ötesinde yük treninde bir 'soygun' olmuş. 'Atlayıcılar' en arkadaki iki vagonu indirip mürettebatı tutsak etmişler. Trenin tepelerden çıkan virajda bayrak çektiği ve sonra geçmesine izin verildiği anlaşılıyor. Dururken vagonlar serbest bırakıldı. Sonra tren onlarsız yola çıktı. Şimdi görüş alanında.
Huntly dışarıda."

Müfettiş, astı konuşurken hiçbir işaret vermedi. Gözleri yerdeki ilgi çekici bir noktaya indirilmişti. Adamın kısa taslağının sonunda yukarı baktı.

"Huntly mesajı aldı mı?"

"Evet, efendim."

Fyles bir hareket yaptı ve diğeri onun geçmesine izin vermek için geri çekildi.

Ajan dış ofiste bekliyordu. Gözleri heyecanla kocaman açılmıştı.

"Ee? Mesaj nerede?" diye sordu memur.

Huntly eline bir kağıt tutuşturdu.

"Az önce elime ulaştı."

Fyles kağıdı aldı ve adamın aletinden indirdiği "soygun"un uzun hikayesini okurken güçlü kaşları çatıldı.

Subay, tüm planlarını tamamen boşa çıkaran haberi okurken derin bir sessizlik hakim oldu.

Sonunda başını kaldırdı. Huntly'e tek bir sorgulayıcı bakış atarak onbaşıya döndü.

"Burada frencinin liderin adamlarına güney yoluna gitmelerini söylediğini duyduğu yazıyor. Bu ya blöftü ya da bir hataydı. Bazen hata yaparlar ve şansımızı böyle elde ederiz. Güney yolu Rocky Springs'e giden yoldur. Rocky Springs, White Point'e yirmi iki mil uzaklıktadır. Muhtemelen ağır yüklü bir vagonla bir saatlik bir başlangıç ​​yapmışlardır. Rocky Springs buradan patikayla yirmi altı mil uzaklıktadır. İyi. Hadi, çocuklara hemen harekete geçmelerini söyle. Rocky Springs'in yaklaşık yedi mil kuzeydoğusundaki güney yoluna girecekler. Eğer sert sürerlerse onları kesmeliler veya her neyse, patikalarına hemen arkalarından çarpmalıdırlar."

"Evet, efendim."

Fyles iç odaya dönüp telefonu açtığında, hala bekleyen ajanı görmezden gelerek, onbaşı hızla uzaklaştı.

Bir anda telefon zili çaldı ve memur konuşmaya başladı.

"Evet efendim, Fyles. Evet, Şehir İstasyonu'nda. Hemen kışlaya geliyorum. Çok önemli. Sizi görmeliyim. Viski kaçakçıları bize
ikna oldular."

BÖLÜM V

GÜNEY İZİNE DOĞRU

Üç üniformalı adam açık kahverengi ovalarda hızla ilerliyordu. Yan yana
gidiyorlardı. Atları ter içindeydi; zayıf yanları gerilmiş, ama
yürüyüşleri gevşememişti. Gün ışığı var olduğu sürece devam edecekleri bir yürüyüştü.

Çavuş McBain'in atı burnunu diğerlerinin hemen önünde tutuyordu. Sanki iri, kemikli hayvan binicisinin rütbesini takdir ediyor gibiydi.

Astsubay aniden bir kolunu kaldırdı ve işaret etti.

"İşte Cypress Tepeleri, çocuklar," diye bağırdı. "Bakın, ufuktaki
sıcak pusundan
çıkıyorlar. Çok güneye doğru gidiyoruz."

Bir an bile sert mavi gözlerinin sabit bakışlarını çekmeden konuştu.

Askerlerden biri ona cevap verdi.

"Elbette, çavuş," diye kabul etti. "Sola doğru gitmemiz gerekiyor."

Atlar, demir nallı toynaklarıyla güneşten kavrulmuş çimenleri döverek, binicilere iyi gelen bir canlılıkla çizgiden çıktılar.

Adamların bronzlaşmış yüzleri hevesliydi. Genişçe bakan gözleri
tetikte ve dikkatliydi. Sıcak bir koku, hem bir eğlence hem de hayatları olan bir iş peşindeydiler. Bedensel ve zihinsel enerjilerinin en iyi çabalarını ortaya koymak için daha büyük bir teşvike ihtiyaçları yoktu.

Batı ovalarındaki bu binicilerin üniformaları mütevazıydı.
Kahverengi kanvas tunikleri, çayır şapkaları, uyluklarında geniş, sarı çizgiler bulunan siyah, sert serj pantolonları, modern bir askerin üniformasında bulunamayacak bir iş görünümüne sahipti.
Bu şeyler sadece zorlu hizmet içindi.

Bu adamların hayatı zorlu hizmetten oluşuyordu. Hükümet tarafından talep ediliyordu; ayrıca ülkenin koşulları tarafından da talep ediliyordu. Bu güzel, güneşli ovalarda kanunsuzluk hüküm sürüyordu;
insanın kanunsuzluğu, doğanın kanunsuzluğu. İkisi arasında, yalnızca çok kısa ve geçici olan rüyalarda var olan o konforlar için neredeyse hiç nefes alma alanları kalmıyordu.

İsim olarak, bu adamlar askeri polisti, ancak yöntemleri tüm askeri meselelerden yeterince
uzaktı. Onlarınki emirleri yerine getirmekti,
ancak tüm benzerlikler orada sona erdi. Her adam kendi kendine düşünmek ve
hareket etmek için özgür bırakıldı. Çok az ayrıntı içeren kısa emirler ona fırlatıldı.
Geri kalanında üstleri tek bir sonuç talep etti: başarı. Bir suç
işlendi; bir suçlu serbestti; düşünülen bir barış ihlali
bilgisi el altındaydı. Sonra git ve ilgilen. Araştır
ve tutukla. Kişi, olasılıklar ne olursa olsun plan yapmalı ve uygulamalıdır.
Başarı soğukkanlılıkla onaylanacaktı; başarısızlık ise derhal, gücü yöneten ceza yasasının en katı katılığıyla
ödüllendirilecekti.
Çalışma günler, haftalar, aylar sürebilirdi. Önemli değildi. Başarı çabayı taçlandırdığı sürece masraf da önemli değildi. Ancak
başarısızlıkla sonuçlandığında--ah, başarısızlık olmamalıydı. Gücün prestiji başarısızlığa dayanamazdı, çünkü yedi yüz adamı, yarım düzine Avrupa ülkesinin rahatça kaybedilebileceği bir bölgeyi ele geçirmek ve temizlemek için gerekliydi.

Hemen Çavuş McBain tekrar konuştu. Sabit gözleri hala
ufka dikilmişti.

"Bakın, o o," dedi. "İşte orada. Bir paspas başı gibi
yukarı doğru geliyor.
O, Rocky Springs'teki çam ağacı. Daha da sola doğru, çocuklar."

Atını çevirdi ve zamana karşı yarış devam etti.
Bir yerlerde, güney yolunda, bir viski kaçakçısı çetesi ticaretini sürdürüyordu. Müfettiş Fyles, "Gidin ve onları toplayın," demişti.

Tüm olasılıklar bu adamların aleyhineydi, ancak kimse bu konuyu düşünmedi. Her biri, gözleri ve beyni tetikte, insan çabasının yapabileceği her şeyi yapmaya hazırdı.

Artık o çimenliklerin üzerindeki kesin yön
sonunda tespit edilmişti, kaba, sert yüzlü bir İskoç olan çavuş, dikkatini
gevşetti. Zihni elindeki amaca kaydı ve kuru bir mizah
gözlerini aydınlattı.

"Eh, dostum, ama bu utanç verici bir israf, iyi ruhu ziyan etmek," dedi, özellikle kimseye hitap etmeden. "Hükümetler her zaman
savurgandır--maaşlı olanlar hariç."

Askerlerden biri kıkırdadı.

"Sanırım birazını dökebiliriz, çavuş," diye anlamlı bir şekilde ilan etti.

"Dök!" Çavuş sırıttı. "Bu doğru kelime değil, evlat. Dökmek
bir adamın boğazından aşağı akan sıcak içkiyi tarif etmiyor.
Söyle, umursamıyorum----"

Diğer asker araya girdi.

"Fyles şampanya döker," diye bağırdı iğrenerek. "Böyle bir adamla
ilgilenmek gerekir."

Çavuş başını salladı.

"Fyles, dökülmesi gereken her şeyi veya herkesi dökerdi, bu yüzden
burnunu avın rüzgarüstüne doğru götürür. Bu Tanrı'nın unuttuğu topraklarda o da haklı. Eğer dökmeseydik, hemen yere serilirdik ve
hayatlarımız bir saniye bile satın almaya değmezdi. Hayır çocuklar, dökmek
kalbimizi kırar--ama bunu yapmalıyız--yoksa kendimiz
dökülürüz."

Adam dizginlerini salladı ve altındaki büyük kuzukulağını hareket ettirdi.
Hayvanın tepkisi, arkadaşlarının ayak uydurmasını zorlaştıran bir adım uzamasıydı.

Kısa konuşma sona erdi. Rahat bir gerginlik anı olmuştu.
Şimdi, bir kez daha, her göz parıldayan ufuk çizgisine dikilmişti. Onlar
güney patikasını merakla arıyorlardı.

Yarım saat sonra sarı, kumlu yüzeyi ayaklarının altında, okunacak açık bir kitap gibi uzanıyordu.

Üçü de eyerden atlayıp yakından incelemeye başladı,
bu arada terleyen atları hemen patikanın kenarındaki olgun,
tüylü otlarla eğlendi.

Çavuş McBain tekerlek izlerini dikkatle inceleyerek, geçen son aracın ne kadar
hızla gittiğini tahmin etti.

Atların bulanık toynak izleri, sert bir şekilde sürüldüklerini ona haber veriyordu.

"Arkalarındayız, çocuklar," diye hemen ilan etti, "ve yürüyüşleri hiçbir
şans almadıklarını söylüyor."

Patikanın ilerisinde askerlerden biri ona cevap verdi:

"Yanlarında dört eyerli at var," dedi düşünceli bir şekilde. "İki
nallı ve sadece ön ayaklarda iki nallı. Tahmin et, arabacıyla birlikte,
beş adam eder. Çayır kabadayıları, sanırım."

Çavuş, incelemelerine devam ederken aynı fikirdeydi.

Sonra üçüncü adam sert bir şekilde bağırdı--

"Al!" diye bağırdı, patikanın kenarından bir şey alarak.

Diğerleri hemen ona katıldı.

Yarı yanmış bir sigarayı sessizce açıyordu, içindeki tütün hala nemliydi.

"Çayır kabadayıları buralarda _yapım_ sigara içmezler. Bu bir
Caporal. Anladın mı? Bu bir kasabadan satın alındı."

"Ay," dedi McBain hemen. "Rocky Springs, derim. Rocky
Springs çetesi, kesinlikle. Kuzeybatıdaki en pis suç yuvası. Hadi çocuklar. İşe koyulmamız gerek."

İki dakika sonra hareket eden bir toz bulutu, Rocky Springs yönündeki patikada ilerlemelerini işaret ediyordu. Ancak, şu anda toz azaldı. Ovaların kurnaz binicileri hiçbir şans vermiyordu; belirgin patikayı terk edip kenarındaki çimenlerin üzerinden
geçmişlerdi.

* * * * *

Batıya doğru giden güneş ufukta alçaktaydı. Hava durgundu. Gökyüzünde
bir bulut bile görünmüyordu. Dünya sessizdi.
Uykulu kuşlar bile akşam şarkılarını bitirmişlerdi.

Alçak çalılıklarla kaplı tepeler, patikanın altı mil ötede Rocky Springs köyünün kalbinden geçen Leaping Creek'in geniş vadisine
girdiği yerde sıralanıyordu.

Burası sıradan bir güzellik noktası değildi. Daha küçük tepeler engebeliydi ve boldu, her yöne karanlık orman geçitleri onları bölüyordu, neredeyse geçilemez yoğunlukta yeşilliklerle doluydu. Daha ileride, vadi genişleyip derinleştikçe, görünümü
daha engebeli hale geldi. Arazi daha yükseklere çıktı, daha açık renkli bitki örtüsü yerini daha yoğun ladin, mavi sakız ve akçaağaç büyümelerine bıraktı. Bunlar da sırayla daha koyu ve daha uzun çamlarla serpildi. Sonra, mesafe arttıkça, daha da büyük bir değişiklik
göze çarptı. Hüzünlü,
yıpranmış taçlarıyla geniş bakir çam ormanları, daha parlak yeşilleri daha dağlık bölgelerin kasvetli ihtişamına dönüştürdü.

Akşamın nefes kesici sessizliği vadinin üzerindeydi. Sessizlikte bir huşu hissi bile vardı. Bu huzurdu, tüm doğanın dinlendiği
harika bir doğal huzurdu ve bir manastırın terbiye edilmiş atmosferi bile dinlenme hissini bundan daha mükemmel bir şekilde iletemezdi.

Ancak insan çelişkisi vadinin kalbinde yatıyordu. Rocky Springs köyünün kalıcı yeriydi ve Rocky Springs, çayır suçunun tam da üreme alanı olarak kabul ediliyordu.

Ancak, tam şu anda terbiye edilmiş atmosfer mükemmeldi. Çok uzaktaki Rocky Springs, bunu etkilemek için güçsüzdü. Hatta vadinin kalbinden geçen çağlayan derenin şarkısı bile uyumsuz yankıları uyandırmak için güçsüzdü. Müziği alçak ve yumuşaktı.
Kıpırdayan böceklerin vızıltısı gibiydi, mükemmel huzur atmosferini oluşturan şeyin bir parçasıydı.

Güneş batıdaki gökyüzünde alçaldı. Vadinin kalbinden kadifemsi bir alacakaranlık yükseliyor gibiydi. Parlayan ışık yavaşça bir ormanlık alanın arkasında kayboldu. Birkaç dakika içinde ağaçlar ve çalılıklar sanki güçlü bir yangın onları
yiyip bitiriyormuş gibi aydınlandı. Sonra
ateş söndü ve güneş battı.

Ama güneş batarken, alçak, derin bir nota uzaktan yumuşakça yükseldi.
Bir süre hareketli derenin ve uyanık böcek yaşamının mırıltısıyla müzikal olarak harmanlandı. Sonra her ikisine de hakim oldu ve müziği azaldı. Notası hızla değişti, o kadar hızlı ki daha yumuşak tonu hemen unutuldu ve sadece şimdi aldığı sertlik
zihinlerde kaldı. Daha yüksek ve daha sert hale geldi, ta ki basit bir
gürültüden hız, şiddet ve bir düzine çelişkili duyguyu ima eden bir çıngırak ve takırtıya sıçrayana kadar.

Hemen hemen hemen başka bir değişiklik geldi ve bu da şüphe
kalmayan bir şeydi. Takırtı belirgin ve ayrı seslere ayrıldı. Hızlanan nalların hızlı vuruşları, sert bir yolun yüzeyinde yarışan hafif tekerleklerin şiddetli takırtısıyla karıştı.

Vadideki tüm huzur duygusu kayboldu. Neredeyse
görünüşünün kendisi değişmiş gibiydi. İnsan mücadelesi hissi aniden onu ele geçirmişti ve tüm sahneye
kalıcı bir şekilde acı dolu bir iz bırakmıştı.

Dört atlı adamın eşlik ettiği, hırslı bir ekip ve vagonun resme girmesiyle doruk noktasına ulaşıldı. Vadinin omzundan
geçtiler ve tüm sonuçlara, hem can hem de uzuvlara aldırmadan
tehlikeli yamaçtan aşağı doğru baş aşağı daldılar. Arabacı koltuğunda öne doğru eğilmiş, kollarını uzatmış, her iki elinde bir dizgin tutuyordu. Atlarını
sonuna kadar zorluyordu. Yüzünde, pozisyonunun mükemmel bir şekilde farkında olduğunu anlatan o sert, çaresiz ifade vardı. Mümkün olduğunca açık bir şekilde, önünde gördüğü tehlike ne kadar büyük olursa olsun, bunun arkasındaki daha büyük tehlikeyle
tesadüfen karşılaşması gerektiğini söylüyordu.

İki atlı eskorttan ayrıldı ve tepenin omzunda bir çalının arkasında saklandı. Vadiye yaklaşımı izlemek için oradaydılar. Diğerleri, emin adımlarla ilerleyen ekip yokuştan aşağı inerken yarışan araçla aynı hızda ilerliyordu.

Sallanarak, savrularak ve kayarak, araç kelimenin tam anlamıyla aşağıdaki derinliklere
düşüyor gibiydi ve atlar, boyunları
uzamış ve ağızları açılmaya başlamış, kulakları düzleşmiş ve
yanları akmaya başlamış şekilde dibe ulaştığında, yolculuğun
çaresiz doğası daha da belirginleşti. Vadi boyunca ilerlerken, arabacı ve refakatçisinin gözlerinde ne bir tereddüt ne de merhamet vardı.

Refakatçilerden biri sertçe arabacıya seslendi.

"Başarabilir miyiz?" diye bağırdı.

"Başarmalıyız," diye cevap geldi sıkılmış çenelerin arasından. "Eğer o lanet olası polise
yirmi dakikamız varsa, bizi tozdan göremezler.
Heh!"

Adamın son haykırışı, atlarından biri tökezlediğinde geldi. Ama o, dizginleri tutan ellerinin fiziksel gücüyle, zorlanan hayvanı ayakta tuttu. Kontrol bir anda oldu ama o, vagonda yatan çiğ deri kırbacı aldı ve acımasızca kullandı. Yorgun hayvanlar karşılık verdi ve araç patikadan aşağı uçtu, yolun tüm genişliği boyunca sallandı ve yalpaladı. Arkasında kalan toz, yoğun bir bulut halinde yükseldi. Eskort buna daldı ve keskin bir şekilde kıvrılan patikayı çevreleyen çalıların arkasında hızla gözden kayboldu. Atlar, arabacının demir eli altında giderek daha hızlı koştular, ta ki mesafe takırtıyı yakalayıp sonunda onu bir uğultuya dönüştürene kadar. Birkaç dakika içinde yükselen toz bulutu bile, ağaç tepelerinin üzerindeki duman gibi, inceldi ve sonunda eridi ve böylece, bir kez daha, alacakaranlık vadisine huzur geri döndü. * * * * *

Bir vagon Rocky Springs'e doğru ağır ağır ilerliyordu. Köyün dış mahallelerinden bir milden daha az bir mesafe ötedeydi ve ağaçların arasından ara sıra görünen beyaz boya, ilerideki uzaktaki bir evin yanlarını gösteriyordu.

Atlar bitkin görünümlü yaratıklardı ve yanları gri ter izleriyle kaplıydı. Yürüyorlardı ve vagondaki sürücü sürücü koltuğuna büzülmüş bir şekilde oturuyordu, kirli bir rahatlığın mükemmel bir resmiydi. Sert yüzlü, yıkanmamış bir yaratıktı, esmer yüz hatları ter ve kirle
işmişti. Tipik bir çayır kostümü giymişti, bol pamuklu gömleği yüzünün kirli durumuna çok iyi uyuyordu. Bir yanağı büyük bir tütün çiğnemesiyle şişkindi, diğeri ise
eksik arka dişlerinin bıraktığı çukurların üzerine çökmüştü.

Kesinlikle itici değildi. Memnun gülümsemesi bile sadece
ifadesinin kötülüğüne katkıda bulunuyordu. Ancak, memnuniyeti kesinlikle tüm atmosferi değildi. Aslında, oldukça çalışılmıştı, çünkü gözleri, kısmen renkli olanlarda kolayca fark edilebilen gizli bir dikkat ile
aydınlık ve dikkatliydi. Kulaklarının da daha az uyanık olmadığını öne sürüyorlardı ve ara sıra bu öneri, başının hızla, arkasından gelen herhangi bir olağandışı sesi dinlediğini açıkça söyleyen bir yöne doğru çevrilmesiyle doğrulanıyordu.

Başın bu dönüşlerinden biri normalden daha uzun sürdü. Sonra, vücudunu
oldukça keskin bir hareketle, belinde asılı duran büyük tabancalardan birini savurdu, böylece namlusu uyluğunun üzerinde duruyordu ve
dipçiği eline hazırdı. Sonra, kötü niyetli bir kıkırdamayla,
dizginlerini daha sıkı kavradı ve bitkin atları
eğik başlarını kaldırdı.

Tavır değişikliğinin amacı hemen belli oldu, çünkü, birkaç dakika sonra, çok gerisinde,
uzaktaki nal sesleri,
sessiz vadide yankılandı.

Atlarını daha da kontrol etti ve köye varmadan
arkasındakilerin yukarı çıkmasını istediği belli oldu.
Kötü yüzündeki gülümseme daha da komikleşti ve büyük bir keyifle bir
tütün suyu fışkırdı.

Sesler yükseldi ve arkasını dönüp
karanlık vadiye baktı. Ormanlık gölgelerin arasında henüz hiçbir şey ve hiç kimse yoktu. Sadece nal sesleri her an artıyordu. Sonunda geri döndü ve kendini toparladı. Tavrı artık daha da çalışkan bir kayıtsızlık haline gelmişti, ancak silahı hala elindeydi. Arkasındaki sesler yaklaşıyordu. Yorgun atları kulaklarını dikti. Onlar da ilgilenmiş gibiydi. Takipçiler geldi. Yüz metreden daha az gerideydiler. Birkaç dakika sonra tam arkalarındaydılar. Sonra adam tembelce başını çevirdi. Birkaç dakika boyunca üzerine
çalmış olan üç üniformalı kişiye aptalca baktı. Sonra aniden doğruldu ve atlarını durdurdu. Polisler vagonunu çevrelemişti.

Çavuş McBain bir tarafta onun hizasındaydı, bir asker atını diğer tarafa çekti, üçüncüsü ise vagonun arkasında durup içine baktı.

"Akşam, çavuş," diye bağırdı arabacı, kasıtlı bir neşeyle.
"Rocky Springs'i mi yapıyorsun?"

McBain'in sert mavi gözleri melezin yüzüne doğru bakıyordu.
O karanlık, gizli gözleri sabitlemeye ve tutmaya çalışıyordu. Ama bu
kolay değildi.

"Belki," dedi kısaca.

Sonra hızla kıyafete baktı. Terli atlar
ilgisini çekti. Vagonun doğası. Sonra, sonunda,
toza karşı hafif bir brandayla kaplı vagonun içindekiler.

"Nerelisin?" diye sordu buyurgan bir şekilde.

"Myrtle'dan yeni geldim," diye cevapladı adam, diğerinin tavrından hiç rahatsız olmadan.

"On dört mil," dedi McBain sertçe. "Sanırım fişlerin biraz terlemiş. Adın ne ve kimin için çalışıyorsun?"

"Sanırım ben Pete Clancy'yim ve Kate Seton'ın 'kiralık' adamıyım. Myrtle'a onun için
düzenlemeler yapmak için geldim."

"Düzenlemeler mi?"

Çavuşun gözleri sonunda diğerininkileri etkiledi. Pete Clancy'nin bakışlarında
bir küstahlık vardı. Ayrıca
mizah da vardı.

"Elbette," diye karşılık verdi kolayca. "Sanırım o kapağı kaldırırsan onları vagonda bulacaksın. Dikmek için sahtelerden biri var. Bir de
lüks bir teneke kamyon var ve diyelim ki, Leddy'nin fikirleri yüzünden ölümü. Şu ipek
giysilerin renklerine bir göz at. Sadece kirli ellerini onlardan uzak tut, yoksa bana birinci sınıf bir domuz olduğum için
küfür edecek. "

McBain, vagonun arkasındaki polis memuruna işaret etti ve adam
kapağını çıkardı. Polis memurunun gördüğü ilk şey, parlak ceviz kutusunda bir
dikiş makinesiydi. Bunun yanında, konserve meyve ve etlerle dolu açık bir paketleme kutusu ve büyük miktarda bakkaliye vardı. Kağıt katmanlarının altına paketlenmiş başka bir kutuda,
terzilik malzemeleri ve bir kadının diğer giyim eşyaları için bir rulo beyaz çimen vardı.

Açık bir iğrenmeyle, polis memuruna kapağı değiştirmesini tekrar işaret etti.
Sonra Clancy araya girdi.

"Söyleyin," diye bağırdı ironik bir şekilde, "çok şık değiller mi? Size söylüyorum, çavuş,
süslü şeyler söz konusu olduğunda, kadınlar bizi ölümüne derimizi yüzdürdüler.
Etek ve onlardan yapılmış şeyler giymemizi hayal edin! Onların arasından düşüp
kirli boynumuzu kırarız. Ve renkler de. Sanırım bir dago kızını utandırırlardı ve üç yaşında bir damızlık boğayı öfkeyle şişkin bir fırtınayla yanlarını sallamaya zorlarlardı. Ama konu konserve kamyona gelince, mesela çayır haşhaşı hiçbir şey ifade etmezdi,
ve eğer bir İncil dersinde yetiştirilmemiş olsaydım ve kemiklerimde doğruluğun soğuk suyunu hissetmemiş olsaydım, o kutuların içine bir göz atmadan
onları asla buraya kadar taşımazdım. Ben----"

"Kes şunu, dostum," diye bağırdı memur sertçe. "Seninle açık
bir konuşmam gerek. Beni anladın mı? Açık. Blöfün diğer insanlara da yeter. Myrtle'a gitmedin. White Point'ten geliyorsun, orada bir yükü durdurmaya yardım ettin. Bu vagonda büyük bir içki yükü taşıdın, bu yüzden fişlerin tükendi. Bu içkiyi bu vadide, bu kamyonu topladığın yerde sakladın. Rocky Springs'teki Bayan Seton'a 'kiralık adam' olmadığını söylemiyorum ama
çift taraflı oynuyorsun. Eşyalarını alıp depoya attın,
sadece diğer oyununu bitirdiğinde onları aldın."

Adam küstahça güldü.

"Aman Tanrım! Çok kötü bir adam olmalıyım, çavuş," diye bağırdı. "Ben, İncil dersinde
büyüdüğüm için." Devam ederken gözleri parladı. "Ve ben bunların hepsini yaptım? Söylediklerinin hepsini, çavuş? Söyle, ben gerçekten zeki bir adamım.
Sanırım o içkiden bir yudum alacağım, değil mi? Bu berbat bir
hile olurdu----"

Çavuşun gözleri parladı.

"Biz seninle işimiz bitmeden hapishaneye gideceksin. Sen ve
seninle beraber çocuklar. Senin izini sonuna kadar takip ettik ve o iz tam burada bitiyor. Sana karşı akıllıyız----"

"Ama içkinin saklandığı yerde akıllı değilsin," diye karşılık verdi adam kıkırdayarak.

Sonra memurun gözlerinin içine baktı.

"Söyle," diye bağırdı kocaman kahkahasıyla. "Hastalanana kadar hapishaneden bahsedebilirsin. Arabamda içki yok ve eğer varsa, sizin dediğiniz gibi, onu bulup dökmek ve orada durup beni işimden alıkoymamak tamamen size kalmış."

Konuşmasını bitirdiğinde, ayrıntılı bir gösteriyle dizginlerini salladı
ve atlarına bağırdı, atlar hemen hareket etti.

Araba uzaklaşırken başını çevirdi ve omzunun üzerinden konuştu.

"Konserve kamyonu ve dikiş makinesini dökemezsin, çavuş," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Bu hapishane gürültüsü hiçbir şeyi köpürtmüyor. Sanırım bir kez daha düşünsen iyi olur."

Memurun üzüntüsü tamdı. Onu döven, haydutların
başlangıcıydı. Bu vagondu; bu adamlardan biriydi.
Bunlardan emindi. İçinde başkaları da vardı ama
onlar----. Askerlerine döndü.

"O adama bilezik taktırmak için bir aylık maaş verirdim," dedi, içinde neşe olmayan bir
sırıtışla. Sonra, uzaklaşan vagonun ardından
gözlerini dikip sertçe ekledi: "Ve ben bir İskoç'um."

BÖLÜM VI

İNSAN AVCILARI

Kızın yakışıklı yüzü aşağıdaki vadiye dönüktü.
Hayalperest gözlerle, yarı pişmanlıkla, ama yine de hafif bir mizahla, vadinin kalbini dolduran ormanlıkların kucağındaki yuvalanmış köye bakıyordu, gümüşi
iplik nehir yolunu buldu.

Altında oturduğu akçaağaç ağacının geniş yaprakları,
çıplak başını öğle güneşinin yakıcı ışınlarından koruyordu. Ve burada, vadinin o kadar yüksek bir noktasında, en azından soluyabileceği hava olduğunu hissetti.

Yanındaki yerdeki kitap daha yeni oraya bırakılmıştı; sayfaları ardına kadar açıktı, ağaç gövdesini çevreleyen kuru, otsuz alana yüzü aşağı bakacak şekilde çevrilmişti.

Sadece birkaç adım ötede, zayıf ve sarı saçlı başka bir kız,
nedeni konusunda yeterince şüphe duyulabilecek
beyaz çimenlik bir yığın üzerinde iğnesini çevikçe
hareket ettiriyordu. Çoğu kadının narin iç çamaşırlarının imalatına gösterdiği özen ve belirgin takdirle çalışıyordu.

Arkadaşı kitabını bir kenara koyup vadiye doğru döndüğünde,
güzel dikişçi kadın bir çift gri, düşünceli göz kaldırdı. Ama hemen
bir anda tekrar işine koyuldular. Ancak, sadece bir anlığına. Dikişinin sonuna ulaştı ve kumaşı katlamaya başladı ve bunu yaparken gözleri bir kez daha kız kardeşine doğru kalktı, ancak şimdi kahkahalarla doluydular.

"Kate," dedi neşesini esirgemeyeceği bir tonda, "biliyor musun, Rocky Springs'e ilk geldiğimizden bu yana beş yıl geçti? Beş yıl." Derin bir iç çekti, bu iç çekiş alay doluydu.
"Biz geldiğimizde yirmi üç yaşındaydın. Şimdi yirmi sekiz yaşındasın ve ben
yirmi iki yaşındayım. Yakında yaşlı kızlar olacağız. Oradaki halk," diye devam etti, aşağıdaki köye başını sallayarak, "yakında bizden 'o iki yaşlı adam' veya 'o komik yaşlı sevgililer, Seton kardeşler' diye bahsedecek.
Bunu düşünmek korkunç değil mi? Kendimize koca bulmak için Batı'ya geldik ve işte neredeyse yaşlı kızlar olduk."

Kate Seton'ın gözlerinde karşılık veren bir ışıltı vardı ama dönmedi.

"Sen biraz şaka gibisin, Hel," diye cevapladı, derin bir kontralto sesinin yavaş, müzikal
tarzıyla.

"Ama ben şaka değilim," diye itiraz etti diğeri yapmacık bir ciddiyetle. "Ve adım Helen diye bana 'Hel' denmeyecek. Bu, Pete ve Nick'in Dirty O'Brien'da maaşlarını harcadıklarında birbirlerine küfür etmelerine benziyor. Ayrıca, gerçekleri hiç değiştirmiyor. Kendimizi rafta, tavaların ve diğer pişirme kaplarının arasında bulmak için daha fazla tırmanmaya gerek kalmayacak. Ben... bıktım... gerçekten bıktım. Konuşmanın bir faydası yok. Ben bir kadınım ve
evimde bir pantolon görmeyi, bir etek yığını görmekten daha çok isterim. Sevgili kız kardeşime ait olsalar bile.
Pantolonlar her zaman benimle birlikte."

Kate bakışlarını aşağıdaki köyden çekti ve kız kardeşinin güzel yüzüne gülümseyen, hoşgörülü gözlerle baktı.

"Ee?" dedi.

Diğeri güzel başını salladı. Gözleri hala gülüyordu, ama
ifadeleri arkalarında yatan ciddiyeti gizlemiyordu.

"Hiç de 'iyi' değil," diye bağırdı. Kendini yerden
diz çökmüş bir pozisyona çekti, bu da onu Rocky Springs'te asla satın alınamayacak
ayakkabıların topuklarında oturmaya bıraktı. "Şimdi,
beni dinle," diye devam etti, uyarıcı bir parmak kaldırarak. "Ben sadece
durumumu hemen burada ve şimdi açıklayacağım ve--ve sen de beni
dinlemelisin. Beş yıl önce, yirmi üç yaşındaki Kate Seton ve kız kardeşi Helen Seton yetim kaldılar ve iki bin dolar eşit olarak aralarında paylaşıldı. Anladın mı?"

Kız kardeşi eğlenerek başını salladı. "Şey," diye devam etti kız kasıtlı olarak. "Kate Seton sıradan bir kız değildi. Ah, hayır. Nick'in söyleyeceği gibi, o çok
_sıradışı_ydı. Kadının bağımsızlığına dair saçma bir fikre sahip, inatçı bir kızdı. Ben--ben onun
erkeksi olduğunu veya buna benzer bir korkunçluk olduğunu kastetmiyorum. Ama yapmak istediği şeyleri
yapmaya gelince, bunları herhangi bir erkek kadar iyi ve kasıtlı olarak yapabileceğine inanıyordu. Herhangi bir erkek kadar iyi düşünebildiğine inanıyordu. Aslında, erkek cinsiyetinin kendisininkinden
üstün olduğuna inanmıyordu. Kabul ettiği tek üstünlük, bir erkeğin bir kadına evlenme teklif edebilmesiydi, oysa bir erkeğe evlenme teklif etme ayrıcalığı
Kate'in cinsiyetine reddedilmişti. Ama bunu kabul ederken bile kendine bir alternatif
saklamıştı. Her kadının bir erkeğe bunu sorma hakkı olduğuna inanıyordu."

Sabırlı Kate hafifçe itiraz etti. "Beni tamamen
berbat bir yaratık gibi gösteriyorsun," dedi, en ufak bir alınganlık göstermeden. "Suçlama için
ayağa kalkmam daha iyi olmaz mıydı?"

Ama kız kardeşinin sahte ciddiyeti hiç bozulmadı.

"Gerek yok," dedi, havadar bir şekilde. "Ayrıca, bitirdiğimde
yorgun olacaksın. Şimdi dinle. Kate Seton çok nazik ve sevimli bir
yaratıktır--gerçekten. Sadece--sadece o--fikirlerden muzdarip."

Karar ve karakter dolu yakışıklı yüzüyle koyu gözlü Kate, kız kardeşine bir annenin hoşgörüsüyle baktı.

"Konuşuyorsun, çocuğum," dedi sadece.

Helen başını salladı. "Konuşmayı seviyorum. Kendimi zeki hissettiriyor."

"Evet--es. İnsanlar böyledir," diye karşılık verdi diğeri ironik bir şekilde. "Devam et."

Helen ellerini kucağında kavuşturdu ve bir an için hayran olduğunu bildiği kız kardeşine
şaşırtıcı bir şekilde baktı.

"Eh," diye devam etti hemen. "Konuya devam edelim. Beş yıl
önce bu bağımsızlık ve macera ruhu Kate
Seton'da çok güçlüydü. Şimdi olduğundan çok, çok daha güçlü. Bu arada.
Neyse, o zamanlar o kadar güçlüydü ki, bu ikisi kendilerini paralarıyla dünyada yalnız bulduklarında, onun fikri tüm gelenekleri yıkmak, New England'daki küçük köyünü terk etmek, batıya gitmek
ve Kanada'nın engebeli ovalarında 'canlı' adamlar ve servet aramaktı. Bunun
son kısmı yürürlüğe kondu."

Kız, kız kardeşinin aşağıdaki vadiye doğru tekrar dönmesini izleyerek durakladı.

Helen, istifa ederek iç çekerek devam etmek zorunda kaldı. "Bu beş
yıl önceydi," dedi. Sonra, sesini bir acıma notasına düşürerek,
ve bir hıçkırık numarası yaparak: "Beş uzun yıl önce, iki yalnız kız,
yetim, New England köyündeki geleneksel evlerinden ayrıldılar, evi sattıktan sonra -köyü değil, evi- ve
batılı vahşi doğanın vahşi yeşil ovalarına, broncho'nun, gopher'ın ve acımasız
sivrisineğin yuvasına doğru hüzünlü yüzlerini çevirdiler."

"Ah, devam et," Kate'in gülümsemesi görülmeye değerdi.

"Bu duygu," dedi Helen, gözlerini siliyormuş gibi yaparak. "Bu duygu,
Nick'in söyleyeceği gibi, suçlanan tüm işi altüst ediyor."

"Asla "Dikkat et Nick," diye bağırdı kız kardeşi. "Neyse, senin sandığın kadar
küfrettiğini sanmıyorum. Yakında gidip
Meeting House'u yarınki ayine hazırlamam gerekecek. Yani----"

"Ah, işte mesele bu," diye atıldı Helen, gülen gözlerinde büyük bir zafer gösterisiyle. "Beş yıl önce Kate Seton asla bunu söylemezdi. 'Eski Meeting House'u ve oraya din adına birbirlerini
iftira etmek için giden tüm eski
şeyleri rahatsız edin' derdi. Bunu söylerdi. Şimdi her şey farklı. Macera sevgisi gitti; geleneklere meydan okuması gitti; bağımsızlığı gitti. Şimdi ne oldu? Sıradan bir çiftçi, ağır işlerde çalışan bir kadın, bekar bir çiftçi, lahana ve benzeri şeyler yetiştiriyor ve manikürlü ellerini mahvediyor ve yakışıklı yüzünde çiller var." 

"Başarılı bir kadın, bekar bir çiftçi," diye söze girdi Kate, derin, yumuşak sesiyle. 
Helen başını salladı ve itirafında bir tür çaresizlik vardı. 
"Evet," diye iç çekti, "ve en kötüsü de bu. Kocalar bulmaya geldik - 'canlı' kocalar ve sadece lahanalar buluyoruz. Erkek avcıları. Kendimize böyle diyorduk. Kulağa alışılmadık geliyordu, bu yüzden bu ifadeyi kullandık." Birdenbire onursuz bir aceleyle ayağa kalktı ve kız kardeşine doğru küçük, sıkılı yumruğunu salladı. "Kate Seton," diye haykırdı, "sen bir sahtekârsın. Tam bir sahtekârsın. Evet, öylesin. Bana dik dik bakma. 'Yaşa' adamlar!
Macera! Puf! Herhangi bir köy kedisi kadar uysalsın ve tıpkı
onlar kadar--uykulu."

Kate de ayağa kalkmıştı. Dik dik bakmıyordu. Gülüyordu. Esmer,
yakışıklı yüzü kız kardeşinin karakteristik
saldırısına neşeyle aydınlanmıştı. Kızın sorumsuz gevezeliğini seviyordu, tıpkı kızın hafif, biçimli vücudunda
attığı sadık kalbi sevdiği gibi. Şimdi
yaklaştı ve kızın omzuna okşayan bir el koydu. Bir anda ince beline düştü ve kolu hemen
yerleştirildi.

"Keşke sana kızabilseydim, Helen," dedi neşeyle. "Ama ben
sadece--yapamam. Komik
üslubunla--bazı şeylerde hedefe çok yaklaştığını biliyorsun. Şöyle söyleyeyim, merak ediyorum. Bankada orijinal sermayemizden daha fazla
paramız olduğunu biliyor musun? Çiftliğimiz gelişen bir işletme.
İşgücü istihdam ediyoruz. Kendilerine insan diyen ve karakterlerine sahip iki yaratık--domuzlar, kaplanlar veya oldukça
korkunç bir şey. Giysilerimizi doğrudan New York veya Montreal'den satın alabiliyoruz. Bunu düşün. Bu bağımsızlıktan kaynaklanmıyor mu? Köy işini kabul ediyorum. Rocky Springs'i seviyorum gibi görünüyor. Çok beyaza boyanmış bir
mezar ve sakinleri kocaman kalpleri olan çok serseriler. Evet, yerin alışılmadık geleneklerini bile seviyorum.
Ama macera ruhu. Şey, nedense bunun
gerçekten kaybolduğunu düşünmüyorum."

"Sadece lahanaların arasında bataklığa saplandım," dedi Helen kurnazca. Sonra kız kardeşinin kucağından kurtuldu ve kol mesafesinde durarak saçma bir şekilde suçlayıcı bir tavır takındı. "Ama bir dakika bekle, Kate
Seton. Bunların hepsi yanlış. Ben suçlamayı yapıyorum ve sen tüm
konuşmayı yapıyorsun. Bu davada hiçbir savunma yok. Sen--sadece dinlemek ve--cezayı kabul etmek zorundasın. Sanırım bu bir
erkekler mahkemesi değil--sadece kadınlar. Şimdi, biz erkek avcılarıyız. Biz böyle başladık ve
ben de hala öyleyim. Beş yıldır bu işteyiz, sonuç ne? Sana söyleyeyim. Köyde pantolonlarda
bulunan her şey tarafından bana evlenme teklifi edildi--genelde 'şey' sarhoşken. Bana evlenme teklif etmeyen tek nesneler iki
kişilik adamımız Nick ve Pete ve bunun tek sebebi maaşlarının onları yeterince sarhoş etmeye yetmemesi. Sana gelince, oğlanların çoğu sana hayranlık duyuyor, seninle evlenmekten
konuşmaya cesaret edemiyorlar, deliryum tremens. Bu yönde herhangi bir gösteri yapma cesaretine sahip olan tek adamlar, görevi onu Rocky Springs civarına getirdiğinde Müfettiş Fyles ve bir uyku hastası
çiftçi ve sanatçı, yani Charlie Bryant'tır. Peki siz bunu nasıl karşılıyorsunuz?
Sen--bir insan avcısı mı? Neden, Fyles'tan tavşan gibi kaçıyorsun. Cesaret mi?
Aman Tanrım. Onun adının anılması bile sizi
korku ve genç kız şaşkınlığı kasılmalarına sokmaya yeter. Ve her zaman
gizlice ona hayranlık duyarsınız. Diğerine gelince, kendinizi
bir tür hastane hemşiresi ve ölçülülük reformcusuna dönüştürdünüz. Onu bir tür hobi olarak benimsedin, ta ki o, berrak aralıklarında, senin
yeniden yapılanma sürecinden yararlanarak, onu senin
sevimli benliğine karşı aptalca bir hayranlık durumuna düşüren
aşk hastalığına yakalanana kadar."

Kate gülerek itiraz etmek üzereydi, ama Helen onu
inkar edercesine bir hareketle durdurdu.

"Bekle," diye haykırdı görkemli bir şekilde. "Tüm suçlamayı duy. Suçunu kabul ettiğin
köy hayatına bak. Sen, bağımsız ve cüretkar, yüksek ruhlu bir kadınsın. Evlat edindiğin ve aksi takdirde eşleri ve çocukları kendilerinden daha iyi olmayan bir sürü
gayri-gayr ve korsan tarafından işletilen bir Toplantı Evi'nin bir tür kiralık temizlikçisinden daha iyi değilsin. Köyün sosyal etkinliklerine, yıkanmamış ama büyüyen bir aileye sahip herhangi bir köy annesi kadar takdirle katılıyorsun. Onlarla dedikodu yapıyorsun ve en az onlar kadar
kötü rezillik yaratıyorsun ve onlara karşı olan dostluğun ve yardımseverliğinle, iki sent için, söz konusu yıkanmamış yavruların arasına bir fırçayla
gideceğini gerçekten düşünüyorum. Sana ne geliyor, Kate? Sen--bir erkek avcısı mısın? Hayır--hayır," diye devam etti, güzel başını umutsuzca sallayarak, "konuşmanın faydası yok. Erken kadınlığın büyük, büyük ruhu bir şekilde seni hayal kırıklığına uğrattı. İkimizi de hayal kırıklığına uğrattı. Artık erkek avcısı değiliz. Daha az cesur kız kardeşini kollarında taşıyan yükselen Kate düştü. İkisi de yere düştü. Çok umut vadeden erken tohum filizlendi ve büyüdü--ama lahana gibi
çıktı. Ve--ve yaşlanıyorlar. İşte oradasın, buna engel olamıyorum. Sürdüğümüz tarım karığına takıldım ve----.
İşte!"

Kolunu dramatik bir şekilde uzattı, vadinin yamacından yavaşça tırmanan
bir adamın hafif siluetini işaret etti.

"İşte orada," diye haykırdı. "Sanatçı-hastan. Uyuşuk
çiftçi. Bir sembol, cesur ruhlarımızı ezen bağların bir sembolü--öhöm!--genç kalplerimiz."

Ama Kate yaklaşan adamı görmezden geldi. Gözleri sadece önündeki parlak yüze bakıyordu.

"Sen harika bir çocuksun," diye sıcak bir şekilde ilan etti. "Kızgın olmam gerekir. Sana
kızmam gerekir. Gerçekten kızdığıma inanıyorum. Ama--ama
lahana işi duygularımın fırtınasını dağıttı. Lahana mı? Ah,
canım." Yumuşakça güldü. "Sen, yumuşak, dalgalı saçlarınla, sanki köyde
New York'lu bir kuaför varmış gibi giyinmişsin. Sen, büyük gri gözlerinle,
çekici küçük burnunla ve aşk dolu ağzınla. Sen,
güzel yeni elbisenle, New York'tan sadece iki gün önce geldin ve
bu arada, tozlu zeminde
yayılıp yatmaman gerektiğini düşünüyorum. Sen--bir lahana! Sadece söylediğin her şeyi çalıyor, gerçeği
söylemeyeceğim, ama--duygu. İşte, çocuk, söyleyeceklerini söyledin. Ama
benim için endişelenmene gerek yok. Ben değişmedim--gerçekten. Belki sana garip gelen
birçok şey yapıyorum, ama--ama--ne yaptığımı biliyorum. Zavallı
yaşlı Charlie. Ona bak. "Sık sık onun sonunun ne olacağını merak ediyorum."

Kate Seton iç çekti. Sanki kalbinde büyük bir
ana şefkati derinliği varmış gibi görünüyordu ve tam şu anda bu şefkat
kendilerine yaklaşan adama yönelmişti.

Ancak daha hafif kafalı Helen daha az kolay etkileniyordu. Kız kardeşine doğru
eğlenceli bir şekilde gülümsedi. Sonra parlak gözleri
hızla adama baktı.

"Eğer duyduklarımız doğruysa, sonu hapishane olacak,"
diye kararlı bir şekilde ilan etti.

Kate hızla etrafına baktı ve gözleri aniden oldukça sertleşti.

"Hapishane mi?" diye sordu sertçe.

Helen omuz silkti.

"Herkes onun ülkenin en büyük viski kaçakçısı olduğunu söylüyor ve
-ve alışkanlıkları işleri pek de farklı göstermiyor. Söylesene Kate,
O'Brien geçen gün bana polisin onu not aldığını söyledi. Sadece onu yakalamayı bekliyorlardı - suçüstü."

Kate'in gözlerindeki sertlik aniden kayboldu. Belki de rahatlamanın hafif bir iç çekişi kaçtı.

"Bunu asla yapmayacaklar," diye kararlı bir şekilde ilan etti. "Herkes Charlie hakkında bir
hata yapıyor. Eminim. Tüm kusurlarına rağmen Charlie viski kaçakçısı değil. Çok nazik. Böyle bir trafiğe
inmek için çok-çok dürüst."

Birdenbire gözleri parladı. Helen'e yaklaştı ve bir el kızın kolunun yumuşak etini kavradı ve sıkıca kapattı.

"Söyle bakalım, çocuk," diye devam etti, derin, heyecan verici bir tonla, "bu viski kaçakçılarının
neleri riske
attığını biliyor musun? Biliyor musun? Hayır. Elbette bilmiyorsun. Hem hayatlarını hem de özgürlüklerini
riske atıyorlar. Hayatlarının her anı tehdit altında. Cezası ağırdır ve bir adam viski kaçakçısı olduğunda
canlı olarak alınmaya hiç niyeti yoktur. Tüm bunları düşünün ve hayal gücünüzün sizi
nereye götürdüğünü görün. Sonra Charlie'yi düşünün--bizim bildiğimiz haliyle. Bir sanatçı. Sıcak kalpli, nazik bir yaratık, tek günahları
-kendisine karşı."

Ama küçük kızın yüzünde şüphecilik vardı.

"Evet--bizim bildiğimiz haliyle," diye hemen cevapladı. "Bana resim dersleri verirken, onu sizinle birlikte, gözlerindeki o harika köpeksi bağlılıkla,
söylediğiniz her kelimeye
dikkatle bakarken bunu düşündüm. Hepsini düşündüm. Ve aklımdan her zaman bir zamanlar okuduğum bir kitabın başlığı geçiyordu--'Dr.
Jekyll ve Bay Hyde.' Eminsin ve ben--sadece merak ediyorum."

Kate'in eli kız kardeşinin kolundaki tutuşunu gevşetti.
Tüm ifadesi, fark etmiş olsaydı, diğerini
ürkütmüş olması gereken bir anilikle değişti. Gözleri soğuktu, çok soğuktu, kendisine çok bağlı olduğu ve kendisinin ahlaki olarak kendisinden daha güçlü doğanın en büyük desteğine ihtiyaç duyan, hasta ve rahatsız bir yaratık olarak gördüğü
biri hakkında bu kadar sert düşünmeyi yüreğinde bulabilen kız kardeşini incelerken.

"İstediğin gibi düşünmelisin, Helen," dedi soğuk bir şekilde. "Biliyorum. Biliyorum
Charlie. Her hareketini yönlendiren nazik yüreğini anlıyorum ve seni uyarıyorum, tamamen yanılıyorsun. Herkes yanılıyor, polis-herkes."

Arkasını döndü ve yaklaşan figüre doğru yamaçtan birkaç adım aşağı indi.

BÖLÜM VII

CHARLIE BRYANT

Kate ağaçların gölgesinden çıktığında, yaklaşan adam,
yukarı baktı, onu gördü ve koyu gözleri bir zevk gülümsemesiyle
mutlu oldu. Selamı, durgun havada ona sıcaklık ve derin duyguyla
heyecan verici bir tonda ulaştı.

"Ho, Kate," diye bağırdı, derin müzikal sesiyle. "Seni ve Helen'i bu tarafa doğru yürürken gördüm ve ben de oradan uzaklaşacağımı düşündüm."

Tepeye tırmanırken zor nefes alıyordu, hafif vücudu
tırmanma çabasıyla öne doğru eğiliyordu. Kate onu, tıpkı endişeli bir annenin hasta çocuğunun çabasını şüpheli gözlerle izlemesi gibi izliyordu. Kate onun seviyesine ulaştı ve derin nefesler alarak
önünde durdu.

"Aşağıda yeni kilisede çalışan çocukları izliyordum," diye devam etti. Yakışıklı, çocuksu yüzü kızarmıştı. Narin, pürüzsüz, bıyıksız teni dokusunda neredeyse kadınsıydı ve arkasında kıpırdanan neredeyse her duyguyu ele veriyordu. "Allan Dy
postamla birlikte geldi. Okuduğumda hemen gelip sana haberi vermem gerektiğini hissettim. Görüyorsun ya, birine söylemem gerekiyordu ve bunu ilk duyanın sen olmasını istiyordum."

Kate'in gözleri, adamın
saflığına karşı gülümseyen, şefkatli bir eğlenceyle doluydu. Helen, daha çok şefkatle, daha çok eğlenceyle bakıyordu. Ona haberi vermeye gelmemişti - sadece Kate. Onun taptığını bildiği ve hayatındaki içkiye olan tutkulu özlemine tek rakip olan Kate.

Şimdi adamı araştıran gözlerle süzdü. Bu karışık duyguya ne
ilham vermişti? Ona karşı hem bir hoşnutsuzluk hem de bir hoşnutsuzluk duyduğunu biliyordu, hepsi aynı anda. Onunla ilgili büyüleyici bir şey vardı. Evet, kesinlikle vardı. Karanlık
yakışıklıydı. Alışılmadık derecede. Büyük, yumuşak, neredeyse kadınsı gözleri vardı, tutkulu olasılıklarla
dolu. Yüz hatlarının narin şekli kesinlikle güzeldi. Çok narinlerdi. Ah, işte buydu. Kadınsıydılar. Evet, kadınsıydı ve bir erkekte kadınsı olan hiçbir şey
Helen'in özünde kadınsı olan kalbine asla hitap edemezdi.
Vücut yapısı zayıftı, ama mükemmel orantılıydı ve erkeksi bir güce dair hiçbir ipucu yoktu. Yine de bu düşünce Helen'a bir tiksinti hissi verdi. Bir erkekte kadınsılıktan nefret ediyordu. Yine de,
bu bilinen karakterdeki bir adamla kadınsılığı nasıl bağdaştırabilirdi?
Bu kanunsuz köyün en kanunsuzu değil miydi? Sonra
dışarıdan nazik görünmesi vardı. Evet, onu hiç başka türlü tanımamıştı, hatta korkunç sarhoşluk anlarında bile ve son birkaç yıldır bunlara yeterince sık tanık olmuştu.

Adamın tüm kişiliği onun için bir bilmeceydi.
Hep birlikte hoş bir bilmece de değildi. Bir şekilde kız kardeşinin tamamen gözden kaçırdığı ve sadece yarı yarıya tahmin ettiği çirkin bir çizgi olduğunu hissetti. Dahası, bir şekilde zihninin bir köşesinde, ondan korkmadığını biliyordu.

Kate'in inkarına rağmen, adam aralarında tartışmaya girdiğinde, inancı her zaman aynıydı. Ondan hoşlandığını biliyordu ve ondan
hoşlanmadığını biliyordu. Ondan nefret ettiğini biliyordu ve ondan
korktuğunu biliyordu. Ve tüm bunların arasında, onun güçlü, güvenen,
yürekli, yakışıklı kız kardeşine
gösterdiği
absürt, köpek gibi bağlılığa eğlenen gözlerle baktı.

"Ne haberin var, Charlie?" diye sordu, Kate sessiz kalırken, onun devam etmesini beklerken. "İyi, beş dolara bahse girerim, yoksa
bize koşarak gelmezsin. "

Adam bakışlarını sevdiği kadının yüzünden
çekmek için bir çaba sarf ediyormuş gibi ona döndü.

"İyi mi? Evet," dedi hemen. "Size iyi haberden başka bir şey
getirmekten kesinlikle nefret ederim." Sonra gülümseyen
yüzünden bir şüphe gölgesi geçti. "Belki de sizin için pek önemli olmayacaktır," diye devam etti, neredeyse özür dilercesine. "Görüyorsunuz ya, sadece kardeşim. Abim Bill. O buraya geliyor -- bana katılmak için. O -- o
çiftlik
yapmak istiyor, bu yüzden -- buraya geliyor ve tüm parasını
çiftliğime yatıracak ve birlikte işletmeyi öneriyor." Sonra kısa bir kahkaha attı. "Benim
deneyimim olduğunu ve onun da parası olduğunu ve aramızda her şeyi
harekete geçirmemiz gerektiğini söylüyor. O bir dolandırıcı, Bill. Diyelim ki, iki yaşında bir boğa kadar
aklı ve hemen hemen aynı kadar da gücü var. Keskin bir adamla aziz arasındaki farkı göremiyor. Hepsi onun için aynı. Herkesi ölümüne seviyor, ta ki onu tekmeleyene kadar, sonra vurana kadar ve bir şey kırılana kadar. O, hayatın bu tarafındaki en zorba adam."

Kate hala adamın coşkusuna gülümsüyordu, ama ona verecek bir cevabı yoktu. Şimdi konuşan Helen'di, genelde yaptığı gibi,
Kate dinlerken.

"Ah, Charlie," diye bağırdı Helen dürtüsel bir şekilde, "onu görmeme izin vereceksin, değil mi? Büyük ve erkeksi mi? Yakışıklı mı? Ama o seninse, öyle olmalı--sadece bu Büyük Birader Bill'i görmek için can atıyorum," diye ekledi aceleyle.

Charlie başını iki yana salladı, sessizce güldü.

"Ah, onu göreceksin. Bu köy onunla
dolup taşacak." Sonra koyu gözleri ciddileşti ve umutsuz bir gölge
gözlerine doğru süzüldü. "Gelmesine sevindim," diye devam etti ve basitçe ekledi,
"belki beni doğru yola sokar."

Kate'in gülümsemesi bir anda kayboldu. "Böyle konuşma Charlie," diye bağırdı neredeyse sertçe. "Sözlerinin ne anlama geldiğini biliyor musun? Ah, bu
çok korkunç ve--ve ben buna izin vermeyeceğim. Kimsenin
desteğine ihtiyacın yok. Kendinle savaşabilirsin. Kendini fethedebilirsin. Biliyorum."

Adamın gözleri sevdiği yüze geri döndü ve bir an için, sanki arkasında saklı olan her şeyi
okuyacakmış gibi baktılar.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu hemen.

"Eminim; "Kader kadar kesin," diye haykırdı Kate dürtüsel bir şekilde.

"Bütün--bütün zayıflıkların fethedilebileceğini mi sanıyorsun?"

Kate başını salladı. "Arkasında fethetme arzusu varsa."

"Ah, evet."

Adamın gözleri daha da düşünceli hale gelmişti. Helen'e, Kate'in aklındaki şeyi
tamamen düşünmediğini düşündüren bir bakış vardı.

"Eğer fethetme arzusu varsa," diye devam etti, "Sanırım
alışkanlıklar--yılların hastalıkları bile--yenilebilir. Ama--ama----"

"Ama ne?" Kate'in talebi neredeyse sert bir şekilde geldi.

Charlie ince omuzlarını silkti. "Hiçbir şey," dedi. "Ben--ben sadece
düşünüyordum. Hepsi bu."

"Ama hepsi bu değil," diye haykırdı Kate, gerçek bir sıkıntıyla.

Helen, Charlie'nin gönülsüzce gülümsediğini gördü. Birkaç an
sabırı devam etti. Sonra, Kate hala onun konuşmasını beklerken,
gözleri aniden derin bir tutku ateşiyle parladı.

"Neden? Neden?" diye haykırdı aniden. "Neden kendimizi fethetmeli ve
kendimiz ile savaşmalıyız? Neden kontrolümüz dışındaki bir güç tarafından bize verilen doğayı
yenmeliyiz? Neden, böyle bir şımartmayla, başka kimseye
zarar vermediğimiz halde, şımartılmayı talep eden duyuları şımartmayalım? Ah, her şeyi kendimle tartışıyorum ve ayrıca akıl yürütmeye çalışıyorum. Her şeyi senin baktığın
sağlıklı bakış açısından görmeye çalışıyorum, Kate. Ve ben göremiyorum. Sadece göremiyorum. Tek bildiğim, kendimi inkar etmeye çalışmama neden olan tek şeyin, senin iyi fikrini istemem olduğu. Cehenneme giden yolda kaymak istemez miydim, ki bana
bir kızakta kayan bir çocuğun tüm zevkiyle
o yolda olduğum söylendi. Evet,
kaymak isterdim. Kesinlikle yapardım, Kate. Ben bir ayyaşım, biliyorum.
Doğam gereği ayyaş. Herhangi bir ahlaki kaygıdan dolayı başka türlü olmak için en ufak bir arzum yok.
Beni doğrulmak istemeye iten sensin ve sadece sen.
Ayıkken, ayık olmasam mutlu olurdum. Ve ayık olmadığımda başka türlü olmaktan nefret ederim. Neden ayık olmalıyım ki, böyle anlarda arzunun acısını çekiyorum? Buna değer mi? İçkinin arzuyu yatıştırması ve bana başka türlü mahrum kaldığım
huzur anları vermesi ne fark eder? Bunlar her zaman düşündüğüm şeyler ve bunlar beni
baş aşağı düşüren düşünceler --bazen. Ama biliyorum --evet, biliyorum ki tamamen yanılmışım. Biliyorum ki
cehennemin bütün işkencelerine katlanmaktansa senin iyi niyetini kaybetmeyi tercih ederim."

Kate iç çekti. Verecek cevabı yoktu. Adamın tutkulu çağrısının ardında yatan her şeyi biliyordu. Ayrıca, adamın gerçeği söylediğini de biliyordu.
Herhangi bir çaba göstermesinin tek sebebinin, kendisine olan bağlılığının, yakalandığı bu korkunç hastalıktan biraz daha güçlü bir şey olması olduğunu biliyordu.

Bir an için durumun umutsuzluğu onu neredeyse alt etti.
Karşılığında ona verecek bir sevgisi olmadığını biliyordu. Ve bu sonunda onun için belirgin hale geldiğinde, özdenetiminin son kalıntıları da yok olacaktı ve düşüşü baş aşağı olacaktı.

Erken hikayesini biliyordu ve bu acıklı bir hikayeydi. İyi ebeveynlerden, zengin ebeveynlerden, New York'ta doğduğunu, iyi eğitimli olduğunu biliyordu. Sanatçı olmak için yetiştirilmişti ve
sırı orada yatıyordu düşüşü. Paris'te, Roma'da ve diğer Avrupa şehirlerinde, ilk olarak gençlik sefahatinin tortusunu tatmıştı ve
felaket hemen başlamıştı. Sonra, öğrencilik yıllarından sonra,
son mola gelmişti. Ebeveynleri onu bir serseri olarak terk etmiş ve
onu küçük bir şekilde bir çiftçi olarak yerleştirerek, onu batıya,
uygarlığın sınırlarını doldurmaya yardımcı olan o aşırı şımartmanın bir başka kurbanı olarak göndermişlerdi.

Acı verici bir an olmuştu ve Helen, kız kardeşinin sıkıntısını hemen fark etti. Hafiflik çabasıyla onu kurtarmaya geldi.
Ama güzel gözleri çok nazikleşmişti.

Cebinden bir mektup çıkaran adama döndü.

"Bize Büyük Birader Bill hakkında biraz daha bilgi ver," dedi, iç çekiyormuş gibi yaparak. Sonra, biraz cüretkar bir tavırla: "Sence
benden hoşlanır mı? Çünkü hoşlanmazsa kesinlikle yas tutacağım,
tabutumu sipariş edeceğim ve
yüzüm güzel doğuya dönük olacak şekilde beni yamaca gömeceğim - geldiğim yer."

Adamın tutkulu hoşnutsuzluk anı geçmişti ve kızın sorgulayan gözlerine nazik bir şekilde gülümsedi.

"Senin için delirecek, Helen," dedi. "Söyle bakalım,
o büyük, aptal mavi gözlerini o şık takım elbiseyle sana diktiğinde, seni hemen
rahibe götürecek ve Rocky Springs'te böyle bir kasırga olduğunu
anlamadan önce evlenmiş olacaksın."

"Öyle mi--bir kasırga?" diye sordu kız takdirle.

"Kesinlikle öyle," diye kesin bir şekilde iddia etti adam.

Helen rahat bir nefes aldı. "Memnun oldum," dedi. "Görüyorsun ya,
kasırga bir tür yaz fırtınasıdır. Tamamen güneşli ve--ve tabii ki,
kasırga bu köydeki insanların soğuk, vahşi, fırtınalı
rüzgarlarını veya bu vadideki kadınların
uykulu yaz esintilerini çağrıştırmaz. Evet, bir kasırga isterim. Gözleri mavi ve--aptal?"

Charlie tekrar başını sallarken daha genişçe gülümsedi. "Gözleri mavi.
Ve büyük. Diğeri bir tür sevgi ifadesi. Görüyorsun ya, o benim
ağabeyim Bill ve ben onu biraz seviyorum."

Helen neşeyle güldü. "Aptal olmamasına gerçekten sevindim," diye bağırdı.
"Bakalım. Büyük. Mavi gözleri var. Yakışıklı.
O--bir kasırga gibi. Çok parası var." Parmaklarıyla
çekimleri saydı. "Sanırım onunla evlenmem gerekecek,"
sonuç olarak başını hafifçe sallayarak bitirdi.

Kate kızarmış yüzünü ona doğru çevirdi.

"Aman Tanrım, Helen!" diye haykırdı dehşet içinde.

Helen'in gri gözleri sonuna kadar açıldı.

"Neden, sorun ne, Kate?" diye haykırdı. "Elbette, Büyük Birader Bill ile evlenmek zorundayım. Neden, ismi bile bana çekici geliyor.
Mümkün mü, Charlie?" diye devam etti, gülümseyen adama dönerek. "Beni bir kız kardeş olarak ister misin? Ben kötü biri değilim, değil mi Kate?" diye muzipçe yalvardı. "Dikiş dikebilir, yemek pişirebilir ve lanet olsun. Hayır, küfür etmek istemiyorum. Bunu Kate'in tuttuğu adamlara bırakıyorum. Onlar sadece korkunç.
Gerçekten, Big Brother Bill'in çoraplarından daha kötü bir şey düşünmüyordum. Ne zaman ortalıkta olacak? Aman Tanrım, umarım uzun sürmez. 'Özellikle de bir kasırgaysa."

Charlie mektubunun açık sayfalarını tarıyordu.

"Hayır. Sanırım uzun sürmeyecek," dedi eğlenerek. "16'sında hemen burada olacağını söylüyor. O yarından sonraki gün."

Helen kız kardeşinin yanına koştu ve kolunu sıktı.

"Söyle Kate," diye bağırdı, gözleri yapmacık bir heyecanla parlıyordu.
"Bu harika değil mi? Büyük Birader Bill yarından sonraki gün geliyor. Yeni takım elbiselerimi yeni almış olmam büyük şans değil mi? Bana üç ay dayanacaklar ve sonbahar takım elbiselerimi almam gerekene kadar o benimle evlenmek zorunda kalacak." Sonra gözlerindeki dans eden ışık ciddileşti. "Şimdi, nerede yaşayacağız?" diye devam etti, derin düşüncelere dalıyormuş gibi yaparak.
"Doğuya mı gidelim, yoksa--ya da Charlie'nin çiftliğinde mi yaşayalım? Aman Tanrım.
Hiçbir hata yapmamak çok önemli. Ve yine de--görüyorsun ya, Charlie'nin
çiftliği ona bakabilecek _yetenekli_ birine ihtiyaç duyuyor, değil mi? Biraz
ürkek. Büyük Birader Bill'in kesinlikle seçici olacağı kesin--doğudan geldiği için."

Seyircileri genişçe gülümsüyordu. Kate artık sorumsuz kız kardeşinin sadece coşkulu ruhlarının taşmasına izin verdiğini anlamıştı. Charlie, kızın neşesine karşı açık bir eğlenceden başka bir şey hissetmiyordu.

"Ah, o çok titiz," dedi hemen. "Görüyorsun ya, Broadway restoranlarına
alışkın."

Helen yüzünü astı.

"Korkarım kulübeniz pek de Broadway restoranı olmaz."

Başını tuhaf bir ciddiyetle salladı. "Sanırım seni hiç doğru anlayamadım. Burada bir çiftlik işletiyorsun ve bundan oldukça büyük paralar kazanıyorsun, ama
bir Çin tabağından yemek yemiyorsun veya masanı bir gazeteden daha iyi bir şeyle donatmıyorsun. Doğru, Charlie, beni ölümüne dövdürttün. Neden,
bir çiftliği nasıl işletiyorsun ve bundan para kazanıyorsun, zavallı yaşlı Sfenks'in burnunu
çıkaracak bir bilmece. Ben----"

Kate aniden kız kardeşine karanlık ve çatık bakışlarla baktı.

"Bir sürü saçmalık söylüyorsun," diye sertçe ilan etti.
"Bir çiftliğin para kazandırmasıyla bir evin bakımının ne alakası var?"

Helen'in gözleri muziplikle kocaman açıldı.

"Söyle Kate," diye haykırdı büyük bir himaye havasıyla, "öğreneceğin
bir yığın şey var. Büyük Birader Bill, para ve--fikirlerle
Broadway'den geliyor. Onlarla dolup taşıyor.
Charlie müreffeh bir çiftçi. B. B. ne bekliyor? Neden,
şık
giysiler, bavullar ve sandıklarla dolaşacak.
Sınırsız ovalarda at sırtında gezmeyi, silahlı ve başka şeylerle
kovboyları hayal edecek.
Büyük avlanmalar ve herhangi bir eski spor, uygun donanımları, banyoları, harika
akşam yemekleri ve hizmetçileri olan iyi döşenmiş bir çiftlik evi hayal edecek. Ama bunların hepsi hayal. Rocky Springs'e uçacak--bir kasırga, aklında olsun--ve müreffeh bir çiftçi bulacak
ve yıkılmamış, harap bir kulübede beş yıl önce süpürülmüş, battaniyeyle örtülü bir ranza ve üzerinde geçen haftanın yemeklerinin kalıntıları olan
ambalaj kutularından yapılmış bir masa. İşte bulacağı şey bu.
Gerçekten de zengin bir çiftçi. Söyle bakalım Charlie," diye bitirdi ince bir alayla, "yaşam hakkında Kate'in iki ücretli adamı kadar bilgin var ve
canım bilir ki onlar sadece varlar." Birdenbire dalgalanan bir kahkaha
attı. "Ve gelecekteki kocam da buna geliyor. Bu--bu bana
bir hakaret."

Kız durakladı, dans eden gözlerle birinden diğerine baktı. Ama
daha ayık olan Kate kolunu beline doladı ve
tepeden aşağı doğru hareket etmeye başladı.

"Hadi canım," dedi. "Hemen Toplantı Evi'ne gitmeliyim. Benim--yapmam gereken işler var. Eğer seni bırakırsam
bütün gün gevezelik edersin."

Bir anda Helen öfkeyle itiraz etti.

"Bunu sevdim. Söyle, duydun mu, Charlie? Beni suçluyor ve
tüm bu süre boyunca konuşan sensin. Ama orada, ben her zaman
yanlış değerlendiriliyorum--her zaman. Beni senin kardeşini tuzağa düşürmeye çalışmakla suçlayacak--bir sonraki. Neyse, benim de yapmam gereken işler var.
Yeni kilise toplantısı için Bayan John'un evinde olmam gerekiyor. Yani Kate herkes değil. Hadi
gelin."

Helen, ablasını koşarak tepeden aşağı sürüklemek için
koşarken kahkahasını duymak güzeldi. Adam, onlarla aynı hızda
uyum sağlarken mutlu bir şekilde bakıyordu. Helen her zaman ayrıcalıklıydı.
Ablası ona hayrandı ve Rocky Springs'in tüm köyü ona bir miktar popülerlik kazandırdı ve bu da onu en büyük favorileri haline getirdi. Kadınlar bile onun neşeli sorumsuzluğuna karşılık sadece gülümsemeler sunuyordu ve erkeklere gelince, onun gülümsemesi için
çarpık yollarını bile isteyerek feda etmeyecek kimse yoktu.

Köye doğru yarı yolda Charlie tekrar haberine döndü.

"Helen geri kalanını aklımdan çıkardı," dedi ve konuşma tarzı daha önceki duyurusunun keyfini kaybetmişti. "Polisle ilgili. Burada bir istasyon kuracaklar. Bir onbaşı ve iki adam. Fyles da geliyor. Müfettiş Fyles." Duyuruyu yaparken gözleri
Kate'in yüzünü inceliyordu. Helen da ona
şaşkın gözlerle bakıyordu. "Bir hafta önce viski kaçakçılığı bitti.
Ortalığı temizleyecekler. Fyles bunu yapmaya
yemin etti. O'Brien bana bu sabah söyledi."

Duyurudan sonra birkaç dakika boyunca iki kadın da konuşmadı.
Kate derin derin düşünüyordu. Yüz ifadesinden, düşüncelerinin gidişatını tahmin etmek mümkün olmazdı.

Onu izleyen Helen çok daha ifadeliydi. Kız kardeşinin memura olan hayranlığını düşünüyordu. Rocky Springs'te Fyles'ın başına neler gelebileceğini tahmin ediyordu. Güzel kız kardeşi sonunda onun çok belirgin hayranlığına boyun mu eğecekti yoksa ona karşı hala o mesafelilik bariyerini mi koruyacaktı?
Merak ediyordu. Ve merakla, Fyles'ın gelişinin Charlie Bryant için ne anlama geleceğinin hatırası geldi.

Aklına göre, kanunun enerjilerini hemen ona yönelteceğinden şüphe yoktu. Ama aynı zamanda, zaman ve bir adamın ısrarı, Kate'in memura karşı kurduğu bariyeri yıkmayı başarırsa ona ne olacağını da merak ediyordu. Aniden bu gecikmiş haber, Büyük Birader Bill'in gelişinden
çok daha önemli boyutlara ulaştı.

Ancak dili uzun süre sessiz kalamadı.
Şüphesinin bir kısmı bir çıkış yolu bulmak zorundaydı.

"Er ya da geç geleceğini biliyordum," diye umutsuzca ilan etti.

Kız kardeşinin karşısından Charlie'ye hızlıca baktı, yanında yürüyordu.
Adam, kasvetli gözlerle köye bakıyordu.
Bu memurun Rocky Springs'e gelmesinden duyduğu büyük korkuyu ifadesinde okudu.
Suçlu bir vicdanın dış belirtilerine tanık olduğunu biliyordu. Birdenbire kararını verdi.

"Ne--ne yapılacak?" diye haykırdı, yarı hevesle, yarı korkuyla. "De ki, bunu düşünmeye dayanamıyorum. Bütün bu adamlar, tanıdığımız adamlar, alıştığımız adamlar, hatta sevdiğimiz adamlar, hapishaneye götürülmek üzere. Bu korkunç. Bazıları için üzülmemeliyim. Zaten onlar haylaz. Temiz değiller ve tütün çiğniyorlar ve demiryolcuları gibi küfür ediyorlar. Ama hepsi öyle değil, değil mi Kate?" Duraksadı. Sonra, çaresiz bir yalvarışla, "Kate, Nick ve Pete adlı iki oğlunu kovardım. Viski kaçakçılığına bulaşmışlar, biliyorum. Stanley Fyles ortalıkta olduğunda onları köşeye sıkıştıracaklar, kesinlikle ve bizim böyle adamlar çalıştırdığımızı düşünmesini istemem. Sen de öyle düşünmüyor musun, Charlie?" diye sordu, sertçe dönüp adamın ciddi yüzüne bakarak.

Sonra, aniden tonunu değiştirdi ve daha az
sorumlu tavrına geri döndü ve neşeli hayalinde komik bir şey belirmiş gibi
güldü.

"Sanırım o iki çocuğun beş yıl boyunca bir hapishanede ev işleri yaptığını görsem gülmek zorunda kalırdım. O zaman daha temiz olurlardı. Sanırım haftada bir
yıkanıyorlar. Sonra giydikleri komik çizgili kıyafetler. Uzun siyah saçları tamamen kısa kesilmiş ve akbaba boynu giysilerinin üst ucundan dışarı çıkmış Nick'i görmüyor musun, sanki -- bir
dikiş iğnesindeki
pamuk ipliği gibi? Tuhaf görünmez miydi? Ve iş de! Söyle, sadece kalbini kırardı. Aman Tanrım, ama çoğu
gardiyanlar tarafından öldürülüyor. Ve sonra içki yüzünden. Beş yıl boyunca bir damla bile içki içmeden. Hayır -- çıldırırlardı. Herkes delirirdi. Ve hepsi yasaya aykırı birkaç dolar kazanmak uğruna. Ben yapmazdım. Açlıktan ölmek zorunda kalırsam bunu yapmazdım.

Adam cevap vermedi. Gözleri aşağıdaki köydeydi ve
ifadeleri endişeli Helen'e kaybolmuştu. Helen ona
konuşuyordu. Ama onu değil, kız kardeşini düşünüyordu.
Charlie Bryant'ın polisle doğrudan çatışmaya girmesinin Kate için ne kadar önemli olduğunu biliyordu. Bu yüzden onu uyarıyordu.

Kate sessizce ona döndü. Tuttuğu adamlara yapılan göndermeyi görmezden geldi. Kız kardeşinin sözlerinin kime yönelik olduğunu biliyordu.
Başını iki yana salladı.

"Neden endişeleniyorsun, abla?" dedi, kasıtlı bir şekilde.
"Kanunsuzlar, kanun içinde yaşayanlardan daha zeki insanlar olmalı.
Sanırım Fyles etraftayken Rocky Springs'e pek viski
kaçırılmayacak ve polis çocukları
yakalamadığı sürece hiçbir şey yapamayacak. Sen olaylar hakkında çok gerginsin." Sessizce güldü. "Neden,
kırmızı bir paltonun görüntüsü seni bir fare tarafından kovalanmaktan daha çok korkutuyor."

Kate'in sesi Charlie'yi köyün kasvetli düşüncelerinden uyandırmış gibiydi. Gözlerini yanındaki kadına çevirdi ve onun yarı alaycı gülümsemesiyle karşılaştı -ki bu gülümsemeler onunki kadar karanlıktı.

"Belki de Helen haklıdır," dedi. "Belki de oğullarını kovsan iyi edersin." Kasıtlı bir şekilde konuştu ama sesinde bir endişe tınısı vardı. "Onlar bilinen viski kaçakçıları."

Kate, Helen'i sanki manevi destek istercesine yanına çekti. "Peki ya viski kaçakçısı olduğu bilinen veya inanılan diğer kişiler -bizim de onlarla birlikte olduğumuz. Onlar da reddedilecek mi? Hayır, Charlie," diye kararlı bir şekilde devam etti, "Ben oğullarımın yanındayım. Ben de arkadaşlarımın yanında olacağım. Belki de onlara verebileceğim tüm yardıma ihtiyaçları olacak. O zaman onlara
vermek bana kalmış. Fyles görevini gördüğü gibi yapmalı. Bizim görevimiz
buradaki, Rocky Springs'teki arkadaşlarımıza ait. Bu yere karşı yapılan haçlı seferinde
ne olursa olsun, ben Fyles'a karşıyım. Ben sadece bir kadınım ve belki de
kadınlar poliste pek işe yaramıyor," dedi kendinden emin bir gülümsemeyle, "ama ben olduğum için, Rocky Springs'teki hayatımda bana yardım eden herkese ve arkadaşlarıma sadığım."

Adam derin bir nefes aldı. Bunun anlamını kavramak da kolay değildi.

Helen, çok sevdiği kız kardeşine bakarak, genç kollarını
hevesle boynuna dolayabilirdi. Bu, batının vahşi doğasına kadar isteyerek takip ettiği cesur kız kardeşiydi. Bu, azalan ruhundan
üzülüyordu. Charlie Bryant'a yönelik tüm endişeleri
yok oldu, cesur kız kardeşi ona yardım etmeye ve onu savunmaya hazır olduğundan, yeni uyanan bir özgüvenle birleşti.

Fyles'ın Rocky Springs'e gelmesinin artık korkulacak bir şey olmadığını hissetti. Sadece heyecan ve ilgi kaynağıydı.
Belki de, o, Polis memuru olarak uzun yıllar görev yaptıktan sonra, Rocky Springs'e karşı kendini henüz
karşı koymamıştı - harika kız kardeşi köyde yaşıyordu.

BÖLÜM VIII

RUH KURTARICILAR

Helen, küçük eski Toplantı Evi'nde kız kardeşinden ayrıldı. Ama
önce, her türlü kötülüğün erişebildiği bir köyün ahlaki refahı
suyuna kendini kurban ettiği için onu karakteristik bir şekilde uyardı. Dahası,
kendini, beyaz badanası açıkça lekelenmiş bir mezarın çıkarları için bir tür "kiralık kadın"a dönüştürmenin
utanç verici saçmalığı konusunda kısa bir vaaz verdi. Rahat Kate'in gidişiyle Charlie Bryant aniden
çiftliğindeki işin taleplerine uyandı. Hemen geri dönmeliydi,
yoksa felaket kesinlikle gelecekti.

Helen onun ani coşkusuna gülümsedi ve gidişini
itiraz etmeden memnuniyetle karşıladı. Doğrusunu söylemek gerekirse, onunla yalnız kalmaktan
kaçındığı için bir miktar rahatlama hissetmeyi hiç ihmal etmedi.

Kendi başına bırakıldığında acele etmeden köye doğru ilerledi.
Köyün önde gelen kadını ve tesadüfen, küçük bir kereste deposunun sahibi olan, baş vatandaşının karısı olan Bayan John
Day'in evindeki yeni kilise toplantısına olan coşkusu ılık bir karaktere sahipti. Binanın kendisine ve pratik inşasının ellerinde yattığı rengarenk insan topluluğuna çok daha fazla ilgi duyuyordu.

Rocky Springs'e olan kız kardeşinin hiçbir ilgisine sahip değildi.
Mizahı, içindeki herhangi bir şeye karşı ciddi bir şekilde düşünmesini engelliyordu. Ve burada bile onu sık sık tuzaklara
tuttu, ki bu tuzaklardan kurtulmak için hazır zekasının en üst düzeyde kullanımını gerektiriyordu. Hayır, çevresinin ciddi bir şekilde düşünülmesi
eğer güneşli doğasını gölgelemek mümkün olsaydı kesinlikle onu sıkardı. Neyse ki, ikincisi kendisini içinde bulduğu pis yaşamın erişiminin ötesindeydi ve özünde mutlu bir mizaca sahip olan o zevk ovalarına doğru neşeli bir şekilde gülmekten asla vazgeçmedi.

Her iki yanında yeşil ormanların derinliklerinin sıralandığı dar patikada yürürken, vadinin
gerçekten ne kadar güzel olduğunu hatırladı. Elbette güzeldi. Bunu biliyordu. Ona her zaman söylenmiyor muydu? Bunu asla unutmasına izin verilmiyordu. Bazen
keşke unutabilseydi.

Patikanın aşağısında gözlerinin önünde çılgınca yeşilliklerin mükemmel bir manzarası açıldı. Orada da, uzakta, ağaçların arasından bakan, garip tasarımlı evlerin dağınık profilleri vardı, gerçek bir
hak iddiaları olmayan harikulade bir
resimselliğe sahiptiler. Güzelliklerini vadinin zenginliğinden ödünç almışlardı, dedi kendi kendine. İçlerinde yaşayan insanlar gibi, hayatın inceliklerine veya erdemlerine
yakın hiçbir şeye
hak iddiaları yoktu. Hayır, onlar alay konusuydu, tıpkı
eğer kendi şansları olsaydı, hapishanenin dört duvarı arasında ilahi ayine katılacak olan bir grup erkek ve kadın tarafından yeni kilisenin inşasına ilham veren erdem bahanesi gibi.

Güldü. Gerçekten de saçma sapan bir şekilde gülünçtü. Bu harikulade vadideki yaşam, trajik bir
komiklikti. En kötüsü, tüm bu
komikliğin sadece bakanlar tarafından fark edilebilmesiydi.
Bu insanlarda gerçek bir
komiklik yoktu, sadece trajedi vardı--çok acı verici ve
iğrenç bir trajedi.

Aşağıya doğru giderken, yıllardır köyü işaret eden bir işaret
olarak hizmet eden büyük çamın yanından geçti. Vadinin yamacında daha yüksekteydi, ancak geniş gövdesi ve yükselen tepesi reddedilemezdi.

Helen, daha önce birçok kez baktığı ve merak ettiği gibi, ona baktı ve merak etti. İlkel yaşamın harikulade bir kalıntısıydı. Çok
geniş, çok korkutucuydu. Çok seyrek ve yorgun görünen yırtık tacı, cüceleşmiş yeşil çevresine karşı karanlık ve korkutucu olan çorak gövdesi, aşağıdaki köy için uygun bir işaret
değil miydi? Hayalinde, korkunç derecede kötü bir yaratığın dev, çürüyen bir iskeletini canlandırıyordu. Erdem, çevresinde nasıl varlığını sürdürebilirdi?

Düşünürken tekrar güldü. Bununla ilişkili garip bir eski
efsane, eski bir Kızılderili folkloru olduğunu biliyordu. Ancak bu, onun kahkahayı
seven doğasında hiçbir hayranlık
izi bırakmadı.

Daha ileride yeni kilise göründü. İnşaat sırasındaydı ve hemen dikkati dağıldı. Burada ona
tamamen hitap eden bir sahne vardı. Burada hareket ve--hayat vardı.
Burada onun en takdir edici gözlemi için yiyecek vardı.

Bu bir Kiliseydi. Bir Toplantı Evi değildi. Hatta bir Şapel bile değildi. Köylülerin istedikleri olsaydı, buna Katedral deneceğinden oldukça emindi. Bu insanlarda yarı gönülsüzlük yoktu. Ruhlarını bir sonraki hayata taşımak için bir yükseltmenin gerekliliğini fark ettiler ve bunu tam olarak yapmayı düşünüyorlardı. Yollarını düzeltmeye hiç niyetleri yoktu. Hiçbir zaman
bu kadar
acımasız olsalar bile, uğraşlarından veya zevklerinden
vazgeçmeyi düşünmüyorlardı. Ancak geleceklerinin güvence altına alınması için bir şeyler yapılması gerektiğini düşünüyorlardı. Bir Toplantı Evi, özel durumlarını karşılamak için
fazla yetersiz bir şey öneriyordu. Gittiği yere kadar yeterince doğruydu, ancak yeterince ileri gitmiyordu. Yolculuğun
çok uzun ve nihai varış noktasının belirsiz olabileceğini fark ettiler. Bir Şapel'in
zihinlerinde iddiaları vardı, ancak Kilise, sonunda hepsinin inmesi gereken o karanlık alemlerde onlara yardım etmek için çok daha güçlü, daha büyük, daha
kudretli görünüyordu. Elbette, Katedral _o_ şey olurdu. Rocky Springs'te bir katedral olsaydı, ahiretlerinden emin olurlardı. Ancak bir piskoposa el koymanın ve onu kendilerine ait kılmanın zorlukları çok bunaltıcı görünüyordu. Bu yüzden, Kilise'yi, koşullar altında yapabilecekleri en iyi şey olarak kabul ettiler.

Birçok adam yapının etrafında boş boş durup,
başkalarını iş başında izliyordu. Rocky Springs vatandaşlarının başkalarını iş başında izlemesi bir zaaftı. Yardım etme istekleri yoktu. Nadiren
birine yardım etme isteğiyle kuşatılıyorlardı. Sadece küçük gruplar halinde kümeleniyorlardı, tütün çiğniyor veya sigara içiyorlardı ve bir adam için,
elleri tembelce pantolonlarının üst kısımlarına sokuluyordu,
ki her durumda, iyi dolu bir mühimmat kemeriyle
kuşaklanmıştı ve
bu kemerden en azından bir tane büyük tabanca sarkıyordu.

Helen'in aklında bu silahların her bölmede dolu olduğundan şüphe yoktu ve bu düşünce neşeli gözlerini tekrar dans ettirdi.

Bu adamlar bir kilise istiyorlardı ve kiliseye sahip olduklarını görmek için oradaydılar. Vay canına - ama, hiç kirli, kutsal olmayan bir insan topluluğu oldu mu? Hayır diye düşündü.

Helen, köydeki her erkek ve kadının yeni kilisenin inşasında bir söz hakkı olduğunu biliyordu. Rocky Springs'te, kiliseye bir şey
katmamış olan tek bir vatandaş yoktu - hepsi "vatandaş" nezaket unvanına sahipti.

Para veya ayni olarak verebilecek maddi güce sahip olanlar
vermişti. Verecek başka bir şeyi olmayanlar
emeğinden vermişti. Orada bulunan izleyicilerin zaten üzerlerine düşeni yaptıklarını ve şimdi daha az şanslı kardeşlerinin sorumluluklarından kaçmaya çalışmadıklarını görmek için orada olduklarını tahmin etti.

Kız yaklaşırken, bir an için adamları incelemeyi bırakıp binanın kendisine hızlıca bir göz attı ve bir şekilde, bina onun
övücü dikkatini çekti. Henüz üzerinde bir çatı yoktu, ancak
duvarlar dikilmişti ve binanın tasarımının
güzelliği tamamen belirgindi. Sonra Charlie Bryant'ın binayı
tasarladığını hatırladı ve bir şekilde bu düşünce ilgisini azalttı.

Bütün yapı, uçları açılarda çıkıntılı, dikkatlice
birleştirilmiş, yanal, ham çam kütüklerinden inşa edilmişti. Tasarımda büyük bir
özgünlük yoktu, yalnızca
soyulmamış kütüklerin her zaman ortaya çıkardığı hoş bir
güzellik vardı. Binanın her ayrıntısının aynı şekilde yapılması gerektiğini biliyordu. Çatı, sivri uç,
verandalar, hatta kilise bahçesini
çevreleyecek olan çit.

Sonra iç kısım cilalı kırmızı çamla kaplanacaktı.

Tüm inşaatta,
yer üstünde görünmeyen granit temeller hariç, tek bir tuğla veya taş kullanılmayacaktı.
Kereste vadide yontulmuş ve John Day'in bahçesinde işlenmişti. Taşıma ve inşa etme işinin tamamı
Rocky Springs sakinleri tarafından yapılacaktı. İç mekan için gerekli olan perdeler
köydeki kadınların yoğun iğneleri tarafından yapılacaktı ve
malzemeler kuru gıda deposu sahibi Billy Unguin tarafından sağlanacaktı. Görevli papazın maaşına gelince, bu benzer kaynaklardan nakit ve ayni olarak bir araya getirilecekti.

Kilise, Rocky Springs'teki yaşam yöntemlerinin reddettiği kutsal bir şevke bir anıt, bir övgü olacaktı. İnşası, vatandaşlarının günahlarının affını çalma girişimiydi. Rocky Springs'in parçalanmış ruhlarla yüklü küçük gemisini yutmak için beklediğini bildiği bir sonraki yaşamın çalkantılı sularına bir petrol selinin dökülmesiydi. Halkının uzun süredir öfkelendirdiği, hala öfkelendirdiği ve öfkelendirmeye devam etme niyetinde olduğu Tanrı'ya pratik bir rüşvetti.

Helen'in neşeli gözleri, sonunda diğerlerinden ayrı duran bir bireye odaklanana kadar, bir gruptan diğerine baktı.

Ona doğru yürüdü.

Sert bir yüze sahip, ifadesinde kötü düşünceler ve kötü niyetli bir mizah arasında bölünmüş, korkutucu görünümlü bir yaratıktı. Genel görünümü, saldırgan silahlarını sergilememesi dışında, diğer adamlarınkine çok benziyordu. Ancak, Helen'i ona çeken bu değildi, çünkü aslında, onun gizli ateşli silahlar için mükemmel bir silah parkı olduğunu gayet iyi biliyordu. Onu, onu eğlendirmekten asla vazgeçmediği için seviyordu.

"Günaydın, Pis," diye neşeyle selamladı onu, sakallı yüzüne gülümseyerek yaklaşırken.

Pis O'Brien döndü. Bir anda kötü gözleri gülümsüyordu.

Dilini ustaca bükerek, tütün çiğnemesi bir yanağını şişirmeyi bıraktı ve hemen diğerini şişirdi.

"Merhaba," diye karşılık verdi, gösterebileceği en fazla nezaketle.

Kız, diğer izleyicilere doğru başını salladı.

"Hepinizin bu kilisenin inşasına gösterdiğiniz ilgi harika."

"İlgi mi?" Adamın gözleri kocaman açıldı. Sonra şaşkınlık yerini
bir küçümseme parıltısına bıraktı. "Aşağınızda ev yanarken bir çatıda oturuyor olsaydınız ve bir merdivenli vagonun geldiğini görüp, zamanında gelip gelmeyeceğini tahmin etmeye çalışsaydınız, çok ilginizi çekerdi sanırım."

Helen'in gözleri parladı.

"Sanırım öyle yapmalıyım," diye itiraf etti.

"Sanırım hiçbir şey." Meyhaneci kısa ve sert bir kahkaha attı. "Kesinlikle öyle. Ama çoğu çocuk kendini çok iyi hissediyor. Görüyorsunuz ya,
merdivenler çoğunlukla onlar için hazır. Bence yangının
sönmüş gibi olduğunu düşünüyorlar."

Seyircilerin ilgisi tamamen pasifti. Ruhlarının güvenliğinin sağlandığını düşünen erkeklerde beklenebilecek hiçbir coşkuyu göstermiyorlardı. Helen bu gerçeğe dikkat çekti.

"Coşkuları harika," diye ilan etti, alaycı bir kahkaha atarak.
"Sence bir daha küfür edebilecekler mi?"

Kirli O'Brien, rengi solmuş dişleri yüzündeki saçları ayırana kadar sırıttı.

"De ki, kendimi çoğu şeyde peygamber olarak konumlandırmayı düşünmüyorum," diye cevapladı, "ama tam burada söylemek istiyorum ki, o ateşli kilisenin kurulması bu lanet şehrin ahlakının sınırına yakın. Tam burada dururken, kötü bir ateş gibi yaklaşan şeylerin bir vizyonunu görüyormuşum gibi görünüyor. Tüm o oğlanları görüyorum - iyi oğlanlar, aklınızda bulunsun, gidebildikleri yere kadar - sadece bir santimden fazla yol kat etmiyorlar - yalan söylüyorlar, iftira atıyorlar, hırsızlık yapıyorlar, ateş ediyorlar ve Pharo'nun kızı o sazlıklar hakkında peri masalları uydurmaya başladığından beri icat edilmiş her türlü günahı işliyorlar----"

"Bence böyle konuşmamalısın," diye itiraz etti Helen aceleyle. "Yapmaya gerek yok----"

Ama Kirli O'Brien reddedilemezdi. Hemen sözünü kesti
en ufak bir tereddüt etmeden.

"Gerek yok mu?" diye bağırdı, kızı
susturan bir alaycılıkla. "Böyle gösterişli bir kilisenin etrafında dikilip konuşmamı nasıl sağlarsın? Sana şunu söyleyeyim, Bayan Helen, sen bu işi
doğru yapamamışsın. Bir ay içinde bu lanet şehir kendi içinde ve dininde o kadar
karışık olacak ki, halk bir tavuk çiftliğini beslemeye yetecek kadar
kanat yetiştirecek ve oğlanlar diğer tüylü kümes hayvanları gibi
solucan aramaya başlayacak. Bunu kendi şan ve şöhretleriyle ortaya koyacaklar, din adına eğlence olsun diye yaratılışı vuracaklar, sahneleri soyup içki kaçakçılığı yapacaklar ve bu suçlanan kilisede dolaşmanın ve papaza övünmenin eğlencesi için. Diyelim ki, çocuklar hakkında bir şey biliyorum, bir hafta içinde papazla maaşı için kumar oynayacaklar ve bir ay içinde kilisenin etrafında masalar kuracaklar, böylece yaşlı adam sonsuz şan ve şöhrete giden en kısa yolu tartışırken onlar da 'çekiliş' oynayabilecekler. Bu şehirdeki çocukları doğru anlayamıyorsun, hanım. Gerçekten de doğru anlayamıyorsun. Kilise mi? Kilisenin etrafında nasıl davranacakları konusunda, doğmamış bir bebeğin fıstık ayıklaması kadar fikirleri var. Halkın
böyle bir kiliseye eğitime ihtiyacı var. Eğitim mi? Ve bu
küfür olmayan bir kelime ve bu şehrin çocuklarının bunu yapmakta akıllıca davranmadığı bir kelime."

"Oldukça umutsuz görünüyor, değil mi?" dedi Helen, düpedüz gülmek için şiddetli bir
eğilimi bastırarak.

Kirli O'Brien daha az titizdi. Kötü bir homurtuyla güldü.

"Umutsuz mu?--yani, diyelim ki, umutsuzluk bir durum değil. Sanırım
bir Çinlinin yönettiği bir faro bankasını deviren bir 'Jonah-man' görmedin mi hiç?"

Helen başını iki yana salladı, bar sahibi öfkeli duygularının tüm şiddetiyle tütün çiğnemesini tükürdü.

"Kesinlikle yanında altın kenarlı bir kazanan," diye sonunda etkileyici bir şekilde itiraf etti, ardından güçlü dişleriyle fişinden taze bir çiğneme kopardı.

Helen, kısmen artık reddedilemeyecek kahkahayı gizlemek, kısmen de bir at takımının bir yük kütük çekmesini izlemek için arkasını döndü. Bir anda güzel gözlerinde hızlı bir öfke parladı.

"Neden!" diye bağırdı, onları işaret ederek. "Bak, Pislik! Bu bizim takımımız; ve
Pete Clancy sürüyor."

Adam, kadının işaret ettiği yönü takip etti.

"Elbette," diye kayıtsızca onayladı.

"Elbette mi? Elbette," diye sertçe karşılık verdi Helen; "ama
ne--ne--küstahlık!"

Pis O'Brien bu konuda dikkate değer bir şey görmedi ve yüzünde azalan bir ilgi vardı.

"Genellikle ekibinizi o yönetmiyor mu?" diye sordu heyecansızca.

"Elbette yönetiyor. Ama hemen samanlıkta olması gerekiyordu--biçme işi. Kate'in bu sabah ona söylediğini duydum."

O'Brien'ın gözleri parladı ve sakalının derinliklerinden bir yerden derin bir kıkırdama geldi.

"Ken, sen yendin mi?" diye sordu, içten bir takdirle. "Oyunu
anlıyor musun?"

"Oyunu mu?" Kız öfkeli, şaşkın gözlerini arkadaşına çevirdi. "Küstahlık!"

Adam anlamlı bir şekilde başını salladı.

"Elbette. O iki serserinin kilisenin inşasına verecek hiçbir şeyi yok. Bu da bunun üzerinde çalışmakla meşgul olmaları gerektiği anlamına geliyor. Sanırım iş hiç hoş karşılanmadı Bay Peter Clancy ve Nick'e. İşi çamaşır yıkamaktan daha kötü sevmezler - ve bu da bir şey. Sanırım biraz taşıma işi yapmak için ekibinizi ödünç aldılar, ki bu da hesaplarına uyuyor. Onlar zeki çocuklar."

"Zeki mi? Onlar küstah serseriler ve--ve--oh!"

Helen'ın öfkesi onu neredeyse konuşamaz hale getirdi.

"Bu onlar için neredeyse bir iltifat," diye gözlemledi adam.

Ama Helen'ın mizah anlayışı artık onu tamamen terk etti.

"Çok yazık, Pis," diye bağırdı. "Ve zavallı Kate onların kışlık samanımızı
kesmeye gittiklerini düşünüyor. Bu sabah ondan ikisini de 'kovmasını' rica ettim. Eminim ki polis buraya geldiğinde bizi belaya sokacaklar. İkisini de görmekten nefret ediyorum. Pete son kez sarhoş olduğunda neredeyse bana evlenme teklif edecekti. Sanırım bunu yapacaktı, sadece elimde bir kova kaynar su vardı."

Adamın meraklı kıkırdaması tekrar geldi.

"Siz başınızı belaya sokacak olanlar siz olmayacaksınız," diye açıkladı.

Gizemli bir şekilde. "Ve sanırım kendileri de olmayacak.
Ama polis onların peşine düştüğünde, neden, kokuyu değiştirecekler--kesinlikle."

Helen'in gözleri aniden endişelendi.

"Charlie Bryant demek istiyorsun," diye fısıldadı yarı yarıya.

Adam başını salladı.

"Kesinlikle. Ve başka herkes, bu yüzden--_onlar_ uzaklaşırlar." O'Brien'ın gözleri
uzaktaki arabacıya baktıkça sertleşti. "Söyle," diye devam etti,
kısa bir duraklamadan sonra, "bu şehirde bazı aşağılık serseriler var.
Şu Yahudi çocuk Shorty Solon var. Sınırın ötesinden
bir banka müdürünü vurup parayı almaktan aranıyor.
Aynı zamanda
kör sahne soyguncusu Crank Heufer, Montana'da tam boy bir şehri dolduracak olandan daha fazla insanı, kadını vurdu.
On iki ay önce Dakota'da hapishaneyi basan, keskin zekalı Kid
Blaney var.
Minnesota'da çok kötü aranan tren soyguncusu Macaddo var.
Silahına kadar kafa derisi olan, doğası gereği kötü bir adam olan Stormy Longton var.
Şurada Holy Dick var," diye devam etti, küçük bir grup tembel adamın yanında bir kütüğün üzerinde oturan gri sakallı, yumuşak görünüşlü bir adamı işaret ederek seyirciler. "Bir kiliseyi soyduğu için Eyalet Hükümetine yedi iyi yıl borçlu. Danny Jarvis ve Dövüşen Mike var, ikisi de kanundan kaçıyor ve kendi babalarını beş sente vuruyorlar. Bu, dolandırıcıların güzel bir sayısı, ama sizin iki oğlunuzdan
daha iyi değiller. Kötü yetiştirilmişler ve dolandırıcılık oyununu bile doğru düzgün oynayamıyorlar. Fyles burayı temizlemeye başladığında, kesinlikle onun için bir servet olacaklarını söyleyebilirim. İşler kendi yollarına giderse Şeytan'ı ele verirler."

Adam, kız kardeşinin tuttuğu yardımcı olan iki adamı ihbar ederken Helen'ın gözlerindeki kaygı derinleşti. Adamın onlar hakkında söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu. Bunu aylardır biliyordu. Şimdi Charlie Bryant ve Kate'i düşünüyordu. Fyles, Charlie'yi ele geçirirse zavallı
Kate'in kalbi kırılırdı.

"Sence birini verirler mi?"

Adam başını iki yana salladı.

"Sanmıyorum. Sanırım biliyorum." Sonra, bir duraklamadan sonra,
hızlı ve içten bir şekilde konuşmaya devam etti. "Bakın, Bayan Helen, kendimden başka kimseye karşı bir brifing tutmuyorum ve sanırım bu brifingin çok fazla çalışılmaya ihtiyacı var. İçinde bağırıp çağırmam
gerekmeyen şeyler var ve zaten Fyles'ın uzun burnunun mürekkebi lekelemesini istemiyorum. Siz ve Bayan Kate bu kasabadaki en sağlıklı iki kadınsınız ve ikinize de saygılarımızı sunmak için kendimizi temiz ve düzenli hale getirmek istemeyecek çok kişi var. Wal, Bayan Kate'in o sarhoş serseriye karşı harika bir fikri var, Charlie
Bryant. Durum böyleyken ona iki oğlunu da gözünün önünden ayırmamasını söyle. Onlar onunla birlikte, kesinlikle, ve eğer uygun görürlerse onu içeri tıkarlar. Kurtarıldı mı? Ona öyle dediğimi söyle--çünkü Fyles araya girecek buralarda. Charlie Bryant'ı çizgili, isli, hapishanede görmek istemiyorum. Ona ihtiyacım var. Ve sattığı içkiye ihtiyacım var."

Adam aniden arkasını döndü. Rocky Springs'in yazılı olmayan yasasını çiğnemişti, orada hiçbir erkeğin bir başkasının geçmişinden bahsetmediği, şu anki yaptıklarını sorgulamadığı veya hatta bunları bildiğini bile kabul etmediği anlaşılıyordu. Ancak Rocky Springs'in diğer tüm erkek kısmı gibi, o da, kasabayı sular altında bırakan kötülük bataklığında, topraktan temiz, sağlıklı bir yaşam kuran ve pis çevrelerinde ilgi, hatta zevk bulabilecek kadar kadınsı olan iki kız kardeşe karşı kötü kalbinde yumuşak bir nokta hissediyordu. Şimdi, kendisiyle birlikte kaçmasına izin verilen duyguların sonuçlarından korkan bir adam gibi, hızla meyhanesine doğru yürüdü.

Kendi başına bırakılan Helen, sadece diğer izleyicilerle birkaç neşeli selamlaşma yapmak için yeterince uzun süre kaldı; sonra o da
ayrıldı.

Birkaç dakika boyunca Kirli O'Brien gibi bir adamın doğrudan uyarısıyla kesinlikle rahatsız oldu.
Rocky Springs'in diğer vatandaşlarının
tüm bu suç
işlerine rağmen, onun
buradaki en kurnaz adam olduğunu biliyordu. Ondan gelen bir uyarı fazlasıyla önemliydi.
Ne yapmalıydı? Kız kardeşine mi söylemeliydi? Elbette bunu yapacaktı, ama
bunun neredeyse
işe yaramaz olduğunu hissediyordu. Kate dünyadaki en nazik ruhtu. O, nezaketin, sempatinin, arkadaşlarına karşı sadakatin özüydü, ama bir dereceye kadar kararlıydı. Her zaman kendi
gözleriyle görüyordu ve gördüğü gibi gidecekti. Daha önce kendisini uyarmamış mıydı? Onu bir düzine kez ikna etmeye çalışmamış mıydı? Hepsi tamamen faydasızdı. Kate bir tür muamma, bir çelişkiydi. Helen tüm nezaketine rağmen demir kadar sert olabileceğini biliyordu.

Sonunda, bir iç çekerek, fırsat çıkana kadar konuyu aklından çıkardı. Bu arada Bayan John Day'in evine bir
görünmeliydi. Bayan John Day, Rocky Springs'in sosyal
ekseniydi ve Helen, onun çağrısına uymamanın, oradaki her kadında yankı bulacak bir hoşnutsuzluk riski anlamına geleceğini biliyordu.

Bu, yüzleşmek istemediği bir felaketti. Kendisini böyle bir yere hapsettiğini hatırlaması ona yeterliydi. Gardiyanların kötü niyetini kazanmak istemiyordu.

Kendi kendine güldü. Ama hayatının bu insanlar arasında geçmesinin gerçekten çok korkunç olduğunu hissediyordu. Özgür olmak istiyordu -- hayatının tüm bu güzel yıllarını yaşamak istiyordu. Partilere katılmak istiyordu ve -- ve aralarında büyüdüğü insanların arasında dans etmek istiyordu. Kültürlü insanların -- erkeklerin -- toplumunu özlüyordu. Evet, itiraf ediyordu, genç bir kızın hayatını keyifli kılan tüm o şeyleri istiyordu -- tiyatrolar, danslar, paten, hokey ve -- ve evet, flörtler. Bunların yerine ne yapmıştı -- neydi o? O, oydu. O neydi? Hayatın oluklarına bir süs çiçeği olarak ekilmişti ve korkunç bir botanik felaket onu bir -- lahanaya dönüştürmüştü.

Açıkça güldü ve kahkahasının ortasında, vadiye doğru bakarak, kız kardeşinin, uzak yamaçta, büyük çamın neredeyse gölgesinde duran Toplantı Evi'nden ayrıldığını gördü.

Gülüşü onu ayıldırdı. Düşünceleri kendisinden Kate'e neredeyse kızgınlık olan bir hisle geçti. Onun yüksek ruhlu, macerayı seven, yakışıklı kız kardeşi. Peki ya o? Korkunçtu. Çok
vaatlerle dolu, çok olasılıklarla dolu. Ona bakın. Büyük bir
gingham önlük giymişti. Şüphesiz güzel, sanatsal elleri, bir Toplantı Evi'ni temizlemenin lekeleriyle
dolmuştu, ki bu da,
sıkıcı Kızılderili günlerine geri dönerek, meyhane, tüccar dükkanı, kana susamış bir kötü adamın evi ve ondan önce Tanrı bilir ne olarak hizmet etmişti. Şimdi, insanların ibadethanesiydi, yanlarında yeryüzünün pisliği, çırpılmış kremanın köpüğü gibiydi. Çok--çirkindi. Ona o kadar korkunçtu ki,
ağlaması veya--ya da gülmesi gerektiğini hissetti.

Konu birkaç dakika belirsiz kaldı. Sonra, Bayan John Day'in evinin gösterişli girişine ulaştığında, gerçek doğası kendini gösterdi ve içeri girerken güzel yüzünde parlak bir gülümseme belirdi.

IX. BÖLÜM

"Serseri" Avcı

Gerçek adam, uzun bir yalnızlık döneminden sonra yüzeye en yakın olandır.

Aynısı Stanley Fyles için de geçerliydi, Assiniboine Nehri'nin güneyinde uzanan düz, kumlu çayırların üzerinden at sırtında.
Güneş yanığı yüzü sert bir şekilde dingindi ve genellikle keskin gri gözlerinde, Doğa'nın izsiz çoraklıklarında yolunu el yordamıyla arayan ve aklı sürekli yön sorusunu soran adama ait olan o açık, dik dik bakan ışık vardı. Ama şimdi aklında böyle bir doğadan şüphe yoktu. Bakışı, patikanın çağrısı duyulduğunda, alışkanlık bakışıydı.

Atını, hayatının çoğunu eyerde geçiren bir adamın rahat zarafetiyle oturttu. Gevşek omuzları ve güçlü yapısı, hem ata hem de biniciye en fazla rahatlığı veren o büyülü ritimle sallanıyordu. Onunki, binicilik okulunun sabit tavrından ziyade, mükemmel dengenin duruşu olan bir binicinin oturuşuydu.

Dizgin atın ağzında hafifçe sallanıyordu, ancak dizginler adamın elinde hafifçe
tutulduğunda, at ve binici arasındaki gerekli güveni ileten bir kararlılık ve kararlılık vardı.

Stanley Fyles, çayırın üretebileceği kadar mükemmel bir biniciydi.

Az önce, subayın kıyafetinin altındaki adam ortaya çıktı. Askeri eğitimi bir kenara bırakıldı, belki de tüm düşünceleri üniformasıyla birlikte geride kalmıştı ve sadece "adam", elindeki iş için benimsediği
basit çayır kıyafetiyle yeniden ele alındı. Şimdi ona baktığınızda, bahar toplama işinde çalışan bir çiftlik işçisi olabilirdi. Siyah kumaştan binicilik pantolonunun üzerine sade deri tozluklar giymişti ve belinden yukarısı, üzerinde sıradan sivil yapımı açık bir yelek giydiği gri bir flanel gömlekti. Boynuna mütevazı bir renk tonunda ipek bir mendil bağlanmıştı ve beline bir tabanca kemeri takılmıştı. Onu bir polis memuru olarak işaretleyebilecek tek görünür ayrıntı, tozluklarının altında askeri mahmuzların bir anlığına görünmesiydi. Kasvetli çimenlerin üzerinde yürürken düşünceleri ve hisleri çelişkiliydi ve istediği gibi dolaşırken,
dolaşan düşünceler gibi,
en çok değer verdiği tutkularını ilgilendiren şeyler üzerinde yoğunlaşıyordu.

İlk başta, endişeli bir kızgınlığa yakın bir his onu
tamamen meşgul etti.
Hala aklında, yola çıkmadan hemen önce, amiri Müfettiş Jason ile yaptığı bir görüşmenin anısı vardı.
Şefinin keskin eleştirilerini dinleyerek geçirdiği rahatsız edici yarım saatti; şefinin zihni, sağduyuyu neredeyse hiçe sayacak şekilde resmi kapasitesinin ruhuyla
doluydu.

Müfettiş Jason, büyük viski kaçakçılığı darbesinin gerçekleştirilme biçimine ve faillerinin resmi parmakların arasından kayma biçimine hâlâ öfkeliydi. Herkesi, özellikle de davanın ellerine verildiği Müfettiş Fyles'ı suçluyordu.

Müfettişin son teklifiyle de tamamen yatıştırılmamıştı. Amirinin acımasız iğneleyici diliyle kışkırtılan Fyles, sonunda Rocky Springs'e gitmeyi teklif etmişti. İkisi de tamamen anlaşmış, sorun oradan çıkmıştı ve kaçakçılıkla ilgili herkesi hesaba çekecekti.

İlk başta Jason alaycı bir tavır takınmaya meyilli olmuştu. Fyles planının bir kısmını ortaya koyana kadar da ciddiye almaya başlamadı.

Sonunda genç adam istediğini yapmış ve gerekli izin verilmişti. Sonra müfettiş, polis yöntemlerinin soğuk disiplininin gerektirdiği şekilde konuyla ilgilendi.

Fyles sözlerini iyi hatırlıyordu. Onun için ifade ettiklerinden çok daha fazla şey ifade ediyorlardı. Bunlar, onun deneyimine sahip bir adam için yanıltıcı olamayacak soğuk bir tehdit ile doluydu.

Resim uzun uzun günler boyunca aklında kaldı. Bunu unutabileceğinden şüpheliydi. Resmi hayatında bir kriz anıydı, tüm olasılıklara karşı kendini desteklemesi veya en sonunda pozisyonunu feda etmesi gereken bir kriz.

Müdürün yanında duruyordu ve her iki adam da Rocky Springs'i çevreleyen bölgenin gizli resmi haritalarından birinin üzerine eğilmişti. Jason'ın çıplak, hatta sıradan ofisinde yalnızdılar.
Fyles'ın uzun, sert işaret parmağı bir patikayı işaret ediyordu ve parmağı hareket ettikçe keskin, keskin sözleri inançlarından bir kısmını açıklıyordu. Diğeri kesintisiz dinliyordu. Sonunda, sessiz, kendinden emin sesler sona erdiğinde, müdür doğruldu ve küçük, hızlı hareket eden, koyu renk gözleri soğuk otorite parıltısını arkadaşının gözlerine yansıttı.

"Sana kalmış," dedi, omuzlarını duygusuzca kaldırarak.
"Burada bana çok şey söyledin ve konuşmanı doğru kıldın. Ama konuşmak bu adamları hapishaneye göndermez. Bu işi şimdiye kadar berbat ettin. Sanırım başarmak sana kalmış. Şimdi şansın var. Bak, kaçırma. Yetkililer bir işte iki hataya tahammül etmez, hatta Müfettiş Fyles bile olsa. Anladın mı? Başarıya _uymak_ zorundasın."

Fyles, sanki Komiserin önünde bir tutuklu olarak duruyormuş gibi, kendisine verilen cezanın tamamen farkında olarak ofisten ayrıldı. Böylece, yolculuğunun başlangıcında, duyguları pek de hoş değildi, ancak kendisiyle merkez arasındaki mesafe arttıkça, kendine güveni ve sorumluluk duygusu geri döndü ve tehdit gölgesi arka plana çekildi. Planları dikkatlice yapılmıştı ve ihtiyaç duyabileceği tüm destek sağlanmıştı. Bu sefer önündeki iş, viski kaçakçılarını yakalamak değil, Rocky Springs ile ilişkilendirilen tüm viski kaçakçılığını imkansız hale getirmek ve uzun süredir yasayı hiçe sayan çeteyi dağıtmaktı. Evet, sonuçtan emindi ve uzun mesafeler geride kaldığında, düşünceleri daha hoş kanallara kaydı. Rocky Springs kesinlikle ona teşvik sağlıyordu. Ve yeterince ilginç bir şekilde, burayı temizleme ve suç örümcek ağlarını köşelerinden temizleme konusunda kendisine karşı olan olasılıkları kabul ederken bu teşvikten ne kadar etkilendiğini merak etti.

Kate Seton. Haftalardır onu görmemişti. Neredeyse önemsiz olsa da, onu tutmak için olağanüstü bir güce sahip olan bir tanışıklığı yenileme düşüncesi hoştu. Bazen onun kendisine olan çekiciliğinin fenomenine hayret ettiğini fark etmişti. Ancak duygularını yakından analiz edemiyordu. Hayatı medeniyetin bu sınırlarında o kadar uzun süre geçmişti ki, temas kurduğu kadınların çoğunluğu ülkenin hayatının o kadar büyük bir parçası olmuştu ki, çekicilikleri neredeyse yok olma noktasına kadar zayıflamıştı. Sonra burada, Rocky Springs'te, makul bir şekilde sadece toplumun tortusunu bulmayı bekleyebileceği yerde, aniden açıkça
tamamen farklı ve daha kültürlü bir hayata ait olan bir kadın keşfetti. Sıra dışı bir güzelliğe ve seçkinliğe sahip bir kadın; onun zihnine göre, esasen erkeksi bir ideali yerine getiren, boş anlarda tamamen sakin bir zihne
sızan bir ideal. Bir kadın ki----

Ancak onun hoş düşüncelerinin ipi aniden koptu ve
mekanik olarak dikkatli gözleri ona önündeki patika boyunca bir atlının
attığını ve bu
yabancıyı hızla geçtiğini söyledi.

Bir anda diğer tüm ilgi alanları unutuldu. Ovaların yalnız binicisi için
bir dost yaratık her zaman önemli bir
an meselesi haline gelir. Fyles'ın durumunda, olası bir bilgi vericinin ek ilgisine sahipti.

Atını adımlarını uzatması için nazikçe zorlarken, keskin gözleri
adamın figürünün ayrıntılarını ve
bindiği atın uçlarını inceledi. Adam alışılmadık bir yapıya sahipti, aslında o kadar alışılmadıktı ki,
atı büyük bir tırmıkçı yaratık olmasına rağmen, onun altında cüce gibi kalıyordu. Subay o mesafeden bile, alışılmadık bir
açıyla öne doğru eğilmiş olan çayır şapkasının siperliğinin altında sarı saçların bir ipucunu yakaladı. Yabancının büyük kare omuzları
bir tüvit ceket giymişti ve görebildiği kadarıyla
çapkın giymemişti.

Fyles bir an için onun bir çiftçi olabileceğini düşündü ve tüvit
ceket arkadaşlarını ziyarete gittiğini düşündürdü. Sonra, oldukça
ani bir şekilde fikrini değiştirdi ve hızını daha da artırdı.
Adamın giydiği şehir tarzı çizmelerini fark etmişti.

Daha fazla tahminde bulunmadan, yabancıyı
geçmek için ilerledi ve hemen
arkasını dönüp baktığını gördü. Açıkça
yaklaşımın farkına varmıştı. Aynı şekilde, yalnızlığına yapılan müdahaleyi ya memnuniyetle karşıladı ya da
kızdı. Çünkü atını dizginledi ve
memurun gelmesini bekledi.

Adamlar arasındaki selamlaşma çok farklıydı. Yabancının yüzü
gülümseyen iyi niyetle parlıyordu. Büyük mavi gözleri
samimi bir karşılamayla kocaman açılmıştı.

"İki kolu ve iki bacağı olan yaşayan bir adamın ve bir insan arkadaşını oluşturan her şeyin görüntüsüne karşı acı dolu bir özlemle dolup taşıyorum," dedi neşeyle. "Söyle bakalım, bir adamın bir eve gönderilip bakılmasına gerek kalmadan tek başına ne kadar yol kat edebileceğini tahmin ediyorsun?"

Fyles'ın tavrı daha temkinliydi. Polis memuru şimdi onun en üstündeydi, ancak diğerinin açıkça alışılmadık selamına belli bir samimiyetle gülümsedi.

"Bu çoğunlukla beyninde işleri meşgul edecek kaç şey olduğuna bağlı," dedi nazikçe.

Yabancının gülümsemesi bir kahkahaya dönüştü.

"Bu pek umut vermiyor," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Bu sonsuz çimenlerin etrafında neredeyse bir haftadır dolaşıyorum. Tanrı bilir o süre boyunca
nereye gitmedim. Hiç kimse
aklımdaki fikirlerle övünmedi, annem bile, ve sahip olduğum her şey
çiğnenecek suçlanacak bir şey kalmayana kadar çiğnendi.
Son on mil boyunca, bir hasta
olmak amacıyla, duyduğum her huzurevinin cazibesini inceliyordum. Sanırım Toronto'da bildiğim birine neredeyse karar verdim. Görüyorsunuz ya, orada
birkaç insan var."

Fyles'ın gözleri yabancıyı baştan ayağa süzmüştü. At bile en yakın dikkatinden kaçmamıştı. Bu adamı kırsalda bir
yabancı olarak tanıdı. Açıkça doğudaki bir
şehirden geliyordu, ancak saldırgan bir şekilde değil. Ayrıca, bindiği güzel kestane rengi at çayırda yetiştirilmiş bir hayvan değildi ve adamın genel görünümüyle birlikte bol miktarda paraya sahip olduğunu gösteriyordu.

"Bir hafta boyunca etrafta dolaşmak - kendini bulmaya çalışmak mı?"

Fyles'ın sorusu eğlenceli bir spekülasyondu.

"Elbette," adam gözlerinde neşeli bir eğlenceyle başını salladı. "Bu,
ve Rocky Springs adında unutulmuş bir yerin çukurunu bulmak."

Fyles dizginlerini kaldırdı ve atı yola koyuldu.

"Birlikte ata binmemiz en iyisi. Ben Rocky Springs'e gidiyorum ve--sen
sonunda kesinlikle patikaya çıktın."

Sarı saçlı dev bu öneriye atladı ve hatta atı bile
arkadaşlıktan hoşlanmış gibi görünüyordu, çünkü polis atının yanında en dostça şekilde
yürüdü.

"Nasıl başardın--kendini kaybetmeyi?" diye sordu Fyles hemen. "Amberley'den mi yola çıktın?"

Yabancının üzüntü dolu bakışı neredeyse komikti. Başını salladı.

"Başlamam gereken yer orasıydı," dedi. Sonra omuzlarını silkti. "İşte, sana söyleyeyim. Ben Doğu'dan geliyorum ve
Rocky Springs'teki bir kardeşime katılmak üzere yoldayım. O bir
çiftçi. Bir nevi sanatçı da. Adı Charlie Bryant. Benim adım
Bill--Bill Bryant. Aslında, Black Cross'ta inip
Amberley şubesine gitmek için tren değiştirmeliydim. Bunun yerine
arabada huzur içinde uyudum ve Moosemin adlı bir yere doğru yola koyuldum.
Eh, bir aptal bana Moosemin'de inersem
ülkenin öbür ucuna Amberley'e gideceğimi ve böylece Rocky Springs yoluna gireceğimi söyledi.
Belki de haklıydı, eğer inen adamın biraz at anlayışı varsa. Ama sanırım bana bir şey vermeyi unuttular. Neyse, ben de bir şekilde bu fikre alıştım. O şekilde bir mola verip
kırsal alana alışacağımı tahmin ettim. Bu yüzden bulabildiğim en iyi atı satın aldım kasabadan
hapishaneden kaçan en kötü hırsızdan ve o zamandan beri
ülkedeki her çimenle samimi bir ilişki kurarak
yedi gün geçirdim ve çeşitli yerleşimcileri
ben bir katil veya at hırsızı olmadığıma ve onları yataklarında vurmak istemediğime, sadece yemek ve uykuya ihtiyacım olduğuna ikna etmeye çalıştım, bunların hepsini
istedikleri her türlü lüks fiyattan ödemeye hazırdım. Sonunda buraya
nasıl geldiğimi bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum ve yemin ederim ki ülkede aynı yöne bakan iki kişi daha bulamazsınız. Ve şunu söylemek istiyorum ki ottan zehirden daha çok nefret ediyorum,
ve güneşe gelince o bir iğrençlik. At binmek abartılıyor ve
terziler rahat binmek için pantolon üretme konusunda hiçbir şey bilmiyorlar. Çıbanlar ve eyer sürtünmeleri konusunda bir kitap yazabilirim ve bu suçlanan eyerden indiğimde bir hafta
oturmayı düşünmüyorum. Bir çiftçinin hayatının şimdiye kadar okuduğum en
şık şey olduğunu düşünüyorum ve fasulyeler--olgunlaşmamış bir yumurtanın şekline sahip ve kayalar kadar sert olan şeyler--en besleyici olanlardır; ve bir daha asla
beslenmeye ihtiyacım olacağını sanmıyorum. Ayrıca Batı, Tanrı veya insanlar tarafından
unutulmuş en büyük ülkedir, ancak bu yorum yalnızca
büyüklüğü için geçerlidir. Şu anda bildiğim en iyi şey, benimle aynı şekilde giden tam boy bir insan."

Bill Bryant, Fyles'ın mesafeliliğinin son gölgesini tamamen çalan, en mutlu iyi huylu kahkahasıyla bitirdi. Hiç kimse, adamın esprili bir şekilde gülümseyen gözlerine bakamaz veya kendi gaflarının açık itiraflarını dinleyemez ve onun mükemmel dürüstlüğü konusunda en ufak bir soru sormayı gerekli hissedemezdi.

Fyles, tanıtımı yapıldığı ruh haliyle kabul etti.

"Benim adım Fyles--Stanley Fyles," dedi içtenlikle. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Bryant."

"Bill Bryant," diye düzeltti diğeri, polisin uzattığı eli acı dolu bir samimiyetle kavrayıp sıkarak. "Bu güzel bir isim--Fyles," diye devam etti, diğerinin elini bırakarak. "Öneriyor her
türlü şey--çiviler, keskiler--donanım hattında bir şeyler. Bu ülke için de iyi
bir isim." Sonra büyük mavi gözleri memurun kıyafetini taradı. "Çiftçi mi?" diye önerdi.

Fyles gülümsedi, başını iki yana salladı.

"Pek de çiftçi sayılmaz," diye küçümsedi.

"Ah. Biliyorum. İnek Avcısı. Öyle giyinmişsin. Onlar hakkında okumuştum.
Sığırları kovalamak. Onları toplamak. Damgalamak ve bunun gibi şeyler.
İyi. Heyecan verici."

Fyles başını tekrar iki yana salladı.

"Benim işim sadece bu değil," dedi, gülümsemesi genişledi. "Görüyorsun ya, ben sadece 'başıboşları' toplayıp doğru evlerine gönderiyorum. "Şimdi 'başıboşların' peşindeyim."

Bill hazır bir anlayışla başını salladı.

"Anladım," diye bağırdı. "İlkbaharda patlak veriyorlar ve süslü otların peşinden
gidiyorlar. Sonra kayboluyorlar veya diğer sığırlarla
karışıyorlar ve--ve ayıklanmaya ihtiyaçları oluyor. Çok yalnız bir iş olmalı--her zaman
'başıboşları' avlamak."

Müfettiş Fyles'ın gözleri parladı, ancak güneş yanığı yüzü
ciddiyetini koruyordu.

"Evet, bazen yalnız olduğunu söyleyebilirim. Görüyorsunuz, izlerini
bulmak kolay değil. Ve onları bulduğunuzda, onları bulmadan önce belki de uzun bir
yol katetmeniz gerekiyor. Bu şekilde serbestçe
koşarak çok vahşileşiyorlar ve toplanmaktan nefret ediyorlar. Bazıları kavga ediyor ve işler yoğunlaşıyor. Hayır, çok kolay değil ve hata yapmakla alakası yok. Sanırım bir hata, 'serserilerle' karşı karşıya olduğunuzda ışığınızı söndürmeye meyillidir." 

Bill Bryant'ın ilgili gözleri aniden coştu. 

"Bu, çiftçilikten daha iyi geliyor," dedi hemen. "Görüyorsun ya, ben
yumuşak bir hayat yaşadım ve bir şeylerle
iyi geçinmek iyi görünüyor. Bir adama, yüzünün en belirgin yerine, bir avuç iğrenç eklem vermek, yasal çene sallayanlara ödeme yapmak için ondan para almaktan daha iyidir diye düşünüyorum. Ben
her zaman böyle hissettim, ancak bir şehirde lüks içinde yaşamak sizi başka türlü davranmaya zorluyor. Ama şimdi bıraktım ve sonuç olarak, bir adama o kadar eklem vermek için can atıyorum." Sıkılı yumruklarından birini kaldırdı ve hafif bir coşkuyla inceledi. "Çiftlik işlerine gidiyorum," diye devam etti basitçe, polis memuru onu iri, gürültücü bir çocuğa
bakar gibi incelerken. "Kardeşimin Rocky Springs'te bir çiftliği var. Sanırım oldukça iyi iş çıkarıyor -- bir sanatçı arkadaşı için. Para kazanıyor -- evet, iyi para kazanıyor ve hayatı seviyor gibi görünüyor.

"Gerçek şu ki," diye devam etti hevesle, "Charlie biraz kötü bir çocuktu - o gerçekten iyi bir adam; ama sanırım sanat öğrencisiyken gey oldu ve yaşlı adam bundan rahatsız oldu ve onu buraya sığır ve buğday yetiştirmeye gönderdi. Babam öldüğünde bana dolarlarının çoğunu bıraktı. Çok parası vardı ve Charlie'nin varlığını unuttuğu için kendimi hasta hissettim. Bu yüzden her şeyi daha fazla düşündüm. Görüyorsunuz, bir adam başka bir adamla paylaşılması gereken
bir sürü dolarla karşılaştığında, bu onu düşünmeye sevk ediyor.

"Eh, ben genelde çok düşünmem," diye devam etti safça. "Ama o zaman düşündüm ve gerçekten çok çabaladığınızda doğru düşünmenin ne kadar kolay olduğunu görmek garip. Sanırım işinizde çok fazla düşünmenize gerek yok - ama
belki bazen düşünmeniz gerekecek ve sonra ne kadar kolay olduğunu göreceksiniz."

Aniden eyerde döndü ve memurun ilgili yüzüne baktı. Gözleri parlıyordu ve derin bir kahkaha
attı.

"Söyle," diye devam etti, "birdenbire aklıma geldi. Gece yarısıydı. Bunu düşünerek uyandım. Kendi kendime söylüyordum. Neden Batı'ya gitmiyorsun? Charlie'ye katıl. Tüm paranı onun çiftliğine yatır. Bunu harika bir işe dönüştür ve birlikte yönet. Bu şekilde, sanki kendin için yapıyormuşsun gibi görünecek. Bu şekilde Charlie, ona bir servet verdiğini asla anlamayacak. Bunu yenebilir misin?" diye bitirdi zaferle.

Stanley Fyles, iğrenç işi sırasında gerçekten el sıkışmak istediği insanlarla pek sık karşılaşmamıştı. Ama bir şekilde bu büyük, yumuşak kalpli, basit dev, ona daha önce hiç hissetmediği bir his yaşattı.
Birdenbire elini uzattı, daha önce katlandığı el sıkışmaları unutmuştu ve bir anda, ikinci bir mengene gibi
tutuldu.

"İyi," dedi. Sonra sonradan aklına gelen bir şey: "Hayır, onu yenemezsin."

Bilinçsiz Bill memnuniyetle gülümsedi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi coşkuyla. "Ve ben de ona çok
faydalı olacağım, kendim de--bir şekilde. Buğday veya sığırlar hakkında pek bir şey bildiğimi sanmıyorum, ama üzerinde kıl olan her şeye binebilirim ve eldiven takarken
püskürte püsüre çeviremediğim adamı hiç görmedim.
Bu faydalı, Charlie'nin biraz küçük ve--ve nazik olduğunu görünce."
Birden ileriyi işaret etti. "Tam orada duran ne?
Bak, orada. Bir ağaç--ya da--bir şey."

Fyles aniden nerede olduklarını fark etti. Bill Bryant,
Rocky Springs'i işaret eden büyük çamı işaret ediyordu.

"Bu, Rocky Springs'in simgesi," dedi ona. Bu yabancı onu o kadar ilgilendirmiş ve eğlendirmişti ki birlikte kat ettikleri mesafeyi tamamen unutmuştu.

"Hiçbir kasaba göremiyorum," diye yakındı arkadaşı.

"Vadide. Görüyorsun ya, şu ağaç Leaping Creek vadisinin
omuzlarında."

Bill'in gözleri büyüdü.

"Ah, o bir vadi, ha? Ve Charlie'nin çiftliği aşağıda. Anladım."

Adamın gözleri düşünceli bir hal aldı ve yaşlı tabelaya doğru
yaklaşırken sessizliğe büründü. Yıllardır görmediği o kardeşini düşünüyordu --belki de zorlanarak. Belki de, şimdi buluşma zamanı
geldiğine göre, biraz gerginlik hissi artıyordu.
Belki de umduğu kadar hoş karşılanıp karşılanmayacağını merak ediyordu.
Charlie çok mu değişmişti? Gelmesi küstahlık olarak mı değerlendirilecekti?
Charlie mektubuna cevap vermemişti. Kardeşinin dürtüsel mektubuna cevap vermeye vakit bulamadığı
unuttu.

Vadiye yaklaştıklarında gözleri coşkulu ışığını kaybetti.
Büyük, dürüst yüzü ciddiydi, neredeyse kaygı noktasına gelmişti.

Onu gizlice izleyen Fyles, her ifade değişikliğini gözlemledi ve her birinin anlamı onun için yeterince açıktı. O da o toplantıyı merak ediyordu. Buna tanıklık etmiş olması ilgisini çekerdi. Rocky Springs'teki kardeşini düşünüyordu.
Onu biraz tanıyordu ve itibarını daha iyi biliyordu ve sonuç olarak, "sarhoş" ve "sahtekar" kelimeleri aklından geçti ve pişmanlıkla merak etmesine neden oldu. Bir şekilde, tanıştığı için alışılmadık şekilde mutlu olduğu bu kocaman, iri bebek adam için
anlatılamaz bir şekilde üzüldü.

BÖLÜM X

KARDEŞLER

Leaping Creek vadisi Bill Bryant'ın ayaklarının dibinde açıktı ve adamın
hazır sevinci taştı.

"Söyle," diye sordu rehberine, "ve burası kardeşimin çiftliği mi? Vay canına," diye devam etti, Fyles gülümseyerek onaylarken, "bu
kesinlikle yaratılışın bu tarafındaki en şık hendek. Bağırmak istiyorum. "

Fyles daha fazla yorumda bulunmadığından, Bill Bryant'ın parlayan gözleri her yöne açılan güzellikleri
içine çekerken, sessizce tepeden aşağı doğru sürdüler.

Vadi hakkındaki bilgisi sayesinde polis memuru yolu gösterdi. Bunu yaptığı için de tamamen üzgün değildi. Soruları cevaplama anının geçtiğini hissediyordu. Şimdi herhangi bir çapraz sorgu, onu bu yabancıya zarar verebilecek
bilgiler vermeye yönlendirebilirdi ve ülkesine
girişini gölgeleyecek kişi olmak istemiyordu.

Ancak, bu ilk sevinç ifadesinin ötesinde, Bill Bryant daha fazla konuşma girişiminde bulunmadı. Bir kez daha zihnine şüphe yerleşmişti ve zorlu bir şekilde düşünüyordu.

On dakika sonra köy göründü. O zaman Bill, biraz
tedirgin düşüncesinden aniden uyandı. Yeni kilisenin
yerine yaklaşıyorlardı ve faaliyet sesleri
kesildi vadinin ormanlık huzuru. Ama bunlar daha az ilgi çekiciydi. Yeni binanın mahallesinden ayrıldığı belli olan bir yaya, patika boyunca onlara doğru geliyordu. Bir kızdı - akıllıca dikilmiş bir kostüm giymiş bir kız, yabancının en ateşli dikkatini
çekip
tutmuştu.

Kız geldi ve onunla aynı hizaya geldiklerinde, sadece kısa bir
an için kızın gülümseyen gri gözleri yabancının yüzüne doğru
kalktı. Gülümseme muhtemelen bilinçsizdi, ama yine de belirgindi. Bir an sonra, Bill'in şapkası saygılı bir selamla çıktı ve ancak büyük bir çabayla sözlü bir
selamlamadan
kaçınabildi. Sonra, bir başka an, kız bir nisan güneşi gibi geçerken, rehberinin yanına
çekildi.

"Söyle," diye bağırdı, derin bir coşkuyla, "o güzel kızı yakaladın mı?" Sonra bir coşku patlamasıyla: "Hepsi
burada--bunun gibi mi? Eğer öyleyse, kesinlikle
Leaping Creek vadisinde boğazıma kadar batmış durumdayım. O kim? Buraya nasıl geldi? Bin dolara bahse girerim ki
burası onu yetiştirmemiştir."

Memurun soru yağmuruna cevabı
karakteristik bir doğrudanlıkla geldi.

"O Bayan Seton, Bayan Helen Seton, Kate dedikleri kişinin kız kardeşi. Küçük çapta da olsa bir tür çiftçiler. Beş yıldır buradalar."

"Çiftçiler mi?" Bill'in küçümsemesi muazzamdı. "Neden, o kız dün New York, Broadway'den inmiş olabilir. Çiftçiler!"

"Yine de onlar _çiftçiler_," diye yanıtladı Fyles, "ve beş yıldır burada çiftçilik yapıyorlar."

"Beş yıl! Beş yıldır buradalar ve o kız --güzel yüzü ve züppe gözleriyle-- evli değil mi? Söyle bakalım, buradaki oğlanlara
bakılması gerek. Hemen linç edilmeleri gerek."

Fyles, patikanın köyün ana yoluna
birleştiği noktada atını çekerken gülümsedi.

"Belki de değil --onların suçu," dedi kuru bir şekilde.

Ama Bill'in öfkesi onu sarmıştı.

"O zaman kimin olduğunu bilmek istiyorum."

Fyles yüksek sesle güldü.

"Belki de seçicidir. Belki onları tanıyordur. Kesinlikle linç edilmeleri gerekiyor --çoğu-- ama bunun için değil. Onları daha iyi tanıdığında
anlayacaksın."

Omuzlarını silkti ve köyün
uzağına, patikaya doğru işaret etti.

"Bu senin yolun," diye devam etti, "batıya doğru. Yaklaşık yarım mil boyunca
patikada sağa devam et, ta ki
sağda bir sığır yoluna gelene kadar, tekrar tepeye doğru."

Sonra işaret parmağının yönünü yamaçta, tam görüş alanında duran uzak bir eve çevirdi.

"Yol seni şuradaki kulübeye götürecek, verandası bu tarafa bakıyor. Orası Charlie Bryant'ın yeri ve eğer yanılmıyorsam,
orada verandada durup bu tarafa bakan kardeşin. Bir çiftçi için - meşgul görünmüyor. Sanırım
salon'a doğru gidiyorum. Bir ara yine görüşürüz. Hoşça kal."

Polis memuru atını döndürdü ve Bill'in dudaklarına sıçrayan bir düzine sorudan herhangi birini ifade edebilmesinden önce
keskin bir şekilde dörtnala yola koyuldu. Gerçek şu ki Fyles onları önceden tahmin etmişti
ve onlardan kaçınmak istiyordu.

* * * * *

Charlie Bryant yamaçtaki küçük evinin verandasında duruyordu.

Kendi evi kadar küçük olan, vadinin diğer tarafında nehrin karşısında duran tanıdık bir figürün
görüntüsünü kaygılı bir özlemle izliyordu.

Kate Seton'ın evine çevrildiğinde koyu renk gözlerindeki özlem hiç tartışılmazdı,
ama şimdiki kaygı daha az anlaşılırdı.

Her sabah evden çıkarken onun belirmesini beklemek neredeyse sürekli bir alışkanlığıydı.
Ama bugün görünmez kalmıştı.
Nedenini merak etti. Erkenden dışarı çıkmak onun alışkanlığıydı ve burada öğle vakti çoktan geçmişti ve şimdiye kadar onun gittiğine dair hiçbir işaret yoktu.

Hasta olup olmadığını merak etti. Helen çoktan ortaya çıkmıştı. Yeni kilise binasının ve köyün diğer birçok küçük etkinliğinin genellikle Helen'in sabahını aldığını gayet iyi biliyordu. Bu, kız kardeşler arasındaki birçok farktan biriydi. Helen her zaman hayata, köy hayatına bakan biri olmalıydı. Kate, Kate bunun bir parçasıydı.

İç çekti ve neredeyse umutsuz bir endişe ifadesi koyu, yakışıklı yüzünden geçti. Düşünceleri onu acı verici bir şekilde rahatsız ediyor gibiydi.
Müfettiş Fyles'ın köye geldiğini duyduğundan beri, üzerine bir tür
depresyon bulut gibi çökmüştü; bir türlü
kurtulamadığı bir depresyon. Fyles, Rocky Springs'te görmek istediği son adamdı; bunun birkaç nedeni vardı.

İstemeyerek de olsa geri dönüp evin yanındaki yamaçta bulunan ağıllarına doğru ilerlemek üzereydi. Orada yapılacak işler vardı, o sabah erkenden başlamayı planladığı bazı onarımlar. Uzun zamandır ihmal edilmişlerdi, çiftliğiyle ilgili birçok şey gibi.

Bu niyetle verandaya doğru ilerledi, ancak ilerlemesi, uzakta köye doğru ilerleyen iki atlının
görüntüsünün aniden durmasıyla sona erdi. Bir süre
sadece ağaçların arasından garip bakışlar yakalayabildi, ancak sonunda
köyün ana yoluna ulaştılar ve evinin tam, ama biraz uzak bir
görünümünde durdular.

Bir anda adamlardan birinin kimliği zihninde kesinleşti.
Adamın sivil kıyafetlerine rağmen Müfettiş Fyles'ın eyerindeki rahat duruşunu tanıdı. Onu o kadar çok kez
yakından görmüştü ki yanılmış olamayacağından emindi.

Polis memurunun görüntüsü, ikinci atlının kimliğine olan tüm ilgisini
söndürdü. Acı, endişeli bir
kızgınlığın karanlık bir ifadesi gözlerine sızdı ve tüm yumuşaklık, tüm
yumuşaklık ifadeli yüz hatlarından kayboldu. Aniden
sert ve soğuk olmuşlardı. Rocky Springs'in kapısını çalan belanın farkındaydı. Stanley Fyles'ın gölgesi köyün üzerinde dolaştığı sürece kendi iç huzurunun asla geri gelemeyeceğini biliyordu.

Şu anda iki atlının ayrıldığını gördü. Fyles köye doğru
at sürerken diğeri batıya doğru döndü, ancak izleyen adamın artık
ateşli gözleri sadece istenmeyen polisin figürünü takip etti, ta ki araya giren çalılığın ötesinden
görünmez olana kadar.

Memur gözden kaybolurken çiftçi şiddetli bir öfke hareketi yaptı.

"Kate, Kate," diye bağırdı, sanki baygın atlıya
vuracakmış gibi sıkılmış yumruklarını kaldırarak, "eğer seni onun yüzünden kaybedersem,
Ben--onu öldürürüm."

Şimdi, kendinden kaçmaya çalışan bir adamın havasıyla ağıllara doğru aceleyle uzaklaştı. Aniden,
duyguları için bir havalandırma deliğinin gerekliliğini fark etti.

Ancak işi daha fazla gecikmeye uğramamıştı.

Operasyon alanına henüz
ulaşmıştı ki, dörtnala giden nal sesleri
dikkatini çekti ve tuttu. Polise olan yoğun ilgisi nedeniyle ikinci
atlıyı tamamen unutmuştu. Şimdi,
çiftliğine doğru olan batıya döndüğünü hatırladı. Sesler hızla patikada ona doğru yaklaşıyordu. Gözleri
soğudu ve düşündüğünde neredeyse vahşileşti. Bu bir başka polis gücü müydü? Fyles'ın ait olduğu güç mü?

Patikanın başında bekledi. Ve gözlerindeki bakış
yeni gelenin hoş karşılanması için kötü bir işaretti.

Sesler daha da yükseldi. Sonra bir ses duydu, biraz tanıdık bir ses. Büyük, neşeli ve içten bir mizahla doluydu.

"Yahuda adına! O bir hırsızdı ve iğrenç bir soyguncuydu ama gidebilirsin,
benim lanet olası bir haydutun hainliğine ait dört ayaklı anıtım. Beş yüz
dolar--şimdi, son bir hamle için."

Charlie Bryant anladı. Adam atıyla konuşuyordu. Kanıta ihtiyacı olsaydı, hemen geldi, çünkü bir atlı, dörtnala, çalıların arasından fırladı ve neredeyse üstüne
çıktı.

"Charlie!"

"Bill! İyi yaşlı--Bill!"

Selamlar aynı anda geldi. Bir sonraki anda Büyük Birader Bill eyerden fırladı ve kardeşinin elini büyük bir güçle sıkarak ayağa kalktı.

"Vay canına! Seni görmek güzel, Charlie," diye sevinçle haykırdı.

"İyi mi? Harika ve--ve seni lanet olasılardan biri sanmıştım."

Charlie'nin yüzü öyle bir hoş geldin ve rahatlama gülümsemesiyle sarılmıştı ki,
Büyük Birader Bill'in o yöndeki tüm şüpheleri
bir anda savruldu.

Charlie diğerinin coşkulu coşkusundan bir şeyler yakaladı.

"Neden, seni günlerdir bekliyordum, ihtiyar. Belki fikrini
değiştirmişsindir diye düşündüm. Söyle, bagajın nerede? Arkadan mı geliyorsun?
Kaybetmedin mi?" diye ekledi endişeyle, Bill'in yüzü aniden düşerken.

"Unuttum. Söyle, hiç böyle bir aptal numarası oldu mu?" diye bağırdı Bill,
kendi aptallığına büyük bir kahkaha atarak. "Neden, onu Moosemin'de bıraktım--talimat olmadan."

Charlie'nin gülümseyen gözleri aniden büyüdü.

"Moosemin? Bütün bunlar adına ne----?"

"Daha sonra anlatacağım," diye aceleyle araya girdi Bill. "Korkunç bir yolculuk geçirdim. Yolda tanıştığım bir adam olmasaydı
buraya ne zaman ineceğimi bilmiyorum."

Charlie başını salladı ve gözlerindeki gülümseme kayboldu.

"Onu gördüm. Kesinlikle iyi bir arkadaş grubunda seyahat ediyordun."

Bill başını salladı, yumuşak bakışlı bir su spanyelinin üzerinde iyi huylu bir St. Bernard gibi yükseliyordu.

"İyi arkadaşlık benim için bir uzmanlık alanıdır. Ama Moosemin'den buraya, şimdiye kadar tanıştığım en büyük aptalın tavsiyesi üzerine gelmek üzere yola çıktığımdan beri, hiçbirine
yakın gelmedim. Charlie, sanırım bir çiftliği işletmek için etrafta biraz ot olması gerekiyor?"

Charlie'nin gözleri en sıcak eğlenceyle parladı. Bu büyük kardeşi, yıllar önce veda ettiği dünyanın hafızasındaki en parlak dönüm noktasıydı.

"Çıplak zeminde sığır otlatamazsın," diye dikkatle cevapladı. "Neden?"

Bill'in omuzları bir kıkırdama eşliğinde kalktı.

"Hiçbir şey--sadece ottan nefret ediyorum. Geçtiğimiz hafta bir pansiyonun bahar kuzusu kadar ot yedim sanırım. Ama o adam olmasaydı,
sanırım hala onun peşinde olurdum, tıpkı hayatını toplayarak geçirdiği o 'başıboşlar' gibi."

Çiftçinin gözlerinde hızlı bir sorgu bakışı belirdi.

"Başboşlar mı?" diye sordu.

Bill ciddi bir şekilde başını salladı. "Evet, o çiftçilik soyundan gelen bir şey. 'Başboşları' toplar ve onları doğru evlerine götürür. Adı
Fyles--Stanley Fyles."

Bir an için Charlie'nin yüzü, Fyles'ın isminin uyandırdığı daha acı hislerle boğuştu. Sonra çaresiz bir mizahın cazibesine kapıldı ve kontrolsüz bir kahkaha
attı.

Bill merakla baktı, kocaman mavi gözleri kocaman açılmıştı. Sonra o da
enfeksiyonu kaptı ve o da gülmeye başladı, ama nedenini bilmeden.

Ancak birkaç dakika sonra Charlie ayıldı ve son bir
gıcırtıyı bastırdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bana çok iyi geldin, Bill. Haftalardır
en iyi kahkahayı attım. O adam çiftçi mi?
Fyles--Stanley Fyles çiftçi mi? Eh, belki de haklısındır. Bu onun işi, kesinlikle, 'başıboşları' toplayıp doğru evlerine götürmek. Ama 'başıboşlar' 'suçlular' ve evleri de hapishane. O, Atlı Polis'ten Müfettiş Stanley Fyles ve kuvvetin en zeki adamı. Batı Kanada'nın en yoğun suçlu yuvası olarak bilinen Rocky Springs'te çiftçilik faaliyetlerine başlamak için buraya geldi. Şeylerin vızıldadığını göreceksin, Bill--zamanında geldin."

BÖLÜM XI

YENİDEN GELMEYENLER

Öğleden sonra iki kardeş kendilerini verandada oturmuş, birlikte konuşurken buldular, ancak yıllarca ayrı kaldıktan sonra sadık bir ilişki buna izin verir.

Bill'in eğitimi için küçük çiftliğin kısa bir teftişinden yeni dönmüşlerdi. Büyük adamın coşkusu hemen tatmin olmasını talep etmişti. Baştan savma doğası onu girmek üzere olduğu hayatın mümkün olan en erken
hazmına yöneltmişti. Bu yüzden bir teftiş turunda ısrar etmişti.

Teftiş zorunlu olarak kısaydı. Ağabeyinin iddia ettiği refahın dışa vurulması şeklinde görülecek çok az şey vardı. Sonuç olarak, ilerledikçe, yeni gelenin morali bozuldu.
Bir çiftçinin hayatına dair parlak hayalleri büyük talihsiz kafasında yuvarlandı ve o an için onu sendeledi.

İlk ziyareti, kardeşinin çiftlik sahibi Kid Blaney'nin çitlerde geçirdiği sabahtan sonra iki tane iyi eyerli inek midillisini ovaladığı ahıra oldu. Çim duvarlardan, daha da çılgın bir kapı çerçevesinden ve bir ayaktan daha kalın bir saz çatıdan yapılmış, çılgın bir kulübeydi. Yamaçta yarı bir çukurdu ve bir domuz ağılı kadar özen gösteriyordu. Zemin, gübre ve çürümüş yataklıkların biriktiği bir bataklıktı ve alçak çatı, Bill'in anladığı kadarıyla, bir çiftçinin esintili hayatında asla hayal edemeyeceği
bir kulübe izlenimi veriyordu.

Benzer nitelikte bir veya iki bina daha vardı. Biri birkaç sağlıksız görünümlü kümes hayvanı için kullanılıyordu; diğeri, oradan yayılan koku ve gürültüye bakılırsa, birkaç domuza ev sahipliği yapıyordu. Sonra küçük bir tahıl ambarı vardı. Bunlar çiftliği oluşturan binalardı. Evin çevresinde, ilkel inşaları için en uygun noktalarda, sadece nokta nokta dizilmişlerdi.

Eğimin aşağısındaki ağıllar daha fazla umut veriyordu. Üç tane vardı, hepsi yeterince iyi inşa edilmiş ve genişti. Bir tanesinin dağlama "sıkıntısı" vardı, dışarıda küçük bir el ocağı ve birkaç
dağlama demiri duruyordu. Bunları görünce Bill'in ruhu
iyileşti.

Otlaklar ve otlatma hakkında soru sorulduğunda, Charlie onu bir sığır yolu boyunca, çalılıkların arasından yamaçtan yukarı, yukarıdaki çayır seviyesine götürdü. Burada, hepsi iyi çitle çevrilmiş ve telleri mükemmel bir düzende, yüz dönüm veya daha fazla alana yayılan üç büyük mera vardı. Bill'in
iyileşen ruhu daha da güçlendi. Charlie'nin ona söylediğine göre, otlatma, yeni gelenin çok zamanını at sırtında geçirdiği açık ovalarda, bu sınırların arkasında yatıyordu.

"Görüyorsun ya, Bill," dedi, yarı özür dilercesine, "ben sadece çok küçük bir çiftçiyim. Sahip olduğum arazi, evin bulunduğu yer, bu otlaklar ve vadinin yukarısında bir veya iki otlak daha. Otlatmak için, sadece Hükümetten haklar kiralıyorum. Yeterince iyi
ve sonuç olarak sadece bir normal çocuğumu beslemek zorundayım. İlkbahar ve sonbaharda toplama için fazladan eleman tutuyorum. Bu şekilde bana daha iyi para kazandırıyor."

Bill giderek daha fazla anlayışla başını salladı. Başlangıçtaki hayalleri
kötü bir sarsıntı almıştı, ama odaklanmasını yeniden ayarlamaya başlıyordu.
Ayrıca, basit zihni çoktan yeni planlar formüle ediyordu ve doğasının temeli gibi görünen o yürekten coşkuyla bunlardan bahsetmeye başladı.

"Elbette," dedi içtenlikle. "Ve--ve büyük bir yığın yaptın, Charlie.
Söyle bakalım, baban sana ne kadar parayla başladı? Beş bin dolar mı? Evet,
hatırlıyorum, beş bin ve annemiz sana iki bin beş yüz daha verdi. Sahip olduğu tek şey buydu. Yıllarca biriktirmişti.
Çıplak araziyi para kazandıran bir teklife dönüştürmek pek de önemli değildi,
özellikle de hiç deneyiminiz yoksa. Ama tüm bunları değiştireceğiz.
Eğer satın alınabilirse, otlaklarımızın sahibi olacağız. Evet, efendim,
çok daha fazlasına sahip olacağız ve bunu yapmak için yaklaşık yüz bin dolarım var. Bu ahırları ahırlara dönüştüreceğiz ve atların yanı sıra sığır da besleyeceğiz. Buğday da yetiştireceğiz. Yaklaşan oyun bu. Doğu'daki tüm çocuklar bunu söylüyor -- yani gerçek zeki çocuklar. Sadece meşgul olacağız, sen ve ben, Charlie. Tamamen düzgün ve yasal bir ortaklık sözleşmesi hazırlatacağız ve ben de senin halihazırda sahip olduğun ve bildiğin şeylere karşı
her şeyimi ortaya dökeceğim. Ben bunun için buradayım."

Bill, güçlü sesi ve saldırgan cüssesi sayesinde, kardeşine fayda sağlama konusundaki açık arzusunu güçlü iş yöntemlerinin
dışında gizlemeye çalıştı. Ve sonucun arzu edebileceği her şey olduğunu hissetti.
Kendine, Charlie gibi iş yapmayan bir adamın etkilenmesinin
kolay olduğunu söyledi. İşin doğru anlaşılması söz konusu olduğunda, kardeşinden çok daha üstündü.

Ancak Charlie hiçbir şekilde aldatılmamıştı, ancak bu basit fikirli yaratığa karşı o kadar saygılıydı ki itirazı oldukça hafifti.

"Elbette paranla çok şey yapabiliriz, Bill, ancak--ama
sahip olduğun tek şey bu ve----"

İtirazı aceleyle bir kenara itildi.

"Bak Charlie, evlat, bu tamamen bana kalmış," diye haykırdı Bill, neşeli bir kahkaha atarak. "Ben çiftlik işleriyle uğraşmak için buradayım. Bunun için geldim,
bunun için derimi kemiğe kadar yıprattım, şimdiye kadar bacağımı
attığım en
utanç verici derecede rahatsız edici eyerde. Bu yüzden beynim bu kadar çok çimen görünce
uyuştuğunda bu yeri kovalamaya devam etme zahmetine girdim. Bu yüzden geri dönüp
o adamı bulmadım ve onu vurmadım--Moosemin'de inmemi tavsiye ettiği için
doğru tren değiştirme yeri için
yollarıma geri dönmedim. Görüyorsun ya, belki de bazı şeylerde senin kadar at zekası yok bende,
ama bu çiftlik işi fikrine dişlerimi geçirmiş durumdayım ve dolarlarım bildikleri her şeyi söyleyecek. Sana söylüyorum,
aklım başımda olduğunda, bir santim bile kıpırdayamam. Uğraşman
bir işe yaramaz. Seni tanıyorum, Charlie. Ölümüne korkuyorsun, paramı kaybedeceğimden - yani, eğer işler böyle giderse, onu kaybetmeye hazırım. Bu arada,
Ticari bir teklifim var. İyi işler başarmak için yola çıktım ve
bana yardım etmeni bekliyorum."

Charlie, derinlerdeki açık kalbini okuyan gözlerle samimi, iyi huylu yüze baktı. Arkalarında büyük bir pişmanlık vardı,
daha önce hiç hissetmediği bir şekilde kendinden nefret etmesine ve hor görmesine neden olan bir pişmanlık. Kendi çılgınlıklarının onu nereye sürüklediğini düşünüyordu;
bir erkek olarak, güçlü, büyük ilkelere sahip bir adam olarak kendi mutlak başarısızlığını düşünüyordu. Ayrıca, bu nazik ruhun, babasının dışarı attığı aşağılık yaratıktan ne kadar az değiştiğini fark ettiğinde ve sonunda hayatının gerçekten gizlediği aşağılanmanın dehşetlerini öğrendiğinde ne düşüneceğini ve hissedeceğini merak ediyordu.

Kardeşinin güçlü kararlılığına boyun eğmekten başka çaresi yoktu ve sözleri samimi olsa da, korkuları, bunların altında yatan vicdan azapları yine de aynıydı.

Böylece eve geri döndüler ve sonunda Bill planlarını
genişletirken, iki
rahatsız, ham deriden yapılmış, ev yapımı sandalyede toplandılar. Bunlar tamamen tükenene kadar
konuşmaları daha kişisel konulara kaymadı. Sonra Charlie
kendisi yolu açtı,
babaları onu
yenilenmek için bu ıssız yere gönderdiğinde
tamamen batmaktan kurtaran sebeplere acı bir göndermede bulundu.

Sandalyesinde öne doğru eğilerek içtenlikle konuştu.
Zarif elleri
sıkıca kenetlenmişti, gözleri vadinin karşısındaki Kate Seton'ın evinin nehrin ötesinde durduğu
noktaya bakıyordu.

Bill oturmuş dinliyordu. Charlie'nin konuşmasını istiyordu. O, dilin dikkatsizce
dolaştığında ancak satır aralarını
okuyabilen tüm o küçük şeyleri, hatta bazen çok büyük şeyleri öğrenmek istiyordu. Kardeşinin birçok zayıflığını biliyordu ve yıllar geçtikçe
gerçekleştiğini umduğu iyileşme ve güçlenme işaretlerini keşfetmek onun ateşli arzusuydu.

Tamamen eyerden yorgun bir adamın lüksüyle geriye yaslandı.

Ağır
eğik piposu ağzının köşesinden gevşekçe sarkıyordu. Büyük
mavi gözleri sabit ve samimiydi.

"Evet," diye devam etti Charlie, bir an düşündükten sonra, "Buraya geldiğim için çok, çok mutluyum." Kısa, neşesiz bir kahkaha attı. "Memnuniyetimin herhangi bir ahlaki kaygıdan kaynaklandığından şüphe ediyorum," diye ekledi aceleyle, diğeri başını sallarken. "De ki, tüm ahlaki kaygıların bir şekilde çürüdüğüne, çürüdüğüne, içimde öldüğüne inandığımı söylediğimde nasıl hissettiğimi anlayabiliyor musun? Terbiyeli olmak istemediğimi kastetmiyorum. İstiyorum; ama bunun sebebi terbiyeliliğin bana yıllar önce hayatımı mahvettiğim bir tür
sanatsal duygudan
çekici gelmesi. Hayır, ahlaki kaygılar Avrupa'da Sanat'ı kovalarken, katı disiplinli sert bir hayattan daha güzel bir şeye
bakamayacak kadar genç gözlerle onu ararken tamamen öldürüldü.

"Şimdi, içimdeki en iyi niteliklerin
bir şekilde üstesinden gelen eğilimleri takip etmeliyim. Şimdi böyle sabitlendim. Ve, ne kadar tuhaf
görünürse görünsün, kurtuluşum bu oldu -- buna kurtuluş denebilirse.
Buraya ilk geldiğimde her türlü yoldan sapmaya hazırdım. Bana
çekici gelen her pisliğe sürüklendim. Umursamadım. Dediğim gibi,
ahlaki kaygılarım ölmüştü. Sonra bu aynı bencillik bana
iyi bir dönüş yaptı. Bana yaptığı tek iyi dönüş."

Vadi boyunca bakan gözler yumuşadı.

"Söyle Bill," diye tekrar başladı, kısa ve düşünceli bir duraklamadan sonra, "buraya
geldim ve--bir kadın buldum. Tanrı'nın yarattığı en büyük, en iyi kadın. Güçlü, büyük ruhlu, güzeldi. Buraya kız kardeşiyle birlikte geçimini sağlamak için gelmişti. Doğu'yu, büyük bağımsızlık ruhu ve dar gelenek sınırlarının ötesinde yaşama arzusundan başka hiçbir sebep olmadan terk etmişti. De ki, sanırım o kadın için
çıldırdım."

Adam çok yumuşak bir şekilde gülümsüyordu. Bill'in tüm duyuları tetikteydi.
Yavaş beyni, tam bir anlayış için
gerekli olduğunu hissettiği ince kavrayışı arıyordu.

"O kadın beni kurtarmaya yaklaştı --kendimden," diye devam etti Charlie,
farkında olmadığı bir şefkatle. "Ve bu, tam da o şımartma zaafı sayesinde oldu. Onu o kadar çok seviyorum ki, hayatımdaki
her şeyden daha büyük. De ki, onun iyi fikrini,
ve--ve--sevgisini--hayattaki her şeyden daha çok tercih ederim. Bu, benim için her zaman beni ele geçiren
o arzulardan daha fazla. Ama bazen
onun etkisinin bile yeterince büyük olmadığı zamanlar oluyor. Bazen o bile beni ayakta tutamıyor. Kafamın arkasında yenemediğim şeyler oluyor --onun aracılığıyla bile--bazen. Bu yüzden onun beni
kurtarmaya yaklaştığını söylüyorum. Tam olarak değil ama yakın.

"Bill, sanırım anlayamıyorsun. Sanırım kimse anlayamıyor. Ben dövüşüyorum, dövüşüyorum, dövüşüyorum. O da dövüşüyor. O da farkında olmadan dövüşüyor çünkü
aklımda hep yakışıklı yüzünün ve onaylamayan gözlerinin bir resmi var. O resim çoğu zaman kazanıyor ama her zaman değil. Kate'i görene kadar bekle, Bill, o zaman anlayacaksın. Onu ölümüne seviyorum ve hepsi bu. O sadece benden hoşlanıyor. O asla benim ona hissettiğim
gibi hissetmeyecek. Nasıl hissedebilir? Ben--ama sanırım sen ne olduğumu
biliyorsun. Beni tanıyan herkes benim umutsuz bir ayyaş olduğumu bilir."

Adamın son itirafı hiçbir şekilde kendine acıma veya acıma olmadan geldi.
Bu itiraftan dolayı içinde herhangi bir utanç olup olmadığı şüpheli. Bill
şaşırdı. Anlayamıyordu. Kendisini böyle bir itirafta bulunurken hayal etmeye ve duygularını tahmin etmeye çalıştı. Utanç,
anlatılamaz utanç, aklına gelen tek şeydi ve iyi huylu
yüzü, bir şekilde tüm iyi duygularını
harcamış olan kardeşi için utançla kızarmıştı. Charlie kızardığını gördü ve gözlerindeki şefkat kayboldu.
Başını salladı.

"Bunun hakkında böyle hissetme," diye acı bir şekilde bağırdı. "Ben buna değmem.
Ayrıca, buna dayanamıyorum--senden. Sadece--Kate'den. Ne düşündüğünü
biliyorum. Kesinlikle öyle düşüneceksin.
Bir erkek vücuduyla doğdun--büyük, güçlü bir erkek vücudu. Ben zayıf ve çelimsiz doğdum.
Tamamen yanlış doğdum. Bunu bahane olarak söylemiyorum. Sadece bir gerçeği belirtiyorum.
Yanındaki bana bak, aynı anne babanın çocuklarıyım. Bir kadın gibiyim,
yüzümde bir erkeğin saçı bile çıkmıyor. Annem
yüz hatlarımın sanatsal güzelliği olarak gördüğü şeyden, ellerimden"--uzun, sivri parmaklı ince ellerini uzattı--"ve hayatın sadece kadın doğasında bulunması gereken tüm o yumuşak şeylere olan sevgimden zevk alıyordu. O bu şeylerle övünüyor ve onları besliyordu.
Elinden gelenin en iyisini yaptı, hepsi bilmeden, onu kutsasın, içimdeki
erkekliğin son kalıntılarını öldürmek için. Ve tüm zaman ağlıyordu, ağlıyordu
acı bir şekilde. Gittikçe güçleniyordu, fiziğim
gelişmemiş haldeyken. Sonunda dayanamayacağım kadar büyüdü. Sonra,
serbest kaldığında, onu kontrol edecek gücüm kalmadı. Ahlaki
gücüm gelgite eşit değildi ve tüm tutkularım
beni istedikleri yere sürükledi. Tekrar söylüyorum ki bu bir mazeret değil; bu sadece
gördüğüm gibi bir gerçek. Günaha karşı koyacak gücüm yoktu. Ahlaki doğasını
bir kez kaybeden kadın asla kendini toparlayamaz. Bu doğadır - onun doğası - ve kaderin laneti sayesinde benim de doğamdır."

Bill'in şu an için bir cevabı yoktu. Gözlerini kaçırarak oturdu. Hatalı kardeşine olan tüm sevgisi, tüm sempatisi ve acıması en üstteydi. Ama bunları göstermeye cesaret edemedi. Charlie'nin söylediği her şey doğruydu. Tüm görünüşü kadınsıydı. Cinsiyetine ait fiziksel desteğe sahip olmayan bir adamdı. Dediği gibi, doğası ve yetiştirilme tarzı gereği ahlaki dürüstlük ovalarında bir erkeğin savaşını vermekten aciz bırakılmıştı. Düşüşü içki ve ona eşlik eden kötü alışkanlıklardı ve Bill, beş yıllık bir aradan sonra, kardeşinin
ne kadar umutsuz hale geldiğini fark etti. Eğer bu kadına olan sevgisi onu kurtaramadıysa, o zaman dünyadaki hiçbir şey kurtaramazdı. Çünkü
Bill, kendi basit tarzıyla, böyle bir çağrının her şeyden önce gerçek bir erkek üzerindeki iddiaları olduğuna inanıyordu.

Söyleyecek bir şey arıyordu, çünkü Charlie'ye sevgisinin tamamen değişmediğini gösterebilecek bir şeydi, ama büyük bir
zekâsı yoktu ve doğru şey yardımına gelmeyi reddetti. Aralarındaki sessizlik uzadıkça, onun el yordamıyla ilerleyen düşünceleri kendi yolunu izledi ve onu diğerinin kullandığı "Kate" ismine götürdü.
O gün bunu daha önce bir kez duyduğunu hatırladı.

"Kate?" diye sordu zayıfça. "Kate--kim?"

"Kate Seton."

Bir anda Bill'in tüm tavrı değişti. Ayağa kalktı
ve piposunu çıkararak, küllerini çanağından silkeledi.

"Neden, o Helen Seton'un kız kardeşi."

Charlie başını salladı, gözleri keskin bir soruyla parladı.

"Elbette. Ama--bilmiyorsun--Helen?"

Bill'in yüzü parladı.

"Onunla patikada karşılaştık," diye zaferle haykırdı. "Güzel bir
kızın sonu yok. Gri gözler ve sarı saçlar. Tarzına bakılırsa Broadway'de,
New York'ta yürüyor olabilir. Fyles bana ondan bahsetti."

"Fyles?"

Charlie'nin gözleri aniden kızgınlıkla karardı. Aniden sandalyesinden kalktı ve
verandada volta atmaya başladı. Sonra durdu ve
soğuk bir şekilde kardeşinin gözlerine baktı.

"Ne dedi?" diye sordu kısaca.

Bill'in gözleri ona soru üstüne soruyla cevap verdi.

"Az önce Helen'in kim olduğunu söyledi. Bir kız kardeşi olduğunu söyledi--Kate. Çiftçi olduklarını söyledi--bir nevi. Beş yıldır burada olduklarını söyledi. Neden?"

Charlie soruyu görmezden geldi.

"Hepsi bu mu?" diye sordu.

"Elbette." Bill başını salladı.

Sonra Charlie'nin gözlerindeki sertlik kayboldu ve yerini
bir kez daha her zamanki nazik gülümsemesi aldı.

"Memnun oldum. Görüyorsun ya, onu Kate'in etrafında istemiyorum. Söyle----"
tereddüt etti. Sonra evin kapısına doğru yürüdü. "Sanırım
akşam yemeği yiyeceğim. Unuttum, açlıktan ölüyor olmalısın."

* * * * *

Kate Seton bütün sabahı evde geçirmişti. Küçük çiftliğinin işi onu ele geçirmişti. İki itibarsız oğluyla birlikte tahılın etrafında dolaşmıştı, tahıl artık taze yeşilden çiftçiye hoş gelen o narin sarı tonuna hızla dönüyordu. Nispeten endişeli bir zamandı, çünkü çayırda serbestçe otlayan sığırlar büyüyen tahılın tatlı tadını seviyorlardı ve dikkatsizce inşa edilmiş dikenli tel çitleri kırıp erişebildikleri her şeyi mahvetmekten çekinmiyorlardı.
Çitlerin "üst korkuluklara" ihtiyacı vardı ve Kate işi gözetim olmadan iki adamına emanet edemezdi. Bu yüzden sabahı onların yanında geçirdi.

Öğle yemeğinden sonra, Helen evden ayrılıp Billy Unguin'in kumaş mağazasına doğru yola çıkar çıkmaz, kendi mutfak-oturma odasına girdi ve kilitli çekmecelerinden birinden şüpheli bir şekilde hesap defterlerine benzeyen birkaç kitap çıkardı ve
bir saatlik çalışma için yerleşti.

Oda büyük olmasa da rahattı. Helen'in meşgul elleriyle yapılmış tuhaf, kadınsı biblolarla doluydu. Duvarlar, iki kadından daha küçüğünün eseri olan bir dizi çerçevesiz suluboyayla noktalıydı. Üç tane rahat sallanan sandalye vardı, kırsaldaki kadınların kalbine çok
değer. Bunların yanında,
büyükçe bir yemek masası vardı ve odanın bir köşesinde, bir çini ve kiler dolabının yanında, üzerinde
bir teneke su ısıtıcısının hoş bir şekilde kaynadığı kare bir demir ocak duruyordu.

İki çift meşgul el tarafından yavaş yavaş mevcut konfor atmosferine kavuşturulmuş, samimi bir odaydı ve hem
Kate hem de Helen, bu nedenle, cömert harcamaların damgasını taşıyormuş gibi
olsaydı çok daha fazla sevdiler.

Ama Kate, bürosunun önünde otururken, şu anda bunları hiç düşünmemişti. Helen dönmeden önce işini bitirmek için can atıyordu.
Kız kardeşi odadayken rakamlarla uğraşmak her zaman imkansızdı. Ve şimdi rakamlarına dikkatli bir şekilde dikkat etmesi gerekiyordu.

Kitaplarını açtı ve kısa süre sonra meşgul kalemi işe koyuldu.
Etek altındaki
cebinden birkaç kağıt çıkardı ve bunları dikkatlice
ayıkladı.

Bunları tatmin edici bir şekilde düzenledikten sonra
kitabına rakamları girme görevine devam etti. Sonunda birçok toplama işlemini gerçekleştirdi, bunların doğru bir şekilde hesaplanması epey zaman ve zahmet aldı. Sonra, aynı cepten, kitaplardaki rakamlarla dikkatlice saydığı ve kontrol ettiği bir deste not çıkardı.

Bu işi tamamladıktan sonra, koyu gözlerinde düşünceli, ironik bir gülümsemeyle ve kaleminin tutucusunu düzgün beyaz dişlerinin
kavrayışında tutarak, sandalyesine boş boş oturdu.

Düşüncelerinde yarı mizahi bir damarla, hoşça düşünüyordu. Kadının kalbine değer veren birçok şeyi hayal ediyordu, hayal kuruyordu. Arada sırada bakışları değişiyordu. Şimdi uykulu gözlerine
anlık bir ışık
sıçrıyordu, ancak hemen hemen hemen sönüyordu,
içinde çok fazla mizah barındıran o daha yumuşak parıltının altında saklıydı. Başka bir zaman
ciddi bir bakış diğer tüm ifadelerin yerini alıyordu; sonra, yine,
hızlı bir kaş çatma ara sıra açık, pürüzsüz alnı bozuyordu. Ama her zaman
eğlenceli düşünceliliğin baskın notası geri dönüyordu, sanki bu onun
en önemli özelliğiymiş gibi.

Ancak hayal kurması uzun sürmedi. Genellikle bu tür ruh hallerinin olduğu gibi, aniden
dağıldı. Acele eden ayak sesleri, genellikle kendine güvenen gözlerine neredeyse kaygı dolu hızlı bir bakış getirdi. Tek bir kapsamlı hareketle
kitaplarını ve kağıtlarını bir araya getirdi ve hâlâ açık olan çekmeceye yığdı.
Sonra parayı topladı ve diğer şeylerin ardından
fırlattı.

Kapı hızla açılıp Helen odaya koştuğunda, gözleri heyecanla parlıyordu ve nefesi koşmaktan hızlı ve kısaydı,
Kate çekmeceyi kilitlemekle meşguldü. Helen masaya yanaştığında durdu ve dans eden gözleri kız kardeşine meydan okudu.

"Yine Mavi Sakal'ın odasında mısın, Kate?" diye bağırdı, alaycı bir şekilde.
Sonra bir uyarı parmağını kaldırdı. "Bu günlerden birinde - aklında bulunsun,
bu günlerden birinde, kesinlikle bir anahtar kopyası yaptırıp
benim yanımda asla açmadığın o çekmeceye bir göz atacağım. Sanırım
bir adamla entrika çeviriyorsun. Belki de
mektuplarla doludur--Dirty O'Brien."

Kate gülerek doğruldu.

"Dirty O'Brien mı? Neyse, o her türlü sporu yapan biri ve ben
'sporu' severim," dedi hafifçe.

Helen meydan okumayı kabul etti.

"'Spor' mu? Evet, bu yerde bir sürü 'spor' var. İskelet anahtar yapabilen birini bulup bulamayacağıma bakmam gerekecek.
Kesinlikle bu tür 'spor'un köyde dolaşması gerektiğini söyleyebilirim
tamam, tamam."

Tehditkar bir şekilde başını salladı, kız kardeşi hiç de rahatsız olmamıştı.
Sadece güldü.

"Seni tekrar kaçmaya iten ne?" diye sordu.

"Neden, ne düşünüyorsun?"

Kate omuz silkti, hala gülümsüyordu.

"Seni bu şekilde düzeltebilecek tek şeyin bir--erkek olduğunu söyleyebilirim."

"Haklısın. Hemen. Bir erkek, Kate, fare değil," diye ilan etti Helen,
"her ikisinin de beni koşmaya
başlatmak için hesaplanmış itici güçler olduğunu kabul ediyorum. Tek şey, birinin çekmesi, diğerinin itmesi. Bu kesinlikle bir çekim meselesi."

"Adam kim?" diye sordu pratik Kate, yakışıklı gözlerinde gerçek bir ilgiyle.

"Neden, Büyük Birader Bill, tabii ki, hepinize evleneceğime söz verdiğim adam."

Helen aniden kız kardeşine doğru atıldı ve onu sahte bir heyecanla kolundan yakaladı.

"Onu gördüm, Kate, gördüm!" diye haykırdı. "Ve--ve bana şapkasını
çıkardı. Büyük--çok büyük ve gördüğüm en güzel, en aptal mavi gözlere sahip. Onu böyle tanıdım. Söyle, ve onu Müfettiş Fyles'la gördüğümde, Charlie'nin onun
hiçbir mantığı olmadığı hakkında söylediklerini hatırladım ve gülmek zorunda kaldım ve sanırım ona
sırıttığımı
düşündü ve bu yüzden bana şapkasını
çıkardı. Çok
komik görünüyordu--sanki kendini
kaybetme ve bir daha asla kendini
bulmama korkusuyla bir polisin başına getiriliyormuş gibi görünüyordu. Kesinlikle gerçek bir adam ve ben ona
hemen aşık oldum ve eğer beni hemen Charlie'yi görmeye
gönderecek bir şey bulamazsan, ben--çıldıracağım--ya--ya bayılacağım ya da
eşit derecede aptalca bir şey yapacağım."

Kate'in eğlencesi bir kahkaha tufanıyla doruğa ulaştı. Helen'i çok iyi tanıyordu ve onun genellikle beş dakika süren, sonunda kendi sorumsuzluğunun tuhaf bir
itirafıyla
sönen çılgın coşku patlamalarına çok alışmıştı.

Hemen olayın ruhuna girdi.

"Bakalım," diye bağırdı, düşünceli bir şekilde odada dolaşırken, Helen hala koluna yapışmıştı. "Bir bahane--bir bahane."

"Hayır, hayır," diye bağırdı aceleci Helen. "Bir bahane değil. Bir
erkeğin yanında olmak istediğim için asla bir bahane üretmem. Ayrıca----"

"Sus, çocuk," diye karşılık verdi Kate. "Sen gevezelik ederken nasıl düşünebilirim?
Charlie'nin evine gitmek için sana bir bahane bulmalıyım.
Şimdi ne olacak? Biliyorum," diye bağırdı, aniden odanın karşısına
fırladı, ardından yapışan Helen. "Buldum."

"Neyi buldun?" Diğeri, tutmakta zorluk çekerek bağırdı.

"Neden, tabii ki bahane," diye bağırdı Kate, pencerenin altındaki bir sandalyeden iki kitap alarak. "Al, bunları Charlie'ye
günler önce göndereceğime söz verdim. Hepsi bu," diye devam etti. "Bunları al ve," diye ekledi

muzipçe, "ona bir not yazacağım ve seni Büyük Birader Bill'le tanıştıracağım, çünkü onunla sevişmek için can atıyorsun!"

"Sakın buna cesaret etme, Kate Seton, sakın buna cesaret etme," diye bağırdı Helen
tehditkar bir şekilde. "Eğer bunu yaparsan seni kendi büyük silahlarından biriyle
tertemiz bir şekilde vururum. Daha önce hiç böyle bir şey duymadım, asla. Nasıl olur da onunla sevişmek istediğimi söylersin? Ben--sanırım onu ​​şimdi bile görmek istemiyorum--eminim istemiyorum. Yine de, eğer gerçekten Charlie'nin bunlara sahip olmasını istiyorsan kitapları alırım. Görüyorsun, sana yardım etmek için
yaptığım şeyleri kesinlikle umursamıyorum."

Kate'in gözleri kocaman açıldı. Sonra, bir anda, kasılarak ayağa kalktı.

"Eh, bütün o soslar arasında," diye haykırdı. "Helen, sen mükemmel bir--şeytansın.
Şimdi, zahmetlerine rağmen, akşam yemeğinden sonra o kitapları almayacaksın."

Helen'in neşeli gözleri ciddileşti ve yüzü düştü.

"Kate--Ben----"

"Hayır," diye karşılık verdi diğeri, yapmacık bir ciddiyetle. "Özür dilemenin
bir faydası yok. Çok geç. Akşam yemeğinden sonra."

Helen hemen yanından ayrıldı ve gülerek, bir çift revolverin bir mühimmat kemerinden sarktığı
duvara koştu.

Silahlardan birini dipçik kısmından yakaladı ve kılıfından çıkarmak üzereydi.
Ama bir anda Kate yanındaydı.

"Yapma Helen!" diye bağırdı, gerçek bir endişeyle. "O silahı bırak. İkisi de
dolu."

Helen panik içinde elini çekti, güzel yüzü soldu.

"Aman Tanrım, Kate!" diye bağırdı dehşet içinde. "Onlar--dolu mu?"

Diğeri başını salladı.

"Ne için dolu tutuyorsun bunları? Ben--ben hiç bilmiyordum. Sen--sen
onları kullanmaya cesaret edemezsin?"

Kate'in koyu gözleri gülümsüyordu, ama gülümsemesi zorakiydi.

"Ben yapmaz mıyım?" dedi, sert dudaklarında meraklı bir ifadeyle. Sonra
daha hafif bir tonda ekledi: "Bizimle--Rocky Springs'in haydutları arasında duran tek şey onlar."

Helen bir an kız kardeşinin gözlerinin içine sanki
kaybettiği bir şeyi arıyormuş gibi baktı.

"Ben--ben senin değiştiğini sanıyordum, Kate," dedi sonunda, neredeyse
özür dilercesine. "Bütün bunları unuttuğunu sanıyordum. Ben--ben senin
bu köyde bir tür 'kiralık kız' olacağını sanıyordum. Sanırım
akşam yemeğinden sonraya kadar beklemem gerekecek--sizin de bunu istediğinizi görünce."

BÖLÜM XII

HELEN'İN RAHATSIZLIĞI

İki kardeş gelecek planlarını tartışmayı tamamladığında akşam saat altıyı çoktan geçmişti. Bill için harika bir
gün olmuştu. Uzun
öngörülü rüya anlarında dört gözle beklenebilecek bir gün, ancak nihai gerçekleşme
genellikle beklentinin çok gerisinde kalıyor. Ancak
şu anki durumda, böyle bir felaket yaşanmamıştı.
Yorucu yolculuklarının, birçok rahatsızlık ve denemeyle birlikte
boşa çıkmadığını hissediyordu. Umutlarının çoğu tamamen gerçekleşmişti.

Adamın özverisi en üst seviyedeydi. Kendisi için hiçbir şey istemiyordu, sadece
daha az şanslı
kardeşinin hayatını paylaşmanın ve o talihinin akışını kendi talihinin yattığı daha mutlu kanallara çevirmenin zevkini istiyordu. Ve Charlie bunu kabul etmiş gibiydi pozisyon. Kesinlikle hiçbir muhalefet sunmadı ve kabul etme biçimi gösterişsiz olsa bile, hatta aşırı bir çekingenlik olsa bile, en azından Büyük
Birader Bill'in şüpheci olmayan zihnini tatmin edecek kadar samimiydi.

Büyük adamın geniş, mavi gözleri gördükleri her şeyi kabul etmeye daha az hazır olsaydı, zihni insan doğasının incelenmesinde daha bilgili olsaydı ve sadece dikkatlice kontrol edilen düşünceleri ifade etmek için tasarlanmış gözlerden gizlice bakan o gölgeli, ifade edilemez duygular, o zaman Bill
kardeşinde isteksizlik tespit etmiş olmalıydı. Ayrıca, adamın kardeşinin önerilerini sözlü olarak kabul etmesinde sadece yarım yamalak bir gönülsüzlüğün açığa çıktığı anlar da vardı, ki bu önemli olmalıydı ve kesinlikle araştırmaya davet ediyordu.

Ama bunları gözlemlese bile Bill şüphesiz onları yanlış yorumlamıştı. Onun
varlığından ve tüm coşkulu
planlarından şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu ve bu yüzden kardeşinin sözlü olarak ifade ettiği duygulardan başka herhangi bir duyguya kör kalmıştı.
Charlie'nin onun varlığından hoşlandığına dair hiçbir şüphe yoktu, ancak
diğer şeylere gelince, daha büyük adamın tek fikirli cömertliğine
acıyan yakın bir gözlemci affedilebilirdi. Bill sonuna kadar kendine güveniyordu ve hiç rahatsız olmadı.

Charlie sonunda verandadaki koltuğundan kalktığında hala tam iki saat gün ışığı vardı.

Çok sevgiyle baktığı kardeşinin iri figürüne gülümsedi.

"Yarın Moosemin'den bagajınızı göndermeye başlamamız gerekecek," dedi. Sonra gözlerinde meraklı bir parıltıyla ekledi: "Sanırım çekleri aldın?"

Bill derin bir ciddiyetle başını salladı ve ceplerinden birine daldı.

"Elbette," diye cevapladı, bir kayışta bir sürü metal disk çıkarırken.
"Beş parça."

"İyi." Charlie başını salladı. Kardeşinin baygınlığı onu eğlendirdi.
Sonra, bir an sonra bakışları vadi boyunca kaydı ve Setonların küçük evine
durdu ve düşünceli bir şekilde devam etti, "Karanlıktan önce bir parça etrafından dolanmam gerekiyor," dedi. Sonra koyu gözlerinde belirgin bir soruyla: "Bu arada belki biraz dolaşmak istersin?"

Bill'in gözleri neşeli bir şekilde parladı.

"Bu da istenmediğim anlamına geliyor," dedi gülerek.

Sonra o da ayağa kalktı. Büyük, mutlu bir köpek gibi gerindi.

"Köye bir göz atmak istiyorum," dedi. "Salona uğrayıp Fyles'ı arayacağım. Sanırım beni bulduğu için ona bir içki borçluyum."

Fyles'ın adı geçince meraklı bir bakış, kardeşinin bakışının ifadesini değiştirdi. İçinde neşe olmayan kısa bir kahkaha, hemen cevap oldu.

"Rocky Springs'te Fyles'a içki ısmarlayamazsın," diye haykırdı Charlie.
"Belki istediğin kadar içki ısmarlayabilirsin. Ama Kuzeybatı Toprakları'nda sana Fyles için bir içki verecek bir
salon sahibi yok. Burası yasaklı bölge ve sanırım Fyles buralarda ölümüne nefret ediliyor."

Bir an için Bill'in gözleri saçma bir şekilde ciddileşti.

"Anlıyorum," diye itiraz etti. "Sen de ondan nefret ediyor musun?"

Charlie başını salladı.

"Bunun için mi?" diye önerdi Bill.

Charlie omuz silkti. "Müfettiş Fyles'a kesinlikle ihtiyacım yok," diye açıkladı. "Belki işi içindir, belki de değildir. Her iki şekilde de önemli değil."

Charlie'nin yanıtlama şekli, kardeşine sorusunun
gereksiz yere yöneltildiğini hatırlattı ve telafi etmek için acele etti.

"Biraz üzgünüm, Charlie," dedi, yüzü pişmanlıkla kızardı. "Bunu düşünmemiştim. Bak, ben----"

Ama diğeri pişmanlığını bir kenara itti.

"Endişelenme," dedi hemen. "Sanırım bana bu şekilde zarar veremezsin. Ben
başka şeyler düşünüyordum. Önemli olan ve oldukça önemli olan şey, bir gün Rocky Springs civarında durursan,
Fyles ile---- arasında taraf tutmanın sana kalmış olduğunu göreceksin."

"Ve?" Bill'in ilgisi, kardeşi durakladığında aniden dağılmıştı, bakışları bir kez daha nehrin ötesine kaydı. Sonunda, Charlie ona döndü.

"Ben," dedi sessizce. Ve ikisi göz göze, birbirlerine bakacak şekilde durdular.

Bill'in yavaş hareket eden zekasının yardımına gelmesi birkaç dakika sürdü. O kadar şaşırmıştı ki her zamankinden bile daha yavaştı.

"Sen ve--Fyles?" dedi sonunda, gözleri saçma bir hayretle doluydu. "Anlamıyorum. Sen--sen yasaya aykırı değilsin?"

Bill'in hayreti endişeye dönüşmüştü ve bu manzara, kardeşinin daha ciddi ruh halini dağıttı.

"Bir adamın bir polis memuruna karşı gelmek için her zaman yasaya aykırı olması mı gerekir?" diye sordu, eğlenceli bir gülümsemeyle. Sonra gülümsemesi kayboldu ve muammalı bir şekilde devam etti. "İnsanlar hemen hemen her şeyle
uğraşabilirler," dedi yavaşça. "Erkek _olan_ erkekler. Ben zayıf bir örnek olabilirim ama----Diyelim ki Fyles Rocky Springs'te işleri yoluna koyduğunda,
sanırım bana karşı nazik davranmayacaktır. Öyleyse,
bir şekilde düzeleceksin. Beni anlıyor musun, Bill?"

Bill kuşkuyla başını salladı.

"Anlıyorum ama--anlamıyorum----" diye başladı.

Ama Charlie ona bitirmesi için zaman tanımadı.

"Endişelenme," dedi hemen. Sonra diğerinin kaslı
kolunu şefkatle kavradı. "Sonra görüşürüz," diye ekledi, verandadan
ayrılırken
sıkıntılı mavi gözlerine doğru
tuhafça gülümseyerek.

Bill şaşkın kalmıştı. Ayrılan adama bakarken çok dikkatli ve çok yavaş düşünüyordu. Ahıra ulaşana kadar onu izledi ve atını almak için
içeride kayboldu. Sonra o da
uzaklaştı, ama sonunda köye giden patikanın yönündeydi.

Bill'in doğası, uzun süre rahatsız edici düşüncelerin avı olarak kalmak için fazla pervasızca mutluydu. Ladin ağaçlarının oluşturduğu cadde onu yutunca,
huzursuzluğunun daha fazla düşünülmesini bıraktı ve
kendini yeni çevresinin tadını çıkarmaya verdi.

* * * * *

Helen, "iki kitaplık" bahanesini kolunun altına sıkıştırarak, Charlie
Bryant'ın çiftliğine doğru yola çıktığında, olabilecek en neşeli ruh hali ve en yüksek ruh hali içindeydi.

Akşam yemeği vakti geldiğinde, Kate'in koyu gözleri hayranlık ve gizli bir yaramazlıkla parladı. Helen'i görünce,
ellerini sevinçle çırptı. Küçük kızın şık, terzi dikim takımı,
yazlık elbiselerin en zarifine, saydam, baştan çıkarıcı
ve tamamen büyüleyici olanına yer açmıştı.

"Tüylü beyazlığın bir görüntüsü," diye haykırdı Kate, Helen masaya oturduğunda. "Helen," diye devam etti, yaramazca, "bir erkek avcısı olarak çok korkunçsun. Zavallı Büyük Birader Bill, neden, bir köşede fare olma şansı yok. Kesinlikle nişanlı, evli ve - bitmiş sayılır."

Helen'in kaşları kibirli bir kızgınlıkla kalktı.

"Katherine Seton, ben--seni anlamıyorum--çok şükür. Anlasaydım, kulaklarını tokatlamak isterdim," diye ekledi, hafif bir alayla. "Sen
tamamen gülünç bir kadınsın ve hiç de önemli değilsin."

Kate'in eğlendiğini görmek güzeldi.

"Ah, Hel----" diye bağırdı.

Ama kız kardeşi sözünü kesti.

"Lütfen kötü dil kullanma. Benim adım 'Helen'--söyleyecek hoş bir şeyin yoksa tabii."

Kate kahveyi koydu ve soğuk et aldı. Akşam yemeği köyün karakteristik akşam yemeğiydi. Kekler, tatlılar ve soğuk et.

"Senin böyle bir görüntün varken, söyleyecek hoş bir şeyim nasıl olabilir ki?" diye devam etti Kate, hiç rahatsız olmadan. "Neden, senin bu kadar güzel bir elbisen olduğunu hiç bilmiyordum."

Helen'in tavrı değişti, ev yapımı çöreklerden ve tereyağından kendine bir şeyler aldı.

"Biriktiriyordum," diye açıklamaya tenezzül etti. "İyi görünüyor muyum? Saçlarım nasıl?"

Beklenen iltifatını bekleyerek kız kardeşine gülümsedi.

"Harika!" diye haykırdı Kate. Sonra da biraz yaramazlıkla: "Ve saçların da bir tüy toplayıcı kadar kabarık."

Helen güldü. Gözleri, asla uzun süre tutamadığı o neşeyle dans ediyordu.

"Ben--ben senden nefret ediyorum, Kate," diye bağırdı. "Çok üzgünüm ki
hiçbir şey yiyemiyorum. Tüy toplayıcı gerçekten. Eh, Pete'in
yerleri sildiği paspastan daha iyi. Bunu söyleseydin, kesinlikle
doğrudan transa geçerdim ve--diri diri gömülürdüm. Ama
iştahın berbat, Kate ve ben sonsuza kadar burada oturamam. Yemeğin
çok önemli olduğunu söylerdim ama bir yerde seni bekleyen bir _adam_ ve sen nerede olduğunu bilmiyorsun. Sanırım yatmadan önce bir şeyler yiyeceğim. Lütfen, Kate--lütfen gidebilir miyim?"

Son isteğin alçakgönüllülüğü Kate için fazlasıyla fazlaydı,
gerekli izni verirken ölçüsüzce güldü.

"Evet, git, kalbini korusun," diye sevinçle bağırdı. "Ve
gelecekteki kocanı da yanına almadan buraya gelmeye
cesaret etme. Unutma, ben de onu görmek istiyorum ve--ve eğer sen bana karşı çok
iyi ve nazik olmazsan, seni
dışarı çıkarmak için ne yapabileceğime bakarım.
Ayrıca, insanların ne dediğine rağmen henüz rafta değilim.
Defol git!"

Helen'in ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Kitaplarını kaptı, duvardaki küçük aynada kendine
hızlı bir bakış attı ve
evden aceleyle çıktı.

"Elveda, Kitty," diye hafifçe bağırdı; "Ağlarım büyük balıklar için serildi, canım. Orada, gölgeli havuzda huzur içinde uyuyor,
yakalanmayı bekliyor. Daha önce hiç avlandığını düşünüyor musun? Umarım
kurnaz değildir. Görüyorsun ya, çok deneyimsizim. İnsanların dikkatli olma cesaretini göstermeden önce sarhoş olmak zorunda olduğu
bir yerde yaşamanın en kötü yanı bu. Ve, Kitty, canım----"

"Defol git, insan avcısı," diye bağırdı Kate, masadaki yerinden, "ve bir daha asla bana 'Kitty' demeye cesaret etme. Ben----"

Ama kapı kapalıydı ve daha fazla itiraz işe yaramadı.
Bir sonraki anda Kate pencereden sallanan bir el gördü. O
cevap verdi ve bir an sonra, kız kardeşi görüş alanından çıktığında, gözlerindeki
gülümseme kayboldu.

Yemeği bitmesine rağmen masada oturmaya devam etti. Ve bir şekilde
tüm neşesi yüzünden bir maske gibi düşmüştü,
yakışıklı gözlerini garip bir şekilde düşünceli ve sert bir şeyle baş başa bırakmıştı.

* * * * *

Bu arada Helen, Kate'in Rocky Springs'e vardığında
ilk inşaat çalışmalarından biri olan
tuhaf kütük yaya köprüsünden nehri geçti. Sağlamdı ve uzaktan
görünüyordu, pitoreskti. Yakınında dikkatsizler için bir tuzak vardı.
İki kız kardeş ve
tuttukları adamlar için bu,
pazarlık için basit bir meseleydi. Her bahar selinde artan tuzaklarına alışmışlardı.

Bunun ötesinde patika köyün ana yoluna giderken çalılıkların arasından kıvrılıyordu, ancak Helen çalılık ona çok daha doğrudan bir yol sunduğunda böyle dolambaçlı bir rota benimsemeyi hiç düşünmemişti. Uçan bir gölge gibi ormanın içinde kayboldu ve Charlie Bryant'ın evine kadar olan yamacın yarısı geçilene kadar da tekrar görünmedi.

Yeniden ortaya çıkışı, Charlie'nin evinin kesintisiz bir
görünümüne ve oraya giden
kıvrımlı patikanın daha az net bir
görünümüne sahip olduğu küçük bir açıklığın ortasındaydı.

Bir şekilde, bu noktaya ulaştığında, üzerinde belirgin bir
değişim olmuştu. Güzel, düzgün kaşları tuhaf, düşünceli bir şekilde hafifçe çatılmıştı. Genellikle neşeli olan gözleri dikkatli ve ayıktı. Tepelerin eğimi olabilirdi, ancak bir şekilde yürüyüşü canlılığından bir şeyler kaybetmişti. Adımları yavaştı, hatta tereddüt ediyordu ve sonunda durduğunda, neredeyse bir rahatlama havasıyla duruyordu.

Etrafta birkaç devrilmiş ağaç gövdesi vardı ve eğer çabasından yorulmuşsa yeterince davetkar olmalarına rağmen, onları tamamen görmezden geldi. Önce hedefine, sonra da vadinin üzerinden kız kardeşinin muhtemelen hala onu izlediği küçük eve doğru bakarak hareketsizce durdu. Gözleri yavaş yavaş şüphe ve kararsızlık ifade etmeye başladı. Sanki bir şey hakkında karar vermekte
zorlanıyormuş gibi görünüyordu.

Bir iki dakika sonra kolunun altından iki kitabı çıkardı ve
başlıklarını boş boş okudu. Onları gayet iyi tanıyordu ve sabırsız bir iç çekişle hemen yerlerine geri koydu.

Yine bakışları değişmişti. Şimdi yanakları aniden yakıcı, utanç dolu bir kızıl renge büründü. Sonra soldular ve gözlerinde panik gibi bir şey
büyüdü. Ama bu da geçti, panik hariç, ve ayağını hafifçe
döverek, yarı kararlı bir şekilde tepedeki çiftlik evine baktı. Ancak kararlılığı açıkça
yetersizdi, çünkü hareket etmedi ve hemen ardından kısa, neşesiz bir kahkaha attı. Onunla alay eden şey, gecikmiş mizah anlayışıydı. Cesaretinin onu yarı yolda bıraktığını biliyordu. Bir insan avcısı olarak
övündüğü iddialarını yerine getiremezdi.

Ama kahkahası neredeyse doğduğu anda öldü. Ağaçların arasında
tepeden aşağı hareket eden bir şey, sıkıntılı gözlerini yakaladı. Sonra, bir düdük sesi de ona ulaştı. Birisi, Charlie'nin evinin yönünden yaklaşıyordu, bir şekilde tanıdık gelen bir melodi ıslıklıyordu. Hemen kendini bunun Charlie olamayacağı konusunda uyardı. Charlie'nin bu kadar neşeli bir şekilde ıslık çaldığını hiç
hatırlamamıştı.

Şimdi, ağır, hızlı ayak seslerinin sesini açıkça duyuyordu. Gözlerindeki panik derinleşti. Çevredeki çalılığa dikkatle bakıyorlardı, davetsiz misafirin kesin bir görüntüsünü arıyorlardı. Uzun süre beklemesine de gerek yoktu. Yol açıklığın hemen ötesindeydi ve bakışlarını
yaprakların arasındaki dar bir boşluğa dikmişti. Bunu
yapmaktan neredeyse emin hissediyordu, çünkü yabancı
yoldaysa oradan geçmek zorundaydı ve boşluk o kadar dardı ki muhtemelen
farkına varmazdı.

Düdük sesi yaklaştı, hızlı adımlar da. Sonra
farkındalık geldi. Bir figür boşluktan geçti. Bunu oldukça açık bir şekilde gördü. Sarı saçlı ve mavi gözlü, iri, geniş omuzlu bir adam. Bu
Büyük Birader Bill'di. İçgüdüsel olarak geri çekildi,
düşen ağaç gövdelerini tamamen unutmuştu. Sonra trajedi geldi başına.

Nasıl olduğunu bilmiyordu. Daha sonra asla bilmek istemediğini hissetti.
Bir şey dizlerinin arkasına sertçe çarpmış gibiydi.
Dizlerinin altında büküldüğünü hatırladı. Sonra, bir saniye sonra,
kendini yerde otururken buldu, ayakları havaya kalkmış bir şekilde,
mükemmel derecede gülünç bir şekilde ve korkunç derecede gizemli bir şekilde, onları orada tutan düşmüş bir çam fidanı desteğiyle.

Çarpma anında korkudan hareket edemeyecek kadar felç olmuştu, sonra
bir adamın derin sesindeki keskin bir ünlem ona ulaştığında, vahşi bir
dehşet onu ele geçirdi ve şiddetli bir çabayla kendini kütüğün üzerinden
attı, ayağa kalktı, zarif elbisesi lekelenmiş ve
düşmesiyle yırtılmıştı ve canını kurtarmak için tepeden aşağı kaçtı.

Giderek daha hızlı koştu, elbisenin yumuşak kumaşında yaptığı yırtıklara aldırmadan tüm engelleyici
yaprakların arasından yolunu açtı. Arkasında o adam varken hiçbir şey için durmaya cesaret edemeyeceğini hissetti. Dünyadaki herkesten daha çok ondan nefret ettiğini hissetti. Onun rahatsızlığına tanıklık etmiş olması gerektiğini ve
havada işaret levhaları gibi duran iki saçma ayağından daha kötü olduğunu düşünmek. Düşünmesi bile çok korkunçtu.

Aya köprüsüne ulaşana kadar nefes almak için durmadı. Sonra
yeni bir panik başladı. Kitapları geride bırakmıştı. Düştüğü
yerdeydiler.

Aman Tanrım, aman Tanrım! Onları bulacaktı. Adını onlarda bulacaktı.
Onları Charlie'ye geri götürecekti ve son umudu da yok olacaktı.
Şüphesiz tanınacaktı!

O anda ve orada gözyaşlarına boğulmak istiyordu, ama içindeki bir şey
böyle bir rahatlamaya izin vermiyordu. Bunun yerine tuhaf bir mizah
yardıma geldi ve güldü.

İlk başta kahkahası acınası bir şekilde gözyaşlarına yakındı, ama şüphe anı geçti ve durumun tüm mizahı onu ele geçirdi.
Gülerek eve doğru acele etti; ve umutsuzca histerik bir şekilde, sonunda kız kardeşinin huzuruna çıktı.

Kate anında ayağa kalktı.

"Ah, Kate," diye bağırdı vahşi bir kahkaha atarak. "İşte adam
avcı--avlandı!" Sonra kendini bir sandalyeye attı, nefes nefese.

Kate'in endişeli gözleri durumu bir bakışta kavradı.

"Gülmeyi kes," diye bağırdı sertçe.

Helen'in kahkahası kesildi ve derin bir iç çekti. Bir sonraki anda ayağa kalktı ve yırtık elbisesini düzeltmeye başladı.

"Ben--şimdi iyiyim--Kate," dedi neredeyse alçakgönüllülükle. "Ama----"

Kate yine durumu kontrol altına aldı.

"Bana bir şey söylemeden önce git ve elbiseni değiştir," dedi kararlı bir şekilde.

Helen itiraz edecekti ama kız kardeşinin sessiz emri etkisini gösterdi. Kapıya doğru yürüdü ve Kate'in ciddi
tonları onu daha da sakinleştirdi.

"Acele etme," dedi. "Bana daha sonra anlatabilirsin."

Helen odadan çıktı ve Kate kapalı kapıya doğru bakmaya devam etti.

Ama sadece birkaç dakika sürdü. Eve yaklaşan ayak sesleri onu ürküttü. Kız kardeşinin elbisesinin yırtık halini hatırladı. Zavallı kız histerik olma eşiğindeydi. "Adam
avcısı avlandı!" diye bağırmıştı.

Kate duvarda asılı duran revolverlerine baktı. Sonra omuz silkerek
kapıyı hızla açtı.

Büyük Birader Bill dışarıda duruyordu. Şapkasını çıkarmıştı ve
akşam ışığı yakışıklı, güzel kafasına vuruyordu. Geniş
mavi gözleri en ikna edici gülümsemeleriyle gülümsüyordu ve iki kitabı ona doğru uzattı.

"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm ama tam oradan aşağı iniyordum," nehrin karşısını işaret etti, "ve bir hanımın aniden sanki biraz korkmuş gibi ayağa fırladığını ve bu eve doğru tepeden aşağı koştuğunu gördüm. Bunun bir çıngıraklı yılan
ya da--belki bir ayı veya bir şey onu korkutmuş olmalı diye düşündüm, bu yüzden onu bulmak için
atladım. Ancak çok geç kalmıştım. Bulamadım. Bunun yerine sadece
bu iki kitabı buldum. Sadece hanımı buraya kadar takip ettim,
ve--yani, onları da getirdim."

Adamın tavrı o kadar içten ve samimiydi ki, tüm havası o kadar
umutsuzca bir acemi gibiydi ki Kate onu hemen tanıdı.
Anında gülümseyerek elini uzattı.

"Teşekkürler, Bay Bryant. Bunlar kız kardeşimin. Bunları kardeşinize götürüyordu. Bu kadar zahmete girmeniz çok nazik bir davranış.
İçeri girip onun size teşekkür etmesine izin vermez misiniz? Görüyorsunuz ya, biz kardeşinizin
çok iyi arkadaşlarıyız. Ben Kate Seton'ım ve - bu kadar yiğitçe yardım etmeye çalıştığınız hanımefendi - kız kardeşim Helen."

BÖLÜM XIII

HAFİF YÜREKLİ RUHLAR

Bir çift gri göz, bir çift sevimli
gülümseyen mavi göze soğukça bakmak için çabalıyordu. Bu, bir rakibin
savaşmak istediği hakkında hiçbir fikri olmayan birine karşı verilen bir mücadeleydi. Sadece
kısmen anlayışlı bir bakış açısından, bir çift koyu göz, bakanın
her zaman iddia ettiği bilgelikle gülümsüyordu.

"Bu kız kardeşim Helen, Bay Bryant," dedi Kate, sessiz bir keyifle, kız kardeşi bir kez daha mükemmel bir şekilde sakinleşmiş, ancak genel olarak
dünyaya hala öfkeli, aniden yatak odasının bulunduğu evin o kısmından odaya girdiğinde.

Kelimeler kulağına geldiğinde ve adamın yakışıklı, neşeli yüzüne baktığında, Helen'in tüm duyguları bir şok geçirdi, sanki
güçlü bir sismolojik İçinde bir çalkantı yaşanıyordu.

Onun rahatsızlığına tanıklık eden adam, zarifçe giydiği ayakları, şeffaf çoraplarıyla havada iki titrek semafor gibi sallanırken, ona yüz milden daha yakın olmaya cesaret eden adam, Dominion Günü'nü veya 4 Temmuz'u kutluyordu,
ya da--ya da bir şey. O aptalca bakan meraklı gözler görmüştü. Nasıl
cesaret
edebilirdi? O belirli anda o belirli patikada yürümeye ne hakkı vardı? Nasıl cüret edebilirdi, ıslık çalmaya? Rocky Springs'te ne hakkı vardı? Neden--neden dünyadaydı?

O anda Helen, dünyada bir diğerinden daha fazla hoşlanmadığı bir kombinasyon varsa, bunun mavi gözler ve sarı saçlar olduğunu hissetti.
Evet, uzun burunlar da nefret uyandırıcıydı; her zaman başkalarının işine
karışıyorlardı. Büyük adamlar her zaman sakardı. Eğer bu adam beceriksiz olmasaydı, orada olup
görmezdi. Evet, bu adamdan nefret ediyordu ve kız kardeşinin orada durup, Cheshire kedisi gibi sırıtarak bakmasından nefret ediyordu. Cheshire kedisinin neye benzediğini bilmiyordu ama o anda Kate'e benzediğinden emindi.

"Nasılsınız?"

Helen'in selamındaki soğukluk, aniden daha önce çok ilgisini çeken terzi işi takım elbiseyi tekrar giydiğini fark eden adam için bir dehşet kaynağıydı.

Onun dehşeti, izleyen kişi olan Kate için belirginleşti. Helen da onun ayık gözlerindeki etkiyi fark etti ve öfkeyle memnun oldu.

"Benim gelmem büyük bir şanstı," diye geveledi Bill. "Görüyorsun ya,
bu kitapların üzerine
çiy damlasaydı hepsi karışırdı.
Benim etrafta olmam ve--ve onları senin için bulmamla ilgili bir tür kader olmalı.
"

"Kader mi?" diye burnunu çekti Helen, gözlerinde savaş ışığıyla,
Kate gülmeye başlarken.

"Elbette," dedi Bill hevesle. "Kadere inanmıyor musun? Ben inanıyorum.
Söyle," diye devam etti, kendi sesinden güven kazanarak,
"işte böyleydi. Charlie ve ben bir parça konuşuyorduk ve sonra
gitmek zorunda kaldı ve beni istemedi. Eğer isteseydi,
ben de onunla
gitmeliydim. Bunun yerine, kendi başıma yola koyuldum ve köye doğru yola koyuldum.
Bir tür
adam olarak, önündekinden başka hiçbir şeyi göremezdim,
etrafıma bakmak aklıma gelmedi. Durum böyleydi,
seni görene kadar----"

"Ayrıntılara girmene gerek yok," diye araya girdi Helen buz gibi bir şekilde. "Sadece
o ağaç gövdesinin üzerinden
düşerken orada durup izlemeni nefret
edici buluyorum. "

Bill'in gözleri aniden boş bir şaşkınlık ifadesi aldı, bu da Helen'in kırık
kalbinde gecikmiş bir umut uyandırdı ve Kate'in duyulabilir bir şekilde
kıkırdamasına neden oldu.

"Ağaç gövdesi mi?" diye haykırdı. "Düştün mü? Gerçekten üzgünüm,
Bayan Helen. Kesinlikle üzgünüm. Bakın, az önce"--yine
geldi Helen'in uyarıcı bakışı, ama adam anlamadan devam etti--"beyazlar içinde, çalıların arasından kaybolan,
kaçan birini. Bir çıngıraklı yılanın, bir ayının veya--ya da bir şeyin
seni korkutmak için meşgul olduğunu tahmin ettim. Bu yüzden hemen onu düzeltmek için harekete geçtim. Bu kitapları böyle buldum," diye bitirdi pişmanlıkla.
"Ve ben sadece bir evi hurdaya çıkaracak kadar iyi hissediyordum."

Helen'in donmuş duygularında aniden bir çözülme başlamıştı. O talihsiz ayaklarının hatırası artık zihninin gözünün önünde sallanmıyordu.
Soluyordu - hızla soluyordu. _Onları görmemişti._ Ve donmuş parçacıklar eridikçe, adamın gerçekte ne kadar muhteşem
keskin hatlara sahip olduğunu fark etmemek elde değildi. Burnu gerçekten güzel
şekilliydi. Gözlerinin mavi olmasına da sevinmişti; en sevdiği renkti ve özellikle hafif dalgalı olduğunda açık renk saçlarla çok iyi gidiyordu.

Gülümsedi.

"Biraz oturmaz mısın?" diye sordu, aniden nezaketle. "Görüyorsun ya, burada çok alışılmışın dışındayız ve kardeşin bizim çok iyi bir arkadaşımız." Sonra, gözlerinin ucuyla Kate'in alaycı bir şekilde gülümseyen gözlerini fark etti. Hemen onunla
intikam almaya karar verdi. "Özellikle Kate'in ve--sana
bir sır vereceğim. Büyük bir sır, aklımda. Bugün geleceğini biliyorduk--aslında gelmiştin--ve Kate seni
görmek için can atıyordu. Charlie'nin kardeşini görene kadar gerçekten dinlenemeyeceğini söyledi.
Gerçek."

Bill ağır ağır geniş bir sallanan sandalyeye doğru yürüdü ve Helen
masaya yaslandı, bu sırada üzerine bir hoşnutsuzluk çığı
düşen Kate aniden kendini
harekete geçirdi.

"Nasıl cüret edersin, Helen?" diye bağırdı öfkeli bir tonda. "Ona hiç--dikkat etmemelisin, Bay Bryant. Görüyorsun ya, o
tamamen--sorumlu değil. Doğal olarak gerçeği seven bir yapısı var ama
bu--bu korkunç köyle kirlenmesiyle bir şekilde yozlaşmış. Ben--ben bazen ona çok üzülüyorum," diye ekledi, gülerek. "Ama gerçekten de çare yok. Korkunç arkadaşlıklar kuruyor."

"Bu hoşuma gidiyor," diye itiraz etti Helen, şimdi Büyük Birader Bill'in utanç verici
sıkıntısına tanıklık etmediğine dair inancıyla iyice neşelenmişti. "Bay Bryant, böyle bir açıklamadan sonra,
hangimize inanacağını çok geçmeden öğrenecek."

"Herkese her zaman inanırım." Adam yürekten güldü. "Çok fazla dertten kurtarıyor."

"Öyle mi?" diye sordu Kate, diğer sallanan sandalyeye sessizce kayarken.

Helen kararlı bir şekilde başını salladı.

"Bu 'çöplük' köyde yaşarken değil. Söyleyin Bay Bryant,
İncil'de Bay Ananias'ı duydunuz mu? Duymadıysanız, duymanız gerekirdi. Eh, onun hakkında yazan insanlar Rocky Springs gibi bir yerin olduğunu asla tahmin etmemişlerdi, yoksa Bay Ananias gibi süt-su türünden bir yalancı hakkında yazmaktansa kesinlikle boğulurlardı. Gerçek şu ki, o bir durum değil. Rocky Springs'e inanmak için ihtiyacınız olan tek şey, karşılaştığınız şeydir ve sonra vizyonlarınızın olmadığından çok da emin olmanıza gerek kalmaz."

"Evet, ve genellikle çok tatsız vizyonlar," diye söze girdi Kate, bir kahkahayla.

Bill'in gülümseyen gözleri, bu uyarıların habercisi altında ciddileşmeyi reddetti.

"Sanırım Rocky Springs'te yaklaşık beş saattir dolaşıyorum ve şu ana kadar gördüğüm vizyonlar beni hiç endişelendirmiyor," dedi.

Helen gülümsedi. Bu adamla ilk karşılaşmasını hatırladı.

"Bugün Fyles'la ne yapıyordun?" diye sordu çekinmeden.

Bill aniden yumruğunu sallanan sandalyesinin koluna indirdi.

"İşte," diye bağırdı, sanki aniden büyük bir keşif yapmış gibi.
"Yolda gördüğümün sen olduğunu biliyordum. "Neden," diye ekledi kurnazca bir sadelikle, "üzerinde şu an giydiğin takım elbiseyi giyiyordun. Söyle,
daha önce seni tanımayan böyle bir aptal oldu mu?"

Helen aldatılmıştı--ve çok kolay.

"Beni gerçekten gördüğünü düşünmemiştim," dedi, en ufak bir utanmadan.
"Görüntülerle çok meşguldün." Bill başını salladı.

"Evet, az önce o kocaman çamın yanından geçiyorduk. Fyles
bana bunun dönüm noktası olduğunu söylemişti. Ben--ben sadece bir şeyler düşünüyordum."

"Eski çamı mı düşünüyordum?" diye sordu Helen.

"Aslında tam olarak değil," diye cevapladı Bill. "Ama buna değer. Yani
düşünmek----. Görüyorsun ya, benim gibi birinin çok fazla
büyük şeyi boşa harcamasına gerek yok. Sanırım boşa harcayacak kadar param yok," diye ekledi küçümseyici bir şekilde.

Helen başını iki yana salladı, ancak gülen gözleri inkarının ciddiyetini yalanlıyordu.

"Bu kendine karşı hiç adil değil," dedi. "Sadece
büyük 'düşüncelerin' olmadığına inanmıyorum."

Bill'in tavrı ısındı.

"Bakın, bu beni biraz mutlu hissettiriyor, Bayan Helen. Görüyorsunuz ya, ben
aslında o kadar da
aptal değilim. Çok fazla düşünüyorum ve bu da
zor gelmiyor. Ama insanlar bana her zaman çok aptal olduğumu, buna inanmaya
bir şekilde
girdiğimi söylediler. Şimdi, o çamı ve
vadiyi gördüğümde kendimi biraz tuhaf hissettim. O zaman bana biraz
gizemli geldi. Sanki Kaderin eli etrafı yokluyor ve beni yakalamaya çalışıyormuş gibi." 

Sözlerini açıklamak için büyük elini uzattı ve önemli bir şekilde
havayı tırmaladı. 

Helen'in yüzü gülümsemelerle sarıldı. 

"Biliyorum," diye ilan etti. "Kaderinin bir şekilde her şeyle bağlantılı olduğunu hissettin." 

Kate hafifçe sallanıyordu, bu ikisinin kaygısız
tutarsız konuşmalarını dinliyordu. Şimdi sallanan sandalyenin hareketini kontrol etti ve öne doğru eğildi. 

Gözleri gülümsüyordu, ama tavırları yarı ciddiydi. 

"O eski çamın sana batıl inançlar
vermesi benim için hiç de garip değil," dedi. "Çoğu insanda aynı etkiyi yaratıyor -- ta eski Kızılderili günlerine kadar. Biliyor musun, bununla ilgili bir
efsane var. Nereden geldiğini bilmiyorum. Belki de gerçekten Kızılderilidir. Belki de bu, Kral Fisher'ın eski Toplantı Evi'nde yaşadığı zamana aittir, daha önce bir meyhaneydi. Bilmiyorum."

Helen aniden masanın üzerine oturdu. Gözleri parladı
ve onu izleyen Büyük Birader Bill, onun çizdiği resmin tadını çıkardı.
Artık onu tanıdığına göre, onu patikada gördüğünde hissettiği ilk hisler
yeterince doğrulanmıştı. Kesinlikle tanıştığı
en sevimli yaratıklardan biriydi.

"Ah, Kate, bir efsane," diye haykırdı kız, masaya yerleşirken. "Bunu nereden biliyordun? Sen--bana hiç söylemedin."

Kate başını hoşgörüyle salladı.

"Sana her şeyi anlatmıyorum," dedi sahte bir ciddiyetle. "Çok
hayalperestsin, çok
gençsin--tamamen sorumsuzsun. Ayrıca,
kâbus görebilirsin. Neyse, köydeki çoğu insan bunu bilir."

"Ah, Kate!"

"Söyle, anlat bize, Bayan Seton," diye bağırdı Bill, iri gözleri ilgiyle
parlayarak. "Deli olduğum bir şey varsa o da efsanelerdir. Onları
ölümüne
seviyorum."

"Bunu Helen'in önünde anlatmamalıyım," dedi Kate, şakacı bir şekilde. "O----"

Helen yerinden fırladı ve kız kardeşinin önünde tehditkar bir şekilde durdu.

"Kate Seton," diye bağırdı, "Hikayeni istiyorum." Sonra melodramatik bir şekilde devam etti, "Çok fazla veya çok az şey söyledin. Bunu hemen burada ve şimdi anlatmalısın, yoksa--ya da seninle
bir daha asla konuşmam--asla," diye bitirdi güçsüzce.

Kate gülümsedi.

"Ne korkunç bir tehdit!" Sonra Bill'e döndü. "Bay Bryant, sanırım ona söylemem gerekecek. Ne kadar korkunç bir
huysuz kadın olduğunu bilmiyorsun. Gerçekten tehdidini
beş dakika boyunca gerçekleştireceğine inanıyorum."

Bill'in iyi huylu kahkahası hemen geldi.

"Bayan Helen'i destekleyeceğim," diye hemen ilan etti. "Bize söylemezsen
ikimiz de beş dakika boyunca konuşmaktan kaçınacağız."

Kate iç çekti.

"Aman Tanrım. O zaman söylemem gerekecek. Bu zorbalık. İşte bu.
Ama-işte gidiyor."

Helen, Bill'e gülümsedi ve adamın mavi gözleri tekrar parladı.
O sandalyesine yerleşirken Helen masadaki daha az
saygın koltuğuna geri döndü. "Bakalım," diye başladı Kate düşünceli bir şekilde. "Şimdi, tam olarak nerede başlıyor?
Ah, biliyorum. Bununla ilgili uzun bir kafiye var ama
onu hatırlayamıyorum. Hikayesi şöyle.

"Bir yerlerde, genç bir şef kabilesinden birkaç cesurla
ayrılmıştı. Genç şef, kabilenin şefinin
kadınına aşık olmuştu ve o da ona. Birlikte kaçmaya karar verdiler ve genç şefin takipçileri de kadınlarını da yanlarına alarak onlarla gitmeye karar verdiler.

Konseylerinde, eski şeften ayrılıp bir tür göçebe kabile oluşturacaklarına ve yerleşebilecekleri kadar toprak fethedip yeni bir büyük ırk bulana kadar ovalarda dolaşıp savaşarak yollarına devam edeceklerine karar verildi.

"Sanırım genç şef büyük bir savaşçıydı ve yiğitleri de öyleydi ve bir süreliğine gittikleri her yerde zafer kazandılar, ülkeyi düşünülemeyecek kadar korkunç bir katliamla harap ettiler. Ancak bu savaşçıların
ayrıldığı kabilenin şefi de büyük ve vahşi bir savaşçıydı ve karısının sadakatsiz olduğunu ve bir başkasıyla kaçtığını, en iyi savaş boyalarını ve süslü boncuk işlerini çaldığını keşfettiğinde ayağa kalktı ve korkunç bir dil kullandı ve yiğitlerini bir araya topladı. Kaçanları takip etmeye koyuldular, hem karısını hem de sevgilisini öldürmeye kararlıydılar.

"Genç şefin izini sürmek kolay bir işti, çünkü
kan ve ateş iziydi ve uzun günler süren umutsuz at binmelerinden sonra takipçiler
vurucu bir mesafeye geldiler. Sonra ilk büyük savaş geldi. Her iki taraf da
çok şey kaybetti, ancak mücadele kesin değildi. Ancak bunun sonucu, takipçilere önlerinde kolay bir görev olmadığını gösterdi. Şef, cesur adamlarına nutuk çekti ve ertesi gün saldırıyı takip etmeye hazırlandı. Kaçaklar, kayıpları takipçilerinin kayıplarıyla orantılı olsa da, o kadar iyi durumda değildi. Orijinal sayıları rakiplerinin yarısından azdı.

"Ancak, onlar büyük savaşçılardı ve aldırış etmediler, ancak hemen daha fazla savaşa hazırlandı. Ancak genç şefin içinde bir ihtiyat çizgisi vardı. Belki de cesurların
hepsinin kaçırdığı şeyi görmüştü. Bir dövüşte rakipleri kadar adam kaybederse ve rakipler direnirse, neden, eleme süreciyle
sessizce ama kesinlikle yok edilecekti.

"Şimdi, öyle oldu ki, uzun zaman önce Leaping Creek vadisinde kalıcı bir yuva kurmaya karar vermişti. Orayı ününden ve nerede olduğundan biliyordu ve vadinin yoğun çalılıklarında bir kez olduğunda, tüm takipçilerin saldırılarına karşı büyük bir
avantajı olacağını hissediyordu.

"Bu nedenle, o gece boyunca ölülerini ve yaralılarını ovalarda bırakarak, kendisi ve adamları vadiye doğru hızla ilerlediler. Şafak vakti ufukta yükselen büyük çamı gördü ve hedefinin görüş alanında olduğunu biliyordu ve sonuç olarak kendisi ve adamları kendilerini iyi hissettiler.

"Ancak şafak vakti ona pek de hoş olmayan başka bir şey gösterdi. Takipçilerine karşı
hiçbir şekilde üstünlük sağlayamamıştı. Onlar da
tüm gece yolculuk etmişlerdi ve ikinci savaş
gün doğumunda başladı.

"Yine de mücadele kararsızdı ve genç şef
neşeli ve umut doluydu. O gece, kendisini, karısını ve yiğitlerini vadinin korunaklı çalılıklarında güvenli bir şekilde barındırılmış olarak göreceğini söyledi. Ancak hayatta kalanları saymaya
geldiğinde pek de memnun olmadı. Orijinal sayılarının neredeyse dörtte üçünü kaybetmişti ve hala orada
bir sürü takipçi varmış gibi görünüyordu.

"Ancak, takipçilerinin kalanıyla birlikte, o gece vadiye doğru son yolculuğuna çıktı. Peşinden
takipçiler geldi. Sonra trajedi geldi. Gün ışığı onlara ufukta hala uzakta olan
kaçamak çamı gösterdi ve adamları ve atları bitkin düşmüştü. Bunun ne anlama geldiğini
anlamayacak kadar büyük bir savaşçıydı. Takipçileri vardı
saldırıya hazırlanıyorlardı, görünüşe göre yüzlercesi vardı. Felaket onun için zordu.

"Böylece, savaş başlamadan önce sevgilisini aldı ve
herkesin gözü önünde, düşmanının tamamen zafer kazanmaması ve tesadüfen ona işkence etmemesi için onu öldürdü. Sonra ayağa kalktı ve yüksek sesle çamı ve çam vadisini lanetledi. Tanrılarını ve ruhlarını, çam durduğu sürece vadide asla barış olmayacağına tanıklık etmeleri için çağırdı. Gölgesinin altında sonsuza dek suçun ve felaketin simgesi olacaktı.
Mutluluk, refah, barış olmayacaktı. Aynı şekilde, son düşüşüyle ​​birlikte gölgesinin altında yaşayanların çoğunun hayatı da gidecekti ve vadi ancak onların kanıyla arınacak ve halkı temizlenecekti.

"Laneti bittiğinde düşmanları büyük bir kuşatma hareketi gerçekleştirmişti. Çember gerektiği gibi tamamlandığında,
avlarına saldıran akbabalar gibi, saldıran Kızılderililer kurbanlarının üzerine
düştüler ve katliamı tamamladılar.

"İşte!" diye haykırdı Kate. "Hatırladığım kadarıyla bu. Ve güzel bir salon hikayesi, değil mi?"

"O adamı seviyorum," diye ilan etti Bill, sağlıklı bir takdirle. "İyi bir
cesareti vardı. Biraz kötü bir küfürbazdı--ama iyi bir cesaret."

Ama Helen hemen onu ezdi.

"Hiç de iyi biri olduğunu düşünmüyorum," diye alaycı bir şekilde bağırdı. "Elindeki her şeyi
hak etti ve--ve kadını da. Ve zaten, onun
laneti küçük bir bezelye kadar bile değil bence. Öyle bir adam--putperest
tanrıları bile onu dikkate almaz."

Kate sandalyesinden gülerek kalktı.

"Bu köyün çocuklarına bunu söyle. Onlara çam hakkında ne düşündüklerini sor."

"Kirli O'Brien'ın onu sevdiğini duydum," diye itiraz etti Helen
inatla. "O olmadan nasıl yaşayabileceğini bilmiyor."

"Bay Bryant, size kötü arkadaşlıklar kurduğunu söylememiş miydim? Pis O'Brien! Ne isim." Kate saate baktı. "Aman Tanrım, saat neredeyse sekiz ve ben--çıkmak zorundayım."

Bill bir anda ayağa kalktı.

"Ve tüm bu zaman boyunca köyü araştırmam ve bu Pis O'Brien'la tanışmam gerekiyordu," dedi. "Görüyorsunuz ya, Charlie'nin dışarı çıkması gerekiyordu, size söylediğim gibi. Ne zaman döneceğini söylemedi. Yani----." Elini ablaya uzattı.

"Charlie--nereye gittiğini söyledi mi?" diye sordu ablası, el sıkışırken.

Bill güldü ve başını iki yana salladı.

"Hayır," diye cevapladı. "Ve nedense beni de sormaya davet etmedi."

Helen masadan kaymıştı.

"Erkekler hakkında asla anlayamadığım şey bu. Kate dışarı çıkıyorsa ve bana neden gittiğini söylese, sadece nerede, ne zaman, nasıl ve neden olduğunu ve meraklı bir kadın zihninin çapraz sorguya dair aklına gelebilecek her şeyi bilmek isterdim. Ama işte, erkekler kesinlikle tuhaf insanlardır."

"Elveda, Bay Bryant," dedi Kate. Aniden hafifliğinden bir şey
kaybetmişti. Koyu gözleri çok düşünceli hale gelmişti.

Helen ise tam tersine, neşeliydi ve yeni tanıdıklarından
ayrılmak istemiyordu.

"Gelmenizden nefret ettim, Bay Bryant," diye açıkladı neşeyle. "Size açıkça söylüyorum. Bir gün, sizi çok daha iyi tanıdığımda, size nedenini
söyleyeceğim," diye ekledi gizemli bir şekilde. "Ama şimdi geldiğin için mutluyum. Ve kitapları getirdiğin için teşekkür ederim. Dirty O'Brien'ı seveceksin. O korkunç bir serseri ama o--yani, o çok tuhaf. Onu seviyorum--ve dili gerçekten berbat. İyi geceler."

"İyi geceler."

Bill kızın elini gerekenden bir iki saniye daha uzun tuttu.
Çok küçük kahverengi bir eldi ve neredeyse büyük avucunda boğulmuş gibiydi. Ancak sonunda bıraktı ve güneşli
gri gözlerine gülümsedi.

"Böyle hissettiğine sevindim. Bilirsin, iyi konuşmayı unutabilen ve biraz patlayabilen adamlara karşı gizli bir saygım vardır. Ben--ben
bazen kendim yapabilirim."

Adam ayrılırken Helen kapıda duruyordu. Akşam
hala oldukça aydınlıktı ve elveda demek için geriye bakan Bill,
kapının çerçevesinde yaptığı resmin kurbanı olarak daha da düştü.

Helen görüş alanından çıkarken geri döndü.

"Dışarı mı çıkıyorsun, Kate, canım?" diye sordu hemen.

Kate başını salladı.

"Nereye?"

"Dışarı."

Ve Helen bir şekilde sorabileceği diğer tüm soruları unuttu.

XIV. BÖLÜM

KİRLİ O'BRIEN'IN EVİ

Gece geç vakitti. Sarı lamba ışığı, üzerlerine düzensizce
bıraktığı fantastik gölgeler altında sert yüzleri neredeyse
iğrenç bıraktı. Alçak tavanlı oda da pis bir görünüm kazandı.
Her gölgeli köşeden ahlaki bir
yozlaşma atmosferi
ortaya çıkıyordu,
donuk ışığın
içine giren herkesin yüz hatlarını ele geçiriyordu. kirişlerden sallanan iki ucuz gaz lambası.

Kirli O'Brien'ın barı, böyle bir isme sahip bir mal sahibi için uygun bir ortamdı.
Her türlü suç, atmosferinde her zaman ima ediliyordu; ama geceleyin, dumanlı bacalarıyla iki gaz lambası yandığında, içki aktığında, oda vadiye ait uzun saçlı, yıkanmamış tenli, küflü giysili ve ateşli silahlarla donatılmış kaba saba adamlarla dolu olduğunda, tiz sesler neredeyse sürekli bir kaba küfürler
bağı sürdürdüğünde, kaba kahkahalarla veya ölümcül kavgalarla karıştığında, alkolün nüfuzu işini yapıp kurbanlarını her zaman yeterince zayıf olan bu evcilleşmemiş vatandaşların özdenetiminin en düşük seviyede olduğu bir durumda bıraktığında, o zaman gerçekten de bu tür görüntülere ve seslere alışkın olmayan bir yabancı, sonunda bir medeniyet
bataklığına ulaşıldığını hissedebilirdi. Odanın zemin alanı genişti, ancak ağaç kabuklarıyla kaplı kirişler, örümcek ağlarıyla kaplıydı ve altı fitlik bir adamın başının ancak iki fit yukarısındaydı. Çatı, bardan ön kapıya doğru kademeli, düz bir eğimdeydi ve kapının her iki yanında pencereler vardı. İkinciler o kadar alçak ve o kadar küçüktü ki, iyi yetişmiş bir adam kirli cam panellerden içeri bakmak için eğilmiş olmalıydı. Binanın duvarları, kuruldukları günkü kadar çıplak, ağır yan kütüklerden oluşuyordu, ancak en az on yıllık aşınmaya dayanmış bir badana tabakası vardı. Akşam uzun ve gürültülüydü; her zamankinden daha uzun ve gürültülü. Çünkü kasabayı bir alarm sesi sarmıştı; vadinin vatandaşları kadar vahşi ve vicdansız doğalarda, her zaman yüzeye yakın olan umutsuz mücadele ruhunu hemen harekete geçiren bir alarm. Toplantı, yerin oldukça iyi bir temsiliydi. Bar bütün gece kalabalıktı. Bazı adamlar, yerin tamamen ticari tarafına ait sıradan kasabalılar ve bunlar herhangi bir küçük batı kasabasının vatandaşları gibi giyinmişlerdi. Ancak onlar çok küçük bir azınlıktı ve toplantının görünümü üzerinde özellikle yüceltici bir etkileri yoktu. Uzak ve uzak çoğunluk, çayırlardandı, dış çiftliklerden ve çiftliklerden gelen, sert, bronzlaşmış yüz hatları ve emekle lekelenmiş kıyafetleri, onları, daha cazip bir şey
yokluğundan dolayı bu içki kulübesinin pis mahallelerinde eğlencelerini bulan meşru işçiler olarak işaretliyordu. Sonra, çayır melezinin yarı barbar kostümünü
giyen birkaç esmer yüzlü, uzun saçlı yaratık da toplantıda yer buldu.

Ancak bunların hiçbiri yüksek sesli, sert küfürler eden şikayetçiler değildi. Bu, polisin gelmesiyle kaybedecekleri her şeyi olan kasabanın bir kesimine bırakıldı. Akşam ilerledikçe, bu yavaş yavaş herkesin ilgisini konuya çekti, ta ki tutkuların harekete geçmesiyle dillerin karmaşası neredeyse dayanılmaz bir gürültüye dönüşene kadar. Kirli O'Brien, uğursuz ve alaycı, barının arkasında durmuş, polisin orada bulunmasının asla bozamayacağı bir hızla ve kayıtsızlıkla her müşteriye hizmet ediyordu. Ancak durum onun
elinin altındaydı. Bu özel gecede, yetkisi
başlamıştı ve kendi barında tam bir despottu.
Servis edilen her içki
bir kerede içilmeli ve boş bardak hemen
tezgahın üzerinden geri gönderilmeliydi. Bunlar bir asistan tarafından aceleyle bitişikteki bir odaya götürülüyordu, oradaki gizli dolaplarda, çimen bölme duvarına açılan
kaçırılmış içki fıçıları saklanıyordu. Tüm içkiler
bu odaya dökülüyordu ve ilk alarmda, gizli
dolaplar gizlenebiliyor ve trafiğin tüm işaretleri gizlenebiliyordu.
Sonra, barın arkasındaki raflarda küflü içkilerin
teşhiri ve yüzde dörtlük bir fıçıdan başka görülecek hiçbir şey kalmıyordu. bira, bu yasaklı barların varlığına Hükümet tarafından hoşgörüyle bakılıp ruhsat verildiği için.

Kirli O'Brien yasayı son kelimesine kadar biliyordu. Sadece içki satarken
yakalandığında karşısına çıkıyordu. Bunun gerçekleşmesi pek olası değildi. Çok fazla kurnazdı. Tek tehlikesi bir tuzak müşteriydi ve böyle bir yola girmenin zorlukları ve tehlikeleri, en
aptal kişi bile Rocky Springs gibi vahşi bir yerde riske atmaya cesaret edemezdi.

Ancak en çılgın ruhlar bile yetkililerin bu yeni hamlesine karşı protesto sınırlarına ulaşacaktı ve gece yarısına kadar müşterilerin çoğu Kirli O'Brien'ın
stantından ayrılmıştı. Böylece, gece yarısı yaklaştığında, sadece düzenli müşterilerinin önemsiz bir
toplantısı geride kalmıştı.

Mekanın havası tamamen iğrençti. Tütün dumanının kokusu içki dumanlarıyla karışınca mide bulandırıcıydı. Odanın en uzak köşesinde, pencerelerden birinin hemen yanında dört kişilik bir grup poker oynuyordu ve bunların yanında Kate'in iki kiralık adamı vardı,
Akbaba kafası ve uzun ince boynuyla Nick Devereux ve melez Pete Clancy, ceset gibi yanakları ve gizli bakışlarıyla onu umutsuz bir amaca sahip bir adam olarak işaretliyordu.

Başka bir masada Kid Blaney bir deste iskambil kağıdıyla eğleniyordu,
tanınmış kötü adam Stormy Longton ile
ortaya çıkacaklar üzerine bahis oynuyordu.
Geri kalanlar için bara yaslanmış bir grup vatandaş vardı,
hala işletmeciyle yeni yaratılan durumun olasılıklarını tartışıyorlardı. Bunlar postane müdürü Allan Dy ve kuru mallar görevlisi Billy Unguin ve Holy Dick olarak bilinen kilise soyguncusu patriğiydi. Barın diğer tek sakini Charlie Bryant'tı.

Akşamın erken saatlerinde oraya gelmesinin tek amacı,
polisin gelişini kasabanın nasıl karşıladığını duymak ve
mümkünse Stanley Fyles'ın düşünülen hareketleri hakkında haber toplamaktı.
Amacı buydu ve bir süredir diğer tüm cazibelere karşı koymuştu. Zayıflığı dışında, önemli ölçüde ek cazibesi de vardı. Kirli O'Brien içeri girdiği anda ona karşı belirgin bir nezaket gösterdi ve
usta olduğu her usta sanatla adamın kararlılığını kırmaya çalıştı.

Charlie düştü. Elbette düştü, O'Brien sonunda düşeceğini biliyordu.
Ve bir kez düştükten sonra, önüne çıkan her şeyi o doymak bilmez arzuyla içmeye devam etti ve bu arzu bir kez tatmin edildiğinde onu asla rahat bırakmadı.

Şimdi, sessiz, küskün, ama sadece kısmen içkinin etkisi altında, tezgahın ucundaki duvara yaslanmış ahşap kömür kutusunun kenarına oturmuştu. Bacakları yan tarafının tepesine doğru açılmıştı ve sırtı tezgahın kendisine yaslanmıştı. Gözleri, yapay olarak uyarılmış bir beyinden esinlenen o tuhaf parlaklıkla parlıyordu. Hafifçe şişmişlerdi, ama bunun dışında çocuksu yüz hatlarında içki içmenin hiçbir izi yoktu. Ancak bir tuhaflık, onda bir değişiklik olduğunu gösteriyordu. Dudaklarının kadınsı zarafeti bir şekilde kaybolmuştu ve şimdi ucuz bir sigarayı emerken şehvetli bir şekilde dışarı çıkıyorlardı.

Bunlar Charlie'nin görünümündeki sadece ufak değişiklikler olsa da, yine de yakışıklı yüzünün inceliği üzerinde garip bir şekilde vahşileştirici bir etkiye sahipti. Ve bunlara, kendisini içinde bulduğu koşullara karşı aciz bir kızgınlıktan başka bir şey ima etmeyen bir somurtkanlık, soğuk bir çekingenlik havası da eklenmişti.

İlgi duyduğuna dair hiçbir belirti olmadan, barda oturanların konuşmalarını dinliyordu. Ve bir şekilde, sırtı ona dönük olmasına rağmen,
O'Brien, hızlı hareket eden gözlerinin ona doğru çaktığı sıklığa bakarak, onun gerçek ilgisinin farkındaydı ve onu konuşmaya dahil edebileceği bir işaret arıyordu.
Ama işaret gelmedi ve meyhane sahibi en ufak bir
teşvikten mahrum kaldı.

Ancak sonunda, O'Brien doğrudan bir girişimde bulundu. Bir içki turunda duruyordu ve davetine kömürlükteki adamı da dahil etti. Ona bir bardak viski uzattı.

"Bir tane daha iç," dedi, kısa bir şekilde. Sonra ekledi: "Benden."

Charlie ona kısaca teşekkür etti ve içkiyi aldı. Bir yudumda içti
ve bardağı geri uzattı. Ama genel tavrında hiçbir değişiklik olmadı. Gözleri somurtkan bir şekilde poker oyuncularına sabitlenmişti.

Billy Unguin, O'Brien'a anlamlı bir şekilde göz kırptı ve Charlie'ye baktı.

"Tuhaf herif," dedi, kısık sesle. Sonra haber verir gibi Allen Dy'ye döndü: "Yalnız içkiler--her zaman yalnız."

Dy anlayışla başını salladı.

"Kesinlikle bir ayyaşın belirtisi," diye karşılık verdi bilgece, benzer bir tonda.

O'Brien gülümsedi. En soğuk alaycılıklarından birini dile getirmek üzereydi ki, Nick Devereux iskambil masasından başını kaldırıp onu sahiplendi.

"Söyle, Pis," diye mırıldandı, oldukça müzikal güney aksanıyla,
"Fyles cehennemin neresinde? Çok büyük bir
söylenti oldu ama hiçbirimiz onu görmedik. Büyük
söylentiler beni hasta ediyor." Sanki tiksintisini vurgulamak istercesine yere tükürdü.

"Zaten ortalıkta," diye karşılık verdi O'Brien soğuk bir şekilde. "Onu tam burada gördüm. Ondan sonra doğuya doğru gitti. Çocuklardan biri onu Çavuş McBain ve iki polisi alırken gördü. Bu sana yeter mi?" diye sordu alaycı bir şekilde.

Nick yeni bir deste iskambil kağıdı aldı.

"Görene kadar yapmak zorundayım," dedi vahşice.

"Oh, onu hemen göreceksin--tamam," diye karşılık verdi O'Brien kahkaha atarak, bardaki adamlar kağıt oynayanlara sırıtırken.
"Sanırım siz çocuklar onu daha sonra göreceksiniz--ihtiyacınız olan tek şey." Sonra gözleri Charlie'nin yönüne doğru
parladı ve yanındakilere göz kırptı. "Belki de buradaki bazı insanlar çok geçmeden onu görmekten nefret edecekler."

Pete yukarı baktı, zalim gözlerini kötü niyetli bir sırıtışla
O'Brien'a çevirdi.

"Sanırım sorun varsa onu görmeye bizden daha fazla çocuk gidecek.
Söyle, bu şehirde kış sobalarının etrafında oturan Fyles'ı beğenecek bir sürü insan yok."

"Ya da yaz sobaları da," diye kıkırdadı Holy Dick, yumuşak gömleğinin kirli yakasını gösterecek şekilde
çevreyi uzatarak.

Stormy Longton hızla baktı, çocuk kartları karıştırırken.

"Kırmızı ceketlilere lanet okumak kimin umurunda?" diye sertçe homurdandı, keskin,
yaralı yüzü şiddetle kızardı, çelik grisi gözleri gümüş sim gibi parladı. "Fyles ve adamları oraya dalarsa, Rocky Springs'in etrafında bir kurşun
yumağı uçuşacak. Belki de gökyüzünden
düşmeyecek. Atış söz konusu olduğunda, adil oyunun bir mücevher olduğunu düşünen aptallar var. Wal, polislerin
yakaladığı veya buna benzer herhangi bir haşereyle karşılaştığımda, mücevherlerimi hemen evde bırakırım."

O'Brien sessizce kıkırdadı.

"Gaz," diye bağırdı keskin bir şekilde. "Sıcak hava ve gaz. Size söylüyorum
tam burada, Fyles ve adamları bu ülkede dolandırıcıları öldüresiye dövdüler. Size daha fazlasını söyleyeceğim, bunun tek nedeni bu ülkenin çok
geniş ve büyük olması, dolandırıcıların hapishaneden kaçma
şansı olmasıdır. Size söylüyorum, eğer işlerin nasıl olduğunu göremiyorsanız, sizin hiç gözünüz açık değil. Eğer tavsiyede bulunacak olsaydım, dolandırıcılara şunu söylerdim
eğer çizgili bir takım elbise giymek istemiyorsanız, yollarınızı bırakın ve bir süre doğru dürüst koşun. Kırmızı ceketliler bu ülkeyi bir elekten geçiriyorlar ve işleri bittiğinde, dolandırıcı olan birkaç taşı alıp birkaç yıl saklayacaklar. Onları yenemezsiniz ve Fyles
bu çetenin babasıdır. Hayır efendim, dolandırıcılar yenilir - ölümüne dövülür."

Sonra gözleri Charlie'ye doğru gizlice baktı.

"Uçaklar o kadar kötü durumda değil," diye devam etti. "Şu anda polisi rahatsız eden şeyin
uçaklar olduğunu söyleyebilirim. Yasaklama yasası onları iyice gerdi. Diğer şeyler onlar için çok kolay. Görüyorsunuz, bir adam başka birine ateş ediyor ve onlar onun peşinde, kırmızı ateşle onun izini sürüyorlar. Onu kesinlikle yakalayacaklar--sonunda, çünkü her an veya her yerde aranıyor. Viski işletmek farklı bir şey. Adamı işletme sırasında yakalamalılar. Güvenli bir şekilde sakladıktan sonra beş dakika sonra ona dokunamazlar--eğer sakladığını biliyorlarsa. Saklama yerini bulurlarsa
içkiyi dökebilirler ama yine de ona dokunamazlar. Keskin nişancıların Fyles'ı yendiği yer orası."

Alaycı bir şekilde kıkırdadı.

"Sanırım Fyles'ın peşinde dolandırıcı olmaktansa viski kaçakçısı keskin nişancı olmayı tercih ederim," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

"Ve o şimdi en çok keskin nişancıların peşinde," diye önerdi Holy Dick, Charlie'ye düşünceli bir bakışla.

Poker masasından bir kahkaha geldi. Holy Dick sert bir ses yorum yaparken etrafına bakındı----

"Mutlu hissediyorsun, değil mi, Holy?" dedi.

Holy Dick tükürdü.

"Eğer onu viski keskin nişancılarından birine
akıllı hale getirebilirsem daha mutlu hissederim, Pete Clancy," dedi yaşlı adam kindarca. "Belki de Rocky Springs'ten
kurtarırdı."

Adamın gözleri, sözlerinin tüm yumuşaklığına rağmen fal taşı gibi açılmıştı.

O'Brien, Pete cevap veremeden cevap verdi öfkeli cevabını çağır.

"Bu kasabada oyunda çok sayıda keskin nişancı var ve sanırım
bunlardan herhangi birini hapse atan adam için neşeli bir gün olmazdı.
Çeteyi yöneten adam yüzünden kimsenin bunu yapabileceğini düşünmüyorum. White Point'teki o tren 'soygununa' bakın. Hiç böyle
parlak bir oyun oldu mu? Size söylüyorum, o çeteyi kim yönetiyorsa akıllı bir adamdır. O, Usta Stanley Fyles'tan
on puan daha iyi. Diyelim ki Fyles, Amberley'de o kargoyu bekliyordu ve işte siz çocuklar, birazını içiyorsunuz
tam burada ve onunla birlikte kasabada. Söyle, o çetenin patronu zeki bir çocuk."

Sanki bu kadar çok zekanın bir başkası lehine
kendisini es geçmesine pişman olmuş gibi iç çekti ve bakışları tekrar
Charlie'nin yönüne kaydı.

"İyi ki zeki değilim," dedi Billy Unguin, ayrılmaya
hazırlanarak. "Hadi, Allan," diye devam etti postacıya. "Gece yarısını geçti ve----"

O'Brien kıkırdadı.

"İşte yaşlı kadın bekliyor."

Billy iyi huylu bir şekilde başını salladı ve ikisi de kısa bir "iyi geceler" diyerek bayıldı.

Gittiklerinde Holy Dick gizlice bara doğru eğildi.

"Sence çetenin patronu kim?" diye sordu.

O'Brien başını iki yana salladı.

"Söyleyemem," dedi, bilmiş bir şekilde göz kırparak. "Tek bildiğim,
herkese el koyabileceğim tam burada, bu kasabada ihtiyacım olan içki ve ben
patronla doğrudan muhatap oluyorum. Para geldiğinde içki
seçtiğiniz herhangi bir yere konur. Kendini hiçbir müşteriye vermez.
Cehennemin bu tarafındaki en zeki adamdır. O her zaman burada,
sadece çocuklardan biri ve kim olduğunu bilmiyoruz."

"Onu hiç kimse görmedi - çetesi hariç," diye mırıldandı Holy, gülümseyerek. "Sanırım onu ​​da ele vermezlerdi."

Stormy Longton ve Çocuk masalarından kalktılar ve son bir içki istediler. O'Brien onlara servis etti ve ayrıldılar.

"Sanırım onu ​​bir kez görmüşümdür," dedi O'Brien, Holy Dick'in yorumuna yanıt olarak.

Yüksek sesle konuştu ve gözleri yine sessiz Charlie'yi gezinirken gördü. O anda poker oyunu sona erdi ve adamlar barda toplandı.

"Nasıl biri?" diye sordu Nick alaycı bir şekilde.

"Sanırım harika bir adam," diye güldü Pete alaycı bir şekilde.

O'Brien muhataplarına soğuk bir şekilde baktı. Renkli erkeklerden hiç hoşlanmazdı. Onlar her zaman onun hiç de kolay olmayan doğasının en kötü tarafını uyandırırdı.

"Wal," dedi soğuk bir şekilde, "emin değilim. Ama, eğer haklıysam, o kadar da
harika bir adam değil. O bir dev değil. Biraz küçük. Tüm
zekası küçük bir pakette toplanmış. Bir nevi zarif görünümlü. Bakıldığında
şık bir melek gibi. Biraz sivri. Kötü eğitimli.
Ama etrafında şişkolar yok. Görünüşte yok. Çetesi duyduğum en
aşağılık serseriler. Diyelim ki, o kadar aşağılık ki
onlardan herhangi biriyle aynı bardaktan içmekten nefret ediyorum." Pete'in
bardağını alıp suya batırdı ve silmeye başladı. "Önce iyice temizlenmesi gerekecekti--benim yaptığım gibi."

Tavırları ve hareketleri, Pete'in ve Nick'in benimsemeye çalışmadığı, üzerinde çalışılmış bir hakaretti. Ancak Holy Dick'in sırıtışı tehditkar bakışlara yol açtı. Ancak, bir şekilde, ona doğru bile
daha saldırgan bir hareket yapmadılar. Bu iki adam, ne kadar sert olsalar da,
birlikte oldukları şirketin tadını çıkarıyorlardı. Holy Dick, Rocky Springs'teki en çaresiz adamlardan biriydi ve O'Brien'a gelince, hiç kimse Dirty O'Brien ile "eşcinsel" olup da en iyi şekilde
çıkmamıştı.

Pete, hakareti bir kenara itmek için çabaladı.

"Wal," dedi esneyerek, "Sanırım Fyles'ın ilgilenmesi gereken 'bir' adam var, eğer hikayen doğruysa, Pis. Benim için battaniyeler ve--hemen şimdi. Geliyor musun, Nick? Ya siz çocuklar? Nick ve ben sabahın erken saatlerindeyiz," diye ekledi gülerek, kapıya doğru ilerlerken.

Diğerleri onun peşinden geldi ve onlarla birlikte O'Brien'ın soğuk sesi geldi.

"Sen ve Nick'in birlikte olmanız iyi--çok iyi," dedi alaycı bir şekilde.
"Pazar Okulu çayında Saten'in mısır patlatması kadar iyi."

"Ya da Pis O'Brien'ın aynı düzende kutsal kitap okumaları dağıtması," diye karşılık verdi Pete, arkadaşlarının peşinden kapıdan çıkarken.

Aman Tanrım, bir "gece içkisi" istedi.

"Bu iki adam beni cehennem kadar sıcaklatıyor," diye bağırdı O'Brien sertçe, tezgahın altındaki bir şişeden viskiyi Holy'nin bardağına
boşaltırken.

"İşte, Holy, iç ve git. Hemen şimdi bırakıyorum," diye ekledi.
"Söyle, bugün içki dağıtmaktan bıktım."

Holy Dick sırıttı, kan çanağına dönmüş gözleri kötü bir sırıtışla parlıyordu,
ki bu ifadelerinden hiç de uzak değildi.

"Bugün her şey bu kadar yoğunken, sanırım uzun süre devam etmene gerek kalmayacak. Söyle, Fyles sana dolarlar ve dolarlar getirdi."

Yaşlı serseri içkisini yudumladı ve bardan kıkırdayarak çıktı. Her zaman cana yakın bir kötü adamdı -- uyandırılıncaya kadar.

Kapı arkasından kapanırken O'Brien barına yaslandı ve
Charlie Bryant'ın hâlâ uzanmış figürünün arka görünümüne baktı.

"Kapatmayı düşünüyordum, Charlie," dedi sessizce.

Charlie etrafına baktı. Sonra, odanın tamamen boş olduğunu fark ettiğinde, aniden sıçrayarak ayağa kalktı.

Sersemlemiş görünüyordu. Ama bir an sonra, kafa karışıklığı yavaş yavaş kayboldu ve
muhtemelen vadideki en kurnaz adamın sırıtan gözlerine baktı.

"İyi hissediyor musun?" diye önerdi meyhaneci. "Bir 'gece içkisi' ister misin?"

Charlie narin elini kaldırdı ve yorgunca alnının üzerinden geçirdi. Bir kez daha geçerken o hevesli arzu gözlerini yaktı.
Cevabı neredeyse kaba bir şekilde geldi.

"Kesinlikle--evet," diye bağırdı. Sonra aptalca güldü.

O'Brien bir duble içki koydu ve ona uzattı. Kendisi bir içki
aldı. Diğerinin içkiyi açgözlülükle
yutmasını izledi. Sonra daha yavaş içti. O gün aldığı sadece ikinci içkiydi.

"Diyelim ki, çavdar ve brendi bitiyor," dedi, bardağını tezgahın altındaki kovaya koyup Charlie'ninkini aldı. "Sanırım
10 brendi ve 20 çavdara ihtiyacım var--hemen."

Bardakları bilerek siliyordu ve devam etmeden önce sanki bir şüphe içindeymiş gibi durakladı. Ama Charlie onu cesaretlendirmek için hiçbir çaba göstermedi.
Sadece gözlerinde belli belirsiz, büyüyen bir gülümseme vardı, bunun anlamı
tam olarak belli değildi.

"Siparişi--dolarlarla--aynı yere bıraktım," diye devam etti O'Brien hemen. "Aynı eski nokta," diye ekledi sırıtarak.

Charlie'nin gülümsemesi genişlemişti. Yarı sarhoş gözlerinden tuhaf bir mizah
gözüküyordu.

"Elbette," diye başını salladı. "Aynı eski nokta."

O'Brien gözlüklerini bir kenara koydu.

"Hemen ihtiyacım var. Her zamanki nokta yerine
ahırımda olmasını istiyorum. Bunu siparişimde yazdım. Fyles etraftayken daha kolay oluyor."

Charlie yine başını salladı.

"Elbette," diye kısaca kabul etti.

O'Brien kendini diğerinin gülümsemesine karşılık verirken buldu.

Bu viski kaçakçıları onun için her şey demekti ve en
sevimli tarafını
göstermesi gerektiğini hissetti.

"Söyle," diye kıkırdadı, "eski ağacın kabuğu zamanında benimkilerden birkaç dolar tutmuş. O ağacın bir ipliği olması çok iyi bir şey. Eğer olmasaydı, insanlar onu yeni kilise için kesinlikle getirirlerdi.
Bence garip olurdu. Emirlerimiz için yeni bir gizli yere ihtiyacımız olurdu
ve--dolar."

Charlie başını iki yana salladı.

"Sanırım kesmeyecekler," dedi rahatça. "Batıl inançtan korkuyorlar."

O'Brien gülümsemesini bıraktı ve gizlice konuşmaya başladı.

"Fyles'ın etrafta dolaşması seni endişelendirmiyor mu?"

Charlie bir an cevap vermedi. Gülümsemesi aniden gözlerinden silindi ve tüm ifadesinde belirgin bir değişiklik oldu. Birdenbire içtiği viskinin etkilerini
atmaya çalışıyormuş gibi göründü. Kendini doğrulttu ve ağzı
sertleşti. Dudaklarının arasında sallanan sigara sıkıca
tutuldu. O'Brien, içindeki değişimi izlerken, aniden ellerinin
yanlarında sıkıldığını gördü ve Fyles'ın adının anılmasının adamda uyandırdığı
ani kızgınlığı anladı. Gördüğü
şeyi, anladığı şekliyle "keskin"in gerçek karakterinden bir şeyler okudu.

Charlie'nin cevabı sonunda geldi. Kısa ve soğuk bir şekilde geldi ve O'Brien
reddetmenin acısını hissetti.

"Sanırım kendi başımın çaresine bakabilirim," dedi.

Sonra, başka bir kelime etmeden, arkasını döndü ve meyhaneden çıktı.

BÖLÜM XV

GECE MACERALARI

Büyük Birader Bill sonunda fikrini değiştirdi. O'Brien'ın meyhanesine gitmedi. En azından Seton'ların evinden ayrılırken. Doğrusunu söylemek gerekirse, Helen Seton'ın evine yaptığı beklenmedik ziyaret, bu güzel vadinin daha az lezzetli köşelerini keşfetmeye karşı bir tiksinti duymasına neden olmuştu. En azından o an için, Havva'sını keşfettiği bir tür Cennet Bahçesi olmuştu ve oradaki varlıkları yalnızca rüyasının güzelliklerini ve zevklerini bozabilecek bir yaratık türüyle gereksiz temas kurarak bu yanılsamayı dağıtmak istemiyordu. Bu yüzden, başlangıçtaki niyetini, hoş rüyalarla dolu bir şekilde yerine getirmek yerine, kardeşinin evine doğru geri döndü ve onu geri dönmüş olarak bulmayı, böylece coşkulu duygularını, sempati duyacağını düşündüğü kulakların yararına dökebileceğini umdu. Ancak, Helen'i ilk keşfettiği açıklığa geldiğinde, amacı daha da değişti. Duygusal hisleri onu ele geçirince, kızın düştüğü kütüğün üzerine oturdu ve yüzünü kızların tek titrek ışığıyla birlikte hızla
kaybolan
alacakaranlığın derinliklerinde kaybolan küçük evine doğru çevirdi.

Orada otururken büyük kızı hiç düşünmedi. Onun daha cesur güzelliği onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi, güven dolu büyük, koyu gözleri, hayran olduğu türden değildi. O, bir kadının olması gereken her şey olabilirdi; güçlü, sempatik, cömert, büyük ruhlu ve sıra dışı bir cesarete sahip; bunların hepsi ve daha fazlası olabilirdi, ama yine de Helen'in parlak, önemsiz güzelliğinin verdiği güzel zevkle kıyaslanamazdı. Hayır, ciddi düşünceli insanlar ona hitap etmiyordu ve kendi beceriksiz tavrıyla, hayatın kendisinin ciddiye alınmayacak kadar ciddi olduğunu söyledi.

Şimdi Helen, ona canavarca
çekici gelen küstah, kız gibi bir mizahla ağzına kadar doluydu. Ciddi düşünceye ihtiyaç varsa, ciddi düşünmenin bir erkeğin işi olduğunu hissediyordu. Ve evlendiğinde
düşünmeyi yapmayı amaçlıyordu. Karısı aslında Helen gibi tamamen hoş ve kadınsı olmalıydı. Güzel, gülen, şık giyimli ve her zaman onun kararlarına yaslanmayı, güzel alnındaki kırışıklıkları kendisi bulmaya çalışarak 
zevk almaktan
tercih eden.

Helen'in kendisi gibi bir adam için mükemmel bir eş olacağından emindi. Özellikle şimdi, vadi hayatına alışmışken.
Ve dahası, kesinlikle bir çiftçi olarak yaşamaya geldiğinden, onun gibi bir eşin kendisi için
olmazsa olmaz olacağını hissediyordu.

Kesinlikle ideal bir çiftçi eşi olurdu. Onu, yüksek ruhlu bir çayır atının üzerinde, ovalarda veya gerekli gördüğünden çitlerin etrafından geçerken
oldukça iyi hayal edebiliyordu. O, devam eden işi incelerken onun neşeli gevezeliğini dinlerdi, o ise sadece yaşamanın sevinciyle
dolup taşarken, daha ağırbaşlı kız kardeşinin sadece ciddi olarak düşünülmesi gereken konular olarak göreceği şeylere mükemmel bir mizah anlayışıyla bakardı.

Böylece rüya görmeye devam etti, gözleri uzaktaki, lambayla aydınlatılmış
pencereye dikilmişti, gecenin çökmesine ve saatlerin geçmesine hiç aldırmadan. Ve aniden düşen çiyin
soğuğuna uyanana kadar, Charlie'ye tüm keyifli maceralarını anlatmak için eve doğru yolda olduğunu hatırladı.

Her zaman onu harekete geçiren o hızlı dürtüyle kıpırdanarak,
kütüğün üzerindeki koltuğundan kalktı ve açıklığa doğru sendeleyerek ilerledi,
henüz aysız gecenin derin karanlığında bile, gerekenden çok daha fazla morluğa mal olan
çaresiz bir enerjiyle düşmüş kütüklerin arasında çırpındı.

Ancak sonunda eve çıkan patikaya ulaştı ve
acele etti.

Birkaç dakika sonra evin içinde dolaşıp karanlık odalarda kardeşini arıyordu. Onun karakteristik özelliği,
aramasını evle sınırlamaması,
kayıp adamı,
canlı ve şaşkın hayal gücünün
önerebileceği her olası yerde aramasıydı.
Ağırlıkları ziyaret etti, ahırı ziyaret etti,
domuz ağıllarını ve tavuk kümeslerini ziyaret etti. Sonra verandada son bir duraklama yaptı ve sorunu düşünerek çözmeye çalıştı.

Elbette, aklına gelmeyen bariz bir çözüm vardı.
Makul bir şekilde yatağını arayabilir ve sabaha kadar bekleyebilirdi--çünkü Charlie vadide beş yıl hayatta kalmıştı.
Ancak bu onun yolu değildi. Bunun yerine, ona büyük bir ilham geldi.
Bu, derin bir hayranlıkla baktığı bir ilhamdı. Elbette, hemen köye gitmeliydi, planladığı gibi ve O'Brien'ın meyhanesini ziyaret etmeliydi.

Hemen tekrar yola çıktı ve bu sefer amacı gerçekten kesin olduğundan, gereksiz yere dolaştıktan sonra sonunda başardı.

O'Brien iki sallanan lambayı söndürmekle meşgulken meyhaneye ulaştı. Bunlardan biri çoktan alçalmıştı ve meyhane sahibi, şişkin yanaklarıyla, titrek ışığın
yanıp sönmesine son vermek üzereyken Bill kapıyı ardına kadar açtı.

O'Brien aniden döndü. Medeniyetin kıyısında yaşayan sınıfından asla uzak olmayan bir havayla döndü. Tüm bakışı, tavrı, saldırgan bir talepti ve kelimelerle eşdeğerini
bulsaydı sertçe sorardı: "Burada ne arıyorsun?"

Ama tavrının önemi Büyük Birader Bill'in gözünden kaçmıştı. Anlamış olsaydı, onun için hiçbir fark yaratmazdı
ne olursa olsun. Ama onun yolu buydu. Önünde tek bir amaçtan fazlasını hiç görmedi ve onu yerine getirme
yeteneğine dair yıkılmaz bir inanca sahipti, hatta en üstün veya hatta ezici olasılıklarla karşı karşıya olsa bile.

O'Brien isteksizce ışığı tekrar açarken, o vasat aydınlatılmış meyhaneye girdi. Bir an için meyhanecinin kurnaz gözleri
yeni geleni süzdü ve bunu yaparken, sessiz, alaycı bir küçümseme
ince dudaklarını yavaşça kıvırdı. "Wal?" diye sordu, Bill'in doğudaki evinden bu kadar uzaklara seyahat ettiğinden beri alışmaya başladığı sert bir sesle.

Bill güldü. Her zaman gülmeye hazır görünüyordu.

"Sanırım en iyi zamanda gelmedim," dedi, O'Brien'ın üstündeki lambaya bakarak. "Söyle, seni rahatsız ettiğim için özür dilerim. Kardeşimin burada olduğunu düşünmüştüm. Ben Bill Bryant'ım ve Charlie'yi arıyorum, kardeşim. Bu gece buraya geldi mi?"

Adamın iri mavi gözleri pis, boş iç mekana hızla baktı. Bu sınıftaki bir batı barına ilk kez giriyordu ve ilgi duyuyordu.

Bu arada O'Brien onu baştan aşağı süzmüştü ve gözlerindeki büyüyen gülümseme gördükleri hakkındaki fikrini ifade ediyordu.

"Sen Charlie Bryant'ın kardeşisin, ha?" "Sanırım
Senin buralarda olduğunu duydum. Wal, Charlie'yi aradığına göre,
biraz daha uzağa baksan iyi olur. O buralardaydı ama yarım saat oldu. Kesinlikle, eğer bir kedinin
doğasında yaratılmamışsan veya yürüyen bir mikroskop değilsen, Charlie'yi bulmak için
gün ışığını beklemen en iyisi. Geceleri Charlie'yi bulmak istediğinden daha fazla insan var ama çoğu ikinci görüş yeteneğine sahip değil. Söyle, sen onun kardeşi olduğuna göre ve onlardan biri olmadığına göre,
onu şu anda eski çamların etrafında bir yerlerde bulma olasılığının
başka bir yerde bulma olasılığından daha yüksek olduğunu kabul ediyorum. Ve aynı şekilde, sen onun kardeşi olduğuna göre,
onu bulana kadar yüzünü İlahi Takdir'in gerektirdiğinden daha fazla açmamalısın."

O'Brien'ın tavrı basit doğuluyu oldukça memnun etti, çünkü dile getirilmeyen
aşağılaması ikincisinin anlayışının ötesindeydi. Gülümsedi
mükemmel cana yakınlığıyla.

"Teşekkürler," diye bağırdı hemen. "O tarafa geri dönmem gerek, o yüzden
orada dolaşacağım." Sanki ayrılmak üzereymiş gibi yarı döndü,
ama hemen tekrar döndü. "Vadi kenarındaki o çam, değil mi?" diye sordu şüpheyle.

"Bu vadide sadece bir çam var--evet."

O'Brien'ın eli tekrar lambaya doğru kaldırıldı.

"Anlıyorum." Bill başını salladı. Sonra, "Orada ne yapıyor?" diye sordu sertçe.
Aklına bir düşünce gelmişti. Hafif bir şüphe içeriyordu.

Diğeri gözlerinin içine baktı. Sonra bir tür sessiz
kıkırdama geniş omuzlarını salladı.

"Yapıyor mu? Wal, sanırım hiç kız arkadaşı yok ve Fyles ve ekibiyle herhangi bir konuşma yaptığını da sanmıyorum."
O'Brien'ın eğlencesi yüzüne yansımıştı ve Bill kendini
hangi içsel sorundan muzdarip olduğunu merak ederken buldu. "Charlie
Bryant, bir çiftçi olduğu için, sanırım bir sürü 'başıboş' topluyor.
Görüyorsun ya, birkaç tane yeşil sırtlı hayvanı var ve çok gıdıklıyor.
En son şu çamın etrafında görüldüler."

Bill baktı.

"Yeşil sırtlı--sığırlar mı?" diye hayretle haykırdı.

O'Brien düpedüz güldü ve Bill artık hastalığından şüphe etmiyordu.

"Onlar gösterişli bir tür," diye açıkladı meyhane sahibi, "ve buralarda nadir bulunurlar. Ottawa'dan geliyorlar. Eyaletler de onları yetiştiriyor. Sanırım iyi geceler diyeceğim."

Bill'in ayrılmaktan başka seçeneği kalmamıştı, çünkü
O'Brien, pek de nezaket göstermeden, tepedeki ışığı söndürdü ve
ikinci lambaya doğru yürüdü. Ziyaretçisi kapıya doğru yöneldi ve kapıya ulaştığında, bir ilham
anlığı geldi. Bu adam onunla, deneyimsizliğiyle dalga geçiyordu. Elbette. Öfkelenmeye yarı yarıya meyilliydi, ama fikrini değiştirdi ve bunun yerine, kapıya ulaştığında iyi huylu bir şekilde
güldü.

"Anlıyorum," diye bağırdı. "Dolar mı demek istiyorsun? Charlie biraz dolar topluyor--birisi ona borçlu mu? O an için sığırlardan bahsettiğini düşündüm--yeşil sırtlı sığırlardan. Sanırım bana gülüyorsun."

O'Brien başını salladı.

"Öyle," diye itiraf etti ve Bill, bar sahibi ikinci lambayı söndürürken kapıyı arkasından kapattı.

Büyük Birader Bill karanlıkta aceleyle uzaklaştı. Geniş, ormanlık patikada ilerlerken donuk yankılar uyandıran uzun, güçlü adımlarla sallanıyordu. Köyde saatlerdir dolaşıyormuş gibi geldi ona, yer gülünç derecede tanıdık gelmeye başlamıştı. Ve patikanın ayrıldığı noktaya varana kadar meyhanecinin onu ne kadar aptal yerine koyduğunu fark etmedi. Bu tür şeylerin iyi huylu beyninden geçmesi her zaman uzun zaman alırdı. Ancak şimdi öfkelendi - gerçekten çok öfkelendi
ve bir an için geri dönüp adama onun hakkında ne düşündüğünü söylemenin uygunluğunu bile düşündü.

Birkaç dakikalık düşünmeden sonra daha iyi bir akıl geldi ve yoluna devam etti, düşünceleri böyle ucuz bir mizah anlayışından zevk alacak kadar küçük bir zihin için büyük bir acımayla doluydu. Şüphesiz ki bu kendi hatasıydı. Bir şekilde veya başka bir şekilde genellikle insanları kendisinin bir aptal olduğuna inandırmayı başarıyordu. Ama o kesinlikle aptal değildi. Hayır, kesinlikle değil. Dahası, Rocky Springs'le işini bitirmeden önce bazılarını gösterecekti. Bay O'Brien'a gösterecekti. Yeşil sırtlı sığırlar! Bu düşünce onu iyice rahatsız etti.

Ama tepeye çama doğru tırmanırken, ateşi düştü
ve düşünceleri tekrar Charlie'ye yöneldi. Para topladığını hatırladı ve aniden, gecenin bu saatinde ve çamın
yakınında bunu yapıyor olması ona garip geldi. Yeşil sırtlı sığırlar ışığında, bu da
tamamen saçma görünüyordu, tabii ki ağacın
yakınında birileri yaşamıyorsa. Orada bir ev gördüğünü hatırlayamıyordu. Bir dakika. Evet, vardı. Yeni kiliseden çok da uzak olmayan küçük bir kütük bina.

Elbette. O kadardı. O aptal O'Brien neden bunu hemen söylememişti
ve onu merakta bırakmamıştı? Evet, o eve
----'de uğrayacaktı. Merhaba, o neydi?

Öndeki yeşilliklerin arasından büyük, donuk sarı bir ışık parlıyordu. Güzel bir
altın ışık. Bill aniden güldü. Ufukta beliren dolunaydı. O an için
onu fark etmemişti.

Şimdi dikkatini tamamen çekmişti. Gölgeli yeşillikleri
aydınlatan
ne güzel bir sahne yaratmıştı. Aklı, İncil'deki yanan çalı hikayesine geri döndü. Bunun da böyle olup olmadığını merak etti.
Elbette çok daha parlaktı. Ama ne kadar da yeşil görünüyordu ve
ince yeşillikleri ne kadar yoğun bir şekilde belirginleştiriyordu. Helen
Seton'ın bunu görmemesi ne yazık! Ona çekici gelirdi, emindi.
Güzel bir isim, Helen Seton.

Bu noktadan itibaren, tepeye tırmanırken, düşünceleri
ilk başta kendisine çok kızan kıza takıldı.
Keşke o gece onu tekrar görebilmek için bir bahane bulabilseydi. Ama,
elbette, bu----

Birdenbire durdu ve düşünce treni sona erdi.
Ay ışığının tam arkasında, önünde büyük bir çam ağacı vardı.
Orada, ufukta yavaşça yükselen büyük altın ışık topuna karşı silueti duran bir adamın figürü de vardı.

Charlie! Evet, elbette Charlie'ydi. Hiç şüphe yoktu.
Hafif figür kesinlikle tanınıyordu. O mesafeden bile
koyu saçlarını seçebildiğinden emindi.

Bir anda uzaktaki figüre selam verdi.

"Ho, Charlie!" diye bağırdı.

Ama selamı beklenmedik bir sonuçla karşılaştı. Figür sanki
sihirle kaybolmuştu ve ne olduğunu anlayamamıştı.

Sonra daha da şaşırdı. Keskin bir çalı hışırtısı, yakındaki dalların kırılması ve ağır, ağır nal sesleri duyuldu. Bir sonraki anda iki atlı etrafındaki yoğun örtüden
çıktı ve eyerden fırladı.

"Lanet olsun, gecenin bu saatinde ne diye bağırıyorsun?"

Müfettiş Fyles şaşkın adamla karşı karşıyaydı. Yanında üniformalı bir adam daha vardı, kolunda üç altın şerit vardı.
Çavuş McBain'di. Müfettişi tanımasına rağmen, Bill'in öfkesi
hızla arttı ve adamın sözleri ve tonuyla iri kasları karıncalanmaya başladı.

"'Struth!" diye haykırdı öfkeyle. "Bu özgür bir ülke, değil mi? Bağırmam gerekiyorsa bu seni hiç ilgilendirmez. Kutsal olan her şey adına bunun seninle ne alakası var? Kardeşimi
önümde gördüm ve ona selam veriyordum. Ee?"

Bill'in gözleri şiddetle parlıyordu. O ve Fyles bir an göz göze geldiler. Sonra Fyles'ın kızgınlığı aniden söndü.

"Söyleyin, özür dilerim, Bay Bryant," diye özür diledi. "Karanlıkta sizi
tanıyamadım. Sanırım bardan bir
zorba olduğunuzu
düşündüm. O sizin kardeşinizdi--önünüzdeki?"

Fyles'ın sakin, temiz hatları astınınkiyle büyük bir tezat oluşturuyordu. O da hafifçe gülümsüyordu. Çavuş McBain tamamen asık suratlıydı.

Bill birinden diğerine baktı.

"Elbette kardeşimdi," dedi hemen, memurun pişmanlık ifadesiyle yumuşadı. "Yarım gecedir onu kovalıyorum.
Görüyorsun ya, O'Brien bana bu tarafta olduğunu söyledi ve onu çamların yanında
orada gördüğümde, ben----"

Kesip gitti. Birdenbire O'Brien'ın uyarısını hatırlamıştı.
Ağzını çok
geniş açtığına dair rahatsız edici bir his vardı.
İlahi Takdir'in gerektirdiğinden çok daha geniş.

"Sen----?"

Fyles onu teşvik ederken belirgin bir şekilde gülümsüyordu.

Ama Bill'in daha fazla tökezlemeye niyeti yoktu. Güldü, ama
her zamanki neşesi olmadan.

"Söyle bakalım, sen burada ne yapıyorsun?" diye sordu, memurun işini bozmaya çalışarak. "'Başıboşları' mı topluyorsun?"

O anda ayın yüzünü hızla kara bir bulut kapladı. Ve Fyles'ın gülümsemesi diğerinin beceriksizce
kaçış girişiminde bulunmasına rağmen, Bill'in gözünde karanlıkta kaybolmuştu.

Fyles hızla gökyüzüne baktı.

"Fırtına," dedi. Sonra soru soran kişiye döndü. "Sanırım,
ben her zaman 'başıboşları' kovalıyorum. Çoğunlukla sertlerdir--çok kötüler de." Sonra duyulabilir bir şekilde güldü. "Beni güldürüyor," diye devam etti. "Uzun zamandır o adamı takip ediyorum. Ve o her zaman senin
kardeşin. Emin misin?"

Bill başını salladı. Hala rahatsız hissediyordu.

"Onu gördüğüne sevindim," diye devam etti Fyles hemen. "Bizi akıllandırdı. Daha fazla zaman kaybetmemize gerek yok. Şanslıyız, fırtına yaklaşıyor. Sanırım hemen geri döneceğiz, McBain," diye ekledi arkadaşına dönerek.

Fyles, saf Bill'i kandırmakta O'Brien'dan daha fazla zorluk çekmedi.

"Eve mi gidiyorsun?" diye sordu Bill, memur atına dönerken.

"Elbette."

"Ben de."

Fyles eyere atladı. McBain de binmişti.

"En iyisi acele et," dedi Fyles, gökyüzüne bir kez daha hızlıca bakarak. "Yazın buralarda çok şiddetli fırtınalar oluyor. Yoksa boğulursun.
Elveda."

Bill uzaklaştı.

"Elveda," diye bağırdı, ayrılmanın verdiği rahatlamayla. "Çok uzağa gidemem,
ama fırtınanın başladığını tahmin ettiğin için çalılıkların arasından bir yol alacağım. Bu şekilde daha hızlı olur."

Çalılığa doğru ilerlerken iki polise baktı. İkisi de eyerde onu izliyorlardı. İkisi de Müfettişin önerdiği aceleci
çıkış girişiminde bulunmadı.

Ancak, tavırları onu hiç rahatsız etmedi. Doğrusunu söylemek gerekirse,
hiçbir anlam ifade etmemişti. Onu endişelendiren ve
rahatsız eden tek şey, bir şekilde O'Brien'ın kendisini uyardığı
uygunsuzluğu işlediğine ikna olmuş olmasıydı.

Bütün bunlar çok rahatsız ediciydi. Bir anda etrafını gizemli bir hava sarmış gibiydi ve gizemden nefret ediyordu. Neden gizem olsundu ki? Eğer bir şeyden diğerinden daha çok zevk alıyorsa, o da hayatının tamamen açıkta olması düşüncesiydi. Gün ışığı
her hareketinin en iç köşelerini arayabilirdi. Dünyada
saklayacak hiçbir şeyi yoktu. Öyleyse neden aniden kendisini
etrafını aniden
kapatan bu gizemli atmosferle aktif olarak ilgili bulsundu?

Fakat Bill akşamın hatalarını henüz bitirmemişti. Şimdi bir tane daha yaptı - izi bırakarak.

İki polis memurundan ayrıldıktan beş dakika sonra kendini
kör bir ormanda yolunu kör bir şekilde bulur. Gökyüzü
kapkaraydı. Ay ışığını çoktan kapatmıştı.
Son yıldız, yaz fırtınasının
topak bulutlarının ardında parıltısını gizlemişti. Şimdi büyük, ılık yağmur damlaları düşmeye başlamıştı.

BÖLÜM XVI

DİĞER MACERALAR

Yarım saat sonra trajedi yaşandı.

Tüylerine kadar ıslanmış, sağanak yağmurun seliyle kör olmuş,
çalıların arasında yolunu açtığı karmaşada nerede olduğunu tamamen unutmuş, tüm duyuları
yukarıdaki şiddetli patlamalar ve yukarıdaki siyah tonozu ikiye bölen alev alev
ateş akıntıları yüzünden sersemlemiş, Büyük Birader Bill, fiziksel gücüyle
en az dirençli yolda ilerlemeye devam etti.

Yön bulma fikri tamamen kaybolmuştu. Yokuş yukarı veya yokuş aşağı onun için
bir ve aynı şey olmuştu. Hareket etmeye devam etmesi gerektiğini, baskı yapması gerektiğini
ve sonunda hedefine ulaşacağını hissediyordu.

Sonunda, çabalarından neredeyse bitkin bir halde, hiçbir çıkış yolu sunmuyormuş gibi görünen bir çalılıkta kesin bir şekilde durdu. Hatta girdiği yol bile kaybolmuştu, çünkü yoğun yapraklı dallar karanlıkta
arkasını kapatmış, geri çekilmesini tamamen engellemişti.

Bir an için, dar bir "sıkışma" damgasına yakalanmış, öfkeli bir boğa gibi durdu.
Bir çıkış yolu göstereceği umuduyla
bir şimşek çakmasını bekledi.
Umudunun
boşluğunu fark etmeliydi, ancak sağanak yağmurda sırılsıklam olsa bile, iyimserlik ruhu henüz hiçbir şekilde boğulmamıştı.

Beklediği şimşek çaktı. Tüm vadi baştan sona aydınlanmış gibiydi. Sonra geldiği kadar hızlı bir şekilde gitti, arkasında zifiri bir karanlık bıraktı. Ama o kısa an içinde Bill kendine, ortasında durduğu çalı kümesinin hemen ötesindeki patikayı gördüğünü söyledi. Tüm gücünü toplayarak kendini ona doğru
sürükledi. Direnen dallara tüm gücüyle, neşeli ruhunun her zerresiyle
savaştı. Sonra, bir anda, Kader
araya girdi ve onu serbest bıraktı.

Hisleri kısa ama çalkantılıydı. Bir depremin ayaklarının altındaki zemini açtığını hissediyordu. Tüm gücüyle
kendini uçurumdan kurtarmaya çalıştı. Ama büyük ağırlığının ani sarsıntısı kaslarının dayanabileceğinden fazlaydı. Elleri
yapraklara olan tutunmalarını gevşetti ve büyük bir
şıpırtıyla-nehre düştü.

Nehrin sarkan yapraklarının arasından yolunu açmıştı.

Büyük Birader Bill, başına gelen herhangi bir fiziksel felaketten kolayca rahatsız olmazdı. Aniden suya dalması da nabzına tek bir
vuruş eklememişti. Güçlü bir yüzücü olduğu için yapması gereken şey, hemen
vuruş yapıp damlayan ağaçlardan kurtulmaktı ve bunu
hemen yaptı ve derenin ortasına ulaştığında ve
yağmurun durduğunu fark ettiğinde, en azından nerede olduğunu bildiği düşüncesiyle felsefi olarak kendini teselli etti.

Beş dakika sonra sudan çıkıp karşı kıyıya tırmandı.

İlk hedefi hemen yönünü belirlemek oldu.
Ciddi bir tartışma çabasıyla sonunda nehrin yanlış tarafında olduğu sonucuna vardı, bu da elbette meselenin gecikmeden
düzeltilmesi gerektiği anlamına geliyordu. Yaz akşamının sıcaklığına rağmen suyun soğuk olduğunu görünce, Seton'ların evinin karşısındaki yaya köprüsünü
hatırladı. Sonuç olarak, daha fazla sorun
o köprünün nerede olduğuydu.

Gökyüzüne baktığında, olasılıklar kendini gösterdi. Bulutlar
toplandıkları kadar hızlı dağılıyorlardı ve büyük bir
kararla, yapılacak en iyi şeyin ay ışığının geri dönmesini beklemek ve bu arada
kıyafetlerindeki rahatsız edici nemin bir kısmını sıkarak geçirmek olduğuna karar verdi.

On dakika sonra sabrının karşılığını aldı. Ay ayaklarının dibindeki dereye doğru parlıyordu ve orada, kendisinden yüz metreden daha az batıda, köprünün hayalet gibi hatları belirdi. Kaderin sonunda elinden gelenin en iyisini yaptığını gerçekten hissetti.

Nemli durumunun izin verdiği kadar hızlı bir yürüyüşle hemen yola koyuldu ve hatta yürürken ıslık çalarak havayı solumayı bile başardı, buna su dolu botlarının çıkardığı şıpırtı eşlik ediyordu.

Ancak, yaya köprüsüne yaklaşırken amacı bir aksilik yaşadı.
Setonların evi ay ışığında belirdi ve hemen dikkatini çekti. Ay bir kez daha dolunaydaydı ve yaz fırtınasının son bulutları dağılmıştı, muhteşem, kadifemsi gece gökyüzünü pırıltılı elmaslarla parıldayan bir şekilde bırakmıştı.

Evin önü tam ışık altındaydı, o kadar soluk, o kadar belirgindi ki,
ilgilenen gözlerinden hiçbir ayrıntı kaçmıyordu. Kapı
yağmur suyu fıçısı vardı, çatısı zonaydı. Duvarlarının yan kütükleri
çok güzeldi. Ona sıradan gelen tek şey belki de pencereydi----. Merhaba! Pencerede ne vardı?

Birdenbire durdu ve dikkatle baktı.

İrkildi. Bir kadındı! Açık pencerenin pervazında oturan bir kadın! Hepsinin arasında----. Eğer bu şans değilse, ne olduğunu bilmek istediğini hissetti. Kız kardeşlerden hangisi olduğunu merak etti--Kate mi
yoksa Helen mi. Onlardan biri olduğundan emindi. Yakında öğrenecekti.

Çılgınca atan bir kalple hemen rotasından çıktı ve doğruca eve doğru yola koyuldu. Bu her zaman dürtüsel hareket etme şekliydi. Eğilimleri söz konusu olduğunda nadiren ikinci kez düşünürdü.

Yaklaşırken, Kate Seton'ın derin sesi onu karşıladı. Tonunda
zenginlik kadifemsiydi ve tonlarında en ufak bir şaşkınlık
vurgusu yoktu.

"Siz misiniz, Bay Bryant?" dedi, lüks zevk
tavrından kıpırdamadan.

Bill aceleyle geldi.

"Sanırım öyle," dedi gülerek. "Nehrin
yıkıp götüremediği her şey. Söyle," diye devam etti, sevimli bir önemsizlikle, "aptal kafamı karıştıran sadece iki şey var, Bayan Seton: Kader bana
bu kadar çok hoş anlar ve bu kadar çok
hoş olmayan tekmeler vermekten neden bu kadar zevk alıyor? Ve hangi çılgın şans
çizgisi seni gecenin bu saatinde ay ışığında otururken buluyor? Kesinlikle Kaderin beni dereye atması, üzerinde yürüyebileceğim bir köprü varken,
beni tam buraya, çok soğuk ama güzel bir aya süslü rüyalar sunduğun yere bırakması iğrenç bir oyundu. Sanırım
resmi senin için biraz bozuyorum. Bakılacak bir resim olabilirim ama
çerçevelemeye değer olduğunu söyleyemem--sen söyler misin?"

Kate ona gülümsedi. Damlayan hali yeterince açıktı. Eğlenmesine de engel olamadı. Adam hakkında bir şeyler bildiğinden, onun gözünde
iki kat daha grotesk oldu.

"Böyle olumsuz koşullar altında işleri güzelce yoluna koymak cesaret ister," dedi gülerek. "Ve ben cesareti severim." Sonra rahat, keyifli bir şekilde devam etti: "Yataktan beni fırtına çıkardı. Fırtınaya asla
karşı koyamam. Bu yüzden sadece giyinmek ve onu izlemek için
buraya gelmek zorundaydım. Zaten neden etraftasın? Bana nehirden bahset,
ve içine nasıl girdiğinden."

Bill neşeyle güldü.

"Sanırım bu kolay bir soru," dedi hafifçe. "Eve giderken o polis memuru Fyles ile karşılaştım. Yaklaşan fırtınayı bana bildirdi -- ki bunun zekice ve arkadaş canlısı olduğunu tahmin ettim. Görüyorsun ya, onu
bulmamıştım. Charlie'nin evine hemen gitmek bana kalmıştı, bu yüzden
kısa bir yol bulmaya koyuldum. Söyle bakalım, hiç kısa bir yol kullandın mı -- aceleyle?
Asla yapma. Acele ediyorsan değmez. Elbette, fırtınada kendimi kaybettim ve Kader bana bir veya iki tane vermeye başladı. Kader
her zaman
aldatıcıdır. Seni ensenden yakalayana kadar beklemeyi sever, böylece hiçbir şey yapamazsın ve sonra sana gelecek olan her şeyi
geçer. Sanırım bir süredir beni ensesinden tutuyor, bir şeylerle bir şeylerle. Ancak, onu fazla suçlamamalıyım. Görüyorsun ya,
kendimi kaybettim ve beni bulan oydu, ama
bunu nasıl yaptığını hiç düşünmüyorum.
Makul bir çalılık olduğunu düşündüğüm bir yerden hızla geçiyordum ve bunun olmadığını gördüm.
Nehrin çıkıntısıydı ve aşağı indiğimde kendimi
suyun içinde buldum. Yine de, suyun nehir olduğunu ve
nehir olduğunu biliyordum. Bir bakıma minnettarım ama Kader'in doğasının kirli bir yanı olduğunu ve köprülerin zaten aptalca şeyler olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum, çünkü her zaman istenmedikleri yerde olurlar."

Kate'in kahkahası içten bir eğlenceydi. Büyük Birader Bill'in tuhaf tavrı ona çekici geldi.

"Belki Kader senin olması gerekenden daha geç dışarı çıktığını düşündü," dedi. "Sen--bir yabancı."

Ama kızın sözleri Bill üzerinde beklenenden farklı bir etki yarattı. Gülümsemesi kayboldu ve tüm hafifliği kayboldu.
Bir kez daha etrafındaki o gizemli havayı hissediyordu.
Daha önce onu ezmişti ve şimdi yine eziyordu.

Bir an cevap vermedi. Kendi kendine beceriksizce tartışıyordu.
Sonunda, hızlı ve pervasız bir hamleyle kararını verdi.

"Ben--Charlie'yi arıyordum," dedi. "Buradan ayrıldığımdan beri onu bulmaya çalışıyorum."

Kızın gülümsemesi de geçmişti. Gözlerinde büyüyen bir sıkıntı vardı.

"Charlie--hala dışarıda mı?" diye sordu sertçe. "Ve Fyles--Müfettiş Fyles'la
nerede
tanıştın?"

Koyu gözler şimdi endişeyle doluydu. Kate'in sesi yumuşaklığını
kaybetmişti. Bill de bunun arkasında yatan
harika gücü fark etmemekten kendini alamıyordu.

"Charlie'nin şimdi nerede olduğunu söyleyemem," diye devam etti adam, biraz
çaresizce. "Fyles'ı o büyük çam ağacının yakınında gördüm."

"Çam ağacının yakınında mı?" Kate kelimeleri onun ardından tekrarladı ve tekrarlaması aniden Bill için garip bir anlam kazandı.

Bill, tüm ihtiyatı ve tüm dikkati aniden terk etmiş gibi bir tavırla kollarını açtı.

"Söyleyin, Bayan Seton," dedi bir tür çaresizlikle, "Ben
sıkıntıdayım--ölümüne kadar sıkıntıdayım. Bana öyle geliyor ki hiçbir şeyin
üst tarafını alt tarafından ayırt edemiyorum. Buralarda anlayamadığım şeyler var, beni boğazımdan yakalayan ve neredeyse boğan bir tür gizem. Belki siz bana yardım edebilirsiniz. Sizinle konuşmak da farklı görünüyor. Ağzımı çok fazla açmıyorum--uyarılmamam konusunda uyarıldım."

"Sizi kim uyardı?"

Soru keskin ve doğrudan geldi.

"Neden, O'Brien. Görüyorsun ya, Charlie'yi çiftliği aradıktan sonra bara indim ve orada olup olmadığını sordum. O'Brien
susuyordu. Orada olduğunu ama gittiğini söyledi. Sonra bana
onu nerede bulabileceğimi söyledi ama onu bulana kadar ağzımı
açıkça açmamam konusunda uyardı. Muhtemelen onu şu çamın etrafında bir yerde
bulacağımı söyledi. Muhtemelen orada biraz para topluyor olacağını söyledi.

"Çam ağacını yapmaya koyuldum ve bir süre hiçbir şeye şaşırmadım. Yaklaşana kadar, ayın yükseldiğini ve ışığında Charlie'yi çamın yakınında uzakta gördüğümde, bu gizemli şey beni yakaladı. Ona bağırdığımda geldi ve bunun sonucunda bir hayalet gibi kaybolduğunu gördüm. Ama----"

"Onu çağırdın mı?"

Kızın sorusu yine sert geldi, ama bu sefer derin bir düşünce havasıyla.

"Evet. Ama bunu düşünmeye vaktim olmadı. Tam bağırdığım anda iki
atlı yanımdaki çalılıktan fırladı. Biri Fyles'dı.
Diğerini tanımıyordum. Kolunda üç çizgi vardı."

"Çavuş McBain," diye araya girdi kadın sessizce.

"Onu tanıyor musun?"

Kate omuz silkti.

"Burada hepimiz onu tanıyoruz."

Bill başını salladı.

"Fyles bağırdığım için bana aptal diye küfretti. O 'sert'i izlediğini
ve onu gözden kaybetmek istemediğini söyledi. Sinirlendim.
Ona birkaç şey söyledim ve kardeşimi her zaman selamlama hakkım olduğunu
söyledim. Sonra dönüp özür diledi ve bana onun kardeşim olduğundan emin olup olmadığımı sordu. Ona 'evet' dediğimde, onu akıllandırdığım için bana teşekkür etti ve ona gereksiz bir dertten
kurtardığımı söyledi. Artık onu izlemeye gerek olmadığını söyledi, çünkü o benim kardeşimdi. O zaman bana fırtınadan bahsetti ve ben de kısa yolumu buldum ve sonunda nehre ulaştım. Peki, neyi izliyordu ve Charlie'yi kiminle karıştırdı? Bütün bu olanların anlamı ne? O'Brien beni neden uyardı? Beni ölüme kadar şaşırtan şeyler bunlar. Belki sen bana söyleyebilirsin, bana yardım edebilirsin?"

Gizemi çözecek bir açıklama bekleyerek kendinden emin bir şekilde bekledi, ama hiçbiri gelmedi. Bunun yerine, Kate sonunda cevap verdiğinde, ses tonunda neredeyse huysuz bir şikayet vardı.

"Keşke O'Brien'ın uyarısını daha çok ciddiye alsaydın," dedi.
"Belki de bu gece çok fazla zarar verdin. Söyleyemem - henüz değil."

"Zarar mı?" Bill dehşet içinde durdu.

"Evet - zarar, dostum, zarar." Kate'in tüm tavırları aniden
bir değişikliğe uğramıştı. Neredeyse onu
tedirgin eden bir endişeyle uğraşıyor gibiydi. "Fyles'ın kimin peşinde olduğunu bilmiyor musun? O,
viski kaçakçılarının peşinde. O'Brien'ın seni neden uyardığını bilmiyor musun? Çünkü o, neredeyse herkesin inandığı gibi -Fyles da- kardeşin Charlie'nin büyük bir çetenin başı olduğuna inanıyor. Gizem mi? Gizem mi?
Hiçbir gizem yok - sadece tehlike, kardeşin Charlie için tehlike, Fyles peşindeyken. Fyles'ı tanımıyorsun. Biz, bu vadide tanıyoruz. Onun tüm kariyeri viski kaçakçılarını
yasanın çekici altına sokmak. Eğer Charlie'ye bu şeyi düzeltebilirse, bunu yapacaktır."

Kız heyecanla yerinden fırladı ve ıslak zeminde volta atmaya başladı.

"Charlie? Kardeşin olmasına rağmen, sana Charlie'nin yaşayan en
imkansız yaratık olduğunu söylüyorum. Yaptığı veya olduğu her şey, bir şekilde,
yasaya aykırı olduğuna dair inancı besliyor. İçiyor. Ah, nasıl da içiyor! Ve geceleri her zaman av peşinde. Ortakları, polisin, herkesin, yetkililerin burnunun dibinde yürütülen planları ilham edecek
zekası olmadığını bildiği, tanınmış viski kaçakçıları. Sonuç ne? Polis, bunların arkasındaki beyni arıyor. Charlie zeki, alışılmadık derecede zeki; içiyor, hareketleri şüpheli. Bela arıyor ve Tanrı bilir ki
onu bulacaktır."

Ani bir panik Büyük Birader Bill'i hızla ele geçirdi. Kendisi için hiçbir korku bilmese de, söz konusu olan kardeşi olduğunda tamamen farklı bir konuydu. Bir elinin büyük parmaklarını ıslak, sarı saçlarında gezdirdi, bu hareket onun tam çaresizliğini
ifade ediyordu.

"Söyleyin," diye haykırdı çaresizce, "Charlie dolandırıcı değil. Tanrı aşkına, yemin ederim! O sadece zayıf, çaresiz bir bebek, kalbi bir ev kadar büyük.
Charlie dolandırıcı mı? Söyleyin, Bayan Seton, buna inanmıyorsunuz, değil mi?"

Kate başını iki yana salladı.

"Olmadığını biliyorum," dedi nazikçe. Sonra bir anda tüm şiddetli
tedirginliği geri döndü. "Ama ne faydası var? Vadideki insanlara onun
olmadığını söyleyin, size gülecekler. Bunu Fyles'a söyle." Vahşice
güldü. "Dostum, dostum, Charlie'yi bu damgadan, Fyles'tan kurtarabilecek tek bir şey var. Vadiyi terk etmesine izin ver. Tek yol bu." İç çekti ve sonra devam etti, tavırları aniden sakinleşti ve
biraz umutsuzlaştı. "Ama dünyadaki hiçbir şey onu buradan hareket ettiremezdi,
ancak onu hapishaneye götüren bir polis eskortu hariç."

Penceredeki koltuğuna döndü ve tekrar konuştuğunda
tüm tavırları daha da değişmişti. Ona çok yakışan o kadınsı nezaketle doluydu.

"Bay Bryant," dedi, acıklı bir gülümsemeyle yakışıklı yüz hatlarını aydınlatarak ve onları neredeyse anne şefkatine dönüştürerek, "Dünyadaki herhangi bir yaratıktan daha çok Charlie'yi seviyorum - Helen hariç.
Yanılmayın. Ona aşık değilim. O sadece benim için çok sevgili, sevgili,
yanlış, hasta bir kardeş. Kendine yardım edemiyor veya etmiyor. Onu
kurtarmak için ne yapabiliriz? Ah, buraya geldiğin için mutluyum. Kalbimden
bir yük aldı. Ne--ne yapabiliriz?"

Yine büyük parmaklar adamın ıslak saçlarını taradı.

"Keşke bilseydim," diye hayıflandı Bill çaresizce. Ama bir an sonra
hızlı, parlak bir bakış büyük mavi gözlerini aydınlattı. "Biliyorum," diye neredeyse bağırdı.
"Bu çeteyi avlayalım--kendimiz."

Kate'in bakışları vadinin diğer tarafına,
Charlie Bryant'ın evinin bulunduğu yere sabitlenmişti. Şimdi, adamın çılgınca
önermesine yanıt olarak, yavaşça yüzüne geri döndü.

"Bunu düşünmemiştim," dedi, bir duraklamadan sonra.

Çılgın bir coşku patlamasıyla Bill ilhamına ısındı.

"Hayır," diye bağırdı. "Elbette hayır. Bunun sebebi senin
hırpalamaya alışık olmaman." Güldü. "Ama neden olmasın? Ben hırpalamayı yaparım ve
sen--sen sadece düşünürsün. Gördün mü? Paylaşırız. Çok kolay."

"Evet--çok kolay olurdu," diye itiraz etti Kate.

"Kolay mı? Elbette kolay. Bir kavgaya gelince oldukça ateşli oluyorum,"
Bill daha da fazla özgüvenle devam etti. "Ve bir grup viski kaçakçısı
zaten bir yığın oluşturmaz."

Kate aniden oturduğu yerden kalktı. Ona doğru bir adım attı ve
bir kahverengi elini nazikçe koluna koydu. Bu adamın kardeşine olan saygısını
düşündüğünde gülümsediği gibi gülümsüyordu.
Şimdi tüm tavrında neredeyse
anaç bir şeyler vardı.

"Sen büyük, cesur bir ruhsun ve tüm cesur ruhlar gibi her zaman harekete geçmeye hazırsın--önce harekete geç ve sonra düşün," dedi çok
nazik bir şekilde. "Düşünmemi söyledin. Şimdi düşüneyim. Görüyorsun ya, burayı
biliyorum. Bu tür insanları tanıyorum. Bu viski kaçakçılarıyla uğraşmak polisin hayatıdır ve onlar--onlara karşı hiçbir şey yapamazlar. O zaman biz, siz, sizin cesur deneyimsizliğinizle, ben, kadınımın çaresizliğiyle, onlara karşı ne yapacağız? İnanın bana, bu ticareti yapan adamlar, hapishaneye gitmektense her an canlarını verecek kadar çaresiz yaratıklardır. Onlar için, kendi canları ve düşmanları için can hiçbir şey ifade etmez. Buna
hiçbir değer biçmezler. Ticaret karlıdır ve"--iç çekti--"yasaya aykırıdır. Bu işle uğraşanlar, yasayla savaşmanın heyecanı için yaşarlar. Charlie'nin onlardan biri olmasını imkansız kılan nedenlerden biri de budur. Hayır, Bay Bryant, sanırım
bu işi yapmak bize düşmez. Hiçbir şey yapamadık. Ama Charlie'yi düşünmeliyiz ve düşündüğümüzde ve zamanı geldiğinde, o zaman harekete geçeceğiz. Fyles cesur ve adil bir adam," diye devam etti, hafif bir sıcaklıkla. "O sıra dışı kapasiteye sahip ve hayran olunmaya değer bir adam. Ama o bir polis memuru," diye ekledi pişmanlıkla. "Charlie'yi ondan kurtararak, iyi bir adamın diğerine haksızlık etmesini önleyeceğiz ve sanırım bu iyi bir hizmet olmalı. Bununla yetinelim. Yardım edecek misin?"

Büyük Birader Bill hiçbir zaman tereddüt etmedi. Kate'in sözlerinin
esinlediği coşkuyla kendini kaptırdı. Büyük elini uzattı ve kadının elini avucunda ezdi.

"Elbette yardım edeceğim. Sadece iki elim ve dik bir gözüm var ve kavga olduğunda kar yağsa bile umursamıyorum. Zayıf noktam kafam. Ama,
neyse, sen ne dersen o geçerli. Charlie'yi kurtaracağız, ya da--ya da--Diyelim ki, gerçek bir
zeki kadın Tanrı'nın yarattığı en muhteşem şeydir."

Kate, onun el sıkışmasının ezici gücü altında irkildi, ama ona "iyi geceler" derken
cesaretle ve minnettarlıkla yüzüne doğru gülümsedi.

BÖLÜM XVII

BILL YÜZEYİN ALTINA GÖZ ATTI

Büyük Birader Bill için gecenin sürprizleri henüz bitmemişti.
Sanki bir ömür boyu sürecek sürprizler
Leaping Creek vadisindeki ilk gecesine sığdırılacakmış gibi görünüyordu.

Hala iyice ıslakken, sonunda eve vardığında kardeşini orada, onu beklerken buldu.

Elbette, iri adam hemen hata yaptı.

Charlie oturma odasındaydı, harap bir sallanan sandalyede oturuyordu. Kucağında açılmamış bir kitap vardı ve koyu, zeki yüzü, Bill'in ağır adımları
seslenirken odanın sahip olduğu tek pencereye doğru dönmüştü. veranda. Hala içkinin etkisi altında çalıştığı açıktı; ayrıca, daha az belirgin olsa da, alışılmadık şekilde onu rahatsız eden
bir duygu altında çalıştığı da açıktı. Gözleri, öfkeyi, heyecanı veya hatta sadece içkilerinin etkisini ifade edebilecek
parıldayan bir ışıkla parlıyordu. Her ne ise, Bill, anlamını kavramadan, günün erken saatlerinde içtenlikle selamladığı adamdan belirgin bir değişiklik olduğunu fark etti; bu fark, şimdiki tökezlemesini, her zamankinden daha umutsuz bir şekilde, tamamen ihtiyatsızlığının bir ifadesi haline getirdi.

"Söyle Charlie, oğlum," diye bağırdı, küçük odaya girerken, neredeyse taşacak kadar güçlü kişiliğiyle doldurarak, "seni aramak için
vadinin yarısını kovaladım. Sonra seni eski çamda gördüm
ve bağırdım ve sen bir şekilde kayboldun. Onları 'yakaladığımı' düşündüm. Bununla
birlikte, sonra nehre düşmemle ve bir iki küçük ama
az çok tatsız kazayla, korkunç bir zaman geçirdim. Söyle, bu
vadi beni ölümüne dövdü."

Adamın sadeliği anıtsaldı. Başka hiç kimse, büyük eski sallanan sandalyede büzülmüş o hafif figüre, bir kısıtlama hissi yaşamadan bakamazdı; kimse, ona yaklaşırken
ekstra bir dikkat göstermeden, çatık kaşlarını ve hala biraz şehvetli ağzının etrafındaki sert çizgileri gözlemleyemezdi. Charlie'nin koyu gözlerinin arkasında kesinlikle uğursuz olan ateşler
kızıyordu.

Şimdi, kardeşinin selamını dinlerken, hızla öfke
içine sıçradı. Sözleri keskin ve neredeyse dizginsizdi. Büyük
Ağabey Bill, doğasının başka bir tarafıyla, hiçbir şey bilmediği bir tarafıyla
karşı karşıyaydı.

"Sen her zaman lanet olası bir aptaldın," diye haykırdı Charlie, sandalyesinde hararetle öne doğru
başlayarak. "Sana dışarı çıkacağımı söylemiştim. Biraz olsun
at anlayışın olsaydı, bir sütanneye ihtiyacım olmadığını anlardın.
Polismişsin gibi
izimi koklamakla ne halt ediyorsun?" Sonra aniden tatsız bir kahkaha attı. "Fyles'ın
arkadaşlığında buraya geldin. Belki de polis enfeksiyonunu ondan kaptın."

Bill, saldırının acımasız adaletsizliğine kocaman gözlerle şaşkınlıkla baktı. Bir saniyeliğine kanı kaynadı ve misilleme yapmak için çılgınca bir arzu
du. Ama o an geçti. Charlie'nin durumunun tam olarak farkında olmasa da, şimdi bir kısmı ona zorla kabul ettirildi
ve büyük yürekli pişmanlığı onu daha da şiddetli duygularından kurtardı.

Masanın kenarına oturdu.

"Sakin ol, Charlie," dedi sessizce, "biraz pervasızca konuşuyorsun.
Kimsenin sütannesi değilim. Kesinlikle seninle ilgilenmek
istemiyorum. Seni kırdıysam özür dilerim. Sadece maceralarımı anlatmak için etrafa baktım, casus değilim."

Charlie oturduğu yerden kalktı. Hafifçe sallanarak ayağa kalktı. Sarhoşluğunun bu dış belirtisini görmek, iyi huylu Bill'in
kalbine çarptı. Hata yapan kardeşinde bu onun için yeni bir şey değildi. Bunların hepsini daha önce, yıllar önce, çok, çok kez görmüştü. Ama tüm bu yıllar boyunca, çok şey ifade eden o gecikmiş düzelmeyi umuyordu. Bunun gerçekleştiğini ummuş ve buna inanmıştı. Şimdi biliyordu ve
son umutları suya düşmüştü. Kate Seton onu uyarmıştı, ancak onun uyarısı
şu anda gördüğü sergi kadar ona dokunmamıştı. Neden, neden
Charlie bunu yapmıştı ve bunu bu gece yapmıştı -yeni dünyadaki ilk gecelerinde birlikteydiler?
Hayal kırıklığının acısıyla
ağlayabilirdi.

Adamın dengesiz duruşuna baktığında, onu iki güçlü eliyle tutup
ayık duyularını ona sarsabileceğini
hissetti.

Ama Charlie'nin ruh hali, iri adamın pişmanlıklarının sesiyle değişmişti.
Alkolün sislerini delmiş ve gecikmiş bir pişmanlık
uyandırmışlardı.

"Senden hiçbir özür istemiyorum, Bill," dedi kalın bir sesle. "Sanırım
ben buna değmem. Bir ruhu gözetleyemezsin. Mesele o değil----." O
sözünü kesti ve diğerinin onun
konsantrasyon için olağanüstü bir çaba sarf ettiği açıkça görüldü. "Beni çamda gördün mü?" diye sordu aniden.

Bill başını salladı. Artık daha fazla bir şey söylemek istemiyordu. Kendini, her şeyi hasta hissediyordu. Neredeyse kendisinin
vadiye geldiğine pişman oldu. Bir an için iyimserliği tamamen karardı.
Şimdi gördüklerine ek olarak, Kate Seton'ın söylediği her şey beyninde dönüyordu, kardeşiyle yeniden bir araya gelmesinin verdiği her neşeden mahrum bırakan baskıcı bir bulut. En önemli ve her yeri kaplayan iki düşünce, "sarhoş" ve "sahtekar" sözcükleriyle ima ediliyordu.
Ve o korkunç hayal kırıklığı anında, bunlar reddedilmeyecekti.

Charlie tekrar sandalyesine oturdu ve izleyenlere göre, hareketi neredeyse istemsizdi.

"Oradaydım," dedi, bir an sonra, bir elini çatık kaşlarının üzerinden geçirerek, sanki düşüncesinin işleyişini engelleyen örümcek ağlarını temizler gibi. "Neden--neden gelip benimle konuşmadın? Ben sadece--ortalıktaydım."

Bill'in gözleri tekrar sonuna kadar açıldı.

"Sana bağırdım," dedi. "Beni duyduğunda sadece--kayboldun."

Charlie tekrar kaşlarını düzeltti.

"Evet--unutmuştum. Bağıran sendin, ha! Görüyorsun ya, sen olduğunu
bilmiyordum."

Bill tek bacağını düşünceli bir şekilde sallayarak oturdu. Bir tür şaşkınlık onu ele geçiriyordu.

"Sesimi tanımadın mı?" diye sordu. Sonra düşünceli bir şekilde ekledi,
"Hayır--ve Fyles veya diğer polisler olabilirdi. Onlar
oradaydı."

Charlie aniden doğruldu. Elleri sallanan sandalyenin kollarını
kavrıyordu.

"Polis oradaydı--seninle mi?" diye sordu. "Ne--ne yapıyorlardı orada--seninle mi?"

Ona bu kadar hızlı, bu kadar ayık bir şekilde yöneltilen keskin sorular, Bill'i aniden boş ve karamsar pişmanlıklarından kurtardı.

Kate'in ona söylediği her şeye rağmen, Fyles'ın ve tüm vadinin Charlie'nin kaçakçılık çetesinin başı olduğuna inandığına dair güvencesine rağmen, Fyles'ın çamlık mahallesindeki varlığının tam anlamı daha önce onun yavaş anlayışına nüfuz etmemişti. Şimdi, daha büyük bir anlayışla konuya ek bir ışık tutulmuştu. Fyles hiçbir şans eseri dolandırıcıyı izlemiyordu. Charlie'yi izliyordu ve bunun Charlie olduğunu biliyordu ve Charlie'nin kimliğine dair ondan alınan güvence, Bill, basit bir körlüktü.
Kendini ne kadar da aptal yerine koymuştu. Kate haklıydı. Şimdi yaptığı kötülük korkunç bir hal almıştı.

Hemen güçlü bir şekilde dizginlenmiş bir heyecana kapıldı.
Öne eğildi ve hızla konuştu. Charlie'nin durumunu unutmuştu, tehdit eden tehlike dışında her şeyi unutmuştu.

"Al, Charlie," diye bağırdı, "Sana buradan ayrıldıktan sonra, sen dışarı çıktığında olan her şeyi anlatacağım. Sanırım uzun bir hikaye ama bence
kendi güvenliğin için bunları bilmen gerekiyor."

Charlie sandalyesine yaslandı ve başını salladı.

"Devam et," dedi. Sonra Bill anlatısına
hızla girerken gözlerini kapattı.

Büyük adam, Seton'larla ilk karşılaşması, ardından bara yaptığı ziyaret ve sonrasında Fyles'la
buluşmasıyla ilgili her şeyi anlattı. Kendine sakladığı tek şey Kate Seton'la son
buluşmasıydı.

Bu hikayenin sonunda Charlie gözlerini yeniden açtı ve Büyük Birader Bill'den daha dikkatli olan herkes için durumunun
iyileştiği açıktı. İçlerinde keskin bir ışık parlıyordu, ilgi ışığı ve mükemmel bir şekilde net bir anlayış.

"Teşekkürler, Bill," dedi, "Bana bunları anlattığın için mutluyum." Sonra
sandalyesinden kalktı ve hareketleri daha kesin, daha belirgin hale geldi. "Sanırım yatağa gideceğim. Tüm bunları tartışmanın bir faydası yok.
Hiçbir yere varamaz. Yine de, ayrılmadan önce söylemek istediğim bir şey var.
Buraya gelip bana katıldığın için çok mutluyum, çok mutluyum.
Bunu sana öylece söyleyemem.
Aklındaki herhangi bir plana
baş aşağı düşmeye hazırım. Ama hayatımda kendi yöntemimle çözmem gereken şeyler var. Konuşamadığım ve konuşmak istemediğim şeyler. Belki de sana tuhaf görünen şeyler yapacağım. Ama onları yapmak istiyorum ve yapmayı planlıyorum. İçki bunlardan biri değil. Benim de bir gece kuşu olduğumu göreceksin. Ama yine de, gece
dolaşmalarım benimdir. İnsanların benim hakkımda
her türlü şeyi söylediğini duyacaksın. Fyles'ın çok meşgul olduğunu göreceksin. Dinleyip dinlememek sana kalmış.
Tek söylediğim, benim savaşlarımda savaşma. Ben kendi yöntemimle savaşabilirim.
İkimiz de hepsini mahvedebiliriz. Anladın mı? Ben hayatımı yaşıyorum ve
sen de istediğin kadarını paylaşabilirsin, sadece o kısmı hariç--yani, o kısmı
kendime saklamam gerekiyor. Sana tek bir şey söz veriyorum, Fyles beni asla hiçbir hapishaneye sokamaz. Sana söz veriyorum,
elbette, çünkü tavırlarından biliyorum ki bu senin aptal kafanın arkasındaki sorun. İyi geceler."

Şaşkın Bill'e "iyi geceler"inden başka bir şey yapma fırsatı vermeden odadan çıktı. Neyse, ikincisinin söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Çok şaşırmıştı, Leaping Creek halkının ve polisinin kardeşine karşı yaptığı tüm suçlamaları sessizce kabul etmesiyle çok acı bir şekilde irkilmişti. Ne söyleyebilirdi? Ne yapabilirdi? Hiçbir şey - sadece hiçbir şey.

Masada olduğu yerde kaldı. Islak
giysilerini unutmuştu. Acı dolu duygularının ezici doğasında her şeyi unutmuştu. Kendi inançları, Kate'in sadakatle ifade ettiği
inançları tamamen olumsuzlanmıştı. Hepsi doğruydu. Hepsi
acı verici, korkunç derecede doğruydu. Charlie sadece hala bir ayyaş değildi, aynı zamanda
olması gereken "sahtekar"dı. Bir viski kaçakçısıydı. Yasaya
karşıydı. Nihai hedefi hapishaneydi. Aman Tanrım, düşünce korkunç! İçki onu buraya getirmişti. Şımarık ve asi kardeşinin kariyerinin sonuydu bu. Umut vadeden
bir hayatın ne kadar acımasızca
harcanması. İyi huylu, nazik kalpli kardeşi. O ilk günlerde
her zaman hayran olduğu ve sevdiği çocuk. Zalimceydi,
korkunçtu. Kendi itirafına göre kanuna aykırıydı, bir "suçluydu" ve--hapishane yaklaşıyordu.

BÖLÜM XVIII

UZANAN KOL

Sabah muhteşem bir şekilde güzeldi. Yazın
doluluğuyla parlıyordu. Göz alabildiğine vadi, sayısız yeşil tonunun duyular için sarhoş edici hale getirdiği altın bir ışıkla
yıkanıyordu
doğanın ihtişamının bu ihtişamını içiyordu. Leaping Creek, mükemmel bir bahçenin
kalbinden geçen kıvrımlı yolunu sektiriyordu.

Stanley Fyles, gerçek bir Cennet diye düşündü--en ince ayrıntısına kadar.

Ama onun düşüncesi alaycılıktan uzaktı. Alaycılığa vakti yoktu. Ayrıca, kariyerinin hedefi hâlâ önündeydi.

Düşüncesi daha da uzağa sürüklendi. Tüm kaderi aniden o vadiye bağlanmıştı. Bu gerçek de belli bir ironiden uzak değildi. Onun için
burası kader vadisiydi. Geniş sınırları içinde hayatın iki büyük faktörü vardı: hayatı, aşk ve görev. Onlar onunla
karşı karşıyaydı. Orada, onun muzaffer
eldesini ele geçirmesini bekliyorlardı.

Stanley Fyles, Rocky Springs köyünün beş mil yukarısında, vadinin batı kesimlerinde, polisin geçici karargahını oluşturan çerçeve kulübenin kapısından dışarı bakarken, bir hukuk memurundan ziyade izinli bir suçlu gibi hissediyordu. Kendini kanıtlamak için orada olduğunu biliyordu. Geçmişteki hataları veya şanssızlığı, üstlerine temiz bir sayfayla dönebilmesi için
önce düzeltilmeliydi. Elleri serbestti, biliyordu. Ama
o özgürlükte, verilen sözde herhangi bir adamdan daha çok şartlı tahliye edilmiş bir mahkumdu. Kendini son atışa karşı kumarbaz gibi zorluyordu. Her şey ya da--yıkımdı. Vadiyi, işi yarım bırakarak, bir başka hatayla ve şimdiki kariyerinin
sonlanmasıyla terk etmek.

Sonra o diğer taraf vardı. O harika--diğer taraf. İçindeki insan doğası, vadiyi, üst düzey subayının herhangi bir suçlamasından daha kesin bir şekilde kaderi haline getirdi. Kadın oradaydı. Cennetindeki Havva.
Her şeyden çok, onun düşüncesi onu hayatının
büyük çabasına ilham etti.

Şimdi Kate Seton'ı düşünüyordu, bakışları büyüleyici yaz renklerinde istediği gibi geziniyordu. Aklında tamamen onu düşünürken,
zihni muhtemelen az önce yazdığı yazıların şartlarını, askerlerine gönderdiği emirleri, hatta önceki gece elde ettiği olayları ve ipuçlarını, elindeki işi işaret ediyordu.

Arkasından bir kapı açılıp kapandı. Farkındaydı ama
dönmedi. Bir ses ona seslendi. Çavuş McBain'in soğuk sesiydi.

"Adamlar eyerlendi, efendim."

Fyles pozisyonunu değiştirmeden etrafına baktı.

"Yazılar masanın üzerinde," diye cevapladı, başını sertçe o yöne doğru eğerek.

"Başka talimat var mı, efendim?"

Fyles bir an düşündü.

"Evet," dedi sonunda. "Buraya döndüklerinde hava kararmış olmalı.
Devriye ve yanlarında getirdikleri atlar vadinin beş mil yukarısındaki
Winter's Crossing'de kamp kuracaklar. Bu, rapor vermeye gelmelerinden önce. Hepsi bu."

"Çok iyi, efendim."

Çavuş McBain ayrıldı ve hemen ardından gelen nal sesleri, subaya iki askerin
gittiğini söyledi. Giderken bir pipo çıkardı ve doldurmaya başladı.

McBain odaya tekrar girdiğinde Fyles kendini toparladı.
Geri döndü ve kendini rahatsız, ham deriden yapılmış, ev yapımı bir sandalyeye
attı ve piposunu yaktı. McBain, bir masa görevi gören
küçük masanın başına geçti.

McBain ve adamları birkaç hafta önce buraya yerleşmişlerdi.
Sadece bir barakaydı, muhtemelen terk edilmiş bir çiftlikteki bir alet kulübesiydi. Çerçeveli, yıpranmış shingle çatılı bir kulübeydi. Yağmur yağana kadar oldukça makul bir sığınaktı. Askerlerin becerikliliği, mobilya parçaları ve uyumak için iç oda bırakan bir bölmeyle nispeten yaşanabilir hale getirmişti. Tavanı olmayan açık bir eğim olan çatıyı destekleyen keresteleri örten kısmi ahşap bir astar vardı. Duvarlardan dışarı doğru çıkıntı yapan birkaç ahşap braket vardı. Muhtemelen bir zamanlar koşum takımlarını desteklemek için kullanılmışlardı. Şimdi ise polis eyerlerini ve üniforma paltolarını taşıma amacına hizmet ediyorlardı. Orada kalıcı bir istasyon kurma girişimi olmadığı açıktı. Bu adamlar, her zamanki gibi, sadece şans eseri buldukları şeyi zorlu hayatlarında ek bir rahatlık olarak kullanıyorlardı. Fyles piposunu yaktı ve birkaç dakika düşünceli bir şekilde sigara içerken, McBain'in kalemi günlüğüne bir dizi giriş karaladı. Fyles onu bir duman bulutunun arasından izliyordu ve astı
kalemini masadaki ev yapımı rafa geri koyduğunda konuşmaya başladı.

"O ağaçla ilgili kafamı karıştıran iki şey var, McBain," dedi,
düşünce trenini takip ederek. "Hesabın haklı
tamam. Dün gece bunun için yeterince şey gördük. Ayrıca, aynı şeyi
daha önce birkaç kez gördün. Kesinlikle bu 'kaçıcıların' işlerinde
büyük bir rolü var. Ama o oyunun
odaklanamıyorum. Diyelim ki ağaç gizemli bir şekilde bir tür
iletişim aracı, neden gerekli olsun? Ve, neden herkes çetenin patronunun kim olduğunu
biliyorken, doğrudan onunla
muhatap olmuyorlar?"

Fyles, McBain'in asık suratına gülümsedi ve İskoç'un cevabını duymak için geriye yaslandı. Keskin yüzü beklentiyle aydınlanmıştı. Bu kurnaz adamın fikirlerinin yanı sıra gözlemle elde edilen gerçekleri de istiyordu.

Çavuşun yüzü inatla asıktı. Eski çam hakkında zaten belirli inançları olduğunu ileri sürmüştü ve şimdi amirinde şüphecilik
gördü.

"Son iki haftada üç kez gece geç saatlerde o ağacın gölgesinde aynı figürü gördüm. Kimliğini
bulmak için tahmin etmeye gerek kalmadı. Pekala, köy halkının haklı olduğu ve Charlie Bryant'ın bizim adamımız olduğu varsayımıyla başlayıp, gecenin o saatinde o ağaç etrafındaki hareketleri fazlasıyla
şüpheli hale geliyor. Özellikle de son zamanlarda büyük bir kargo taşıdığını bildiğimizden.
Ama o ağaca takılırken, size söylediğim gibi başka bir şey daha var. Onu eski Meeting House'un mahallesine kadar takip ettim
ve tekrar ağaca kadar. Şimdi, bu oyunu üç kez izledim ve
o lanet olası çakal
içime girmeseydi dün gece tamamını tekrar izlerdim. Bu kadar, efendim."

Fyles başını salladı. Yaşlı adamın samimiyeti ağırlığı olmadan değildi.
Ancak Fyles gibi bir adam için kesin kanıt veya makul olasılıklar
gerekliydi. McBain boğazını temizleyerek devam etti.

"Başka bir tartışmaya geçelim, efendim," dedi, kollarını masaya koyarak. "Buradaki her erkek veya kadın, bu
sert Charlie Bryant'ın çeteyi yönettiğini düşünüyor. Çeteyi oluşturan adamların
isimlerine dillerini koyabilirler. Sanırım bu liste ve adamları tanıdığım kadarıyla kesin bir tane. Pete Clancy, Nick Devereux var,
ikisi de Bayan Seton'ın tuttuğu adamlar. Bryant'ın kendisi için tutulan Kid Blaney var. Kumarbaz ve katil Stormy Longton var. Sonra, tren soyguncusu Macaddo olduğuna inandığım bir kişi daha var ve "Kutsal" Dick dedikleri adam. Bryant'ın başında olduğu çete onlar, ancak daha fazla olabilirler. İsimleri dolaylı olarak köy halkından aldım. Ancak söylemek istediğim şu. Köyde onları iş başında gören hiç kimse olmadı. Tek bir içki bile aldıklarını, sattıklarını veya ellediklerini hiç kimse görmedi, sadece barda tükettikleri içkileri. Çete kendini ele vermek için tek bir şey yapmaz
ve köyde sarhoşken yaptıkları konuşmalar dışında onları ele verebilecek tek bir erkek veya kadın yoktur."

Adam fikrini söylüyordu ve Fyles ilgi duymaya devam etti.

"Şimdi, bu bir argüman ve kabul edersiniz ki, efendim, deneyim bunun çoğunu ortaya çıkarır. Hırsızlar birbirlerinden ölümüne korkarlar, bunu benden daha iyi biliyorsunuz, efendim. Yöntemlerinin temeli bu. Güvenli hale getirmek zorundalar. Bunu yapmak için kimliklerini gizleyen planlara başvurmak zorundalar. Suça karışan birbirlerine güvenecekler çünkü hepsi dahil. Ama hiçbir ceza almayanlara güvenmeye cesaret edemiyorlar. Ne yapıyorlar? Dış dünyayı, polisi kör etmek zorundalar ve bunu bir gizem yaratarak yapıyorlar. Şimdi, bu durumda, çam ağacı gizemlerinin kalbidir. Gizlice saklanmanın anahtarını vermeli. Bizi suçüstü yakalamaya, bir kargoyu taşımaya yöneltmeli. Bildiğim ve hissettiğim bu ve bize yolu göstermek size kalmış efendim. Bana verdiğiniz hatlar üzerinde çalıştım efendim ve bir adamın yapabileceği her şeyi yaptım. Tüm köyün gözetlenmesini sağladım ve vadinin dışındaki bir çiftçiye soruşturma yaptırdım. Ama şimdi, başka bir kargoyu taşıyana kadar çıkmaza girdik, ki bunu da içkinin tüketildiği oranda, yakında yapmak zorunda kalacaklarını hesaplıyorum. Belki bu bize planlarımızı düzeltmek için bir hafta veya daha fazla zaman kazandırır. Çetenin her üyesini izledim ve o kargoyu patikada kaçırdığımız zamandan itibaren hareketlerini buraya yazdım. Belki notlarımı okursun."

Fyles adamın uzattığı günlüğü aldı.

"Bu zor bir teklif, McBain," dedi iç çekerek, bunda hiçbir zayıflık yoktu. "Ama bu sefer başaracağımızı düşünüyorum, eğer sevkiyatın haberini çok önceden alabilirsek.
Müfettiş Jason doğudaki her yerel polis gücüyle iletişim halinde ve her şeyi yoluna koyacaktır. Bunu başarabilirsek, gerisi kolay olacaktır. Rocky Springs'in sadece üç yolu var ve küçük bir yer. Haberi aldığımızda onlar için oldukça geniş bir plan hazırladım.
Bu arada, şu anki işimiz gizlice saklandıkları yeri bulmaya çalışmak olmalı.
Bu keşfedildiğinde ve kendi haline bırakıldığında, işimiz çok kolay olacak. Şimdi bu notları okuyacağım. Sonra köye gideceğim. Daha sonra, Usta Bryant'ın çiftliğinde ne kadar meşgul olduğunu görmek için bir fikrim var."

* * * * *

Kate yeşil kütük duvarlarına son bir bakış attı ve
her açının pitoresk kuyruk birleşimini takdirle fark etti.

"Eh," dedi, bir an düşündükten sonra, "söyleyebileceğim tek şey
tasarımın gerçekten zarif bir şekilde işlediği. Charlie işini iyi yaptı - çocuklar da öyle." Seyircilerine hoş bir şekilde gülümsedi, iki adam yeni kilisenin açık döşeme kirişlerinde dengede duruyordu. "Gerçek bir sanat eseri. Harika olacak ve halk bununla gurur duymalı."

Billy Unguin kendinden emin bir şekilde gülümsedi.

"Ah, halk bununla gurur duyacak, tamam," dedi.
"Bu yer hakkında ve onu nasıl inşa ettikleri hakkında gevezelik edecekler, ta ki
onların bu sayede
yükseleceklerini
düşündükleri krallık tarafından yutulmasını dileyene kadar. İş bittiğinde barda müthiş bir patlama yaşayacaklar ve her adam diğer adamın işini kendisinden daha iyi yapabileceğini
düşünecek ve kadınlar da evlerine dönene kadar erkeklerinin ne kadar zarif yaratıklar olduğunu söyleyecekler. Sonra onları cehenneme
dövecekler. Kesinlikle bununla gurur duyacaklar, ama kilisenin onlarla
gurur duyacağını sanmıyorum. Çoğunun krallığa girmesine
yardım etmek için çok çalışması gerekecek. Öyle değil mi, Allan?"

Billy, sadece bir biçim meselesi olarak görüşlerinin onaylanmasını istedi. Ama Allan Dy onlara pek ilgi göstermedi. Kendisinin de birkaç fikri vardı.

"Sanırım öyle," diye mırıldandı kayıtsızca.

"Elbette öyle," dedi Billy sertçe.

"Haklısın," diye cevapladı Dy, daha da az ilgiyle. "Ama
benim bilmeceler düşünmeye vaktim yok. Çok fazla oluyor, postayı
koşuyorum. Yine de, tam burada bu lanet kilisenin mimari olmadığını söylemek istiyorum. Belki de sanattır, Bayan Kate'in dediği gibi. Ama mimari değil. "Öyle bir şey değil," diye bitirdi kararlı bir vurguyla.

Kate ona gülümsedi. Bu sözün arkasında ne olduğunu merak ediyordu.

"Bunu nasıl--nasıl çıkarıyorsun, Allan?" diye sordu.

Postacı ona acıdı ve gösterdi.

"Kolay," diye ilan etti. Sonra fikirlerini bir araya topladı ve mecazi olarak ona fırlattı. "Çelik kirişler ve taş işçiliği nerede?" diye sordu. "Sadece ahşap--çam. Rakamlar ve ölçüler nerede? O yeşil kütüklerin kırılma zorluğunu kim bilir?
Belki sanattır, ama mimari değildir. Ben de sanattan o kadar emin değilim. Kırmızı çamla kaplanacak. Kırmızı çamda sanat yoktur. Şimdi akçaağaç--kuşbakışı akçaağaç ve ormanlarımız var. Kuşgözü akçaağaçta sanat var. Göze çok hoş geliyor.
İnsanların kendilerini iyi hissetmelerini sağlar. Kızılçam mı? Kırmızı?" Başını
tehditkar bir şekilde salladı. "Bu şehirde değil. Görüyorsun ya, kırmızı bağıran bir renk. İnsanların
başını belaya sokmasına sebep oluyor. Ama beyaz farklı. Bu--bir nevi
insanların küçük ruhlarının yeterince beyaz olduğu
günleri düşünmelerine sebep oluyor,
bedenleri bir aylık kirden arınmamış olsa bile. Sana söylüyorum, Rocky
Springs kuşgözü akçaağaç etkisi altında hemen dindarlaşıyor. Belki daha sonra sarhoşluktan kavga ederlerdi ama bu hiç işe yaramıyor. Görüyorsun ya, onlar için doğal bir şey. Yine de kilise, birisine veya bir şeye kişisel bir zarar vermekten birkaç saniyeliğine de olsa onları kurtarabilseydi, onlara biraz iyilik yapmış olurdu."

Billy, arkadaşının konuşma tekelinden rahatsız oluyordu ve hemen onun fikirlerini küçümseme fırsatını yakaladı.

"Ne faydası var," diye bağırdı. "Bayan Kate'le aynı fikirdeyim. Charlie, kızıl çam astarını düzeltmekte haklı. Sanat, sanattır ve eğer sanatsal olacaksan, neden, tıpkı bir at takımıyla, bir kadının malzemelerini eşleştirmesi gibi, şeyleri eşleştirmen gerekir. Hiçbir şeyi karıştırmak iyi değildir. İçecekler bile. Kızıl çam, çiğ kütüklerle uyumludur. Söyle, her şeyde bir sanat vardır. Fasulye domuz etiyle; lahana, pastırmalı dana etiyle uyumludur. Ama
dondurmayı asla domuz karnıyla yemezsin. Herkes kıştan nefret eder. Neden insanlar kışın cenaze dilsizleri gibi kendilerini düzeltirler? Bu sadece
onlardaki sanatsal zihin. Biraz renkle kendilerini neşelendirerek
İlahi Takdir'e karşı gelmekten nefret ederler. Sanat sanattır, Dy, oğlum;
belki de sanat senin ilgi alanına girmiyor, çünkü sen bir Devlet memurusun.
O kilisenin içi için kızılçamdan başka bir şey yok, yoksa
tüm sanatlar cehenneme gider. Bu şehirdeki insanları kansız ahşap işçiliğinden esinlenen fikirlerle harekete geçirin ve bu kadar saflığın görüntüsü onları kadınların göğüslerinde hıçkırıklara boğar ve O'Brien'ın barında buzlu su için bağırarak içlerinde ürpertiler yaratır. Çocukları o kadar ateşli iyi huylu hale getirirsiniz ki, hiç işlemedikleri suçlara teslim olurlar veya her neyse, bir Hristiyan cenaze töreninden emin olmak için haftalık bir cenaze kulübü kurarlar. Rocky Springs'in uyumunu korkunç bir şekilde bozarsınız. Kuşbakışı akçaağaç--hiçbir şey. Öyle değil mi, Bayan Kate?"

Kate açıkça güldü.

"Tüm argümanları tam olarak takip edemiyorum," dedi ihtiyatla.
"Ama--ama--kulağa hoş geliyor."

"Elbette," diye kabul etti Billy, kendini beğenmiş bir şekilde.

Ama Dy henüz yenilmemişti.

"Mimariyi tartışıyorum," dedi inatla. "Burada," dedi ana binanın uzunluğunu işaret ederek, "Sanatını zerre kadar umursamıyorum.
Peki ya bu? Bu civarda bu çatı için bize bir sırt direği verecek kadar uzun olan ağaç nerede? Sırt direğinde birleşme yeri anlamına geliyor. Anlamı bu. Ve bu mimari değil, Usta Billy--zeki--Unguin."

Kate rahatsız edici uzunlukta gözlerini gezdirdi. Adamın söylediği şey
açıkça görünüyordu.

"Kesinlikle bir birleşme gibi görünüyor," diye isteksizce itiraf etti.

Billy bir an için şaşkına döndü. Ama yaratıcı yetenekleri
ona hemen bir çıkış yolu sağladı. Neyse, diğerinin
argümanını bozabilirdi.

"Hiçbir şey değil!" diye bağırdı, ince bir alayla. "Bu seni
endişelendirmemeli. Tam burada, yaratılışın en uzun çamı bizde değil mi?"

Postacı'nın gözleri büyüdü. Kate bile bu öneriye
şaşırdı.

"Yaşlı ağacı keser misin?" diye sordu.

"Duygun nerede?" diye sordu Dy sertçe. "Yaşlı çamı mı keseceksin?
Bunu kim yapacak? Kimin cesareti var?"

"Ağacı kesmek için cesarete gerek yok, sadece bir testere," diye gülümsedi Billy, kışkırtıcı bir şekilde.

Ama Dy'nin şu anda hiç mizah anlayışı yoktu.

"Pshaw! Üzerindeki Kızılderili küfürü ne olacak?" diye sordu. "Bu vadide o ağaca testere saplayacak bir çocuk yok. Aptalca konuşuyorsun."

Billy kıpkırmızı oldu.

"Öyle mi?" diye bağırdı öfkeyle. "Ben bir testereci değilim ama şunu söyleyeyim,
eğer kilise o çama ihtiyaç duyarsa, sadece sana Charlie Bryant'ın fikirlerinin seninkinden daha iyi olduğunu göstermek içinse, onu hemen buraya getiririm. "Eğer iş beni öldürürse yaparım."

"Kesinlikle öldürecektir," dedi Dy anlamlı bir şekilde.

Ama Kate konuşmanın aldığı yönden hoşlanmamıştı ve
konuyu değiştirmeye çalıştı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, biraz zorlama bir kahkaha atarak. "Tartışmaya başladığınızda sizin en
kötü haliniz bu oluyor. Genellikle
kin dolu oluyorsunuz. Tıpkı kadınlar gibi. Sanat veya mimari, hiç fark etmez. Hepimiz bu sevimli küçük kiliseyle gurur duyuyoruz. Ama gitmeliyim.
Katılmam gereken bir komite toplantısı var. Sonra da bir kilise dikiş etkinliği var. Tekrar görüşmek üzere."

Arkasını döndü ve duvardaki kapıya doğru kirişten kirişe doğru ilerlemeye başladı. İlerlemesi tüm dikkatini ve dikkatli dengesini meşgul ediyordu. Böylece, açıklığın içinde çerçevelenmiş bir şekilde duran ve onu izleyen adamın tamamen farkında değildi. İlk farkına varışı, adamın sesiyle geldi. Ve etkisi o kadar şaşırtıcıydı ki, dengesini kaybetti ve güçlü bir çift el onu kurtarmak için uzatılmamış olsaydı, kirişlerin arasına onursuzca düşmüş olmalıydı.

"Üzgünüm, Bayan Kate," diye haykırdı Fyles içtenlikle, onun destekleyici kollarının yardımıyla dengesini yeniden kazanırken. "Burada olduğumu bildiğini sanıyordum - beni görmüştün."

Kate olabildiğince çabuk kendini kurtardı. Hareketi neredeyse bir
reddetmeydi ve yeterince küçük bir teşekkürü ima ediyordu. Muhtemelen köylülerden hiçbiri benzer bir muameleyle karşılaşmazdı.

Öfkelendi. Nedenini bilmiyordu ve teşekkür sözleri hayır
onların ses tonunda teşekkürler.

"Teşekkür ederim," dedi soğuk bir şekilde. Sonra önündeki keskin yüze
baktı ve onun rahat, kendinden emin gülümsemesini gördü. "Gerçekten aptalcaydı
benim için. Ama--görüyorsun ya, orada kimsenin olduğunu tahmin etmemiştim."

"Hayır. "

Kate kapıdan aşağı indi ve atı birkaç metre ötede yabani otlarla kaplı ufak bir
alanda otlayan memurun yanında durdu. Rahatsızlığı geçiyordu.

"Rocky Springs'e geleceğini duymuştum," dedi. "Herkes bunun için heyecanlı."

Müfettiş Fyles bakışlarını ona çevirirken hala gülümsüyordu. O anda, zamanın geçmesinin Kate Seton'ın çekiciliğine
katkıda bulunduğunu düşünüyordu. Hızlı gözleri kostümünün sadeliğini kavradı, Rocky Springs gibi bir köy için bunun ne kadar pahalı olduğunu fark etti.

"Henüz heyecanlanacak pek bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi. "Belki
bu daha sonra gelir, bazıları için. Ben
bir süre daha buralarda olacağım."

Kate patikanın ilerisine bakıyordu. Yarı gönülsüzce onu terk etmek için
bir bahane arıyordu. Belki de adam onun
düşüncelerinden bir şeyler okumuştu, çünkü aniden köye doğru başını salladı.

"Aşağıya mı iniyorsun?" diye sordu rahat bir şekilde.

"Evet. Katılmam gereken bir kilise komitesi var. Oldukça geç kaldım."

"O zaman belki seninle yürüyebilirim?"

Adamın tavrı mükemmel bir şekilde saygılıydı ve bunda bir şey
arkadaşını itiraf edeceğinden daha fazla memnun etti. Bir şekilde ona hem kızıyordu hem de ondan hoşlanıyordu. Ondan yarı yarıya korkuyordu. Ama korkusu tamamen bilinçaltındaydı ve eğer bundan haberdar olsaydı kesinlikle hemen reddedilirdi.

"Atın mı?" diye itiraz etti. "Sen--sen biniyorsun."

Ama Fyles sadece başını salladı.

"Onunla uğraşmamıza gerek yok," diye rahatça söyledi. "Görüyorsun ya, o
sadece yürüyecek."

Açıklığın kenarındaki patikanın ağzına doğru ilerlediler ve atı izleyen Kate, aniden başını kaldırıp o gerçekten atsı kayıtsız tavırla onu takip etmeye başladığını gördü,
geldiği gibi çimen yapraklarını koparıyordu.

"Ne kadar da sevimli bir yaratık," diye haykırdı dürtüsel bir şekilde. "Onu bu şekilde mi eğittin?"

Fyles gülümseyerek başını salladı.

"Kendi kendine öğrendi," dedi. "Zavallı Peter birinci sınıf bir bebek. Yalnız kalmaktan
nefret ediyor. Sanırım millerce yürümeye devam etsem bile
benden on metreden fazla geride kalmazdı."

Yürümeye devam ettiler. Kate çoğunlukla sadece
yakından takip eden ata ilgi duyuyormuş gibi görünürken, Fyles ona olan ilgisini
gizli tutuyordu. Ama bir süre konuşmak zor görünüyordu.

Sonunda, ovaların bu iri, gevşek bacaklı adamıyla inisiyatif almak zorunda kalan Kate oldu. Uygun bir konu bulmak için beynini araştırdı ve sonunda, kaçınmak istediği konuya
getirdi.

"Sanırım burada çok yoğun bir zaman olacak, şimdi
ortaya çıktın, öyle mi?" dedi. "Sanırım bu yerin kanunsuzluğu bazı insanları
oldukça rahatsız edebilecek bir çek alacak?"

Koyu gözlerinde sadece bir ironi şüphesiyle arkadaşına gülümsedi ve hayatının işinde zekasına bu kadar güvenmek zorunda olan adam Cevap vermeden önce iyice düşünmek gerekiyordu.

Düşüncesinin sonucu umduğundan daha azdı, çünkü
Charlie Bryant'la olan dostluğunu biraz kuşkuyla da olsa öğrenmişti. Ancak, fırsat uygun görünüyordu, bu yüzden
cevabına bir ton ciddiyeti ekledi.

"Bu vadide benim varlığımın hiçbir fark yaratmayacağı insanlar var. Başkaları da var -- yani, arkadaşlığından kaçınmaya değer başkaları. Söyleyin, Bayan Kate, belki bir polisin işi ve cezaları hakkında hiçbir fikriniz yok. Belki de suçun anlamı hakkında, bizim anladığımız şekilde, hiçbir şey bilmiyorsunuz. Belki de bizim sadece ücretli makineler olduğumuzu, hissiz, duygusuz, soğuk, acımasız yaratıklar olduğumuzu ve eski zamanlardaki Kızılderililerin bizonları avlaması gibi, hayatı mahvetme tutkusuyla suçluları avlamak için burada olduğumuzu düşünüyorsunuz. İnanın bana, öyle değil. Bizler özellikle insancıl insanlarız ve insanların yasalara uygun şekilde refah içinde olmasını, tıpkı kendimizin refah içinde olmasını istediğimiz gibi, çok daha fazla isteriz. Biz, diğer canlıları etrafımızdaki hayatın tüm zevklerinden mahrum bırakma veya bu hayatı onlar için bir saniye bile kısıtlama işini hoş karşılamıyoruz. Yine de, eğer insanlar kendi özgür iradeleriyle yasalara uymayı inatla reddediyorlarsa, o zaman, diğer tüm yasaya uyan insanlar adına, bunu yapmaya zorlanmalılar, aksi takdirde acı çekmeye zorlanmalılar. Evet, ben burada belirli bir işi yapmak için bulunuyorum ve dahası, bitene kadar da bırakmam. Bana bir sürü işe mal olabilir ve pişmanlık duyabilirim, hayatıma mal olabilir, başka hayatlara mal olabilir. Ama iş bitene kadar devam edecek ve ben bunun bittiğini göremesem de, yerimi alacak başkaları olacak. Bu, bu ülkedeki polisin işi. Her zaman böyle olmuştur ve sonunda her zaman amacımıza ulaşırız.
Sonuçta bir suçlunun kaçma şansı bir köpeğinki kadar bile olmaz." 

Adamın sakince söylediği sözler etkisiz değildi. Kate'in bakışındaki ironi, konuşan kişiye karşı hayranlıktan yoksun olmayan bir ifadenin ciddiyetine dönüşmüştü. Gizlice adamın temiz profilini, kare çenesini, belirgin kaşlarını, sonra da güçlü ve aktif yapısını inceledi. Erkeklik
anlatımında çarpıcı derecede güçlüydü. 

"Böyle söyleyince her şey farklı görünüyor," dedi düşünceli bir şekilde. "Evet, sanırım haklısın, biz insanlar polis hakkında farklı fikirler ediniyoruz. Belki de insan olarak bilinen bir halkın arasında yaşıyor olmamızdan kaynaklanıyor. Bu vadide polis hakkında güzel şeyler duymuyorsunuz ve sanırım insan da aynı şekilde düşünüyor. Ama----"

Kate sözünü kesti ve koyu gözleri yarı hüzünlü bir şekilde vadiye baktı.

"Ama?"

Fyles onu teşvik etti. Davranışları da resmi
kapasitesini göstermiyordu. İlgilenmişti. Sadece onun konuşmaya devam etmesini istiyordu.
Onun zengin, heyecan verici sesini dinlemek hoştu, inanabileceğinden daha
hoştu.

Kate sessizce güldü.

"Belki de söyleyeceklerim seni--incitecek," dedi. "Ve ben seni
incitmek istemiyorum."

Fyles başını iki yana salladı.

"Biz polisler resmi duygularımızı dikkate almayız. Onlar ve onlara verilen herhangi bir zarar, sadece işimizin bir parçasıdır."

Ana köy patikasına ulaşmışlardı. Kız kasıtlı olarak durdu
ve ona doğru dikildi.

"Barış zamanında buraya gelmene yazık olduğunu düşündüm," dedi
hızla. "Bir içki kargosu taşınana kadar beklemenin ve sonra suçluları suçüstü yakalamanın ne kadar daha iyi olacağını düşündüm. Görüyorsun ya," diye devam etti safça, "şimdi etrafına bakmak için zamanın var ve--ve köyün dedikodularını dinlemek ve seni yanlış bir kokuya sokabilecek fikirler oluşturmak. İnan bana," diye haykırdı aniden ısınarak, "gerçek suçlularla zekanı karşılaştırmanı görmekten mutluluk duyarım. Belki de başarılı olursun. Kim bilir? Neyse, eğer bu yerin konuşmalarını dinlerseniz, peşinde olduğunuz kişinin kim olduğuna dair sağlam bir fikre sahip olursunuz ve şu anda muhtemelen olduğunuz gibi bir hayaletin peşinde olmazsınız. İnanın bana, ben suçlular için hiçbir dava açmıyorum. Şanslarını denemeliler. Eğer keşfedilir ve yakalanırlarsa cezalarını ödemeliler. Ama bu vadide görünüşlerin ne kadar aldatıcı olabileceğini biliyorum ve -ve eğer - büyük bir yanlış yapılırsa, ne kadar istemeden olursa olsun, kalbim kırılır."

Vadinin geniş alanları önlerinde uzanıyordu. Kate, tepede, Charlie
Bryant'ın evinin bir kartal yuvası gibi tünediği batıya doğru bakıyordu. O mesafeden bile
verandada duran iki figür görülebiliyordu ve
ne o ne de bakışlarının yönünü takip eden Fyles,
kimlikleri konusunda ikinci bir düşünceye ihtiyaç duyuyordu.

"Charlie Bryant'ı mı düşünüyorsun," dedi adam bir duraklamadan sonra.
"Beni uyarıyorsun--ondan."

"Belki de öyleyimdir."

Kate'in gözleri memura korkusuzca meydan okudu.

"Neden?"

Adamın araştıran gözleri, resmi kapasitesine yardımcı olabilecek sırları aramıyordu. Başka duygular harekete geçiyordu. "Neden? Çünkü Charlie zayıf, hasta bir yaratık, güçlülerin ona verebileceği tüm acımayı ve yardımı hak ediyor. Çünkü o nazik, hasta bir adam, zayıflığı yüzünden çoğu kişinin hor görmesini, ve yardım edebilecek kadar güçlü olanların suçlamasını kazanmayı başarmış. Çünkü o, tüm zayıflıklarına rağmen, dürüst bir adam."

Fyles tekrar yamaçtaki eve baktı ve Kate'in endişeli gözleri onu izliyordu.

"Hepsi bu mu?" diye sordu hemen. Sorunun ardındaki düşüncede herhangi bir hata da olamazdı.

Kız kardeşinin yokluğunu kınadığı o pervasızlık, bir tutam pervasızlık, şimdi Kate'i baş aşağı sürüklüyordu.

"Hayır. Hepsi bu değil," diye haykırdı. "Beş yıldır onu ele geçiren iblisten kaçmasına yardım etmek için çabalıyorum. Ah, ve her şeyin ne kadar umutsuz olduğunu biliyorum. Charlie'yi seviyorum, Bay Fyles. Onu kardeşimmiş gibi, hatta kendi oğlummuş gibi seviyorum. Onu kurtarmak için dünyadaki her şeyi yaparım ve size açıkça, açıkça söylüyorum ki, eğer polis bu vadide onun suçlandığı herhangi bir suçu düzeltmeye çalışırsa, doğru veya yanlış, onların amaçlarını boşa çıkarmak için her türlü yolu deneyeceğim."

Kadının yüzü pervasız bir cesaretle parlıyordu. Gözleri, önündeki adamın hoşuna giden bir coşkuyla parlıyordu. Ona, yasaya meydan okuması, onun çekiciliğini daha da kesin hale getiriyordu.
Ama o, onun sözlerini düşünmüyordu. Onun güzelliğini, cesaretini düşünüyordu, sözlerini mekanik bir şekilde tekrarlarken.

"Kardeşin mi, yoksa kendi oğlun mu?"

"Evet, evet," diye haykırdı Kate. Sonra keskin bir nefes aldı ve yanakları ve alnı derin bir kızarıklıkla doldu. Adamın düşünceli sözlerinin ve ses tonunun önemi ona gelmişti. Onun söylediği başka hiçbir şeyi düşünmediğini biliyordu. Sadece diğer adama olan saygısını.

Aniden elini uzattı ve Stanley Fyles elini tuttu. Vedası, şaşkınlığa yol açabilecek sert bir tavırla geldi. Ancak polis memuru buna hiçbir his duymadan karşılık verdi ve sadık Peter'ı
arkasından ağır ağır sürükleyerek yoluna devam etti.

XIX. BÖLÜM

BILL ÜÇ KEŞİF YAPTI

Büyük Birader Bill'in Leaping Creek vadisindeki üçüncü sabahıydı ve o kısa sürede genel olarak hayatın meselelerine olan iyimserliği ve coşkusu, şu anda iyileşmesi tamamen şüpheli görünen
şoklar yaşamıştı.

Tüm basit doğalar gibi, bir kez zihinsel huzursuzluk yerleşti mi kolayca silkelenemezdi. Bu yüzden, sabah saat dokuz civarında, kendini ahır kapısının eşiğinde otururken, geniş sırtını kasaya yaslamış, dertlerini kendine saklıyor ve bu arada, minyatür bir baca gibi sigara içiyordu.

Sabah güneşinin kavurucu aydınlığı altında yer oldukça sessizdi; ahırın içinde birkaç atın sabırsızlıkla durduğu, uzun kuyruklarıyla rahatsız edici sineklerin saldırılarını savuşturan bir tasma zinciri takırdıyordu; yakınlarda bir yerde bir tavuk, gezinen civcivlerine gıdaklıyordu; harap domuz ağılının bazı bölgelerinden ara sıra bir homurtu ve meraklı bir şekilde burnundan soluma sesi geliyordu. Bunlar, yerin etrafındaki tek yaşam belirtileriydi. Charlie, alışılmadık bir suskunluk sergiledikten sonra, zorunlu olduğunu ilan ettiği bir iş için gün boyunca izin almıştı ve Kid Blaney, atlarını besleyip suladıktan sonra, benzer bir bahaneyle aynı şeyi yapmıştı.

Şimdi, Bill, ara sıra başardığı bilinen o çok büyük "düşüncelerden" birini yapması gerektiğini hissediyordu. Zihinsel dayanıklılığı üzerindeki baskıyı hafifletmek için gerçekten bir şeyler yapılması gereken zamanın geldiğini hissediyordu.

Önceki gece, kardeşinin yaptıkları, kardeşinin suçluluğu hakkında öğrendiği her şeyin doruk noktasını, acı dolu bir doruk noktasını oluşturmuştu. Evet, artık o iğrenç kelimeyi kullanmaktan çekinmiyordu. Tüm şüpheliler
Charlie, polis, Kate Seton hariç herkes ve Charlie, görünürde hiçbir utanç veya pişmanlık duymadan, suçunu şahsen ona itiraf etmişti. Ama o zamandan beri, Bill Kate'in sadık savunmasını dinlediğinden beri kaçakçıları ve şeflerini
kendi gözleriyle görmüştü, bu yüzden daha fazla kanıta gerek yoktu.

Bütün gizem ortadan kalkmıştı. Kate'in inkarına rağmen, her şey
gün ışığı kadar açıktı. Charlie bir viski kaçakçısıydı. Çetenin başıydı. Küçük "tek gözlü" çiftliği en kör şeydi.
Refahı, eğer bir refahı varsa, yasaya karşı başarılı bir şekilde meydan okumanın refahıydı. Bu farkındalık basit kardeş için
korkunçtu. Her zaman çok bağlı olduğu kardeşi Charlie bir dolandırıcıydı, sıradan bir dolandırıcıydı.

Önceki akşamki keşfi, Bill'in kardeşinin yaptıklarıyla ilgili duyduğu ve tanık olduğu her şey düşünüldüğünde, beklenenden çok daha büyük bir şok olmuştu. Ama sonra, bir felakete tanıklık etmenin, ne kadar korkunç olursa olsun, anlatılan hikayeyi dinlemekten çok daha korkunç hale gelmesinin yolu budur. Dün gece, kardeşinin meyhaneciye kaçak içki tedarik ettiğini
izlemişti.

Bu şekilde olmuştu. Geldiği geceki ilk deneyimlerinden sonra, ikinci gecede böylesine tatsız bir olay dizisini önlemeye kararlıydı. Charlie, akşam yemeğinden
sonra hemen
gitmişti ve Bill, Kate ve Helen Seton'a akşam ziyaretinde bulunma fırsatını
değerlendirdi. Kaçırılmayacak kadar iyi gördüğü bir fırsattı.
En azından orada gizemli ve şüphe uyandırıcı hiçbir şey yoktu ve her şeyden çok, açık sözlü bir dürüstlük havası solumayı istiyordu. Bu kızlar, özellikle Helen, bu suç gölgeli vadideki tek parlak noktaydı.
Onun zihninde Helen,
yerdeki gölgeleri tahammül edilebilirden daha fazla kılan mükemmel bir güneş ışığıydı.

Çağrısı, onun basit
zihnine bile belli olan bir şekilde karşılandı. Ve hayatında Helen'le geçirdiğinden daha
tüm kalbiyle keyifli bir akşam geçirmemişti, oysa onun daha az
hareketli kız kardeşi düşünceli bir şekilde kendini az çok
uzakta tutuyordu.

Akşamı orada sona ermiş olsaydı, iç huzuru daha fazla
sarsılmamış olabilirdi, ancak, olduğu gibi, başarılı akşamını O'Brien'da bir içkiyle kutlamak için nispeten doğal olan arzusu onu
köye doğru gönderdi.

Helen'in hazır zekâsı ve neşesiyle ilgili mutlu düşüncelerle dolu, patika boyunca hızla ilerlerken, her erkeğin hayatının bir döneminde kafasından
geçen o hoş rüyaları
hoş bir şekilde görüyordu. Sonra aniden, hemen önündeki O'Brien'ın barının arka penceresinin sarı ışığıyla etrafındaki sahneye
uyandı.

Bara arkadan yaklaşıyordu! Bu nasıl olmuştu? Sonra, garip bir tesadüf eseri, ana
patikadan ayrıldığını ve belli ki meyhanenin arkasındaki
ahıra giden bir vagon yolunda ilerlediğini keşfetti.

Binanın ön tarafına doğru bir yol bulmak için döndü ve
kısa sürede o kadar karıştı ki sonunda arka binaları çevreleyen, lambayla aydınlatılmış pencere hala tam önündeyken, alçak bir tel çitin önünde durdu. Telin üzerinden atlamak üzereyken bir hareket ve kısık sesler dikkatini çekti ve tuttu.

Oldukça hareketsiz durdu. Hala oldukça erkendi ve ay henüz
yükselmemişti. Ek binalar, yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı gölgeli bir şekilde yükseliyordu ve sadece penceredeki lamba ışığı her şeyi netleştirebiliyordu. Dikkatini çeken bu pencere ve aradaki boşluğa
yaydığı ışık huzmesiydi, çünkü bir yerlerde gölgedeydi, sağındaydı, hareketi ve sesleri duydu.

Hareket devam etti ve sonra, aniden, bir figür ışığa doğru adım attı. Bill gölgeye doğru daha da geri çekildi. Uzun ve zayıf bir
erkek figürüydü. Omzunda bir şey taşıyordu ve gözlemci bunu küçük bir
fıçı olarak tanımakta zorluk çekmedi. Hemen arkasından ikinci bir adam geliyordu. O da uzun boylu ve zayıftı ve o da omzunda bir fıçı taşıyordu. Bir anda Bill, viski satıcıları ile meyhane sahibi arasında kaçak içki ticareti yapıldığını fark etti. İlgisi dağıldı. Adamların hiçbirini tanımamıştı ve belki de Kate Seton'ın inancının doğru olduğuna ve Charlie'nin bu insanlarla hiçbir ilgisi olmadığına dair kesin bir kanıt elde edeceğine dair içinde çılgın bir umut uyandı. Heyecanı ve umudu yoğunlaştı. Adamlar o an ahırın karanlık kapısından kaybolmuşlardı. Sesleri hala kısık bir şekilde fısıldıyordu ve söylenenlerden tek bir kelime bile duyamasa da, sadece işlerini tartıştıklarını hissetti. Tekrar ortaya çıkmalarını bekledi. Charlie'nin onlarla olmadığından emin olmak için endişeli bir arzu duyuyordu. Uzun süre beklemesi gerekmedi. Sesler yaklaşıyordu. Önce ahırdan bir adam çıktı. İçeri girerken gördüğü ikisinden biriydi. Sonra diğeri geldi. Bir kez daha ışığı geçtiler. Artık kesinlikle emindi ve büyük bir minnettarlık onu sardı.

Ancak rahatlaması kısa sürdü. Şimdi ahırdan üçüncü bir adam çıktı. Daha küçük, çok daha küçük ve çok zayıftı. Yüzü ve saçları çayır şapkasının altında ayırt edilemezdi, ancak koyu renk ceketi ve bol binicilik pantolonu izleyenler için yeterince açıktı. Bir anda Bill'in kalbi çöktü. O loş ışıkta bile, bir önceki gece eski çamda gördüğü figüre baktığını biliyordu.
Hiçbir hata olamazdı. Adamın yüzünü göremese de,
figürü yeterliydi. Bunun kardeşi olduğuna ikna olmuştu. Kate
yanılmıştı ve diğer herkes haklıydı. Charlie gerçekten de polisin peşinde olduğu
viski kaçakçısıydı.

Daha önce sahip olduğu herhangi bir amaçtan hemen vazgeçildi. Aceleyle uzaklaştı,
kalbi buruktu ve çiftliğe geri döndüğünde
Charlie'yi buldu--hala dışarıdaydı.

Şahit olduklarından sonra o gece Charlie ile karşılaşmak istemiyordu, bu yüzden doğruca yatağa gitti, ama uyumadı. Uzun bir süre
düşünerek, keşfini düşünerek uyanık kaldı. Sonra sonunda,
düşünmekten tamamen yorulmuş bir şekilde, sıkıntılı bir uykuya daldı ve
Müfettiş Fyles ve adamlarının kendisini, üzerinde hiçbir siper olmayan ve üzerinde hiçbir şekilde ilerlemediği
bir ovada takip ettiğini gördü.

Şimdi, ahırın kapısında oturmuş, gördüğü ve keşfettiği her şeyi düşünürken, önünde sadece iki yol olduğunu hissetti.
Kendi deyimiyle, ya "dışarı çıkmalı ya da devam etmeliydi." Ve bununla kastettiği şey, ya hata yapan kardeşine olan tüm sevgisinden vazgeçmesi ve onu kaderine terk etmesi gerektiği ya da Kate gibi, sıkıntılı zamanında ona yardım etmek için yanında durması ve onu kendisinden kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapması gerektiğiydi. Eğilimlerinin hangi yöne gittiği konusunda pek fazla şüphe yoktu, ancak duygularının kendisini yönetmesine izin vermenin zamanı olmadığını hissediyordu. Büyük bir "düşünme" düşünmeli ve onun kararını benimsemeliydi.

Ama "düşünme" gelmeyecekti. Sadece eğilimleri engelleyecekti.
Bu büyük yaratıkta aşağılık veya önemsiz hiçbir şey yoktu. Kardeşini açıkça ve özgürce seviyordu ve saçma kalbi bu duyguları bir kenara itmesine izin vermiyordu.

Yolunu yoklayarak, mücadele ederek ve kararsız, ancak ikna olmuş bir şekilde, sonunda
oturduğu yerden kalktı ve büyük bir köpek gibi gerindi ve kendini salladı.
Sonra oldukça çaresizce etrafına baktı. O anda gözleri Seton'ların uzaktaki evine takıldı ve bir kadının
kapıdan çıktığını görünce, ona büyük bir ilham geldi.

Bir anda ikilemi çözüldü. Fikir beynini ele geçirirken büyük bir
zaferle güldü. Tüm
varlığını bir zevk duygusuyla
işledi. Sadece daha önce bunu
düşünmemiş olmasına şaşırdı. Tam da buydu. Bunu nasıl
kaçırmayı başarmıştı? Helen, güzel gri gözleri kahkaha dolu olduğu kadar, sade bir bilgelik ve sağduyuyla doluydu. Son derece zekiydi. Her zaman
kitap okurdu. Onları o almamış mıydı? Elbette. O
gidip onu yakalayacaktı ve--büyük bir toplantı yapacak ve onunla "düşünecekti".

Bir kez daha coşkusu yüksek bir baskıyla, Büyük Birader Bill
evinden yeni ayrıldığını gördüğü kızı yakalamak için aceleyle yola koyuldu. Kız
köprüyü geçmek zorunda kalacaktı, bu kesindi--sonra----Ah, evet,
kilise. Yeni kilise. Genellikle köye giderken bunu
anlardı. Ona bunu söylemişti. Eh, bu oldukça kolaydı. O
yaşlı çama doğru kesecekti, bunu yaparken kendini kaybedemezdi,
sonra patika kilisenin yanından aşağı doğru devam edecekti.

Bir kereliğine kestirme bir yol seçmekte hata yapmadı.
Yaşlı çama güvenli bir şekilde ulaştı ve kendini tebrik etmek istedi. Sonra, aşağı inmesi gereken patikayı
düşünürken aklına rahatsız edici bir düşünce geldi. Kızın gidecek çok yolu vardı ve o
çaresizce acele etmişti. Kiliseye daha bir süre varamayacaktı. Her zaman bu kadar aceleyle bir şeyler yaptığı için kendine kızdı. Bu oldukça saçmaydı. Şimdi ya olduğu yerde kalıp topuklarını
tekmeleyecek ya da kiliseye gidip sanki bilerek onu bekliyormuş gibi görünmeliydi.

Bunun bir hata olacağını düşündü. Kadın bundan rahatsız olabilirdi. Bunu bir küstahlık olarak görebilirdi. Kadını gücendirmeyi göze alamazdı, onun onayını çok
fazla istiyordu. İlk karşılaşmalarındaki kızgınlığını hatırladı ve--güldü. Ama kendi kendine onun tamamen haklı olduğunu söyledi. Kadın onun kendisini gözetlediğini düşünüyordu. Eğer gözetleseydi bu
alçak bir numara olurdu. Neyse, şimdi hiçbir riske girmeyecekti. Tam orada
bekleyecekti ve----

Yanındaki çalılıkta aniden çıkan bir kargaşa, düşüncelerinin yönünü aniden
değiştirdi. Şaşırmıştı. Kargaşa devam etti. Sonra
kanatların bir
hızı ve vızıltısı ve boğuk bir gıcırtıyla, büyük bir kuş
uçtu, vahşi pençeleriyle daha küçük bir kuşun buruşuk gövdesini kavradı, büyük çırpınan kanatları koluna değdi ve yanından geçti.

Hayran mavi gözleri kuşun uçuşunu ağaç tepelerinin ötesine geçene kadar takip etti ve yaşlı çamın gövdesi tarafından gizlendi.

Sonra çalılığa baktı, şahinin bir anneyi çaldığından emin olduğu yavru kuşların yuvasını aradı.

Silahının hala kayıp
bagajıyla birlikte olması onu saçma bir şekilde üzdü. Kanunsuz korsanı cezalandırmak ve anneyi panik içindeki yavrularına geri vermek onu çok mutlu ederdi.

Yuvayı aramak için çalılığa baktı, ancak yapraklar
yoğundu ve dalları bir kenara koymasına rağmen hiçbir
iz bulamadı. Yine de, annesiz civcivlerin düşüncesi onu harekete geçirmişti ve ısrar etti.

Dalların arasından yolunu açarak daha dikkatli bir şekilde aradı.
Ama sonunda, şefkatli sempatisine yaklaşık çeyrek saat harcadıktan sonra, sonunda yanıldığına karar verdi.
Yavru kuş yuvası yoktu. Gerçekten hayal kırıklığına uğramıştı.
Tam aramasını bırakmak üzereyken, çalının tam köklerinde bir şey çırpındı. Grimsi maviydi. Bir hamleyle yakaladı, yakaladı ve ayağa kalktı. Gevşek bir şekilde buruşturulmuş bir kağıt topuydu.

İğrenme ünlemiyle çalılıktan çıktı ve kendini Helen Seton'ın gülen gri gözleriyle karşı karşıya buldu.

"Aman Tanrım, Bay Bryant!" kız haykırdı, "ne oynuyorsun sen? Kızılderililer mi yoksa--yoksa kısa yollarından biriyle mi meşgulsün? Neredeyse ölüme
korkuyorum. Kesinlikle korkuyorum."

Bill o gülen yüze baktı ve büyük ellerinden biri yavaşça terleyen alnına doğru
kalktı. Şaşkın bir adamın hareketiydi.

"Sanırım benim kadar korkmuyorsun," diye patladı. "Az önce
hayat beni korkuttu. Bir korsan şahiniydi. Büyük bir tanesi
pençelerinde küçük bir kuşla
o çalılıktan kanat çırparak çıktı. Ben--ben küçük adamın yavrularını ve yuvayı arıyordum. Bir nevi
kuşların yuvalaması. Görüyorsun ya, anneleri gitmişken beslenmeleri gerektiğini tahmin ettim."

Helen bu saçma yaratığın gözlerinin içine baktı ve--merak etti. Hiç bu kadar basit ve yumuşak kalpli bir adam oldu mu? Gözleri çok nazikleşti.

"Ve sen onları buldun mu?" diye sordu sessizce.

Bill başını salladı ve elindeki kağıda pişmanlıkla baktı.

"Sadece bu," dedi neredeyse üzgün bir şekilde.

Kızın mizah anlayışı için havası fazlaydı. Katlanmış sehpayı ve taşıdığı Japon teneke kutuyu bir elinden diğerine geçirirken güldü.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye bağırdı neşesini bastırarak. "Ve--ve ben şahinlerden nefret ediyorum. Çok kötüler ve--ve vadi onlarla dolu.
Ama orada, vadi her türlü kötü şeyle dolu--değil mi?"

Bill dalgın dalgın kağıdı düzeltiyordu. Helen'in göndermesi ona amacını hatırlatmıştı. Onun varlığı bir şekilde bunu zorlaştırıyordu.

Ama Helen onun beceriksizliğini fark etmemiş gibi devam etti.

"Söyleyin bana Bay Bryant, sizi bu hale getiren neydi, çiftçilik işiyle ilgili
endişelenmeniz gerekirken?" diye sordu.

Bill geniş omuzlarını geriye attı ve bu hareketle birlikte tüm
endişeleri üzerinden atmış gibi göründü. Samimi bir şekilde güldü.

"Söyleyin, beni güldürüyorsunuz," diye bağırdı. "Şimdi size beni bu hale getiren şeyin ne olduğunu
söylesem, kesinlikle sinirlenirsiniz." Sonra ilk kez taşıdığı
şeyleri keşfetti. "Söyleyin, şu şeyleri
taşıyamaz mıyım?" diye bağırdı, uzanıp törensizce onlara sahip oldu. "Neden, bu bir boya kutusu ve--ve şövale," diye bağırdı hayret dolu bir tonla. "Seni tahmin etmemiştim--boyalı."

Helen açıkçası ondan çok memnundu, ama hemen suçlamayı reddetti.

"Boya mı? 'Zımpara' mı demek istiyorsun? Sanırım Charlie resim işini
benim--kalın kafamın içine sokmaya çalıştı. Ama ben
zımbalama aşamasına
geldikten sonra bırakmak zorunda kaldı. Sanırım bundan asla ödül kazanamayacağımı tahmin ediyor," diye devam etti, çama doğru yaklaşırken. "Yine de,
zımbalarımın bazılarını köyün en kötü içki vakaları arasında satabilirim."

Ama Bill böyle olasılıkların öfkesini hissetti.

"Hepsini satın alacağım," diye bağırdı. "Sadece fiyatını söyle, ben--ben sanat eserleri
toplamak istiyorum," diye ekledi coşkuyla.

Helen aniden döndü ve dik dik baktı.

"Bana nasıl gülersin?" diye bağırdı, sahte bir öfkeyle. "Ben--Sana bir tane götürmen için para ödemiş olabilirim ama şimdi yapmayacağım. İşte. Sanat eserleri! Nasıl cüret edersin? Ve neden o eski kağıt parçasını ölümüne kucaklıyorsun? Bana ver. Belki birinin aşk mektubudur. Ama
insanlar genelde mavi kağıda aşk mektubu yazmazlar. Çok yasal bir şeymiş gibi. "

Bill kağıdı iyi huylu bir gülümsemeyle uzattı.

"Hepsi dağınık ve kirli," dedi bir tür özür dilercesine.

"Bu bana kalmış," diye bağırdı Helen. "Neyse, bir kadının merakı
kirden rahatsız olmaz."

Çamın dibinde dururken kağıdı dikkatlice düzeltti.

Bill etrafına baktı.

"Burası resim yaptığın yer mi?" diye sordu.

Helen başını salladı. Kağıtla meşguldü. Bill,
katlanmış sehpanın bacaklarını iyice dolaştırarak, onu onun için
hazırlamaya çalışarak kendini meşgul etti. Başarısız bir şekilde her yolu denedi ve sonunda pişman bir iç çekişle vazgeçti.

"Hiç---- oldu mu?" diye başladı.

Ama Helen sert bir ünlemle araya girdi ve bu da onu hemen yanına çekti.

"Bu--bu hiç de bir aşk mektubu değil," diye hayretle bağırdı.
"Bu--bu--dinleyin! 'Lütfen ahırımdaki yemliğe on galon Brandy ve yirmi
Çavdar koyun. Parayla birlikte. O'B!'"

Helen yanındaki adama baktı. Tüm kahkahası gitmişti.
Ciddi gözlerinde trajediye benzer bir şey vardı.

Bill kağıda bakıyordu.

"Bu--bu O'Brien'dan içki siparişi," dedi, bir keşif yapmış gibi.

Onun parlaklığı kızın yanından geçip gitti. Kız sadece başını salladı.

"Nasıl--nasıl oraya geldi?" diye bağırdı.

"Neden, biri onu oraya atmış olmalı," diye ilan etti Bill kasıtlı olarak.

Yine adamın kurnazlığı takdir eden bir izleyici kitlesinden yoksundu. Kız
cevap vermedi. Düşünüyordu. Bir kenara çekildi ve
kudretli çamın sert gövdesine yaslandı. Hala kağıda bakıyordu. Ama onun hareketi adamın dikkatini çekti ve çamın yakınlığının aniden farkına varması aklına birçok şeyi getirdi. Çam. Charlie'yi vadideki ilk gecesinde orada görmüştü. Polisin onu izlediği yer orasıydı. Adamın ortadan kaybolduğu yer orasıydı. O'Brien'ın onu uyardığı yer çamdı. Charlie "yeşil dolarlar" toplamaya gitmişti. O'Brien'ın emriydi, para da dahildi. Charlie emri ve parayı bulmuştu. Sonra, Bill'in bağırmasıyla yarıda kesildiğinde emri çöpe atmıştı.

Bu farkına varma, gördüğü ve bildiği her şeye rağmen, soğuk suyla duş almak gibiydi. Sonra nedenini pek de anlayamadığı bir şey yaptı. Bu bir dürtünün sonucuydu, bir tür bilinçaltı dürtü. Uzandı ve kızın boyun eğen ellerinden hava lekeli kağıdı aldı ve kasıtlı olarak yırttı.

"Neden--neden bunu yapıyorsun?" diye sordu Helen sertçe.

Bill kendini gülümsemeye zorladı ve omuzlarını silkti.

"Bilmiyorum," dedi. Sonra, bir duraklamanın ardından: "Sanırım o sipariş
tamamlandı." Gülümsemesinin kalitesinde bir burukluk ifade buldu. "Dün gece O'Brien'da içkinin teslim edildiğini gördüm. 'Koşucular'ı iş başında gördüm. Charlie de onlarlaydı. Söyle, nereden resim yapıyorsun?
Tam burada?"

Helen adamın yüzüne baktı. Hafifliğin son izi de kaybolmuştu. Yanakları solmuştu ve gördüğü
uyumsuz gülümsemenin ardındakini umutsuzca okumaya çalışıyordu. Bill biliyordu. Bill, vadideki herkesin inandığı her şeyi biliyordu. Başka hiç kimsenin
yapmadığını yapmıştı. Charlie'yi iş başında görmüştü.
Çaresiz bir trajedi hissi kalbini çekiştiriyordu. Bu büyük
ruh darbenin tüm gücünü almıştı ve bir şekilde bunun
sarsıcı bir darbe olduğunu hissediyordu.

Bütün sempatisi ona yöneldi. Şimdi sorusunu tamamen görmezden geldi. Ağacın dibine oturdu ve ona işaret etti.

"Buraya otur," dedi ayık bir şekilde. "Buraya otur ve--benimle konuş. Bu sabah buraya geldin çünkü--konuşacak birini bulmak istiyordun. Peki?"

Bill ona itaat etti. Aklında hiçbir soru yoktu. Kız onun amacını
kavramıştı ve memnundu. Onun meydan okumasına tereddüt etmeden karşılık verdi ve hafif konuşmaya çalıştı. Ama devam ettikçe tüm hafiflik kayboldu ve kız, uzun süre saklamaya ne aklı ne de eğilimi olan o heyecan verici duyguların tam bir görüntüsüyle baş başa kaldı.

"Söyle," diye başladı, "burada ne yaptığımı sordun ve doğru tahmin ettin--ilk seferde. Sadece, belki de seni bulmak için
çıktığımı tahmin etmedin. Evinden çıktığını gördüm ve yeni kiliseye
gideceğini düşündüm. Hemen yeni kiliseye gidiyordum. Evet, seninle
konuşmak istiyordum. Görüyorsun ya, buraya bir tür umutla geldim ve--ve
iki gün içinde kanunun kolunun kardeşimi yakalamak için uzandığını gördüm. Gelmek ve--katılmak için her şeyimi verdim. Şimdi buna karşıyım ve sadece doğru düşünemiyorum. Bana doğru düşünmem için
yardımcı olacak birine ihtiyacım var. Görüyorsun ya, bunu yapabileceğini tahmin etmiştim."

Adam kollarını dizlerine dayamış bir şekilde oturuyordu. Büyük
mavi gözleri vadiye bakıyordu. Ama hiçbir şey göremedi.

Helen, onu izlerken, kendisine yapılan övgünün tamamen farkında değildi. Duygulanmıştı. Daha önce hiç bilmediği şefkatli bir hisle dolmuştu. Kendini uzanıp o büyük, güçlü ellerden birini
tutmak ve sıkıca ve
koruyucu bir şekilde kendi elleriyle tutmak isterken buldu. Ona, onun acısını anladığını ve bunu onunla paylaşmayı özlediğini, böylece üzerine düşen yükü
hafifletebileceğini söylemek istiyordu. Ama bunların hiçbirini
yapmadı. Sadece onun devam etmesini bekledi.

"Görüyorsun," diye devam etti yavaşça, neredeyse acı dolu bir şekilde, "İki şekilde
düşünebileceğimizi hissediyorum. Biri kafamızla, diğeri kalbimizle. Şimdi böyle düşünüyor gibiyim. Ve ikisi arasında
her şey karmakarışık."

Kız başını salladı.

"Sanırım biliyorum," dedi sessizce. Adamın yüzü bir anlığına aydınlandı.

"Bunu yapacağını biliyordum," diye haykırdı, bir coşku patlamasıyla. Sonra gözlerindeki ışık tekrar
sönüverdi ve başını iki yana salladı. "Ama yapamazsın," dedi umutsuzca. "Kimse yapamaz, ama--ben. Yaşlı Charlie'yi seviyorum."

"Başın ne diyor?" diye sordu Helen aniden.

"Başım mı?" Adam dizlerini bıraktı ve şapkasını geriye itti, sanki
kendi okuması için. "Sanırım başım en iyisi
bir trene binip geldiğim yere, Doğu'ya geri dönmem gerektiğini söylüyor,
ve--orada dur."

"Ve Charlie'yi kaderine mi bırakayım?" diye önerdi kız.

Adam başını salladı.

"Başım öyle diyor."

"Ya kalbin?"

Helen'in gri gözleri, yanındaki sıkıntılı yüze bakarken çok şefkatliydi.

Bill'in geniş omuzları, kayıtsızlığın özüyle kalktı.

"Ah, bu hemen ayağa kalk ve Charlie'ye zarar vermeye çalışan
ana binadaki her adamın hayatını sonlandır diyor."

Birdenbire yanındaki kızda bir duygu uyandı ve gözlerinin ele verdiği şeyi görmesin diye başını çevirdi.

"Baş en bilgedir," dedi inançsızca.

Ama sözlerinin uyandırdığı patlamaya tamamen hazırlıksızdı.

"O zaman baş lanet olsun!" diye bağırdı Bill şiddetle. Ve bir anda
gölgeler onun etrafından dağılmış gibiydi. Birdenbire ayağa fırladı ve önünde
dikildi. "Seninle bir şeyler hakkında konuşursam
beni düzelteceğini biliyordum," diye bağırdı tutkulu bir coşkuyla. "Sana söylüyorum
kafam genelde her şeye karışan aptal bir şey. Sen
sadece beni doğru görmeye yönelttin. O kadar akıllı ve zekisin. Ve--ve
şimdiye kadar olduğum gibi
düzeldiğimde, her zaman sana gelmem gerekecek. Söyle,
dünyada senin kadar zeki başka bir kız yok. Tam burada
duracağım ve Charlie'ye el
koyarsa suçlanan her polisi
bir paçavraya çevireceğim. Charlie o olabilir. Umurumda değil.
Yardıma
ihtiyacı olursa, yardım etmek için buradayım. Sana söylüyorum, Charlie hapishaneye
giderse ben de onunla giderim. Onu asarlarsa, beni de asarlar.
Kız kardeşin de böyle hissediyor. Ben de böyle hissediyorum. Ben de böyle----"

"Ben de öyle hissediyorum," diye hemen atıldı Helen. "Ah, sen büyük Ağabey Bill," diye devam etti, aniden gelen neşesi ve coşkusuyla. "Sen tanıdığım
en sadık ve en iyi şeysin. Ve--ve eğer dikkatli olmazsan--sana
sonuçta
bir tane boyayacağım. Gel. Hadi gidip
yeni kiliseye bakalım. Hadi gidip bu vadinin tüm dindar, beyaza boyanmış mezarlarının
ruh kurtarma işlerini nasıl yaptıklarını görelim. Ben--ben
bugün hiçbir şey çizemedim."

XX. BÖLÜM

UZAK ULAŞIMLARDA

Charlie Bryant'ın atı iyiydi, kendi sınıfındaki bir çiftçinin binmesinin
beklenebileceğinden çok daha iyiydi. Hız için yetiştirilmiş bir atın uzun eğimli pasternlerine sahip büyük, kompakt bir hayvandı. Yarış atlarınınki gibi
çeyreklere kadar uzanan o harika yuvarlak kaburgalara sahipti. Güzel bir yaratıktı ve binicisinin nazik, kısıtlayıcı elinin altında sürtünürken damarları ipler gibi belirginleşiyordu ve omuzları ve yanları terden sırılsıklamdı.

Vadinin birkaç mil yukarısında kırık bir arazide seyahat ediyorlardı.
Hiçbir yol yoktu, sadece sığır patikaları vardı ve bu da çalıların
vahşi karmaşası arasında ilerlemeyi zorlaştırıp yavaşlatıyordu.

Adamın gözleri düşünceliydi ve at sürerken kadınsı yüzü bulutluydu.
Etrafındaki vahşi manzara, sanatçı
gözleri için bile hiçbir işe yaramıyordu. Düşünceleri, onları her şeyi dışlayacak şekilde
yoğunlaştıran şeylerle doluydu. Ve çevresi hakkında ne düşünürse düşünsün,
görsün veya hissetsin, tropikal bir çölün
aşırı sıcak ovalarında yürüyor olabilirdi.

Bir kadını düşünüyordu. Kadın asla gerçekten aklından çıkmıyordu ve
kalbi onu tüketen tutkunun umutsuzluğuyla
parçalanıyordu. Hiçbir gölgeleyici tehdit ona en ufak bir huzursuzluk veremezdi, hiçbir
fiziksel korku ona dokunmuş gibi görünmüyordu. Ama önünde sonsuza dek görüntüsü olan tek
kadının her düşüncesi, yüreğini neredeyse dayanılmaz bir şekilde
yakıp parçalayabilirdi. Hiçbir zaman ona karşı bir suçu yoktu. Onun aşkının, bir eşin bir kocaya olan aşkının, tamamen onun erişiminin ötesinde olduğuna dair itirazı yoktu. Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Kendini olduğu gibi çok iyi biliyordu, büyük ruhlu, insan bir kadının gözünde eksik olması gereken her şeye karşı o kadar ince bir takdiri vardı ki, sıkıntılı zihnine göre, durum neredeyse kaçınılmaz hale gelmişti. Şimdi at sürerken, yeni gelen kardeşini de düşünüyordu ve kişisel karşılaştırmanın nefreti, onların kırbaçlamaları altında neredeyse ürpermesine neden oluyordu. Bill, yüreği ve bedeni o kadar büyüktü ki, erkeklerin gözünde bir erkeği oluşturan birçok yetenekten o kadar yoksundu ki, bir kadının gözünde bunlar çok azdı, onun canlılığı ve korkusuzluğu o kadar güçlüydü ki. Bu şeyler yüzünden ondan neredeyse nefret edebileceğini hissediyordu. Bill'in tüm doğasında tek bir çirkin düşünce veya his yoktu. Ayartma mı? Kelimeyi zar zor anlayabiliyordu, çünkü o doğal olarak sağlıklıydı.

Ama bunlardan daha da önemlisi, en erken gençliğinden beri aynadan ona bakan şeyin hatırasıydı, Charlie Bryant'ın şimdi çok fazla huzurunu çalan. O ve bu vizyona çok iyi uyan zayıflık. Aynı ebeveynlerin çocuğu olan Bill, olabilecek tek şeyken, kendi biçimi ve tavırları onları düşündüğünde ürpermesine neden oluyordu. Sonra onu rahatsız eden o şeytan vardı ve ondan kaçış yok gibiydi.

Kate Seton'ın desteği için güçlü, acıyan bir şefkat göstermekten daha fazlasını nasıl umabilirdi? Nasıl destek ve rehberlik için ondan bekleyebilirdi? Orantı duygusu, bu kadar ciddi bir hataya izin veremeyecek kadar keskindi.

Bir şekilde, zihniyeti anormal derecede keskindi. O,
büyük başarılara ulaşma kapasitesine sahip bir beyinden ilham alan gözlerle gördü,
ama dengeli bir erkeklik için gerekli olan o dengeye sahip değildi. Ve ona tüm bunları söyledi ve onu
zorla ikna etti. Ona, hayatın acı deneyimleri tarafından
ezici bir şekilde
zorlanana kadar hiçbir insanın inanmaması gereken çok şey söyledi.
Tüm beyni, kendi fiziksel ve ahlaki eksikliklerinin
aşırı takdirinden kaynaklanan hastalıklı bir iç gözlemle
zorlanan bir karamsarlıkla doluydu.

Yine de tüm bunlara rağmen, kendisi gibi bir çok kişinin
sapkınlığına karşı bir kızgınlık hissetmiyordu. Ve bunda, hayattaki her şeyden daha çok korkulması gereken bir hayalet olan kendine acımanın tohumu yatıyordu. Yaşamak zorunda olduğu koşulları kınarken, kendisinin çalındığına inandığı için, inkarının dış görünüşünün altında gerçekten var olan erkekliğe ait olan tüm o şeyleri kazanma olasılığından mahrum bırakılmışken, yine de ekmeğinin bölünmesini, yaşamaya devam etmesini mümkün kılan o önemsiz yiyeceklerden mahrum bırakılmaktan daha çok tercih edeceğini hissediyordu.

Kate'in şefkatli merhameti, Kate'in şefkat sıcaklığı, hatta evcil bir hayvana bile verebileceği bir şefkat, onu hayatından tamamen
dışlamasına tercih edilirdi. Bu, ona mutluluğun tortusunu içme özgürlüğü veriyordu, ancak nektarın kendisi ondan esirgenmişti.

Bu tür koşulları kabul edebilirdi. Evet, başka kimsenin ona yaklaşacağına inanmadığı için, neredeyse bunlarla yetinebilirdi. Fakat, ve karanlık bir kıskançlık öfkesi kalbini kapladı, düşündüğü gibi, kendisi tortuya mahkumken başka birinin nektarı içmesine tanık olamazdı. Bu şekilde deliliğin yattığını hissediyordu. Bu yol katlanılabilecek olandan daha fazlasıydı. Hayatın ona ne getireceğine, her şeye katlanabilirdi, ancak Kate'in başkasına verilmesini beklemesi gerektiği düşüncesi, tüm sapkınlığına rağmen, kaderinin ondan bekleyebileceğinden daha fazlasıydı. Charlie, o sabah verandasından, önceki sabah olduğu gibi, Kate ve Stanley Fyles'ı birlikte yürürken görmüştü. Dahası, Kate'in polis memuruna olan hayranlığını bizzat kendisinden duymuştu. Ve, belki de çok önemsiz, çok sıradan olan bu şeylerde, doğal olarak korkan ve şüpheyle yiyip bitiren bir zihnin öngörüsünü okumuştu. O, Bill'in yalnızca Kate'in kız kardeşinin gülen gri gözlerine ilgi duyduğunu ona açıkça belli etmemiş olsaydı, kendi kardeşinden şüphelenmeye hazır olurdu.

Şimdi, yol alırken, Kate'in artık bir rol oynamadığı bir geleceğin donuk vizyonlarını gördü. Bir kıskançlık iblisi onu yönlendiriyordu.
Adamın kendisine en değerli olan şeyi kazanma olasılığını elinden alma
gücünü acizce özlüyordu. Kıskançlığının uyandırdığı anlık delilikte, bu adamın ölümünün, hayatının kendi zayıf elleri arasında
ezilmesinin yaşamaya değer bir
sevinceye yaklaşacağını hissetti.

Ama bu tür katilce düşünceler sadece gelip geçiyordu. Uzun zamandır alışkanlığı olan
karamsarlığın önünden tekrar kaçtılar. Ona zerre kadar
yardımcı olmayacaktı. Kate'i, hak ettiğini hissettiği,
onun için arzuladığı mutluluktan mahrum edecekti; hatta onun acıyan bakışının
son kırıntısından bile mahrum edecekti.

Sonra kendi kendine güldü, bir şekilde ona uymayan nefret dolu bir kahkaha. Bu kahkaha, rakibi olarak gördüğü adamın kalbini
çıkarmanın ne kadar kolay olacağı düşüncesinden ilham alıyordu. Başkaları
böyle şeyler yapmıştı, dedi kendi kendine. Sonra, bir dünya
acısıyla, diye ekledi, kendisinden çok daha iyi adamlar.

Ama aslında böyle bir niyetinin olmadığını biliyordu.
Bütün
acı duygularının altında ve her şeyden önce,
Kate'in mutluluğunu ve güvenliğini arzuladığını biliyordu.
Ahlaki olarak bu kadar zayıf, dünyanın gerçek erkekliğin işaretleri olarak gördüğü her şeyden bu kadar yoksun bir doğadaki garip bir yüce gönüllülük ondaydı. Hatta hayatının bile, kendisine yaslanması için güçlü bir destek ve şefkat kolu uzatmış olan tek kadının, gerçekten sevdiği tek kadının mutluluğu ve güvenliği için ödenecek kadar küçük bir bedel olacağını hissediyordu.

Bu yüzden at sürerken beyninde bir düşünce kabusu dolanıyordu. Şimdi
korkunç olasılıkların fantastik hayaletleri ortaya çıkıp onunla yüzleştiğinde panikten terlemeye başlardı, şimdi sadece keder dolu bir dünya
onu boğardı. Yine bir kıskançlık tutkusu onu deliliğin eşiğine sürüklerdi, ancak hemen ardından onu hayatın meselelerindeki savaş ruhundan ilham alan sağlıklı insan içgüdülerinden
soymuş olan o gizlice gelen kendine acıma duygusu takip ederdi. Sonra, ahlaki gücünün uzun süre tükenmesinden kaynaklanan o ezici depresyon gelirdi, tüm bunların arasında doğal bir nezaket, daha
basit yangınların küllerinin üzerinde yükselmeye çalışırdı.

Atı sonunda yakınlardaki büyüyen bir çalıyı
aştığında rahat bir nefes alarak, küçük bir açıklığa çıktı. Bunun ortasında bir
ağzı vardı. Ama o an için bunu geçti ve
eski bir yapı ve tasarıma sahip bir kütük kulübeye doğru atını sürdü.

Huzursuz yaratığı yukarı çekti ve atından indi. Sonra dizginleri eski ağılın direklerinden birinin üzerine fırlattı. Bu yer, çiftliğinin sınırının ötesindeydi ve vadide melezler ve Kızılderililer dışında çok az sakinin olduğu bir zamana aitti. Burayı keşfetmişti ve çiftliğinde ve çiftliğin daha uzak kısımlarında nadiren ihtiyaç duyulan şeyler için bir depolama hizmetine dönüştürmüştü. Ağılın içinde bir vagon duruyordu. Sıradan bir kutu vagondu ama
yakınında, kullanımlarını belirten bir samanlık duruyordu. Sonra bir biçme makinesi ve at tırmığı vardı. Başka ıvır zıvırlar da vardı ama saman biçme işlemlerinin bu yönde yapıldığı aşikardı ve bu eski ağıl da böylece kullanımlarını buldu.

Bu şeylere doğru şöyle bir baktıktan sonra Charlie kulübenin kapısına doğru yöneldi. Ve burada amacı daha da belirsizleşti.

Bu yer yoğun bir şekilde sazla örtülüydü ve uzun süredir kullanılmadığını gösteriyordu. Havası
çökmüşlükten çok terk edilmişlikti ve liken ve mantar bu görünümde büyük rol oynuyordu. Duvarlar alçaktı ve ağır çatı
düz ve eğimliydi. Adam yaklaşırken, bir kuş sürüsü
saçaklarından akın etti, böyle bir müdahaleye karşı öfkelerini haykırarak.

Charlie onları fark etmemiş gibi görünüyordu, amacına o kadar odaklanmıştı ki. Aceleyle yürüdü ve sonunda kapının önünde durdu. Bir an için neredeyse şüpheye düşmüş gibi göründü. Sonra, bir hamleyle kapıyı itti, menteşeleri içeriye doğru açılırken itiraz edercesine gıcırdıyordu.

Başka bir kanat çırpışı, başka bir sert çığlık korosu ve içeriden bir kuş uçuşu daha akın etti ve parlak güneş ışığına doğru
baş döndürücü bir şekilde koştu.

Yer kesinlikle çok eskiydi. Korkunç bir küf havayı
kapıyordu. Ayrıca kir, zemindeki yoğun guano birikintisi
neredeyse iğrenç hale getiriyordu. Hiçbir tür mobilya yoktu, ancak yine de uzak bir dönemde
insanların meskeni olduğu izlenimini veriyordu.

Eğimli çatıya çok yakın olan kütük duvarları kaba bir tahtayla kaplamıştı. Paslı çiviler burada ve orada çıkıntı yapıyordu, mutfak eşyaları için askılar olduğunu ima ediyordu. Çatıdaki dairesel bir açıklık, bir zamanlar bir sobanın, muhtemelen bir yemek pişirme sobasının varlığını gösteriyordu. Ve bu şeyler, zihinde zayıf, siyah saçlı, düşük tipli, bu vadinin vahşi doğasında gizli bir hayat yaşayan, suç, hem Tanrı'nın hem de İnsanın yasalarına karşı suç işlemeyi amaçlayan
bir adam resmini canlandırmış olabilir. Tıpkı meşhur melez sığır hırsızı gibi.

Çatıdaki soba borusu deliğinden ışığın aşağı doğru parladığı odanın en uzak ucuna adım atan Charlie, duvarın köşesindeki
kaba tahtanın önünde durdu. Sonra uzanıp
burada diğer herhangi bir noktadan çok daha alçak olan ahşap kaplamanın üst kenarını yakaladı ve biraz güç uyguladı.
Dik tahtalardan dördü, bir tür kaba panel halinde yukarı doğru kaydı ve arkalarındaki eski kütüklerden oyulmuş sığ bir dolabı ortaya çıkardı.

Bu açıklığın içinde bir dizi giysi asılıydı. Birkaç çift binicilik pantolonu ve bir veya iki garip ceket, ayrıca
erkek dış giyiminin diğer parçaları vardı. Bunlara iki cephanelik, kılıflar ve revolverler de eklenmişti.

Charlie bir süre dolabın içindekilere bakarak durdu.
Sonra onları inceledi, sanki hiçbir şeyin eksik olmadığından emin olmak istercesine her bir eşyayı bir kenara çekti. Her revolveri de kılıfından çıkarıp yakından inceledi. Hazneler tamamen doluydu. Ve
bunlardan tatmin olduktan sonra tahtaları tekrar yerlerine kaydırdı. Geriye düştüklerinde ifadesi takdir ediciydi. Hiç kimse, dar bir incelemeden bile olsa, o kaba, zamanla aşınmış tahtaların arkasında ne olduğunu tahmin edemezdi. Uyumları duvar kaplamasının geri kalanıyla mükemmel bir uyum içindeydi.

Geri çekildi ve etrafına son bir bakış attı. Sonra
kapıya doğru döndü.

Bunu yaparken yumuşak bir kişneme sesi ona ulaştı. Dışarıdaki
atından geliyordu. Karanlık gözlerine hızlı, ürkmüş bir ışık sıçradı ve
bir sonraki an hareketleri neredeyse elektriklendi. Koşarken
kapıya ulaştı ve dışarı baktı. Atı başı dik ve kulakları dik bir şekilde duruyordu. Yaratık, açıklığa yaklaştığı yöne sabit bir şekilde bakıyordu.

Charlie'nin daha fazlasına ihtiyacı yoktu. Bir şey yaklaşıyordu. Muhtemelen
başka bir at. Eğer öyleyse, sırtında bir binici olma olasılığı da aynıydı.

Kapıyı arkasından hızla ve dikkatlice kapattı ve
hızla ahıra doğru yürüdü. Kapıyı kapatan direkleri indirdi ve
vagonun yanına doğru ilerledi. Sonra hareketleri daha
yavaş oldu.

Vagon kutusunu açarak bir kriko ve bir kutu gres çıkardı. Sonra,
hâlâ rahat ve yavaş bir şekilde bir tekerleği kaldırdı ve
bir dingil kapağını çıkardı.

Şimdi işine odaklanmıştı - ilginç bir şekilde odaklanmıştı. Tekerleği
çıkardı ve göbeğin içini pis görünümlü
gresle lekeledi. Çitin ötesindeki atı bir kişneme daha çıkardı ve bu
hoş bir
kişnemeyle sona erdi. Adam başını bile kaldırmadı. Tekerleği yerine koydu
ve döndürdü. Sonra yaz sıcağında küçülen
adamları inceledi. Cevap veren bir kişneme ve son bir at düeti hala dikkatini
çekemedi. Ve çitin ötesinden bir ses onu karşılayana kadar başını kaldırmadı.

"Bir yolculuğa mı hazırlanıyorsun?" dedi ses kayıtsızca.

Charlie, Stanley Fyles'ın keskin yüzüne baktı.
Hoş bir şekilde gülümsedi.

"Tam olarak bir yolculuk değil," dedi. Sonra yan tarafında duran samanlığa hızlıca baktı. "Söyle bakalım, bir şey mi yapıyorsun?" diye bağırdı ve
gülümsemesinde alaycılık yoktu.

"Özel bir şey yok," diye cevapladı polis memuru, "eğer vadinin coğrafyasına aşina olduğunu
düşünüyorsan."

Charlie başını salladı.

"Bence bu, bir polis memuru için özel." Gür sesi, görünüşüyle
tuhaf bir şekilde çelişiyordu. Bir tazının
köpek sesine benzeyen bir teriyerden pek de farklı değildi.

Bu fenomen Fyles'ın gözünden kaçmadı. Bir çayır "dolandırıcısının" bu yetersiz örneğini inceliyordu. Daha önce hiç böyle biriyle
tanışmamıştı. Burada fiziksel bir kanun kaçağı değil, beyinsel bir kanun kaçağı olduğunu hissetti. Alışkın olduğu vahşi, cahil
zorbalardan daha zor başa çıkılabilirdi.

"Evet," diye karşılık verdi Fyles, "bir şeyler öğrenmemiz gerekiyor."

"Elbette."

Charlie samanlığa işaret etti.

"Sanırım bunu arabaya yüklememize yardım etmek istemiyorsun? Yarın saman toplamaya gidiyorum."

"Elbette," diye bağırdı Fyles, eyerden atlarken rahat bir gülümsemeyle. Eski ağıla geçti ve hızlı gözleri her ayrıntıyı tek bakışta inceledi. Adamın zayıf vücuduna odaklandılar ve kostümünü fark ettiler. Charlie Bryant bol bir binicilik pantolonu giymişti ama ceketsizdi. Ayrıca hiçbir ateşli silah da göstermiyordu. "İki kişilik bir iş, değil mi?" dedi hafifçe. "Ve bunu yapmayı tahmin ettin--tek başına?"

Charlie'nin gülümsemesi tatsız bir şekilde silahsızlandırıcıydı.

"Hayır. Bugün giymeyi düşünmemiştim. Çocuk yarın benimle olacak
ya da belki kardeşim Bill."

"Ah. Kardeş Bill o rafı kendi başına yiyebilir," diye ilan etti Fyles, iki adam işe koyulurken.

Göründüğünden çok daha hafif bir şeydi ve beş dakikadan kısa bir süre sonra vagondaki yerinde mükemmel bir şekilde dengelenmişti.
Fyles, Charlie etrafta dolaşıp rafı güvenli bir şekilde
yerine cıvatalarken baktı.

"Senin vagonun mu?" diye umursamazca gözlemledi memur, keskin gözleri son
ayrıntılarını incelerken.

Charlie başını salladı.

"Evet. İnsanlar ödünç alıyor. Görüyorsun ya, saman zamanı hariç, ona yığınla ihtiyacım yok."

"Hayır, sanırım sana yığınla ihtiyacın yok. Söyle, burası buraya sıkışmış
tutulmuş tuhaf bir yer. Eski bir sığır çiftliği, sanırım."

Fyles'ın sözlerinde hiçbir soru yoktu. Ama bunların bir
tepki uyandırmasını amaçlamıştı. Charlie'nin gizleyecek hiçbir şeyi yokmuş gibi görünüyordu.

"Eh, bir nevi," diye cevapladı. "Görüyorsunuz ya, burası Kral Fisher'ın ağılıydı. Vadinin etrafında başkaları da var, ama tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum. Kral Fisher yaklaşık yirmi yıl önce hüküm sürdü.
Rocky Springs halkının Toplantı Evi olarak kullandığı
bina'da yaşıyordu. Oldukça sertti. Bu bölgeye gelmiş geçmiş en kötü kötü adamlardan biriydi.
Ovadan aşağı doğru patikaya bir tabela asmıştı. Yazmıştı.
'Burası Kral Fisher'ın patikası, başka herhangi bir eski patikayı kullan.' Sanırım
çoğu kişi 'başka herhangi bir eski patikayı' kullanırdı. Ama bunu yapmayan bir adam vardı. Ve bu Kral Fisher'ın saltanatının sonuydu. Bu gizli ağıllar her zaman sertler tarafından kullanılmıştır."

Fyles gülümsüyordu.

"Evet."

Charlie güldü ve ahırın ötesindeki kulübeyi işaret etti.

"Orada oynanan oyunlardan bazılarını çok merak ediyorum.
Kuşlar ve diğer şeyler şimdi çatısında yuva yapıyor. Sanırım bir keresinde
bir mil yakınına bile gelmemişlerdi. Kral Fisher'ın deli olduğunu söylüyorlar - kan delisi. Eğer öyleyse, bu yerin birkaç hikaye anlatabileceğini düşünüyorum."

Fyles'ın tek heceli onayı tekrar geldi.

Charlie arabasına döndü ve yağlamaya devam etti. Ve çalışırken ve diğerinin konuşmasını dinlerken, onu Kate ile birlikte gördüğünün anısı zihninde fırtına gibi
birikti. Ama başını kaldırdığında hala gülümsüyordu. Polis memurunun gelişini kabul ettiği o kaygısız şekilde hala cevap veriyordu. Adamın orada olmasının
nedeninin tamamen farkındaydı. Ve aynı şekilde, buna karşı
kayıtsızdı. "Şimdi nerede ot biçiyorsun?" diye sordu Fyles hemen.

Charlie işinden ayrılmadan cevap verdi.

"Akarsuyun yarım mil aşağısında. Sanırım hepimiz o tarafa ot biçiyoruz. Köyün batı tarafında başka bir bataklık yok."

"Bu yüzden araba burada mı tutuluyor?"

"Elbette. Atları kurtarır. Yarın buraya gelip biz bırakana kadar
tam burada duracaklar."

Charlie, kapağı değiştirdikten sonra son tekerleği çevirdi.

"Adamlarınla ​​nerede duruyorsun?" diye sordu aniden, kriko indirirken.

"Hemen civarında," dedi Fyles kaçamak bir şekilde.

"Anlıyorum. Av peşinde." Charlie, adamın kurnaz, yakışıklı yüzüne gülümsedi. "Eğer bir şeyleri temizleyeceksen
bu vadide biraz dolaşman gerek. Evet, ve sana kocaman bir süpürge gerektiğini söyleyebilirim."

"Süpürgemiz var ve sanırım işi biz yapacağız," diye yanıtladı Fyles başını sallayarak. "Genellikle yaparız--sonunda."

Charlie'nin gözleri düşünceli hale gelmişti.

"Evet," diye kabul etti. "Sanırım yapıyorsun. Sanırım hareket etmem gerekecek."

Yağı ve krikoyu vagon kutusuna geri koydu ve ağılın kapısına doğru ilerledi.

"Benim tarafıma mı geliyor?" diye sordu rahat bir şekilde.

"Şu anda değil. Etrafa bakıyorum--biraz."

Charlie güldü.

"Ah. O süpürgeyi unutmuşum."

"Çoğu insan yapar," diye yanıtladı Fyles, "--üzerine düşene kadar."

Charlie atının yanına ulaşmıştı. Dizginleri çitten
çıkardı ve başının üzerinden fırlattı. Sonra, oldukça dikkat çekici bir çeviklikle eyerin üzerine atladı.

"Umarım o süpürge benim yoluma çıkmaz," diye güldü. "Düşmekten
nefret ederim."

"Umarım düşmez," dedi Fyles, aynı hafif tavırla, ahırdan
çıkarken. "Bu senin harika bir taktiğin," dedi hayranlıkla, takdir eden gözleri kestanenin uçlarını fark ederken.

"Kesinlikle öyle," diye karşılık verdi Charlie. "O da biraz gidebilir. Bir gün sana bir koşu yaptırırım --eğer seninkini istersen."

Fyles dizginlerini Charlie'nin boşalttığı direğin üzerinden geçiriyordu.

"Benim mi?" dedi. "Peter, Winnipeg'in batısındaki en hızlı şey. Zamanı geldiğinde sana kesinlikle bir koşu yaptıracaktır."

Charlie güldü. Konuşmanın gidişatı, gizli anlamı onu eğlendirdi.

"Bir zaman ayarlamamız gerekecek, ha?"

"Elbette," dedi Fyles, gözlerinin içine bakarak.

Charlie atını uzaklaştırdı.

"Şimdilik hoşça kalın. Sanırım o meydan okumayı hatırlayacağım.
Ayakkabıyı taşımama yardım ettiğin için teşekkürler. Duruyor musun?"

Fyles başını salladı.

"Evet--bir süreliğine."

Charlie dünyada hiçbir derdi olmayan bir adamın havasıyla uzaklaştı.
Ama hızla düşünüyordu ve düşünceleri o gizli dolap ve içindekilerle ilgiliydi. Umut ve korku kalbinde en önemli yeri kapmak için mücadele ediyordu. O saklanma yerinin sırrı Stanley Fyles'a meydan okuyacak kadar basit miydi, yoksa değil miydi? O, ünlendiği gibi bir adam mıydı, yoksa sadece büyük bir otorite tarafından desteklenen zeki bir adam mıydı? Sonunda sorunlu noktadan vazgeçti. Sadece zaman
ona cevabını verecekti.

XXI. BÖLÜM

KARARGAHADAN BİR SÖZ

İki at, yan yana, köy patikasında rahat bir şekilde yürüyordu.
Her biri en iyi tanıdığı ve hizmet etmeye en istekli olduğu adam tarafından biniliyordu. Peter'ın Stanley Fyles'a olan sevgisi muhtemelen efendisinin ona olan sevgisinden biraz daha azdı. Aynı şey, sert yüzü daha şefkatli duyguları yeterince ima etmeyen Çavuş McBain için de geçerliydi.
Ancak her iki adam da çayıra aitti ve uzun çayır patikası insanla hayvan arasında harika bir sempati uyandırıyordu.

Adamlar alçak sesle içtenlikle konuşuyorlardı, ancak dış görünüşleri olağan ilginin ötesinde hiçbir şeye işaret etmiyordu.

"Kesinlikle vadinin her yerine bir iz bırakıyor," dedi Çavuş McBain, amirinin konuşmasını bir süre dinledikten sonra. "Bu da
açık bir iz--ama hiçbir yere--kesin bir yere--çıkmıyor gibi görünüyor.
O ağıl yerinden hiçbir şey çıkaramadın mı, efendim?"

Fyles'ın gözleri, etrafındaki sahneyi hızlı, tedirgin bir zihinle
dolaştı.

"Henüz bilmiyorum," dedi yavaşça, "o saman biçme işinin rüzgaraltındayım. Adam saman biçiyor. Kesme
izni var ve genelde elli tonluk yük koyuyor. Belki de o
vagonunu her zaman orada tutuyordur, kolaylık olsun diye. Bilmiyorum. Ama
olmasa bile, nereye işaret ettiğini göremiyorum."

"Yeri izleyebiliriz," dedi McBain hemen.

"Bu spekülasyondan daha iyi, ama--bu beceriksizce."

"Nasıl, efendim?"

"Neden, dostum," diye cevapladı Fyles sertçe. "Sadece izleyerek onun gibi bir
dolandırıcıyı kandırabileceğimizi mi düşünüyorsun? Ayrıca----"

"Evet, efendim?"

Fyles sözünü kesmişti. Önlerindeki patikadan aşağı doğru ilerleyen bir kadın vardı.
Kadın epey uzaktaydı, ama Kate Seton'ın rahat yürüyüşünü ve
zinde vücudunu tanımıştı. Bir anlık duraklamadan sonra bakışlarını çekti
ve devam etti.

"Şimdilik o yerden ihtiyacım olan her şeyi aldım. Arabayı
gördün ve--tanıdın. Son kargoyu
taşıdıkları araba. Arabayı süren adam Pete Clancy'ydi. Clancy, Charlie
Bryant'ın çetesinden biri. Daha fazlasına ihtiyacımız olduğunu sanmıyorum--henüz. Son kargonun
taşınmasını merkezileştirdik. İşin geri kalanı
gelecek için. Planlarım hazır. Devriye bu gece Amberley'den geliyor.
Yeterince takviye olacak. Buradaki çocuklardan sadece bir adım öndeyiz ve bu şekilde devam etmeliyiz. Hemen
karargahınıza dönebilir ve
benim dönüşümü bekleyebilirsiniz. Ben postaneye gidip yerel postayı kontrol edeceğim. Yerel bir postanın zarfları
iyi bir okumadır--bir adam alıştığında."

McBain sert yüzüne acı veren bir şekilde sırıttı.

"Bir zarfın üzerindeki adresten gördüğüm herhangi bir adresten daha çok şey anlıyorsun, efendim," diye kurnazca gözlemledi.

Fyles omuz silkti, iltifattan hiç de memnun olmamıştı.

"Bu bir pratik ve--hayal gücü. O şeyler ve--el yazısı için iyi bir hafıza, ayrıca posta damgaları. Söyle, güney patikasından aşağı gelen kim? Görünüşe göre----"

Kesip attı, gözlerini vadinin yakıcı güneş ışığından
korudu.

McBain'in böyle bir korumaya ihtiyacı yoktu. Maun rengi yüzü, gözleri sadece yarıklar haline gelene kadar
kendini buruşturdu.

"Devriyenin bir parçası değil mi?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde. "Yine de bizim adamlarımızdan biri. Belki de bir--gönderidir."

Fyles'ın kaşları sinirli bir şekilde çatıldı.

"Eğer şef beklediğim haberi bana o şekilde gönderdiyse o--kahrolası
bir aptaldır. Kendisinden şifreli posta istedim."

"Bay Jason, işi yapanların ne istediğini asla hesaba katmaz. Eğer
o adam haber gönderiyorsa, bütün vadi bunu bilecek."

McBain'in iğrenmesi Fyles'ınkinden daha az değildi. Sert yüzü
soğuk bir şekilde asılmıştı ve haber gönderen kişi, eğer oysa,
sert bir karşılama alacak gibi görünüyordu.

"Posta ofisine gidecek," dedi Fyles kısa bir süre sonra. "Gidip
onu karşılayacağız."

Peter'ın dizginlerini kaldırdı ve at bir sıçrayışta karşılık verdi. Bir
an sonra iki adam dörtnala Dy'nin ofisine doğru gidiyordu. Fyles eyerden ilk inen oldu ve ikisi sessizce atlının gelmesini beklediler.

Adamın gelişinin duyurulacağı konusunda pek şüphe yoktu.
Sanki sihirle birkaç adam ve bir o kadar da kadın, patikanın aşağısında, meyhanenin yakınında belirdi. Onlar da yeni geleni
görmüşlerdi ve onlar da ilgi çekiciydi, ancak bu Stanley Fyles ve Çavuş McBain'inkinden
oldukça farklı bir bakış açısına dayanıyordu.

Onlara göre bir haberci önemli haberler ve yetkililerin muhtemel eylemi anlamına geliyordu. Önemli eylem, onların zihinlerine göre,
köy hayatlarının karanlık tarafına
zararlı bir şey anlamına geliyordu. Her
erkek beyninde bir açıklama, adamın gelişinin bir sebebini arıyordu ve her kadın, kendini zihinsel çabadan kurtararak, kendisi için
düşünmesi gerekenlere keskin sorular soruyordu.

Adam dörtnala köye girdi ve postanenin dışında iki polis atını görünce doğruca onlara doğru geldi.

Eyerden fırladı ve müfettişe selam verdi. Sonra
iç cebinde karıştırmaya başladı. Fyles onun niyetini anladı ve
onu sert bir şekilde uyardı.

"Burada değil. Şimdi, tek kelimeyle. Doğu'dan bir haber mi?"

Adam başını salladı.

"Evet, efendim. Öyle olduğuna inanıyorum."

"Öyle olduğuna mı inanıyorsun?"

"Evet, efendim. Bay Jason bana bugün öğle vakti buraya gelmem gerektiğini söyledi. Bu mektubun harekete geçmesini beklediğinizi söyledi. Ayrıca,
gönderiyi sizin elinize teslim edene kadar
oradaki hiç kimseyle konuşmaktan kaçınmam gerektiğini söyledi. Ayrıca, sizin emriniz altında burada kalmam gerektiğini söyledi."

"Kahretsin! Ve her gün posta yoluyla mektuplar aldık."

"Özür dilerim, efendim----"

McBain sessizliği işaret etti ve adam sözünü kesti. Ama Fyles ona devam etmesini söyledi.

"Bay Jason postaya güvenemeyeceği bir gönderi olduğu için çok dikkatli olmam konusunda beni uyardı."

Fyles kısa bir kahkaha attı.

"Bu kadarı yeterli. Şimdi, atına bin ve vadiye girdiğin yoldan geri dön. Vadiden çıktığında batıya doğru kenarından devam et. Kampımıza beş mil ötede geleceksin. Bir uçurumun içinde. Terk edilmiş bir çiftlikte
bir kulübe. Sana daha iyi yol gösteremem, ancak
vadideki omzun hemen altında ve bir sığır yolu ile yaklaşılıyor.
Bulana kadar etrafta dolaşman gerekecek. McBain yakında
geri dönecek. Belki seni alır. Sorulardan ve daha
fazlasından kaçın - cevaplardan. McBain gelene kadar mektubu saklayın."

"Çok iyi, efendim."

Adam tekrar atına binip uzaklaştı. Gelişi o kadar ani, kalışı o kadar kısa ve gidişi o kadar hızlı olmuştu ki Fyles, Müfettiş Jason'ın astının isteklerine aykırı hareket ederek planlarına verdiği zararı onarmak konusunda amacının bir kısmını başarmıştı.

Keskin bakışlı köylüler, görüşmeye şüphelerle birlikte tanık olmuşlardı.

Hiçbir haber verilmemişti ve adam geldiği
yoldan geri gitmişti. Kesinlikle çok önemli bir şey olmamıştı. Sonuçta, adam sadece uzak bir karakoldan gelen bir devriyeydi.

Fyles teğmenine döndü.

"İşe koyulacağız," dedi, gölgeli bir gülümsemeyle.

Yaşlı adam takdirini gizleyemedi.

"Öyle görünüyor, efendim."

"Postayı kendim kontrol edeceğim," dedi Fyles "Kampa geri dönsen iyi olur ve o mektuba bak. Sanırım harekete geçmemi bekleyeceksin.
Vadiden güneye doğru gidebilirsin. Batıya doğru git ve
nehirden geç, Winter's Crossing'e. Devriye gelip gelmediğine bak.
Sonra kamp kur ve o çocuğu gözetle. Daha sonra hallederim."

Çavuş selam verdi ve eyere atladı. Adam
atla uzaklaşırken Fyles postaneye girdi.

Allan Dy müfettişin bu ziyaretlerine alışkındı. Bu tür ziyaretlere alışık olmayan çok az taşra postacısı vardı. Bu, asla kabul edilmeyen bir casusluk süreciydi, ancak şüpheli bölgelerde
yoğun bir şekilde yürütülüyordu. Gerçekleştirilme biçiminde hiçbir zaman sözlü bir talep veya onay yoktu.
Polis memuru geldiğinde, günün postası genellikle tasnif ediliyordu ve genellikle
arayan gözlerin tam görüş alanında yayılmış halde bulunuyordu.

Fyles içeri girdi. Günün vaktini geçirdi. Kendi postasını ve altındaki adamların postalarını topladı. Hizmetkar memurla hoşça sohbet etti ve tekrar bayılmaya başladı. O kısa anlarda görmek istediği her şeyi görmüştü, ki bu seferki yeterli.

Doğu'dan sadece dört mektup vardı. Geri kalanların hepsi yereldi. Doğu'dan gelen mektuplardan biri O'Brien'aydı ve bir
sigorta şirketinin
üst yazısı vardı. Kate
Seton'a iki mektup vardı, ikisi de New York'tandı ve ikisi de kadın giyiminde tanınmış perakende tüccarlarının
sağlam stillerini taşıyordu. Dördüncüsü
Charlie Bryant'a hitaben yazılmıştı ve hiçbir tüccar izi taşımıyordu.

Küçük ofisin kapısına yaklaşırken, Kate Seton içeri girerken
kenarda durmak zorunda kaldı.

Fyles şansının kesinlikle döndüğünü hissetti. Çok sabırsızlıkla
beklediği haber sonunda gelmişti ve şimdi--hızlı takdir eden gözleri, genellikle duygusuz olan kalbine
bu kadar çok şey
yapan bu kadının hoş, taze, sağlıklı
görünümünü fark etti. Hiçbir ayrıntı gözünden kaçmamıştı. Yuvarlak hatlar erkekliği ve fiziksel refahı ima ediyor. Geniş bir zeka ve güçle dolu hoş, kararlı yüzü. Tutkulu, şefkatli derinlikteki o harika koyu gözler, yine de güçlü bir kalbin derinliklerinde yer bulan her duygu için olasılıklar barındırıyordu. Ayrıca, köylülerin genel gidişatından çok farklı giyinmişti. Kız kardeşi gibi, daha az derecede de olsa, bir şehrin havasını soluyordu - bu batı bölgelerinden uzak bir şehir, zarafet ve kültürün dış görünüşe karşı dikkatli bir bakışı teşvik ettiği bir şehir. Kenara çekilirken ona gülümsedi. Bir şekilde kız kardeşinin onu suçladığı utangaçlık gitmiş gibiydi. Tüm atmosferi içten bir karşılamaydı.

"Postanız için erken geldiniz, Bay Fyles," dedi onu selamladıktan sonra. "Genellikle Allan Dy bitirmeden hemen önce orada olurum.
Yine de, postanızın daha önemli olduğunu ve gecikmeye yer olmadığını söyleyebilirim."

"Bu bizim işimizin bürokratik engelleri, Bayan Seton," diye yanıtladı Fyles, hafifçe omuz silkerek. "Her zaman bize ulaşmadan önce yerine getirilmesi gereken emirler alıyoruz. Onları ulaştığı anda almak bize kalmış."

Kate'in gülümsemesi görülmeye değerdi. Gözlerinde Fyles'ın onunla ilişkilendirmeye başladığı o ironik meydan okuma vardı.

"Gerçekten var olmayan imkansız sorunları mı çözmeye çalışıyorsun?"

Adam gülümsemesine karşılık verdi.

"Hala sorunları çözmeye çalışıyorsun," dedi. Sonra kurnazca ekledi, "Çözülmesi gereken sorunlar, var olmadıklarına dair güvencelere rağmen."

"Geçen gün sana söylediklerimi mi kastediyorsun?"

Fyles başını salladı.

Kate'in gözleri ciddileşti ve ifadelerindeki değişim memurun kalbini eritecek kadar yaklaştı.

"Üzgünüm," dedi basitçe. Sonra iç çekti. "Ama sanırım sen her şeye kendi bakış açınla bakmalısın." Posta tezgahına baktı. "Bu sabah bir
gönderici geldi. Onu patikadan aşağı gelirken gördüm.
Herkes gördü."

Sadece bir an için Fyles'ın güçlü kaşları çatıldı. Bu kadına bilerek yalan söylemekten çekiniyordu. Bunu yapmanın değersiz olduğunu
hissediyordu. Ona yalan söylemenin hor görülecek bir şey olduğunu düşünüyordu.

"Bir devriyemiz vardı," dedi ihtiyatlı bir şekilde.

Kate gülümsedi.

"Amberley'den bir devriye mi?"

Kate'in gözlerinde yine o ironik meydan okuma vardı. Fyles'ın tepkisel gülümsemesi bir eskrimcinin gülümsemesiydi.

"Çok iyi bilgilendirilmişsin."

Ama kadın başını iki yana salladı.

"İstediğim kadar iyi bilgili değilim," dedi. Sonra, neşeli kız kardeşinin gülebileceği gibi güldü ve polis memuru, enfeksiyonun kendisi nedeniyle buna katılmak istedi. "Bilmek istediğim bir sürü şey var. Halkın hükümetinin neden kimsenin istemediği bir yasa çıkardığını ve bunu yürürlüğe koymak için halkın parasını harcadığını bilmek istiyorum. Ayrıca, dürüst insanları suçlu yapmak için çabalamaktan neden bu kadar zevk aldıklarını da bilmek istiyorum. Ayrıca, insanlarının, asla işlemedikleri ve işlemeyi düşünmedikleri bir suçtan dolayı bazı insanları nasıl tuzağa düşürmeyi planladıklarını ve zaten cezalandırılmadan önce suçüstü yakalanmaları gerektiğini bilmek istiyorum. Kesinlikle sorunların var ve - ve bunlar benimkilerin en basitlerinden bazıları. Aman Tanrım - bunları düşündüğümde neredeyse başım dönüyor. Ama bunu yapmak zorundayım, çünkü," gülümsemesi kayboldu ve adam, dudaklarının aniden kararlı bir şekilde oturmasını izledi, "sen ona karşı olduğun sürece ben de sana karşıyım. Hoşça kal. Postamı almalıyım."

* * * * *

Stanley Fyles'ı kampına geri götüren uzun ve dolambaçlı bir yoldu. Ancak sadık, çevik Peter'ın sırtında yeterince kısa görünüyordu. Ayrıca, adamın düşünceleri sadece
hoş değildi. Haberlerinin onu kampta beklediğinin verdiği memnuniyet, Kate Seton'la kısa süreli silah geçişinin mutlu anısına dalmasına izin verdi.

Ne kadar da sadık bir yaratıktı! Acaba onun da kendisi adına aynı sadakati ve sadakati göstereceği gün gelecek mi diye merak etti. Ona göre, zavallı bir yaratığa bu kadar açıkça bir suçlu olarak tutunmasına sebep olan şey, sıra dışı, kadınsı bir sapkınlıktı. Gerçekten de onun yaptıklarına kör müydü yoksa sadece kendini onlara mı kör ediyordu? Charlie Bryant'a aşık değildi, emindi. Ona olan saygısını
itiraf etmesi, iddia ettiği şeyden başka bir doğaya sahip olamayacak kadar açık ve samimiydi. Evet, ondaki bu tavrı anlayabiliyordu. Onun hakkında gördüğü her şey, içindeki büyük kadın doğasını gösteriyordu. Kendini güçlü hissediyordu ve diğer güçlü insanlar gibi, zayıf ve hata yapanlara yardım etmek onun için bir tutkuydu.

Fyles'ın kadınlar hakkındaki bilgisi yeterince zayıftı, ama ona içgüdüsel olarak birçok şey söyleyen o keskin gözlem yeteneğine sahipti. Ve içindeki en iyi ve en doğru şey, onu ilk gördüğü andan itibaren bu kadına yönelmişti.

Şimdi kendisine sıcak bir şekilde, onun dünyadaki en sevimli yaratık olduğunu ve onunla evlenmenin ona, kariyerine başladığı şevk ve başarı umuduyla çalışmalarına devam etmesini sağlayacak gerekli iç huzurunu getirebileceğini söyledi.

Şimdi, büyük bir tutkunun gözlerinden, güçlü ve derin bir aşkın ihtişamıyla
tamamen farklı görünen, aşkın bir şekilde çekici hale getirilen birçok şey görüyordu. Bunlar, daha önce, her zaman tarafsızca, neredeyse soğuk bir şekilde, ancak tatmin olmadan
görülen şeylerdi. Her zaman planının bir parçası olmuşlardı, ancak tek bir büyük bütünün ayrılmaz parçaları olmalarından daha büyük bir çekicilikleri yoktu. Şimdi, çabasının güneş ışığında vahalar, dinlendirici gölgeler haline geldiler.

Evliliği, her zaman ana amaca
son derece gerekli bir ek olarak düşünmüştü. Hiçbir erkek, belirli bir ölçüye ulaşıldıktan sonra, yanında bir kadın olmadan, bir kariyerin sosyal tarafını doğrudan çabasına bağlı olan tarafla dengede tutacak bir kadının etkisi olmadan yeterince başarılı olamazdı. Şimdi bunun bundan daha fazlası olduğunu gördü. Daha insani bir şey. Başarıyı düşünmeyi bin kat daha hoş kılan bir şey. Kate'in yanında devlerin işinin fazlasıyla kolay olacağını hissetti. Onun cesaretlendirici, büyüleyici gülümsemesi en
yorgun enerjilere nazik bir teşvik olurdu. Onu kariyerinde geniş omuzlarında taşımanın verdiği haz, kelimelerle anlatılamayacak bir mutluluk olurdu ve büyük çabaları arasında, onun sadık ve cesur kalbinin ilgisi ve mutluluğu neredeyse gerçek olamayacak kadar güzel bir haz olurdu. Keskin zihni ve zorlayıcı enerjileri, harika bir sevgi pınarında yıkanıyordu. İlk kez, her insan yaratığının bir ara bakması gereken
sihirli aynaya bakıyordu. O, daha önce sayısız
milyonlarca kez keşfedilmiş ve diğer sayısız milyonlarca kişinin henüz
kendileri için keşfetmediği tüm o resimleri keşfediyordu.

Bu yüzden Peter'ın istekli toynaklarının ritmik vuruşlarına göre hayal kurmaya devam etti.
Sonunda astlarının uzaktaki kampına geldi.

McBain'in sert sesi ve sert, hava koşullarından etkilenmiş yüz hatları, sadece bir çarpıtma olan ama
iyiye işaret eden bir gülümsemeyle
karşılandı.

"Mektupları açmadım, efendim," dedi, "ama Jones'a
yakından sordum. Sanırım doğru, tamam."

Fyles bir kez daha iş adamı olmuştu. Atından inerken başını salladı ve bekleyen bir askere
verdi.

"Söylev nerede?" diye sordu sertçe.

McBain uzun, resmi bir zarf çıkardı. Diğeri aceleyle açtı. İçindekileri gözleriyle süzdü ve çavuşa geri verdi.

"Güzel," diye haykırdı. "Amerikan tarafında, Fort Allerton'dan ayrılmış, Rocky Springs'e patikadan giden bir kargo var. Büyük bir çavdar viskisi kargosu. İşe koyulmamız gerekecek."

XXII. BÖLÜM

AŞK OYUNUNDAKİ HAREKETLER

Stanley Fyles'ın aşırı memnuniyeti, beklenenden daha az kalıcıydı. Başarı ve başarı olasılığı, hayatındaki her şeyden daha çok onu etkileyecek şekilde hesaplanmış konulardı.
Her zaman olduğu gibi o adamdı; o, çok kısa bir
zamanda mesleğinin yetkili rütbelerine yükselen adamdı.
Ama, bir şekilde, az önce hafif bir düşünce ve duygu
akıntısı başlamıştı. İlk başta pek fark edilemiyordu ama
hızla büyüyerek, memnuniyet dalgasını neredeyse yarı yarıya azalttı ve onu durgun su durumuna
indirmeye yaklaştı.

McBain, kendi payına düşen ayrıntılarla ilgilenmek için karargâhtaydı. Winter's Crossing'ten bir haberci gelip, takviye devriyesinin o kampa
varışını duyurmuştu. Bu, Fyles'ın memnuniyetinin
doruk noktasıydı. O andan itibaren
alt akıntı başladı.

Müfettiş, geçici karargahı şans eseri gözlemlerden koruyan uçurumdan çıkmış ve vadinin omzunda bir pozisyon almış, orada aklındaki işin birçok ayrıntısını düşünmek için
düşmüş bir çit direğinin üzerine oturmuştu.

Güneş, kızıl bir yaz bulutu kazanında batıyordu ve
akşam sisleri aşırı ısınmış vadinin kalbinden yükseliyordu.
Sahnenin harikulade huzuru, yoğun beyninden akan hızlı düşünce akışına bir yatıştırıcı olabilirdi.

Ancak yatıştırıcı güçleri erdemini yitirmiş gibiydi ve neredeyse bilinçsiz bakışları önünde uzanan güzellikleri incelerken, keskin gözlerindeki memnuniyetin yerini meraklı bir huzursuzluk aldı. Kaşları
huysuz bir şekilde çatıldı. Bir hoşnutsuzluk, sıkıca bastırdığı dudaklarının köşelerini sarkıttı ve bir iki kez sabırsızlıkla kıpırdandı, sanki zihnindeki rahatsızlık fiziksel sinirlerine yansımış gibi.

Kate Seton'ın görüntüsü bir kez daha zihninin önünde belirdi ve
ilk kez ona hiçbir tatmin getirmedi. İlk kez planlarının muhtemel nesnesini onunla ilişkilendirmişti.
Charlie Bryant artık zihninde yasaya karşı gelen basit bir suçlu değildi. Resmi çabalarını ona karşı yoğunlaştırdığında,
Kate Seton'a olan saygısının onu içine soktuğu tehlikenin farkına vardı.
Bölgeyi viski kaçakçısından kurtarmadaki başarısının, aynı zamanda, sevdiği bu kadının saygısını kazanma şansını elinden alacağını gördü.
En güçlü antipatiye dayalı bir dışlanma anlamına geliyordu - en hassas duygularında
yaralanmış bir kadının antipatisi, belki de hayatındaki her şeyin ötesinde olan o harika doğal içgüdü.

Çok yazık. Kate'in Charlie Bryant'a olan ilgisi, tüm amacını altüst edecek boyutlara ulaşmıştı. Neredeyse bir trajediye dönüşmüştü. Bu uğursuz gerçeği düşünürken bir tür panik onu ele geçirmeye yaklaştı. Kendi pozisyonunun dışında, ona yaşatması gerektiğini bildiği acı ve ızdırap onu ürpertti. Charlie'nin masumiyetine dair itirazları neredeyse saçmaydı. Onun gibi eğitilmiş bir zihin için adamın suçundan şüphe etmek neredeyse imkansızdı. O tam bir "israfçıydı" ama bu tür tüm yaratıklarda olduğu gibi, ona kadınsı inancın tüm gücüyle inanmaya hazır bir kadın vardı. Bu durumda Kate Seton'ın kadın olması gerektiği düşüncesi acıydı. İnanıyordu. Kate, onun beyanındaki dürüstlüğüne ikna olmuştu. Kalbinin derinliklerinden inanıyordu, o, bu kadar keskin bir sezgiye ve zekaya sahip bir kadın. Evet, çıldırtıcıydı. Tüm bunların arasında, görevinin açıkça önünde durduğunu gördü. Tüm kariyeri tehlikedeydi, şimdiye kadar sadece kendisinin yaşadığı ve sonunda Kate'in ayaklarına sermeyi umduğu kariyer. Ne yapabilirdi? Başka yolu yoktu. Devam etmeliydi. Hayali yıkılıyordu. Gözlerinin önünde yıkılıyordu. Tek bir güçlü darbeyle ezilmek yerine parçalara ayrılıp parça parça yok ediliyordu. Darbeden önce kendini sertleştirmeye çalıştı ve tavrı bile çabasının bir kısmını ifade ediyordu. Kendine bir düzine kez
kararı kabul etmesi ve görevini yerine getirmesi gerektiğini söyledi, hem kendisine hem de üstlerine karşı görevini. Ancak inanç eksikti. İçindeki
insan doğası isyan ediyordu. Tüm disiplinine rağmen bu reddedilemezdi. Ve her geçen an kendini hissettirme ve duyurma
gücünü kazanıyordu.

Teşvikleri hızla ve onun zihinsel dengesine sahip bir adam için neredeyse
akla gelmeyecek bir yöne doğru geliyordu. Ancak adamın gücü ne kadar eminse,
en aklı başında düşüncenin altında gizlenen eski vahşinin gücü de o kadar emindi. Vahşi şimdi içindeki en iyi ve en asil olan her şeye karşı pervasız bir meydan okumayla
içinde yükseldi. Zalimce bir şüphe zihnini
silip süpürdü ve hızla tüm bakış açısına nüfuz etti. Ya Kate'in Bryant adlı adama olan saygısını yanlış anlamış olsaydı? Ya bunu onun okumasını istediği gibi okumuş olsaydı, onu gerçeklere karşı kör etmeye çalışmış olsaydı? Onun zeki, kurnaz, hatta cüretkar bir kadın olduğunu biliyordu. Ya onun ona olan belirgin saygısını okumuş olsaydı ve sevgilisini felaketten kurtarmak için bunu kullanmaya karar vermiş olsaydı, onun refahı için annelik veya kardeşlik duygusuyla poz vermiş olsaydı? Böyle şeylerin yapıldığını hissediyordu. Bir araç, onun elinde sadece bir araç olacaktı, aşkı ona ihanet eden zavallı aptal.

Oturduğu yerden fırladı.

Hayır, bin kere hayır, dedi kendi kendine. Onun güzel, koyu, korkusuz gözlerinin anısı bunun için çok açıktı. Onun adama olan ilgi ve saygısının dürüstlüğü, düşüncesinin ima ettiği ihanetin herhangi bir izini taşıyamayacak kadar açıktı. Bunları kendine söyledi. Kendisine tekrar tekrar söyledi ve ikna olmadı. İçindeki vahşi, insan doğası reddedilemeyecek bir
üstünlük kazanıyordu ve gerçekten de olduğu gibi kurnaz, disiplinli bir adamdan, bir anda en şüpheci sevgiliye dönüştü.

Güçlü kollarını açtı ve kendini gerdi. Hareketleri
kayıtsızlık hareketleriydi, ama içinde hiçbir kayıtsızlık yoktu. İçini dolduran, rahatsız edici bir düşünce onu dürtüyor,
bozulmuş iç huzurunu
tek başına elde edebileceği olası yola sürüklüyordu.

Kate'i görmeliydi. Onu gecikmeden tekrar görmeliydi.

* * * * *

Kate Seton ertesi sabah küçük evinin kuzey gölgesinde oturuyordu, Stanley Fyles vadinin güney yamacından aşağı eski yaya köprüsüne doğru
at sürüyordu. Az önce Büyük
Birader Bill'i köye bir göreve göndermişti ve kadınsı bir nezaketle Helen'in yerini bulmasını ve onu göndermesini veya eve getirmesini
istemişti. Helen'in eve dönmesini özellikle istemiyordu.
Aslında öğle yemeğine kadar dönmemesini tercih ederdi. Ama
adamın açıkça ihtiyaç duyduğu bahaneyi verdiğini hissediyordu.

Aslında yapması gereken epey işi vardı. Ve Bill ayrıldıktan sonraki ilk
saatte iki kötü adamla tamamen meşguldü.
Daha sonra eve döndü,
birkaç mektup yazdı ve sonunda gölgedeki yerini aldı ve kendini uzun süredir ihmal ettiği bir
sepet dikişe adadı.

Yaklaşan atlının sesini duyunca irkilerek başını kaldırdı.
Bir ziyaretçi beklemiyordu, şu anda da bir ziyaretçi istemiyordu. Bununla birlikte, memurun kimliğini keşfettiğinde, hiç şaşırmadı ve beklenenden daha fazla ilgi gösterdi.

Bu adamın uyandırdığı duyguları kendinden gizlemedi. Aksine, özellikle de bir şekilde, şu anda, tüm eylemlerinin onun çabalarına doğrudan karşıt olması gerektiği için, bu duygulardan daha çok zevk aldı.

Aralarında bir savaşın, büyük bir savaşın verilmesi ve kazanılması gerektiğini hissetti. Açıkça ve dürüstçe verilmesi gereken bir savaştı. Bu adamın Charlie Bryant'a büyük bir haksızlık yaparak kendisine haksızlık yapmaması onun kararlılığıydı. Kate, Fyles geldiği anda çok meşguldü. Kız kardeşinin bembeyaz, bembeyaz, bembeyaz bir giysisine, bembeyaz, bembeyaz bir dantel parçası takmaya kararlıydı.

Bir an, başını kaldırmadığı için, Fyles öne eğilerek eyerde oturdu ve kollarını boynuzuna dayadı. Ona endişeyle birlikte gülümseyen bir ilgiyle bakıyordu.

"Dünyada, gölgede oturup beyaz şeyler
dikişleyen bir kızdan daha şık bir resim yoktur," dedi sonunda, selamlaşarak.

Kate, en kısa gülümsemeyle bakışlarını kaldırdı. Sonra, koyu renk başı tekrar dikişinin üzerine eğildi.

"Ve kesinlikle, aynı kızın beyin parçasının zaten uymayan bir şeyi
uydurmak için endişelendiği bir adamın araya girmesinden daha fazla her şeyi altüst edecek hiçbir şey yoktur."

"Beni mi kastediyorsun?"

Fyles kendine güvenen bir şekilde gülümsedi.

"Etrafta başka kimse olmadığına göre, başka birini kastetmiş olmalıyım."

Kate danteli bir kenara koydu ve iç çekerek yukarı baktı. İnce koyu gözlerinde nazik bir
eğlence parladı.

"Hiç bir şeyleri birbirine uydurmaya çalıştın mı--bir türlü olmuyor mu?" diye sordu.

Fyles başını iki yana salladı.

"Belki yardım edebilirim," diye cesaret etti.

"Yardım mı?" Kate'in eğlencesi bir kahkahaya dönüştü. "Diyelim ki,
uyumsuz şeyleri uydurmaya gelince, iki kafa genelde her şeyi karıştırır. Hayatım boyunca uymayan şeyleri uydurmaya çalıştım ve şunu buldum ki, eğer başarılı olmak istiyorsan, bunu kendine ve kendin
yapmalısın. Her zaman, başka hiç kimsenin takip edemeyeceği kadar çok düşünmeyi gerektirir. Belki de senin düşünme tarzın diğerlerinden farklıdır ve
bu yüzden anlayamıyorlar ve bu yüzden takip edemiyorlar. Şimdi
işte biraz dantel ve bir kol var. Dantel bir inç kısa. Yine de bunu düzeltmenin yolları ve yolları var, ama sadece bir doğru yol var. Kolu daha küçük yaparsam dantel uyacak, ama zavallı Helen
kolunu içinden geçiremeyecek. Biraz daha dantel eklersem işi bozacak ve kötü görünecek. Sonra başka yollar da var,
ama--sadece bir doğru yol var." Danteli sepetine attı
ve giysiyi katlamaya başladı. "Uyan yeni bir dantel alacağım," diye kesin bir şekilde belirtti.

Fyles başını salladı, ancak gözlerindeki eğlence kayboldu.

"Bunların hepsi mantıklı," dedi ciddi bir şekilde, "ve bizi
tartışmalı--şey--konulara doğru götürüyor. Ha?"

Kate yapmacık bir kayıtsızlıkla omuzlarını kaldırdı. Ancak
gözleri Stanley Fyles'ın her zaman onunla ilişkilendirdiği o meydan okumayı gülümsüyordu.

"Polis çok meşgul olduğunda ve--sen
bölgedeki şefleri olduğunda fena bir şey değil," dedi.

"Bir kez daha belirtmeliyim ki, iyi bilgilisin," diye gülümsedi Fyles.

"Ve bir kez daha belirtmeliyim ki, istediğim kadar iyi bilgili değilim," diye hemen karşılık verdi Kate.

Fyles bakışlarının nehrin ormanlık yolunda gezinmesine izin vermişti. Kate onu dikkatle, spekülatif bir şekilde izliyordu. Ve yeterince meraklı
o an, o anda adamın işinden daha çok onu düşünüyordu.

Adamın gözleri aniden yüzüne döndü ve ifadesi anında
gülümseyen bir ironiye dönüştü.

"Ee?" diye sordu.

Fyles başını iki yana salladı.

"Öyle değil," dedi. "Nereden bildiğimizi sorabilir miyim? Çok meşgul olduğumuzu?"

"Elbette," diye bağırdı Kate, içten bir kahkaha atarak. "Bakın, vadideki en
kötü iki serseri benim için çalışıyor ve sizin hareketleriniz konusunda kendilerini bilgilendirmeyi gereğinden fazla düşünüyorlar."

"Anlıyorum." Fyles'ın neşeli hali tamamen geçmişti ve onun geçmesiyle
Kate'inki daha belirginleşti. "Sanırım her şeyi kendi şefleri için gözetliyorlar."

Kate ellerini çırptı.

"Ne mantığı. Sanırım bir şefleri var?" diye ekledi sinsice.

Polisin kaşları öfkeyle çatıldı.

"O eski yarayı açmamız mı gerekiyor, Bayan Kate?" diye sordu neredeyse sertçe.
"Çiftliğinizdeki işlerle meşgul olmadıklarında Charlie Bryant'a viski kaçakçılığı planlarında yardım ettikleri biliniyor. Onlar onun iki teğmeni. "

"Ve böylece, köy halkı arasında çok iyi tanındıkları için,
suçüstü yakalamayı umduğunuz bir adama karşı bu kampanyayı yürütüyorsunuz."

"Kampanyamı yürütmek için yeterli kişisel kanıtım var," dedi Fyles hemen. "Az önce söylediğin gibi, boş durmuyoruz."

"Evet, biliyorum," diye iç çekti Kate ve bakışları vadinin batı kısımlarına çevrildi. "Dışarıdaki kampınız hareketli.
Winter's Crossing de öyle. Ve gelip gidişinizi ne kadar özenle gizlediğiniz herkes tarafından biliniyor. Bu, avcının avlanması durumu.
Evet, bunu içerlemeden söylüyorum, bu şeylerden memnunum, çünkü
ben--bilmek zorundayım."

"Birbirimize karşıysak--bilmek istemeniz çok doğal."

Kate'in gözleri daha da açıldı.

"Elbette birbirimize karşıyız, sen
Charlie'ye karşı olduğun sürece. Ama sadece bizim--resmi kapasitemizde." Kadının gözlerine tuhaf bir gülümseme
dolaştı. "Ah, çok--çok inatçısın," diye haykırdı
sahte bir umutsuzlukla. "Bu vadide senin her hareketini izlemek benim için sorun değil ve Charlie'nin çıkarları için onları
engellemeye çalışmak. Ama en kötüsü, senin kazanmanı görmek istiyorum. Bunun yerine, kazanmayacağını biliyorum. Bazı haberler aldın. Dün aldın, sanırım, o devriyeden. Belki de gelen başka bir kargo haberidir,
ve onu ele geçirmeye hazırlanıyorsun ve--Charlie. Burada kimseyi ifşa etmek için değilim, bildiğim, bilmem gereken her şeyi sana söylemek için değilim,
vadide yaşayan biri olarak, ama sen mahkûmsun, tamamen mahkûmsun,
Charlie'nin yakalanmasının başarısını sayarsan."

Kate'in tavrının hafifliğine rağmen, sözleri Fyles üzerinde
etkisiz değildi. İçlerinde inkar edilemeyecek bir samimiyet halkası vardı. Ama onun üzerindeki etkisi Fyles'ın
istediği gibi değildi. Yüzü neredeyse sert bir şekilde asıldı. Kadının meydan okuması onu sakin güveninden
çıkarmıştı ama bu onun pek de beklemediği bir yöndeydi. Güneş yanığı
yüzünü daha saldırgan bir şekilde öne doğru uzattı ve ona karşılık
karşılık verdi.

"Bu adam senin için ne?" diye sordu, kare çenesi sorusunu daha da kısa kesiyormuş gibi görünüyordu.

Bir anda Kate'in yüzü kızgınlığını göstermeye başladı. Koyu gözleri bir ani sıçrayan öfke.

"Bunu bana sormaya hakkın yok," diye bağırdı. Ama Fyles
kendini adamıştı. Geri de çekilmeyecekti.

"Ben öyle yapmadım mı?" diye sertçe güldü. "Aşkta ve savaşta her şey mübahtır. Resmen savaştayız."

Kadının yanakları kızarmıştı ama gözlerinin ışıltısı
yeniden ironik bir ışığa dönüşmüştü.

"Savaş--evet. Belki de haklısın. Savaşta tanınan tek nezaket
ödül ringinde ve uluslararası savaşta gözlemlenir. Bizim
savaşımız daha az yüce olmalı ve belden aşağı vurmaya izin vermeli.
Charlie'nin benim için ne olduğunu söyledim ve sana gerçekten söyledim.
Benim için bir kardeşten,
ya da--ya da oğuldan daha fazlası olmayan masum bir adamı savunmaya çalışıyorum.
Bunu, onu neredeyse kendine yardım edemeyecek hale getiren
tuhaf rahatsızlıkları yüzünden yapıyorum. Görüyorsun ya, umursamıyor.
Kendi güvenliği, kendi refahı onun için hiçbir şey değil. Bu nedenle, bu şeylerin sonucunda hareket etme biçimi yüzünden,
tüm insanlar onu bir haydut ve bir--bir israfçı olarak görüyor. Sana söylüyorum ki o ikisi de değil."

Biraz soluk soluğa bitirdi. Sadakatinin ve endişesinin onu amaçladığı sakin çitin ötesine taşımasına izin vermişti.

Fakat Fyles, sertliği
artık yolundan çıkmış olması dışında, etkilenmedi.

"İnatçı olan ben değilim," dedi ayık bir şekilde. "Kate Hanım. Ya size ona karşı
yararsız dolaylı kanıtlarım olduğunu
söylesem? Bu sizi ona olan inancınızdan vazgeçirir mi?"

Kadın başını iki yana salladı.

"Bu sadece dolaylı bir kanıt olurdu," dedi. "Tanrı bilir
durumlar hapishanelerimizi nasıl haksız yere doldurdu," diye ekledi acı bir şekilde.

"Ve durum olmasaydı, genel olarak suçlu nüfusumuz yüzde bin daha fazla olurdu," diye karşılık verdi memur.

"Bu bir varsayım," diye gülümsedi Kate. "Bu aslında onun olasılığını elinden almıyor."

İkisi sessizce meydan okurcasına birbirlerine bakarak oturdular. Kate gülümsüyordu.
Büyük bir heyecan onu heyecanlandırıyordu ve bu adamı, onunla bile olsa,
savaşmaya hazır oluşu nedeniyle daha çok seviyordu.

Fyles bu kadına yarı öfkeli, yarı memnun bir şekilde bakıyordu.
Gücü ve hazırlığı ona harika bir gösteri olarak çekici geliyordu.

İlk konuşan oydu ve bunu yaparken, karşılaşmadaki
en kötü durumunu kabul ettiğini hissetti.

"Böyle dövüşmek imkansız," dedi zayıf bir şekilde. "Kadınlarla dövüşmeye
alışkın değilim."

"Bir kadın dövüşebildiği sürece, bunun bir önemi var mı?" diye bağırdı Kate hemen.
"Cesurluk mu?" diye küçümseyerek devam etti. "Bu kesinlikle eski sokağa çıkma yasağının çaldığı ve insanların zihinlerini
bir sürü aptalca düşüncenin doldurduğu
çağların bir kalıntısı. Ben--ben sadece kavga etmeyi seviyorum."

Gülümsemesi o kadar açıkça bulaşıcıydı ki Fyles kendini
karşılık verirken buldu. İç çekti.

"Bu işe yaramaz," dedi neredeyse umutsuzca. "Sen kendi inancına, ben de kendi inancıma sadık kalmalısın. Tek umudum, Bayan Kate, bu meseleyi
bitirdiğimde sana verdiğim acının affedilemez olmaması."

Kadının gözleri başka tarafa çevrilmişti. Charlie'nin evinin
uzaktaki manzarasına bakarken gözleri çok yumuşak olmuştu.

"Bence olmayacak," dedi nazikçe. Sonra
daha önceki tavrına hızla dönerek: "Görüyorsun ya, Charlie'ye
zarar verme şansın asla olmayacak." Bir an sonra safça sordu: "Kargo ne zaman gelecek?"

Ama Fyles'ın öfkesi tamdı.

"Ne zaman?" diye bağırdı. "Neden, bu haylaz buna hazır olduğunda. Bunun faydası yok, Bayan Kate. Duramam, ya da senin bir kadın olduğunu unutup 'Kahretsin!' diyeceğim. Beni yendiğini kabul ediyorum ama genç Bryant yenemedi. Ben----" sinirine rağmen gülerek sözünü kesti ve Kate içtenlikle katıldı.

"Ama yapacak," diye bağırdı, Peter uzaklaşmaya başladığında. "Elveda, Bay Fyles," diye ekledi, dikişini alırken ironik bir şekilde. "Şimdi bu önemli meselelerle ilgilenebilirim."

Adamın vedası da daha az samimi değildi ve sağduyusu ona, onun elindeki yenilgiyi kabul ederek, sonunda onun teslimiyetini elde etmeyi umduğu
başka bir yönde çok şey kazandığını söylüyordu.

* * * * *

Stanley Fyles ile Kate Seton arasındaki çatışma sürerken,
amacı polisin yaptıklarını ve evinin verandasında Büyük Birader Bill ile yaklaşan mücadelenin olasılığını tartışmaktı.

Bill, Windsor sandalyesinin sert koltuğunda dinlenirken, o, sandalyenin direklerinden birine yaslanmıştı ve tüm gereksiz dış giysilerini
terk ederek, aşırı sıcakta bulabileceği rahatlığı arıyordu.

Charlie'nin yüzü karanlık bir şekilde sıkıntılıydı. Havası huysuzca sinirliydi.

"Bill," dedi, sesinde derin bir samimiyet heyecanıyla, kahverengi, narin ellerini pantolonunun üst kısmına sokarken. "Dünyadaki tüm belalar, eğer olayların belirtilerini yargılayacaksam, başlamak üzere. Şu anda vadide kocaman bir polis kalabalığı var. Daha yüksekte kamp kurmuşlar. Bizim bilmediğimizi düşünüyorlar ama biz biliyoruz --hepimiz. Acaba ne yapacaklarını düşünüyorlar?"

Tavırları daha da heyecanlı hale geldi ve sesi giderek daha da derinleşti.

"Büyük bir içki alacaklarını düşünüyorlar. Beni yakalayacaklarını düşünüyorlar. Sana söylüyorum, Bill, koku almak için eğitilmiş adamlar için, beceriksizler. Yöntemleri cehennem kadar beceriksiz. Neredeyse gülebilirdim, eğer --eğer onların gelmesiyle midem bulanmasaydı.

Bill huzursuzca kıpırdandı.

"Burada viski kaçakçılığı olmasaydı, etrafta olmazlardı," dedi anlamlı bir şekilde.

Charlie ona merakla baktı.

"Hayır," dedi. Sonra ekledi, "Ve eğer viski kaçakçılığı olmasaydı
burada köy olmazdı. Eğer burada köy olmasaydı
burada olmazdık. Kate ve kız kardeşi burada olmazdı. Burada hiçbir şey olmazdı,
sadece eski çam ağacı--bu sonsuza kadar devam eder. Bu köy
yasaklama yasasıyla yaşıyor. Fyles'ın bir ünü olabilir ama beceriksizdir - lanet olası

beceriksiz. Önümüzdeki birkaç günü görmek istiyorum."

"Bir kargo kokusu alıyor - geliyor, değil mi?" Bill'in nezaketi onu
sıkı tutuyordu.

Charlie cevap vermeden önce tekrar ona merakla baktı.

"Onlar öyle hesaplıyor," dedi sonunda ihtiyatla.

Bill başını çevirmişti, tartışmayı sürdürmenin en iyi yolunu bulmak için

hazırlıksız zekasını boşuna arıyordu. Birdenbire gözleri parladı ve
Seton'ların evini işaret etti.

"Söyle bakalım, o kim - o atın üstündeki? Fyles değil mi? Biriyle konuşuyor. Görünüşe göre----"

Kesip gitti. Charlie işaret edilen yöne bakıyordu ve,
bir anda, heyecanı geçti, aniden koyu gözlerini ele geçiren
çatlak, düşünceli bir ışık tarafından yutuldu.

Bill sonunda rahatsız edici sessizliği bozdu.

"Bu--Fyles mı?" dedi.

"Evet, bu Fyles," dedi Charlie, aniden bastırılmış bir öfkeyle. "Bu
Fyles--lanet olsun ona ve o--Kate ile konuşuyor."

Kardeşinin ses tonunu duyunca, Bill bile yaptığı hatayı fark etti.
Kardeşinde kınanması, hatta korkulması gereken bir tutku trenini ateşlediğini biliyordu. Öngörüsüzlüğü, saçma sapan ihtiyatsızlığı yüzünden kendini acı bir şekilde suçladı.

Ama yaramazlık bitmişti. Charlie her şeyi unutmuştu.

Bill tekrar sandalyesinde kıpırdandı.

"Aşağıda ne istiyor?" daha iyi bir şey
söyleyemediği için talep etti.

"Ne istiyor?" Charlie güldü. Hoş olmayan bir kahkahaydı, vahşi bir kahkaha. Yüreğinin kırıldığını ve hislerin
acı bir şekilde
dolduğunu anlatan bir kahkahaydı. "Sanırım hayattayken asla elde edemeyeceği bir şey istiyor."

Karamsar bir sessizliğe geri döndü ve gözlerinde yeni bir ifade
gelişti, ta ki daha önce içinde parlayan ifadeyi bile
bastırana kadar. Bill
bunu tanıdığını düşündü. "Funk" kelimesi aklından geçti
ve onu merakta bıraktı. Charlie'nin Fyles'ın Kate ile konuşmasından
ne korkabilirdi? Kate'in memurun Charlie'nin hareketleri konusunda onu
sopalamasına izin vereceğine mi inanıyordu!

Evet, öyle olmalı.

"Ondan doları karşılığında beş sentten fazlasını alamayacak," dedi, teselli etmeye çalışarak.

Charlie bir anda ona döndü.

"Bir dolar için beş sent mi? Hayır," diye haykırdı, "ne bir sent, ne de bir sentin kesri. Fyles hayatımda tanıştığım en zeki, en hevesli kadınla uğraşıyor. Ben öyle düşünmüyorum. Kırık bir patikada yürüyen bir adamın tökezleyip kendini parçalamasının ne kadar kolay olduğunu düşünüyorum. Ne kadar emin olursa düşüşü o kadar kötü olur,
çünkü büyük riskler alır ve büyük riskler büyük düşüşler demektir.
Başardın, Bill, korkuyorum--az önce ölümden korkuyorum. Fyles'ı tanıyorsam
burada çok zor zamanlar geçireceğim ve eğer geleceğine değer veriyorsan,
mümkünken uzaklaş. Korkuyorum, Bill, korkuyorum ve
deliyim. O adamın Kate ile konuşmasını izlemeye dayanamıyorum. Ben insandan veya şeytandan korkmuyorum, ama bunu gördüğümde korkuyorum--ölümden korkuyorum. Buradan
çıkmalıyım. kaç ya da----"

Çılgın bir sinirlilik hali içinde verandadan ayrıldı.

Bill yerinden fırladı ve iki büyük adımda kardeşinin yanına geldi ve büyük eli hiç de az olmayan bir güçle kardeşinin koluna
indi ve tuttu.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı endişeyle. "Nereye--nereye
gidiyorsun?"

Charlie şaşırtıcı bir güçle onu fırlattı. Döndü, ona
öfkeli gözlerle ve kızarmış bir yüzle baktı.

"Bir daha bana böyle el sürmeye cesaret etme, Bill," diye bağırdı tehlikeli bir şekilde. "Kimsenin buna tahammülüm yok. Köyden aşağı iniyorum, madem bilmek istiyorsun. O'Brien'a gidiyorum. Ve şu anda şeytanın bile beni
durdurmak için araya girmesine
dayanamayacağımı anlayabilirsin."

BÖLÜM XXIII

Fırtına Bulutları

Aynı akşam, morali bozuk bir yaratık Seton'ların evine doğru ilerledi. Büyük Birader Bill, sorunlu kafasında
en azından düşünmeye değer tek bir net düşüncenin olmadığını hissetti. Şeylerin durumuyla ilgili bulanık bir anlayışla ağırlaşmıştı, bu da iyimserliğinin kökünü yok etmeye yakın bir şekildeydi.

Bir veya iki şey zihnine zihinsel vampirler gibi yerleşti. Charlie'nin tehdit altında olduğunu biliyordu ve Charlie'nin de bunu bildiğini ve kendini korumak için hiçbir girişimde bulunmadığını biliyordu. Charlie'nin de korktuğunu biliyordu - saçma bir şekilde çelişkili bir şekilde kendini kontrol edememişti. Şimdi umutsuz duygularını O'Brien'ın dağıttığı çıldırtıcı ruhta boğmak amacıyla meyhanede olduğunu biliyordu. Kendi yükünün sonunda sadece Cennet'ten geldiğini biliyordu ve keşke gelmeseydi, çünkü bu onu veba vadisinin sorumluluklarıyla her zamankinden daha fazla yük altında hissettiriyordu. Polisten ve Fyles'dan neredeyse Charlie kadar nefret etmeye başladığını biliyordu. Mevcut koşullar dikkatli olmazsa sinirleneceğini ve birileri veya bir şey için işleri zorlaştıracağını biliyordu. Ama her şeyden çok, Helen Seton'ın katlandığı tüm endişe ve kaygılara değdiğini biliyordu.

Bütün bunların sonucunda hafif bir tüvit takım elbise, temiz, haşlanmış bir gömlek ve yaka, memleketinin yerlilerini
korkutabilecek bir kravat ve yanmış ve terleyen yüzünün tropikal görünümünü iyileştirmek için gerekli olduğunu düşündüğü bir panama şapka giydi ve rahatlamak ve destek olmak için Helen'in huzuruna koştu.

Kız onu bekliyordu. Evin gölgesinde şeffaf bir serinliğin resmini andırıyordu, eski bir hasır sandalyede uzanıyordu, yanındaki boş sandalyeyle birlikte. Küçük planlarına tanıklık edecek kadınsı gözler yoktu ve Bill? - neden, Bill - orada olmasından, ayrıca boş sandalyeden, ayrıca, kızın tamamen farkında olmasa da, kızın tavrı ve kostümünün, iki büyük, mavi, takdir eden gözleriyle gördüğü en masumca hoş şeyler olduğuna inandığı için kelimelerle anlatılamayacak kadar memnundu.

Hemen ona söyledi.

"Söyle, Hel," diye bağırdı, "sana 'Hel' dememi sorun etmiyorsun, değil mi? - görüyorsun, günümüzde her şey 'Cehennem'le ilişkilendiriliyor. Kendini ve yaptığın o şık resmi görebilseydin, şu anda nasıl hissettiğimi anlayabilirdin."

Kız sevinçle gülümsedi.

"Belki anlıyorum," dedi. "Görüyorsun ya, her zaman
bu tür süslü elbiseyle ortalıkta oturmuyorum. Sonra, aklı başında hiçbir kız
altı fitlik bir erkeklik etrafında dolaşırken
kendisini garip bir poza sokmaz. Hayır, hayır Büyük Birader Bill. O sandalye oraya kendi kendine gelmedi.
İki özenle manikürlü el, sahibi aynasının bir hata yapmadığından ve
en çekici
göründüğünden emin olduktan sonra onu oraya koydu. Görüyorsun ya, bu akşam beni görmeye geleceğine söz vermiştin ve--peki, ben çok memnun olacak kadar kadınım. Hepsi bu."

Bill'in güneşten kavrulmuş yüzü gençliğin verdiği zevkle kızıl rengini daha da derinleştirdi.

"Söyle bakalım, bütün bunları benim için mi yaptın?"

Helen güldü.

"Evet, ve takdir edilecek çeşitli detayları sana söyledim, çünkü
bunları doğru yapamayacağından çok korkuyordum."

Bill oturdu ve sandalyeyi ona doğru çevirirken gıcırdadı. Ellerini uzattı.

"Henüz manikür gürültüsünü doğru düzgün göremedim," diye güldü.

Helen inceleme için iki elini ona doğru uzattı.

Hemen onları eline aldı ve inceliyormuş gibi yaptı.

"En güzel, en yumuşak, en neşeli----"

Ama kız onları kaptı.

"Bu inceleme değil. Bu----"

"Elbette değil," diye karşılık verdi Bill kolayca. "Bu doğru."

"Ve saçma."

"Ne---gerçek mi?"

Bill'in mavi gözleri genişçe sorguluyordu.

"Bazen."

Adamın gözlerindeki gülümseme kayboldu ve iri yüzü kederli bir hal aldı.

"Evet, sanırım öyle."

Helen hazırlandı.

"Ne oldu şimdi? Hangi gerçek saçma?" diye sordu.

Adam omuz silkti.

"Ah, her şey. Söyle bakalım, hiç 'kısmen yumurtadan çıkmış' denen bir beyin
hastalığı duydun mu?"

Kızın gözleri parladı.

"Ben pek hatırlamıyorum."

"Hayır, sanırım sen hatırlamıyorsun. Sanırım benden başka hiç kimsede yoktur.
Bende kötü. Bu vadi bana bulaştırdı ve--dikkatli olmazsa ölümcül olacak."

Helen ona yapmacık bir sempatiyle baktı.

"Belirtiler neler? Dışarıdan hiçbir şey yok mu? Yani o kravat--belirti değil, öyle değil mi?"

Bill başını iki yana salladı. Gülümsedi, ama gülümsemesinin altında belli bir ciddiyet vardı.

"Hayır. Dışarıdan hiçbir belirti yok--henüz. Çok--çok genç yaşta düşünerek kaptım. Görüyorsun ya, son bir haftada çok fazla düşündüm. Eğer
diyelim ki altı aya yayılmış olsaydı, yumurtadan çıkma işlemi doğru şekilde
düzeltilebilirdi. Ama çok hızlı oldu ve işler karıştı. Görüyorsun ya,
bir tavuk çok fazla ısı basıncına maruz kalırsa yumurtaları
kızarırdı --ya da bozulurdu. Benim beynim böyle. Bozuk."

Helen, güzel ağzının seğiren köşelerinin yalanladığı büyük bir ciddiyet gösterisiyle başını salladı.

"Her zaman başının arkasında bir sorun olduğunu düşünmüştüm. Ama
en iyisi bana söyle. Görüyorsun ya, bir şey
çıkarmak için yeterince düşünme baskısı hissetmiyorum. Belki aramızda zihinsel yumurtalarını düzeltebiliriz."

Bill'in iri gözleri rahatlama ve umutla parladı.

"Çok zekisin. Kesinlikle şimdiye kadar gördüğüm en sevimli kızsın.
Bir yığın beynin olmalı."

Helen artık kahkahasını tutamadı.

"Çoğunlukla--boş. Şimdi, bana tüm dertlerini anlat."

Yanındaki büyük yaratık şüpheci ve şaşkın görünüyordu.

"Nereden başlayacağımı bilmiyorum. Öyle bir yığın var ki, ve bunu
düşünerek endişelendim, ta ki--ta ki----"

Helen doğruldu ve çenesini ellerinin arasına aldı, dirseklerini dizlerine koydu.

"Nereden başlayacağını bilmediğinde, aklına gelen ilk düşünceyle başla ve--ve--gevezelik et."

Bill neşelendi.

"Elbette bu en iyisi?"

"Elbette."

Adam rahat bir nefes aldı.

"Bu çok fark yarattı," diye bağırdı. Sonra cebinden bir
mendil çıkardı, panama şapkasını çıkardı ve alnını sildi. İşlemin ortasında büyük bir yudum aldı ve sanki bir düşmana meydan okuyormuş gibi
konuştu. "Benimle evlenir misin?" diye sordu ve
şapkası ve mendili her iki elinde hazır bir şekilde ona dik dik bakarak oturdu.

Kız ona hızlıca bir bakış attı. Sonra kendini sandalyesine geri döndü ve güldü.

"Biz--biz sorunlardan bahsediyoruz," diye itiraz etti.

Bill şapkasını geri koydu ve mendilini cebine geri koydu.

"Sorunlar mı? Sorunlar mı? Başlamak için bu yeterince sorun değil mi?
Bu--her şeyin kökü," diye ilan etti. "Ben--ben sadece sana deli oluyorum. Ve her seferinde Charlie ve polisi,
ve--ve vadinin serserilerini düşünmeye çalıştığımda, ben--seni her şeye karışmış buluyorum,
ve o kadar karışıyorum ki nerede olduğumu bilmiyorum, ya da--ya da neden.
Söyle bakalım, hiç birine deli oldun mu? Mesela bir adama? Bu şimdiye kadar olan en kötü endişe verici karmaşa. Önce
memnun oluyorsun--sonra onlara küfür ediyorsun. Sonra oturup hiçbir anlamı olmayan
bir sürü aptalca şey hayal ediyorsun. Sonra gözler, çiçekler, aylar, ayaklar, bağcıklar ve parçalar hakkında kafiyeler ve şeyler yapmak istiyorsun. Her şeyin anlamsız olduğunu ve bunlar hakkında düşünmenin çok zaman kaybı olduğunu hissediyorsun. Bir nevi tüm erkeklerin aptal olduğunu ama senin aptal olduğunu ve diğer kadınların kadın olmadığını, sadece imgeler olduğunu hissediyorsun. Bir nevi dünyanın bir eksende olduğunu ve bu eksenin sadece senin olduğunu ve sen orada olmasaydın bir
patlama olacağını ve hemen hemen her şeyin şan peşinde olacağını ve
onların bunu yapıp yapmadıklarını hiç umursamadığını düşünüyorsun. Diyelim ki, herhangi biri için delirdiğinde, tıpkı benim sana delirdiğim gibi, yanına yaklaşan
herkesten nefret ettiğini görüyorsun. Her erkeğin kıza ne kadar mükemmel bir aptal olduğunu söylemek için komplo kurduğu, seni onunla birlikte
sevmek için endişelendikleri fikrine kapılıyorsun. Ondan nefret ediyorsun, çünkü
senin bir ahmak olduğunu düşündüğünü ve senin iyi yanlarını göremediğini düşünüyorsun, ki bunlar senin için çok açık.
Kendinden nefret ediyorsun, hayattan nefret ediyorsun,
güneş ışığından ve ağaçlardan, yemeklerinden ve--ve
her şeyden nefret ediyorsun. Ve sen her şeyi değiştirmezsin veya
kendini böyle aptal yerine koymayı bırakmazsın, hayır--cehennem donsa bile. Benimle--evlenir misin?"

Helen'in mizahı aniden tüm kısıtlamaların bağlarını kopardı. Orada oturdu
neredeyse boğulana kadar güldü.

Bill tükenmez görünen bir sabırla bekledi. Sonra, kızın neşesi azalmaya başladığında, inatçı bir ısrarla sorusunu tekrar sordu.

"Benimle evlenir misin?"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Tüm----"

"Benimle evlenir misin?" diye ısrar etti adam, kocaman yüzü kızararak.

Helen aniden ayıldı. Ustaca ses tonu bir şekilde sinirlerinde
hoş bir heyecan yarattı.

Başını salladı.

"Elbette evlenirim. Stanley ile senin
büyük, komik yüzünü gördüğüm ilk andan itibaren----"

"Bunu mu demek istiyorsun, Hel? Gerçekten--benimle evlenmeyi mi düşünüyordun? Yaptın mı?"

Adamın mutlu heyecanı kolayca unutulacak bir şey değildi.
Sandalyesinden fırladı, güçlü ellerini uzattı, kızı belinden yakaladı ve bir çocuğu kucaklar gibi
kollarına aldı. Kocaman ayı gibi sarılması dayanılması zor bir şeydi, ama Helen buna ve onun mutlu, gülen yüzüne
yağdırdığı öpücüklerine fazlasıyla katlanmaya istekliydi.

Ama kızın şeylerin uygunluğuna dair hissi kısa sürede yardımına yetişti.
Büyük sevgilisinin kollarında tuttuğu gülünçlük, onursuz figür, onu kendini kurtarmak için mücadele etmeye yöneltti ve birkaç dakika sonra onu tekrar ayağa kaldırdı ve kızaran yüzüne doğru gülerek
durdu.

"Söyle," diye bağırdı büyük bir kahkaha atarak, "beynimin asla yumurtadan çıkmaması umurumda değil. Sen benim karım olacaksın. Sen, deli gibi
öldüğüm kız. Fyles ve diğerleri takılabilir. Vay canına!"

Helen ona baktı. Sonra buruşuk elbisesini düzeltti ve
saçlarını yerine koydu.

"Şey," diye bağırdı, mutlu bir kahkaha atarak, "Bu vadideki oğlanlardan sarhoşken bazı tuhaf
teklifler duydum, ama ayık, eğitimli bir adam için, bence sen şimdiye kadar dinlediğim
en komik teklifi yaptın. Ah, Bill, Bill, aptalca bir şey yaptın.
Ben utanmaz bir erkek avcısıyım. Batıya bir koca bulmak için geldim ve
bir tane buldum. En başından beri seninle evlenmek istiyordum. Seninle evlenmeyi
kabul etmiştim."

Bill'in kahkahası büyük bir kahkahaya dönüştü.

"Zorba!" diye bağırdı. "Seninle evlenmek istemeyen bir kızla evlenmenin ne faydası var?"

"Ama ilk başta rol yapmalı."

"Hayatın pahasına. Benim için bir numara yok, Hel. Bana beni sevecek kadar dürüst olan kızı ver ve bana bunu söyle."

"Bill! Nasıl--cesaret edersin? Nasıl--cesaret edersin seni sevdiğimi ve sana bunu söylediğimi söylersin?
--Evlenmemeye----çok iyi niyetliyim----De ki, Bill, sen bir---şakasın.
Şimdi otur ve bana seni endişelendiren o--o diğer şeyleri anlat."

Bir anda adamın neşeli yüzünden bir gölge geçti. Ama o
itaatkar bir şekilde yerine oturdu ve bir şekilde, Helen oturduğunda, sandalyeleri üreticilerinin mümkün kıldığı kadar yakındı.

"Charlie--Charlie ve polis," dedi Bill, umutsuz bir

ses tonuyla. "Ve Kate de. Bilmiyorum. Söyle, Hel, ne--ne olacak? Fyles, Charlie'nin peşinde. Charlie'nin umurunda değil. Ama
onu o kadar korkutan bir şey var ki neredeyse delirecek. Sonra
Kate var. Kate'in Fyles'la konuştuğunu gördü ve cehennemden daha da sinirlendi. Ve
şimdi O'Brien'a gitti ve bunun nedenini tahmin etmek için hiç düşünmesine gerek yok. Sana söylüyorum, o kadar tuhaf ki onunla hiçbir şey yapamıyorum.
Yeterince akıllı değilim. Onu evde tutmak ve başını belaya sokmamak için
tutsam iki elimde kırabilirdim ama ne faydası var?
Kate'e deli oluyor, içkiye deli oluyor, her şeye deli oluyor ama kanundan uzak duruyor. Sana bunu anlatmaya geldim--ve evlenmeyi ayarlamak için. "

Adamın sözleri kızın zihninde anlık bir ikilem bıraktı. Bir an için ona nasıl cevap vereceğini bilemedi. Onun endişe ve kaygı dolu
masalını ciddiye almak imkansız gibi görünüyordu ve yine de----. Aynı
masal başka birinin ağzından farklı görünürdü. Ama Bill'den gelince,
ve tam da bu büyük yaratığın onu sevdiği ve onunla evlenmek istediği düşüncesiyle neredeyse çocukça bir mutlulukla
doluyken,
kendini yargısal bir sakinliğe indirgemesi, onun endişeli şikayetinin tam anlamını kavraması için birkaç dakikasını aldı.

Sonunda konuştuğunda gözleri ciddiydi, o kadar ciddiydi ki Bill buna
şaştı. Daha önce hiç böyle görmemişti.

"Korkunç," dedi alçak bir sesle. "Korkunç."

Bill bu kelimeye sıçradı.

"Korkunç mu? Tanrım, onun benim kardeşim olduğunu ve--ve
Kate'in senin kız kardeşin olduğunu düşündüğünde bu korkunç. Önümü göremiyorum. Şeylerin
nerede olduğunu--sürüklendiğini göremiyorum. İşin sırrı bu. Keşke bana
daha az sığır eti ve daha fazla beyin verselerdi," diye çaresizce bitirdi.

Helen gülmeye hiç meyilli değildi. Bir şekilde şimdi bu basit
adam buradayken, şimdi onun sorumluluğu ona devredilmişken, ona karşı
nazik bir anaçlık duygusu
kalbinde yükseldi ve ona yardım etmek için can atmasına neden oldu. Onu ciddiye almak
oldukça kolaylaşıyordu.

"Belki de tüm bunlara sahip olman iyi bir şey--sığır eti. Belki de en iyisi bu, çok--çok güçlüsün ve yardım etmeye çok hazırsın. Önümü göremiyorsun. Ben de göremiyorum. Belki de kimse göremez ama--Fyles. Diyelim ki sen ve ben bir uçurumun dibinde duruyorduk - büyük, yüksek, çok tehlikeli, çok korkunç bir uçurum ve ikimizin de sevdiği biri onun yüzüne tırmanıyordu ve biz onların devam etmenin veya geri dönmenin imkansız göründüğü bir noktaya ulaştıklarını gördük. Ne yapabilirdik? Sana söyleyeyim. Orada durup bakmaya devam edebilir, Tanrı'ya onların geçmesi için dua edebilir, fırsat sunulduğunda bir el uzatmaya hazır olabilir ve bunu başaramazsak, onların düşüşünü engellemek için elimizden geleni yapabiliriz."

Bill'in takdiri aniden saf yüzünü aydınlattı.

"Söyle," diye haykırdı hayranlıkla. "Vurdun. Elbette yukarı tırmanıp yardım
edemeyiz. Yardım edecek kimse kalmadığı için bu ikimiz için de felaket olur.
Söyle, büyük ve güçlü olduğum için mutluyum. İşte bu kadar, hazırda bekleyeceğiz. Sen
düşüneceksin ve ben de bana söylediğini yapacağım. Jing adına! Bu her şeyi
farklı kıldı. Yanlarında durup düşüşlerini engelleyeceğiz. Bunu asla
düşünemezdim--düşünemezdim, kesinlikle."

Heyecan gösterme sırası Helen'deydi. Bu, sevgilisinin önerisini
kabul etmesinden ilham alan bir coşkuydu.

"Ama sadece izleyip izleyip hiçbir şey yapmayacağız. Fyles'ın
izini takip etmeliyiz. Charlie'nin hemen arkasında olmalıyız ve düşüşün geldiğini gördüğümüzde elimizi uzatmaya hazır olmalıyız.
Hiçbir zaman bilemezsiniz, Charlie'ye rağmen tüm oyunu kazanabiliriz.
Kendisine rağmen onu
kurtarabiliriz. Kate'e onun
üzerinden hiçbir zarar gelmemeli. Bunun nereden geleceğini göremiyorum, sadece--onun ona
deli olması ve onun da başka birine
deli olması."

"Fyles?" diye cüret etti Bill.

Helen ona eğlenerek hayranlıkla baktı. Başını salladı.

"Benim için fazla zeki oluyorsun. Yakında ikimiz için de düşünmeye başlayacaksın."

Bill bu suçlamayı coşkuyla reddetti.

"Asla," diye haykırdı. Ve bundan sonra kendi aşağılığı ve değersizliği hakkında bir âşığın
rapsodisine sürüklendi.

Böylece, bir süreliğine, daha ciddi kaygılar, iki kişinin odaklarının o değerli Benlikle dolup taştığını gördükleri o kısa âşık cenneti için bir kenara bırakıldı; bu Ben'i her zaman inkar etmemiz söylenir.
Neyse ki insan doğası bu tür emirlere kolayca boyun eğmez ve böylece hayat ana yayından mahrum kalmaz ve insan doğasının tüm mekanizması kaotik bir işe yaramaz tekerlekler yığınına indirgenmez.

Helen'in tüm övünen entrikalarına, Bill'in tüm zekâ eksikliğine rağmen,
bu ikisi sadece sadık ve dürüst, ve
derinden aşık basit yaratıklardı. Böylece, tüm gerçek aşıkların
İlahi Takdirin tam bir gelgitle akmasına izin verdiği
o ilk değerli anlarla
oynaması gerektiği gibi oyalandılar.

* * * * *

Charlie Bryant, O'Brien'ın barının önünde duruyordu. Bir eli, kendini sabitlemek istercesine
tezgahın kenarına dayanmıştı.
Gözleri kan çanağı gibiydi, garip bir solgunluk yüz hatlarını korkunç bir hale getirmişti ve
bu kombinasyon, kurnaz bar sahibinin
bilgilerini ve çıkarımlarını ortaya koyarken kendi tarzında yorumladığı hafif bir dehşet görünümü veriyordu.

Bar, bunun dışında oldukça boştu ve fırsat O'Brien için kaçırılmayacak kadar iyiydi.

"Diyelim ki, geçen gece o fıçıları güvenli bir şekilde alabildiğim için çok mutluydum. Ama
daha fazla risk almayacağım. Bir süre idare eder," dedi,
Charlie'nin bardağını kendi masrafıyla doldururken. "Şu anda büyük bir oyun var ve eğer tavsiyeye kulak verirsen, alçakta yatarsın--desprit--alçakta."

"Her zamanki gibi Fyles'ı mı kastediyorsun," dedi Charlie kalın bir sesle. Sonra sonradan aklına gelmiş gibi ekledi: "Fyles'a ve tüm lanet olası kırmızı ceketlilere cehennem olsun."

O'Brien'ın hızlı gözleri yarı sarhoş müşterisini kurnazca,
aşağılayıcı bir spekülasyonla süzdü.

"Bu blöf gibi geliyor. Sıcak hava henüz polisi yenemedi.
Lanet olsun ki, Fyles'ı alt etmek için
çok net bir kafa ve büyük hareketler gerekiyor. Yarı sarhoş bir blöf
cehennem odasına değmez."

Charlie hiç gücenmemiş gibi görünüyordu. Kan çanağına dönmüş gözleri hâlâ O'Brien'ın sert yüzüne dikilmişti, titreyen eliyle kadehini kaldırıp
içti.

"Blöf yapmaya değer kimse yokken blöf yapmama gerek yok," dedi,
boş bardağı tezgaha bırakarak.

O'Brien'ın tepkisi kollarını saldırganca kavuşturmak ve
tezgahın üzerine eğilip önündeki narin, solgun yüze bakmak oldu.

"Bakın," diye haykırdı, "bir adam genelde korktuğunda veya
köşeye sıkıştığında blöf yapar -- bir fare gibi. Anladınız mı? Şimdi Fyles'ın Rocky Springs'ten
temiz bir şekilde çıkmasını görmek benim çıkarıma. Beni gaza getiren şey bu. Anladınız mı? O yüzden sakin olun ve size verebileceğim şeyi alın.
Oyun konusunda
bilgiliyim. Akıllı kalmak benim işim. O iki dolandırıcınız,
Pete ve Nick, bu sabah geldiler ve onları konuşurken duydum. Sonra
onları bana
saçmalamaya başladım. Fyles'ın yaptığı her hareketi tam olarak doğru yapıyorlar. Çok akıllı adamlar ve bence sizin için fazla akıllılar. Eğer işler istedikleri gibi giderse güvendesiniz. Eğer onlar için bir sorun
çıkması ihtimali varsa, siz buna karşısınız."

Charlie, meyhaneci durakladığında kuru dudaklarını yaladı. Sonra
sigarasının ıslanmış ucunu aralarına koydu. Ama
sessiz kaldı.

"Seni daha önce o çocuklardan uyarmıştım," diye devam etti O'Brien. "Ama bu arada. Şimdi, bak, Fyles senin oyununu biliyor. Çocuklar bunu biliyor ve
onlar da onun oyununu. Fyles yarın gece büyük bir içki kargosu ile koştuğunu biliyor. Bilmediği tek şey
nereye sakladığın. Neyse, etrafında büyük bir çocuk gücü var ve
Rocky Springs yarın gece etrafında tam bir devriye zinciri olacak. Her adamın bir sinyali var ve bu sinyal verildiğinde kargoyu
bulduğu anlamına geliyor. Sonra diğerleri içeri girecek ve çeten
bunalmış olacak. Anladın mı? Hepiniz suçüstü yakalanacaksınız. Sanırım bunların hepsini biliyorsun, tamam, ve ben sadece geri kalanını netleştirebilmen için anlatıyorum. Senin ve çocuklarının bunları nasıl elde ettiğini tahmin etmiyorum. Akıllıca. Ama işte kötü tarafı şeyler. Bu benim
insanları izleme ve akıllanmak istediğimde onları çizme yolum. Onları
çocuklar çizdim. İşlerin kendileri için kızıştığını düşünüyorlar.
Korkuyorlar. Oyunun bittiğini ve Fyles etrafta kokarken cehennem
odası değerinde olmadığını düşünüyorlar. O çocuklar,
sıkıntının geldiğini görürlerse seni Fyles'a gönderecekler. Ve benim ilgim de burada devreye giriyor.
Seni kesinlikle ölüm kadar kesin bir şekilde gönderecekler."

O'Brien ciddi uyarısının etkisini arıyorsa
hayal kırıklığına uğramıştı. Charlie'nin ifadesi değişmedi. Yüzünün korkunç beyazlığı korkuyu ima ediyordu, ama buna göz kapağının bir titremesi bile eklenmiyordu.

"Hepsi bu mu?" diye sordu, kelimeler arasında net bir diksiyon elde etmek için kasıtlı bir duraklamayla.

O'Brien omuz silkti, ama gözleri bu takdir eksikliğine öfkeyle
fırladı.

"Yeterli değil mi? Söyle," tavrı neredeyse tehditkar bir hal almıştı, "Ben
hoss-play için bir şeyler yapmıyorum. Etraftaki insanlar ruhlarını rahatlatmak ve bir gösteri yapmak için herhangi bir eski kilise inşa edebilirler. Rocky Springs benim için her şeyin sonu değil. Ben bu şeylerin peşindeyim. Ruhumu dolarlarla
teskin edeceğim. Bu yüzden sana söylüyorum, çünkü oyunun
bana verecek şey. Oyunun oynandığında
ben patikaya çıkarım, ama sen iyi olduğun sürece Rocky Springs benim için. Eğer teklifini doğru şekilde
karşılayamazsan seni bırakırım."

Charlie aniden pozisyonunu değiştirdi ve vücudunu tezgaha yasladı. Bar sahibi güvenini
yeniden tesis edecek o işareti aradı. Yaklaşan bir işaret yoktu. Bir an için
yarı sarhoş adam başını bir eline yasladı ve yüzü
barın arkasındaki diğerinden çevrildi.

O'Brien sabırsızlandı.

"Wal?" diye sordu.

Israrı sonunda ödüllendirildi. Ama bu, onu karşılık veremeyecek kadar
şaşırtan bir şokla ödüllendirildi.

Charlie aniden yumruklarını tezgaha indirdi ve bardakların çınlamasına neden olan bir
güçle.

"Fyles!" diye bağırdı şiddetle, "Fyles! Her zaman Fyles'tır! Tanrım, onu
hiçbir zaman en son duyamayacak veya göremeyecek miyim? Biliyorsun. Bildiğini sanıyorsun. Ama bilmiyorsun. Kahretsin, bilmiyorsun!"

Şaşkın meyhaneci kendini toparlayıp dudaklarına yükselen öfkeli karşılığı
söyleyemeden Charlie sendeleyerek oradan
çıktı.

BÖLÜM XXIV

BİR ADAMIN RUHU

Karanlıklaşıyordu. Uzakta batıda soluk bir ışık akışı, yaz gecesinin kadifemsi yumuşaklığı tarafından
emilerek
düzgünce kayboluyordu. Ay yoktu, ancak yıldızlarla dolu tonoz gölgeli vadinin üzerinde göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu. Ağaçların arasında, yarı gizli evlerin içinde sarı yağ lambaları parlıyordu.

Vadinin kuzey yamacının yukarısında, yoğun bir ağaç kümesinin içinden, bir adamın hafif silueti yolunu açtı. Hareketleri yavaş, kasıtlı, hatta gizliydi. Birkaç dakika boyunca, bir kadının siluetinin hızla eski Toplantı Evi'ne doğru
dik patikadan yukarı doğru ilerlediği bir noktaya bakarak durdu.

Adamın gözleri karanlıkta zorlanıyor, çünkü kadının siluetinin ana hatları belirsizdi, yıldız ışığında ancak zar zor seçilebiliyordu.
Kadın geldi ve sesinin eski, tanıdık bir havayı mırıldandığını açıkça duyabiliyordu. Açıkça hareketlerinin kendisinden başka kimsenin ilgisini çekebileceği ihtimalini düşünmemişti.

Toplantı Evi'ne ulaştı ve durakladı. Sonra izleyen adam
kilitte bir anahtarın takırtısını duydu. Uğultu durmuştu. Bir sonraki
an bir dönen kulp ve sıkıca oturan bir
kapının itilerek açıldığı sesi duyuldu. Kadının figürü binanın içinde kaybolmuştu.

Adam korunaklı çalılıktan ayrıldı ve patikaya doğru yürüdü.
Sanki sarhoş bir uykudan sonra geride kalan son bulanık düşünceleri temizlemek istercesine, ince elini alnının üzerinden geçirdi.
Güneşin
kavurduğu toprağın esnek olmayan yatağından
katılaşmışçasına yorgunca gerindi. Sonra Toplantı Evi'ne doğru patikada yürüdü,
ayak seslerinin sesini bastırmak için yan tarafındaki kavrulmuş çimenleri seçti.

Yorgunluğu artık tamamen geçmiş gibi görünüyordu ve tüm dikkati eski binanın kaba dış cephesine odaklanmıştı, bu bina
sonunda şimdiki ibadethane haline gelene kadar
bu kadar garip iniş çıkışlardan geçmişti. Eski, ağır sıvalı duvarları ve
uzun, sazdan çatısı, çok ağır ve çok kalın, bir merak konusuydu; insanların ve hayvanların ortak bir arenada buluşup, her biri kendisine uygun şekilde, yaşam ve ölüm oyununu oynadıkları günlerin
hayatta kalması, oyunda galip olandan başka kimsenin ona hayır dememesi. Adam yaklaşırken yerin etkisinden bir şeyler hissetti. Ayrıca, orada oynanan oyunun amacının pek değişmediğini hissetmekten de kendini alamadı. Kurallar
değiştirilmiş olabilir, ancak ruh hala aynıydı. İnsanlar
hala başkaları üzerinde zafer kazanmak için mücadele ediyorlardı ve büyüyen bir medeniyetin
giysisi altında, tıpkı evcilleştirilmemiş tutkular
kızgınlaşıyor ve
şansız sahiplerine karşı iradelerini kullanıyorlardı.

Binaya ulaştığında, duvarların etrafından dikkatlice dolaştı ve bir pencereye
geldi. Kapalıydı ve üzerine bir perde çekilmişti.
Başka bir pencereye
gelene kadar ilerledi. Pencere kısmen açıktı ve
perde çekilmiş olmasına rağmen, açıklık perdeyi
düzensizleştirmişti ve bir ışık huzmesi parladı.

Ağzı onun seviyesinde olacak şekilde yüzünü açıklığa doğru bastırdı.
Sonra yumuşak bir sesle, fısıltıdan biraz daha fazlası olan bir sesle konuştu----
"Kate!" diye seslendi. "Kate! Ben--Charlie. Seni bekliyordum ve seninle konuşmak istiyorum."

Cevap olarak odanın zemininde aceleci ayak sesleri duyuldu. Bir sonraki anda perde açıldı. Kate loş lamba ışığında
pencerenin diğer tarafında durdu. Yakışıklı gözleri
şaşkın ve meraklıydı ve yuvarlak göğsü
hızla kalkıp iniyordu. Soluk yüzün kendisine baktığını gördüğünde gözlerine nazik bir
tebessüm
doldu.

"Beni korkuttun," dedi sakince. Sonra, kan çanağına dönmüş gözlerine hızlıca bir bakış atarak devam etti: "Neden beni burada bekledin?"

Charlie gözlerini indirdi. "Bu akşam bir ara geleceğini
tahmin etmiştim. Seninle konuşmak istiyordum--yalnız."

Kate bir an onu inceledi. Kaçan, neredeyse kaypak gözleri dikkatini
çekmiş gibiydi. Hızlıca düşünüyordu.

Şu anda gözleri tekrar yüzüne döndü; içlerinde derin bir tutku parlıyordu.

"Kapıya gelebilir miyim?"

Kate cevap vermeden önce sadece ufak bir tereddüt oldu.

"Evet, eğer beni burada görmeniz gerekiyorsa."

Charlie daha fazla beklemedi. Kapı binanın diğer tarafındaydı, aşağıdaki köye bakıyordu. Oraya aceleyle gitti ve kapıyı
açtığında içerisi karanlıktı.

Kate'in sesi onu hemen karşıladı. "Hava akımı lambayı
söndürdü. Kibritiniz var mı?"

Charlie arkasından kapıyı kapattı ve bir kibrit çıkarıp çaktı.
Lamba alevlendi ve Kate cam bacayı yerine koydu. Sonra
duvara doğru hareket etti ve lambayı yuvasına yerleştirdi.

Tuhaf bir iç mekandı. Beyaz kalsomerli duvarlar engebelilikleriyle ilkel işçiliklerini sergiliyordu. Pencereler küçüktü,
çerçeveliydi ve ağır duvarların derinliklerine yerleştirilmişti. Bunlar neredeyse
bir ortaçağ kalesindeki ok yarıklarına benziyordu. Uzun, eğimli çatı, bir zamanlar bir tür çatı katının zemin desteklerini oluşturan ağır, budanmamış kütüklerle destekleniyor ve yakalanıyordu. Bu, o zamandan beri, aşağıdaki bir dua toplantısında yalvaranlara hava vermek amacıyla
kaldırılmıştı.

Odanın en uzak ucunda iki okuma masası ve bir tür
komünyon masası vardı. Bir köşede, okuma masalarından birinin arkasında ise
ucuz görünümlü bir armoni vardı. Burada ve orada, kaba duvarların üzerine
çivilenmiş karton flamalar, bol miktarda
aydınlatmanın arasında, bağlayıcı olmayan dini bir tada sahip çeşitli uygun metinleri iletiyordu ve binanın dar gövdesi boyunca, cemaatin konaklaması için sert oturmalı, sert arkalıklı sıralar uzanıyordu.

Charlie için hızlı bir bakış yeterli oldu ve gözleri tekrar kadının
gülen yüzüne döndü. Kadının yakışıklılığı şüphesizdi, ama ona göre
neredeyse göksel bir düzendeydi.
Koca dünyada onunla karşılaştırılabilecek hiçbir yaratık yoktu.

Gözleri, onun ifadesinin, kişiliğinin her ayrıntısını,
ruhsuz bir adamın açgözlülüğüyle yuttu.
Beyninden hızla akan düşünceleri yakalamak ve tutmak onun için neredeyse imkansızdı. Böylece anlar geçti ve
Kate sabrının tükendiğini gördü. "Ee?" diye sordu, gülümsemesi yavaşça kaybolurken.

Adam iç çekti ve kuru bir boğazla yutkundu. Büyüleyici

büyüsü bozulmuştu.

"Gelmek zorundaydım," diye bağırdı, gergin bir telaşla. "Seni bulmalıydım. Seninle
konuşmalıydım--sana söylemeliydim."

Kadının gözleri, adamın yüzüne sabitlenmişti, neredeyse
sert bir ifade takınmıştı.

"Gelmek ve--benimle konuşmak için cesaretini toplaman mı gerekiyordu?
Charlie, Charlie," diye devam etti Kate daha nazikçe, ince gözleri yumuşayarak,
"bütün bunlar ne zaman bitecek? Neden içmek zorundasın? Çok umutsuz görünüyor.
Ah, dostum, omurgan nerede, cesaretin nerede. Bana lanetinden
kurtulmak istediğini söylüyorsun, ama rahatsız olduğun anda
baş aşağı atlıyorsun."

Tutkulu itiraz anı geçti ve adamın solgun yanaklarına kırmızılık
dokunduğunda, yerini ince bir soğukluk aldı.

"Bana her şeyi anlat," diye devam etti, "bana benimle ne hakkında görüşmek istediğini
anlat. Unutma, yarın pazar ve burası buluşma için düzene sokulmalı. Şu anki haliyle, geç kaldım. Alıkonuldum."

Adamın yüzündeki utanç kızarıklığı kayboldu ve gözleri
sorgulayıcı oldu. Ama tavrı neredeyse mütevazıydı.

"Biliyorum," dedi. "Seni rahatsız etmeye hakkım olmadığını biliyordum -- şimdi. Bundan
hoşlanacağını biliyordum. Ama seni görmeliydim -- şansım varken.
Yarın çok geç olabilir."

"Çok geç mi?"

Kadının sorusu keskin, yükselen bir tonlamayla geldi.

"Ah, Kate, Kate, beni neyin getirdiğini anlamayacak mısın? Şimdi, kanunun gölgesinin bu vadide bu kadar tehdit edici olduğunu
anlayamıyor musun? Her zaman seni düşünüyorum;
hayatımda ifade ettiğin her şeyi düşünüyorum; senin için hayatımı feda etmeyi
mutluluk haline getirecek olan aşkı düşünüyorum, benim için
tüm, tüm dünya olan aşkı."

Konuşmayı tuhaf bir anilikle kesti. Sanki söylenecek daha çok şey varmış gibiydi, ama bunları ifade etmekten korkuyordu.

Kate itiraz etmek için onun duraksamasını yakaladı.

"Sus, Charlie," diye neredeyse hararetle bağırdı, "bana bunların hepsini anlatmamalısın. Anlatmamalısın. Hiçbir erkekten böyle bir sevgiye layık değilim.
Ayrıca," diye devam etti, iç çekerek, "hepsi çok faydasız. Sana karşılık verecek bir sevgim yok. Bunu biliyorsun. Bunu çok uzun zamandır biliyorsun. Arkadaşlığımız benim için çok değerliydi. Her zaman değerli olacak. Bir şekilde, bana ait olduğunu, benim bir parçam olduğunu hissediyorum, ama senin istediğin şekilde değil. Ah, Charlie, aklımdaki tek düşünce, kalbimdeki tek arzu senin iyiliğin. Bunu, herhangi bir erkeğin sevgisini isteyebileceğimden daha çok istiyorum. Beni seviyorsun ve yine de bu iyiliği tehlikeye atan her hareketinle kalbime
çarpıyorsun, tıpkı ahlaki ve fiziksel iyiliğinin tabutuna bir çivi daha çaktığın gibi. Bana bunları anlatmaya geldin,
doğrudan deli sefahat, belirtileri hala
şimdi gözlerinde ve titreyen, gergin ellerinde. Ah, Charlie, neden
hepsi olmak zorunda? Hangi delilikle ele geçirilmişsin?"

Adam, güç ve cesaretle dolu iri gözlerine baktı.
Sarı lamba ışığı onları karanlık bir şekilde parlatıyordu.
Her zaman onu şaşırtan bir şey
aradı. Orada olduğunu bildiği ama
hiçbir zaman yakalayamadığı bir şey. Ve bu arada onun meydan okumasına
acı bir şekilde haykırdı.

"Ne önemi var--bunların?" dedi kısık bir sesle. "Ne olduğumun ne önemi var--eğer senin için hiçbir şey olamıyorsam?"

Sonra acısı iki katına çıktı ve
genellikle nazik olan gözlerinde neredeyse vahşi bir ışık parladı.

"Ah Tanrım, biliyorum ki senin için asla bir tür zayıf, bakılması, okşanması ve bakılması gereken biri olmaktan başka bir şey olamam. Biliyorum," diye devam etti, sözleri protesto tutkusunun zirvesinde bir coşkuyla geliyordu, "eğer düşüncelerin, gizli düşüncelerin ve hislerin kelimelere dökülseydi, benim hakkımda ne söyleyeceklerini biliyorum, benim hakkımda ne söylemeleri gerektiğini. Sana söylemem
gerekir mi? Hayır, sanmıyorum. Bana bak. Bu yeterli."

Durakladı, büyük koyu gözleri Kate'in daha önce hiç görmediği kadar parlıyordu. Sonra devam etti ve tonu yumuşamıştı ve zengin
notası onu harekete geçiren tutkunun derinlikleriyle coşmuştu.

"Ama ben bir erkeğim, Kate. Tüm zayıflıklarıma rağmen, hissetmek, sevmek, savaşmak için
güce sahibim. Ayrıca, bir erkeği
yaratan her şeye sahibim, tıpkı senin sevdiğin Fyles gibi. Biliyorum, Kate. İnkar etmek işe yaramaz ve inkar edersen,
kendine karşı
sahtekârlık etmiş olursun. Fyles senin için doğru adam ve bunu benden
daha iyi kimse bilemez. Fyles! Bunun ironisi. Yasayı temsil eden adam,
benimle yeryüzünde arzuladığım her şey arasında duran adam.
Gördüm. İzledim. Hayatını ilgilendiren hiçbir şey benden kaçmıyor.
Nasıl kaçabilir, tüm düşüncelerim senin içinken--sen? Ama çektiğim zihinsel acı da bundan az değil. Elimde değil, Kate. Şeylerin bilgisi ve
görüşleri beni neredeyse deli ediyor ve cehennemin işkencelerini çekiyorum. Ama yine de, eğer mutluluğun Fyles'ın yanındaysa, sonra--ben
öyle olmasını isterdim. Eğer emin olsaydım--bu mutluluğun seni
beklediğinden emin olsaydım. Öyle mi, Kate? Düşün. Bunu--her yönüyle düşün. Öyle mi?
Bu--Fyles ile mutluluk?"

Kate'in herhangi bir cevap vermesi birkaç dakika sürdü. Gözleri
tek lamba ışığında gölge gibi görünen
eski Komünyon Masasına sabitlenmişti. Kendine
birçok soru
soruyordu; neredeyse onun
sorabileceği kadar. Duygularının gelgitinde sürüklenmesine izin vermişti. Nereye? Derinliğinin ötesinde olduğunu biliyordu. Hayatı
kaçınılmaz olarak iradesini
işletecek bir İlahi Takdirin elindeydi. Tek bildiği
sevdiğiydi. Bunu en başından beri biliyordu. Seviyordu ve bunun böyle olmasından dolayı seviniyordu. Yine, aynı şekilde
korktuğu anlar oluyordu. Bu sevgilisinin önünde yatan işi biliyordu. Hangi yöne işaret ettiğini biliyordu. Ve düşüncelerine itaat ederek gözleri sarhoşun hevesli yüzüne geri döndü.

"Sen--sen bana bunları anlatmaya mı geldin?" dedi alçak bir sesle. "Sen
benim--mutluluğumu temin etmeye mi geldin?" Sonra başını salladı.
"Gerisini anlat."

Şimdi tereddüt etme sırası Charlie'deydi. Bu talep, sahip olduğu
yeterince küçük güveni ondan çalmıştı.

Ama Kate bekliyordu ve ona hiçbir şeyi inkar edecek gücü yoktu.

"Sana--şeyleri anlatmaya geldim, hala şansım varken.
Yarın? Yarının neler getireceğini kim bilir?"

Kadının gözlerine aniden keskin, sert bir ışık çaktı.

"Yarın ne olacak?" diye sordu sertçe, adamın çocuksu yakışıklılığını
incelerken.

Cevap için Charlie uzandı ve onun ellerinden birini iki elinin arasına aldı. Onu serbest bırakmaya çalıştı ama adam umutsuzca ona tutundu.

"Hayır, hayır, Kate. Onu elinden alma," diye bağırdı tutkuyla. "Bu
son--son kez. Söyle bana canım, benim için hiç umut yok mu? Hiç mi? Kate, seni çok seviyorum. Seviyorum--canım. Senin için her şeyden vazgeçerim, canım, her şeyden. Başarabilirim. Başaracağım. Yemin ederim,
eğer--sadece beni seversen. Söyle bana. Var mı----?"

Kate başını salladı ve adam elini tamamen umutsuzluk ifadesiyle indirdi.

"Sevgimi verdim, Charlie. İnan bana, vermedim. O--o benden
sadece gitti."

Kate iç çekti. Sonra ruh hali tekrar değişti. O keskin, tetikte bakış bir kez daha gözlerine geldi.

"Bana yarını anlat," diye ısrar etti ona.

İkinci talep Charlie üzerinde belirgin bir etki yarattı. Yalvaran havası ondan düştü, hatta son sefahatinin belirtileri bile
şaşırtıcı bir zihinsel uyanıklık karşısında
yerini bırakmış gibiydi. Tuhaf
yoluyla aniden eylem adamı olmuş gibiydi, Stanley Fyles'a, gösteriye tanıklık etmiş olsaydı,
ekstra bir inanç taşıyabilecek keskin bir algı ve kurnazlıkla doluydu.

"Dinle," dedi, heyecandan titreyerek. "Belki de sana söylememe gerek yok. Belki de bayat bir haberdir. Neyse, yarın Fyles'ın darbe günü olacak." Durakladı, sözlerinin etkisini izlemek için. Kadının gözleri bir anlığına parladı, ama korkudan mı yoksa sadece ilgiden mi, söylemek imkansızdı.

"Devam et," dedi.

"Yarın köy bir polis devriyesi zinciriyle kuşatılacak. Gelen viski kargosu için her giriş yakından izlenecek. Fyles beni suçüstü yakalayacağını düşünüyor."

"Sen mi?"

Kate'in gözleri tekrar parladı.

"Elbette. Öyle düşünüyor."

Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Charlie'nin gözleri tuhaf, şaşırtıcı bir ironiyle aydınlanmıştı.

Sonunda konuşan Charlie oldu.

"Fyles'ın planları kimseyi şaşırtmayacak gibi görünüyor. Meşru bir şekilde yakalanma korkusu yok. Bu bir ihanet, korkulması gereken şey bu."

Kate irkildi.

"İhanet mi?"

Adam başını salladı. Ve kadın iğrenme dolu keskin bir ünlem attı.

"İhanet! Nefret ediyorum. Ondan nefret ediyorum. Ben--ben bir haini öldürebilirim.
Sen--ihanetten mi korkuyorsun?"

"Beni uyardılar. Hepsi bu," dedi sert ve ısıran bir sesle. "Bu yüzden bu gece sana geldim. İhanet olursa
yarının sonucunu kim bilebilir? Bu yüzden sana
-son-duamı yapmak için geldim." Bir anda tutkusu tekrar alevlendi. "Söyle canım. Bu adamı unut. Bana
biraz umut
ver. Buradan gidebiliriz ve dünyadaki tüm ihanetin
önemi yok. Bunu ve diğer her şeyi
-sonsuza dek--arkamızda bırakabiliriz."

Kate başını iki yana salladı. Sanki onun yalvarışları
geçip gitmiş gibiydi.

"Olamaz," dedi neredeyse soğuk bir şekilde. "Çok geç."

"Çok geç mi?"

Kadın başını salladı, ama düşünceleri çok uzaktaydı.

"Söyle bana," dedi, bir duraklamadan sonra, adamın umutsuz bakışlarından kaçınırken, "ihanet nerede yatıyor?"

Adam arkasını döndü. İnce omuzları görünüşte bir kayıtsızlıkla kalktı.

"Pete Clancy ve Nick Devereux--iki oğlunuz. Ama henüz bilmiyorum.
Emin değilim."

Birdenbire Kate ona doğru hareket etti. Soğukluk tavrından kaybolmuştu. Gözleri yumuşamıştı ve bir gülümseme, şefkatli bir gülümseme, derinliklerinde parlıyordu. İki elini uzattı.

"Charlie, oğlum," dedi, "yarın için ihanetten korkmana gerek yok. Pete ve Nick'i bana bırak. Onlarla başa çıkabilirim. Sana söz veriyorum, Fyles oynadığı oyunda, onlar aracılığıyla hiçbir şey kazanmayacak. Şimdi gitmelisin. Benimle ilgili tüm düşüncelerden vazgeç. Birbirimize
hiçbir zaman hiçbir şey olamayız, şu an olduğumuzdan daha fazla, o zaman neden
asla gerçekleşmeyecek bir umudun acısına ve sefaletine katlanalım. Yaşadığım sürece senin iyiliğin için dua edeceğim. Elimden geldiğince bunun için çabalayacağım. Senin güçlü olman gerekiyor. Kalbini bu eski geçmişi yaşamaya ve beni unutmaya vermelisin. Bana verdiğin
sevgiye
değer değilim. Gerçekten de, gerçekten de değmem."

Ancak uzattığı elleri görmezden gelindi. Charlie hafif, sabırsız bir hareket yaptı ve kapıya doğru döndü. Sonunda geriye baktı ve bir anlığına bakışları Kate'in gözlerindeki çekicilikle karşılaştı. Sonra sanki erişemeyeceği
yerlerden kayıp gittiğini bildiği her şeye
dayanamıyormuş gibi hızla uzaklaştı.

Bir eli kapı koluna uzandı, sonra omuzlarını
inatla kamburlaştırdı.

"Hiçbir şeyden vazgeçmem, Kate. Hiçbir şeyden," dedi inatla. "Seni seviyorum ve
sana sonuna kadar
sevmeye devam edeceğim."

* * * * *

Kate evine döndüğünde vakit geç olmuştu. Ev karanlıktı ve
ay onu gümüşi, buz gibi bir rahatlamayla ortaya çıkardı. Ön kapıyı
açarak, eşikte bir an durakladı. Belki de dinliyordu; belki de sadece düşünüyordu. Sonunda
oturdu, ayakkabılarını çıkardı ve nazikçe ayak uçlarına basarak kız kardeşinin
odasına yürüdü.

Helen'in kapısı aralıktı ve kapıyı iterek içeri baktı. Ay ışığı kız kardeşinin güzel yüz hatlarını ve onları çerçeveleyen dağınık sarı saçlarını aydınlatıyordu. O, uyanık saatlerini geçirdiği çalkantılı küçük dünyadan uzakta, o harika, rüyasız dinlenme diyarında derin bir uykudaydı.

Kate de yavaşça geri çekildi. Şimdi tanıdık
mutfak salonuna geri döndü ve karanlıkta, açık
pencerenin önündeki yerini aldı. Tüm dikkati vadinin karşısındaki Charlie Bryant'ın çiftlik evine odaklanmıştı, ay ışığında
neredeyse gün ışığında olduğu kadar belirgin bir şekilde göze çarpıyordu. Pencerelerinden birinde bir ışık parlıyordu.

Sonsuz bir sabırla orada oturup bekledi ve sonunda ışık
söndü. Sonra ayağa kalktı ve yazı masasına giderek bir çift gece gözlüğü aldı. Bunları uzaktaki eve doğrulttu ve
nöbetine devam etti.

Ancak nöbeti uzun sürmedi. Birkaç dakika içinde, bir figürün verandaya doğru hareket ettiğini açıkça gördü. O mesafeden kimliğini tahmin etmeye bırakıldı. Ama verandadan ayrıldığını
ve ahıra doğru yol aldığını gördü. Birkaç dakika sonra, bu sefer bir ata binmiş olarak tekrar
göründü.

İçini çekti. Sabırsızlığın bir iç çekişiydi, aynı zamanda bir
teslimiyetin iç çekişiydi. Sonra yerinden kalktı ve gece
gözlüğünü büroya geri koydu. Tekrar pencereden dışarı baktı, ama bu sefer ayakta kaldı. Gözleri uzaktaki çiftlik evine de çevrilmemişti. Tüm tavrı derin bir düşünceliydi.

Ancak sonunda kıpırdandı ve aniden hareketleri
hızlı ve kararlı hale geldi. Neredeyse sonunda kesin bir
karara varmış gibi görünüyordu.

Odadan çıktı ve sonra arka kapıdan evden çıktı. Küçük ahır evin yüz metre ötesindeydi.
Hala evin gölgesindeydi ki ahırın hemen dışında hareket eden figürlerin farkına vardı. Bir anda onları tanıdı.
Atlarıyla uzaklaşan iki kiralık adamıydılar.

Onların iyice uzaklaşmalarına izin verdi. Sonra kapıyı arkasından kapattı ve
ahıra doğru geçti.

Kapı açıktı ve içeri girdi. Erkeklerin atlarının tutulduğu iki boş ahırı geçtikten sonra, kendi
atının onun yaklaştığını duyup tasma zincirlerini takırdatarak
onu bastırılmış bir kişnemeyle karşıladığı başka bir ahıra geçti.

Atını eyerleyip ay ışığına çıkarmak sadece birkaç dakika sürdü.
Sonra ona bindi ve daha önce gidenlerin
izinde yola koyuldu.

XXV. BÖLÜM

KIRIK ZİNCİR

Pazar akşamının huzuru gecenin dinginliğine karıştı.
Eski İbadet Evi'nde ayin çoktan bitmişti. Seyahat eden papaz gelip gitmişti.
Görevini yapmıştı. Ayini, tembel, dağınık cemaate okumuştu, onlar için dua etmişti, onlara
vaaz vermişti. Tüm bunları görevi olduğu için yapmıştı, ancak değersiz sürüsünün ahlakını iyileştirmek veya tek bir kesimin bile suçla lekelenmiş kendini tatmin zırhını delmek için en ufak bir umudu olmadan yapmıştı. Rocky Springs, turunda gölgeli köşelerden biriydi ve oraya ışık tutmasının
kendisinin gücünün ötesinde olduğunu hissediyordu.

Vadide, Şabat'ı sakin bir şekilde alaycı bir gülümsemeyle izleyenler vardı. Küçük verandalarında oturup sigara içenler ve dinleyen kulakların sözlerinin uğursuz anlamını
almaması için kısık sesle konuşanlar vardı. Başkaları ise, en azından bir kez olsun, evlerinin kendileri için güvenli bir liman olmasından memnun olarak, yapmacık bir kayıtsızlıkla
yataklarına gittiler.

Rocky Springs, bir bütün olarak bir şeylerin döndüğünü biliyordu - birinin
yenileceği, belki bir veya iki hayatın
kaybedileceği bir oyun. Her neyse, oyuncular Kanun _karşısında_ Kanun Kaçağıydı ve oyunla gerçekten ilgilenmeyenler
kendi çatıları altında bir gece daha geçirecekleri için mutluydular.

Söylenmemiş haberlerin nasıl yayıldığı gerçekten olağanüstüydü. Bu halkın sahip olduğu savaş kokusu, yasaya karşı bir mücadelenin kokusu olağanüstüydü. Herkes, bu gece vadinin suç kayıtlarında
bir tür tarih yazılacağını biliyordu.

Bu yüzden vadinin huzuru neredeyse dikkate değerdi. Kuşkusuz bir
incelenmiş kayıtsızlık havası hakimdi, ama kesinlikle dikkatlice incelenmişti.

Ne Fyles ne de polis memurlarından hiçbiri bütün gün boyunca görülmemişti. Hiçbiri
ilahi ayine katılmamıştı. Neredeyse
vadinin çevresinden tamamen kaybolmuş gibiydiler.

Böylece güneş battı ve kızıl bulutlar batıdan, büyük ateş topunun
içine daldığı
kazan içindeki erimiş maddelerin ateşli sıçraması gibi
yükseldi. Yükseldiler ve sonra dağıldılar,
ince havaya
kayboldular ve sayısız yıldızın yumuşak parıltısına yol açtılar ve büyük yaz ayının
aydınlatacağı mükemmel bir gece bıraktılar.

* * * * *

İkişer ikişer çok sayıda atlı
Leaping Creek vadisinden çıktı. Başlangıç ​​noktasından uzaklaştıklarında, hareketleri,
şekilleri belirsiz ve gölgeli hale geldi. Ağaçların arasından, yukarıdaki geniş ovalara geçtiler ve her çift ayrıldı,
mükemmel çayır zanaatlarını gösteren bir kesinlikle kendi yollarını seçtiler.

Gecenin derinliklerine doğru at sürdüler, her birinin zihnini dolduran net talimatlarla, her birinin sabah olmadan önce bir krizle yüz yüze gelmeleri gerektiği kesinliğiyle, ki bu da başarılı bir sonuca varmak için tüm cesaretlerini ve zekalarını kullanmaları gerekecekti.

Ay yükseldi, büyük bir altın küre, yıldızlarla dolu kubbeye tırmanırken yavaşça soğuk, gümüş bir ışığa dönüştü. Sonra bir değişiklik oldu.
Arkasında yıldızlı bir iz bırakmak yerine, bir bulut kümesi onu takip etti,
onu yakalamak ve ihtişamını bir yaz fırtınasının örtüsünün arkasına saklamakla tehdit etti.

Stanley Fyles, gecenin işaretlerini memnuniyetle izledi.

* * * * *

Yalnız bir atlı eyerinin boynuzuna yaslanmış bir şekilde oturuyordu,
gözleri, neredeyse bulutların arkasında kaybolmuş olan o loş,
gölgeli ufuk çizgisini, acı dolu bir yoğunlukla arıyordu.
Küçük bir ladin
kayasının gölgesinde yarı gizlenmişti, vadinin
derinlikleri sertçe arkasındaydı.

Sadece gözleri neredeyse hiç kırpmadan
bir dikkatsizlikle aramakla kalmıyordu, kulakları da, onları her zaman hayal gücünün hayalet seslerini yukarıdaki sabırsız beyne taşımaya hazır bırakan o yoğun,
sinir bozucu gerginlikle meşguldü.

Uzun, yoğun bir nöbetti ve bekleyen adam yüzlerce kez, şefinin dikkatlice hazırlanmış planlarını tamamlamak için son sinyali vermeye
hazırlayan hareketler gördü ve sesler duydu.
Ama her durumda, hayal gücünün
oyunlarının onu neredeyse sürüklediği yanlış alarmdan kurtuldu.

Gece yarısı geldi ve geçti. Gökyüzü daha da tehdit edici hale geldi. Adamın gözleri ufuk çizgisini belirleyen o uzak, güney yaylasına odaklanmıştı.
Bulutlu mesafede bir şey hareket ediyor gibiydi, ama henüz harekete eşlik eden
bir ses yoktu.

Yok muydu? Dinle, o neydi?

Adam içini çekti. Hafifçe yükselen bir esintiyle
harekete geçen etrafındaki ağaçların hışırtısıydı. Ama öyle miydi? Dinle! Bu bir
ayak sesi gibiydi. Ama ayak sesi istenmiyordu. Kulaklarının
zorladığı şey tekerleklerin sesiydi. Ah, bu kesinlikle rüzgardı.
Ve--evet--dinle. Bir uğultu. Sonunda tekerlekler olabilir ya da
gök gürültüsü müydü? Ayağa kalktı. Gerginliğe dayanmak zordu. Gök gürültüsüydü. Ve
gözleri, bir an için, ufuktan yukarıdaki bulutlara kaydı. Ayın yokluğuna pişman oldu. Bu, işini iki kat daha zorlaştırdı.
Şaşkınlık içindeydi----

Ama şaşkınlığı sona erdi ve eyerden bir taş gibi düştü. Şiddetle mücadele etti, ama kolları hareketsiz bir şekilde yanlarındaydı. Hızlı bir vızıltı sesinin belirsiz bir anısı vardı, ama hepsi bu kadardı. Sonra kendini yerde, atı kaybolmuş halde öfkeyle mücadele ederken buldu.

* * * * *

Müfettiş Fyles birçok şey düşünüyordu. Görev yeri, tam önünde iki büyük, durgun çayırlık dalganın geniş çukurunda kıvrılan
Fort Alberton patikasına bakan bir noktadaydı. Hiçbir şey oradan geçip fark edilmeden kalamazdı, fırtınanın
gizliliği dışında.

Peter'ın kemerli boynunu okşadı ve iyi huylu, sevimli yaratık
sabırsızlıkla ısırarak karşılık verdi. Fyles gülümsedi.
Peter'ın
uzaklara ve hızlı seyahat etmeyi sevdiğini biliyordu.

Gözlerini gökyüzüne çevirdi. Belki de bir fırtına değildi.
Burada ve orada
kırılmalar oluyordu ve ara sıra bir yıldız dışarı bakıp alaycı bir şekilde ona
parıldıyordu. Yine de en iyisini ummalıydı. Bir fırtına
avının lehine olurdu, ayrıca----. Duy!

Uzakta, doğuya doğru bir atış duyuldu. Bir--iki! Bekle. Bir
üçüncü! İşte oradaydı. Doğuya.
Güney patikasından geliyorlardı ve orası McBain'in bölümündeydi!

Dizginlerini kaldırdı ve Peter hemen topuklarını yere koydu. Üç el ateş. Fyles, dördüncünün, o noktaya
vurabilecek mesafeye gelene kadar ateşlenmeyeceğini umuyordu.

* * * * *

Dört atlı, ateşlerin
geldiği uçuruma doğru yaklaşıyordu.
Dört kişiden her biri, atılan üç el ateşi duymuştu, her biri
anlaşılan taktik düzenlemeyi uyguluyor ve her biri,
yüksek bir sinir gerginliği altında, alarmı teyit edecek ve kaçak malın kesin keşfini bildirecek olan
dördüncü atışı bekliyordu.

Atış engellendi.

Fyles uçuruma ilk ulaşan kişi oldu, ancak hemen hemen aynı anda, McBain'in büyük atı sarsılarak yaklaştı. Müfettiş,
gözleri hala
işareti veren devriyeyi
arayan uçurumun eteklerini ararken astının yaklaştığını gördü.

"Güneydoğu tarafında olmalı," dedi McBain ve o yöne doğru
attı. Fyles sertçe peşinden gitti.

İki yüz metreden daha az bir mesafe katetmişlerdi ki subay, İskoç'un gölgeli bedeninin eyere geri atıldığını ve büyük atını arkaya doğru çektiğini gördü. Fyles, hızlı ayaklı
Peter'a doğru ilerledi. O da bir sarsıntıyla dizginleri çekti ve eyerden atladı.

McBain, nöbetçinin yere serilmiş bedeninin yanında dizlerinin üstündeydi.
Adamın elleri ve ayakları bağlıydı ve ağzına ağır bir tıkaç takılmıştı.

O anda iki asker koşarak geldi. Ve diğerlerinin bir araya gelme sesleri açıkça duyulabiliyordu.

Fyles yere serilmiş adama baktığında bir kez daha
yenildiğini fark etti. Tıkacın çıkarılmasını beklemesine gerek yoktu.
Anlamıştı.

McBain adamın ağzındaki tıkacı keserken eyere atladı.
Keskin bir sorgulama sessizliği bozdu.

"Söyle bakalım, o alarmı sen mi çaldın?" diye bağırdı Fyles neredeyse sertçe.

Adam oturma pozisyonuna gelmek için çabaladı ve açıklamaya başladı.

"Hayır, efendim. Sürüklendim----"

"Ne olduğunu boş ver. Alarmı sen vermedin mi?"

"Hayır, efendim."

"Çabuk, McBain!" diye bağırdı Fyles neredeyse. "Bizi bitirdiler. Onu serbest bırak ve beni takip et. Fort Allerton patikasındalar--ya da benim adım Fyles değil."

* * * * *

Peter, Fort Allerton patikası için yarışı yönetiyordu. Müfettişin başlangıçta kendisini yerleştirdiği noktaya ulaştıklarında karanlık gece bulutları dağılmaya başlamıştı. Geçip gittiler ve patikanın kenarına ulaştıklarında bir ay ışığı onlara göz kırptı.

Fyles ve McBain eyerlerinden atlayıp kumlu
yüzeyini incelediler. Askerlerden ikisi onlara katıldı.

Sonunda subay konuştu ve sesi otoriter keskin tonunu biraz kaybetmişti.

"Bizi yendiler, McBain," diye haykırdı. "Tanrı onları lanetlesin,
bizi kendi oyunumuzla oynadılar ve--bizi yendiler. Bir vagon ve ekip beş dakikadan daha kısa bir süre önce buradan geçti.
Bıraktıkları tozlu yola bakın."

Fyles ayağa kalktı. Sonra irkildi ve gri gözlerinde öfkeli bir parıltı parladı. Bir atlı sessizce inmiş adam grubuna bakıyordu, kasıtlı olarak hareketlerini izliyordu.
Avın hararetinde kimse onun yaklaştığını duymamıştı. Orada oturup mutlak bir sessizlik içinde baktı.

Fyles adamlarından uzaklaştı ve atlıya doğru yürüdü. Bir metre kala durdu, diğer grup ise şaşkınlıkla bakıyordu. McBain hareket eden tek kişiydi. Şefinin peşinden sertçe gitti.

Fyles atlının yüzüne baktı. Gökyüzü açılmıştı ve
ay bir kez daha parlıyordu. Aniden bir öfke subayın beynine sıçradı ve bir an için tüm sağduyu neredeyse
rüzgara savruldu. Ancak büyük bir çabayla çılgın dürtüsünü kontrol etti.

"Burada ne yapıyorsunuz, Bay Bryant?" diye sordu sertçe.

Charlie Bryant eyerinin boynuzuna doğru öne eğildi.
Kara gözleri gülümsüyordu, ama hoş bir gülümseme değildi.

"Neden, sizlerin burada ne yaptığınızı merak ediyorum," dedi sakince.

Fyles baktı ve öfkesi yine onu neredeyse alt edecekti.

"Bu benim soruma cevap değil," diye çıkıştı.

"Öyle değil mi?" Charlie Bryant'ın tavrında ince bir değişiklik oldu. Gülümsemesi
kaldı, ama yakıcı bir nefret ve hatta küstahlıkla doluydu.
"Sanırım özgür bir vatandaştan alabileceğiniz tek şey bu. Polisin
kaçışlarını izlemek benim de hakkım, onlar da buna katlanmak zorunda.
Sanırım çok uzun bir gün geçirdim ve eve gitmem gerekiyor.
Yorgunum. Hoşça kalın."

Atını ileri doğru sürdü ve patikadan aşağı doğru yürüdü. Ve o
giderken bir polis memuru onu takip etti, gün doğana kadar onu takip etme emriyle.

BÖLÜM XXVI

ROCKY SPRINGS HABERİ DUYUYOR

Rocky Springs'te sabahın erken saatlerinde gelen haberler,
günün tüm işlerini altüst edecek ve O'Brien'ın doymak bilmez değirmenine
mükemmel bir miktarda tahıl getirecek nitelikteydi. Hatta
çok önemli kilise işlerini bile tehlikeye attı. Hiç kimse çalışmaya, hatta gönüllü olarak çalışmaya bile meyilli değildi.

Sonra, Kilise İnşa Komitesi'nin bir çoğunluğunu bir araya getirmenin zorlukları da vardı ve Bayan John Day, başkan olarak, haklı bir öfke ve öfkeli bir gururla dolu olarak, bir grup aşağılık viski kaçakçısının aşağılık eylemlerinin, vadinin kalplerinin odaklandığı asil davaya müdahale etmesine izin verilmesinin bir skandal olduğunu hissetti ve ilan etti. Ancak, hatırı sayılır bir enerjiye sahip bir kadın olarak, koşullara asla boyun eğmedi.

Ancak, zorlukları hatırı sayılırdı. Polis başarısızlığıyla ilgili haberlerin sızması, erkek nüfusunu kaçak içkiyle kutlama yapma
isteği haline getirmişti. Kadın nüfusu,
kendi kapılarının önündeki sevgiye saplantılı hale geldi,
buradan birbirlerini selamlayabilir ve
komşularıyla yüksek sesle fikir alışverişinde bulunabilirlerdi,
bu arada ev işleri
daha sonraki kolaylıklarını beklerdi. Çocuklar da daha aşina oldukları
şeylerden zevklerini
aldılar ve yaratıcı yeteneklerini
daha yeni ve hakim koşullara ve duygulara daha uygun bir şeye yönelttiler. Böylece, hızla yeni bir oyun düzenlendi ve aralarındaki daha parlak ruhlardan biri buna D. I. F. oyunu adını verdi.
Genel olarak baş harflerin "Done is Fyles"ı temsil ettiğine inanılıyordu, ancak
erkekler arasındaki aydınlanmış olanlar bunların "Damn Idjut Fyles"ı temsil ettiğini anladılar, bu da vadi halkının genel görüşüyle ​​oldukça uyumlu bir yorumdu.

Elbette, Müfettiş Fyles o sabah köyün atmosferinin tahammül edilemez olduğunu düşünmüş olmalı, eğer
kendisine işaretler, alaycı bakışlar, tesadüfen geçerken insanların sessiz kahkahaları üzerinde durma izni vermiş olsaydı. Ancak kamuoyunun görüşü ve hissiyatları, uzun zamandır görmezden gelmeye alıştığı şeylerdi. O,
üstleriyle ve yalnızca üstleriyle ilgileniyordu. Her zaman, uğraşmaya fazlasıyla
yeterliydiler ve bir önceki geceki korkunç başarısızlığı nedeniyle, tüm kaygısı şimdi onlara yönelmişti.

Böylece etrafındaki işaretlere tanık olmak ve
üstünün resmi öfkesini yatıştırmanın bir yolunu ararken
ken blöflendiği bilgisiyle yetinmek zorundaydı.

Kilise komitesi Bayan John Day'in evinde saat ondaydı ve saat, bir yeter sayının
oluşturulduğunun gölgesi olmadan geçti. Onursal sekreter Kate Seton, başkanın dışında belirlenen saatte görünen tek üyeydi.

Böylece Bayan Day başlığını taktı ve tepesindeki her yapay çiçek öfkeyle titrerken üyeleri "toplamaya" koyuldu.

O'Brien imkansızdı. Mesleği sıradan bir barmenin eline bırakılamayacak kadar büyüktü, ancak orada sadece içki içen Billy Unguin ve Allan Dy için daha az mazeret vardı.
Onların kişilerini ele geçirdi ve onları götürdü ve eve giderken iki veya üç kadın arkadaşını topladı. Böylece saat on birde, salonunun kapısını az çok etkili bir yeter sayıya
kapatmıştı.

Sonra, zorla bir memnuniyetle iç çekerek oturdu. Çabalarının sonucu olarak, çiçek
rengi yüzü terden boncuk boncuk olmuştu.

Otokratik bir şekilde sekreterine döndü.

"Son toplantının tutanaklarını okumaktan vazgeçeceğiz," diye ilan etti yarı meydan okurcasına. "Okundu ve geçti olarak kabul edeceğiz. Bu içki işi hepimizi perişan ediyor ve zamanımızı boşa harcıyor, ki bu Rocky Springs'te daha da önemli. Daha önce hiç böyle bir yer görmedim." İki adama dik dik baktı. "Ve adamlar--yani, diyelim ki, sanırım onlar adam, etrafta dolaşıp o kötü adam O'Brien'ın barını süsleyen bu adamlar. Vaftiz töreniyse içerlerdi; düğünse içerlerdi; cenazeyse içerlerdi; hemen Yaratıcılarının huzuruna çıkacaklarsa önce çavdar isterlerdi."

Köydeki cinsiyeti arasında lider konumda olduğunu bilen birinin tüm alaycı vakarıyla verilen birkaç açılış konuşmasından sonra, komitedeki tek iki erkek üyenin dalgın zihinlerini oldukça endişelendiren bir ayrıntı kapasitesiyle elindeki işe devam etti. Toplantının sona ermesi için genel bir özlem vardı, böylece üyeler bir kez daha dışarıdaki dedikodulara geri dönebilirlerdi, Bayan John Day'in kurtuluş planındaki tüm planlarını önünde, çok az veya hiç tartışmadan sunmasına izin verildi. Ve sonuç olarak, iyi niyeti hızla kendini yeniden gösterdi ve komitesinin çoğunluğunun kusurlarına daha hoşgörüyle bakmaya daha da meyilli hale geldi. Başkan, kilisenin inşasına karşı birkaç küçük şikayeti kendi memnuniyetine göre halletti. Bunların listesi, seçilmiş komitenin iğne batmasıyla yeterince taciz edilmesinin, aşırı kibirli ve otokratik olmaması için, toplumun ve özellikle de kendilerinin payına düştüğünü düşünen kişiler tarafından gönderilen görüşlerin bir birikimiydi. Bayan Day'in bunlarla başa çıkma yöntemleri, köydeki sosyal kuralının karakteristik özelliğiydi. Ateşli yüz hatlarında aşağılayıcı bir meydan okuma ifadesiyle ayağa kalktı. Bir keresinde, Bayan John'un ona her zaman, çaresiz bir solucan için neredeyse felç geçirecek kadar gaklayan o çok kırmızı taraklı yaşlı tavuklardan birini hatırlattığını söyleyen ve tüm gözlerin, onun katliamındaki muhteşem hünerini izlemesini talep eden Helen'di. Rahatsız edilmeyen fahri sekreter tarafından eline bir kağıt parçası sıkıştırılmıştı. "Sanırım bu köydeki şan-şöhret peşinde koşanların gönderdiği bu aptalca şikayetleri tartışarak sizi rahatsız etmeyeceğim," diye coşkulu bir şekilde başladı. "Hepsini kendim hallettim. Şikayetleri ve her birinde ne yaptığımı
size okuyacağım. Önce, tepede Bayan Morgan'dan bir tekme. Zaten hiçbir şey ifade etmiyor ve
henüz kiliseye doğru zerre kadar ilgi göstermedi. Sanırım bununla
daha sonra ilgilenmem gerekecek. Oğlanlardan ikisinin kütük taşımada çalıştığını, kilise duvarının gölgesinde oturduklarını, işlerini yaptıktan sonra
şişenin boynundan viski içtiklerini ve bunun
uygun olmadığını düşündüğünü söyledi. Ona, onların yerine işi yapmaları için iki çocuk göndermesini rica eden bir mektup yazdım. Sanırım cevaplamadı. Gerçek Sherman'larla akraba olduğunu tahmin eden ve üç yılda iki kez ikiz doğuran Katherine L. Sherman şöyle yazıyor: 'Ne zaman bir vaftiz yazı tipi ayarlayacağız?' Ona bunu uzattım. 'İhtiyacı olan insanlar banka tomarlarını
açmak için yolu açtığında.' Sonra Mary Porson'dan ikinci el
üstü açık arabayı aldığından beri kendini iyi hisseden Bayan Andy
Carlton var. Sanırım bir zile ihtiyacımız var. Ona, Rocky Springs halkının zafere giden yolda zil çalmaya çalışması durumunda,
oradaki insanları alarma geçirebileceğini söyledim. En iyi yol içeri gizlice girmek ve
geldiklerini bağırmamak olurdu. Sonra Mary Porson'dan haber aldım. Sarhoş olan çocukları kimin görevden alacağını bilmek istiyor ve Pazartesi günü Meeting yapmak daha iyi olmaz mıydı, böylece çocuklar Cumartesi gecesi içkisini rahatça atlatabilirlerdi. Ona bu köyün insanları hakkında yanlış bir fikre sahip olduğunu söyledim. Tahminimce, eğer biri Meeting'e içkiyle gelirse, hemen linç edilebilirdi. Çocuklar Meeting'de hiçbir centilmenlik dışı davranışa tahammül etmezlerdi. Sonra Bayan Annerly-Jones var. Adında tire olan o, beyaz süpplislerden ve organize şarkı söylemekten yana. Tam bir koro kurmayı ve soloları kendisi söylemeyi düşünüyor. Koro gürültüsünün küçümsenmemesi gerektiğini ima ettim, ancak solo çalışma, insanların şarkıcının şan peşinde koşarken onlardan daha hızlı olduğunu düşünmelerine neden olarak köyde kötü hislere neden olabilir. Ve, her neyse, eski armoni
sesine uygun değildi. Sonra her bank için tükürük bezleri önerisi var,
ve söylemeliyim ki, tam burada, ben onlardan yanayım. Ben
erkeklerin iğrenç yollarına karışacak biri değilim. Erkekler sadece erkektir ve
zaten buna engel olamazlar, ve eğer pis alışkanlıklar edinirlerse, onları düzeltmek
kadının işi değildir. Ama eteklerinin yer bezine dönüştürülmesini reddetme hakkı var. Ben bunların hepsini düzelttim, bu yüzden
bunlar için oylama yapmamıza gerek yok. Ama burada ve şimdi tartışılması gereken küçük bir konu var, bunu gündeme getiren
insanlar oradayken."

Başkan durakladı ve büyük, çelik çerçeveli gözlüklerinin ardından iki adama baktı ve Billy Unguin ile Allan Dy kendilerini hanımın oturma odasının cilalanmış
eşyalarının çeşitli bölümleriyle rahatsız edici bir şekilde ilgilenirken buldular.

Kate Seton iki adama biraz eğlenerek baktı. Yeni kilisede gerçekleşen son tartışmanın burada farklı bir görünüme bürünebileceğini hissetti. Ayrıca, bu iki adamı tanıyordu ve kilise için sırt direği olarak eski çamı kesme önerisinin mevcut toplantı tarafından kesinlikle reddedilmesinin en iyisi olduğunu düşündü.

Bayan John Day her zaman çok güçlü fikirleri olan zor bir kadındı.
Bu nedenle, ona eylem planını önermek politika değildi. Bu yüzden Kate yalnızca önerinin yapıldığı konusunda onu uyarmıştı.

"Bu Bayan Day, ateşli gözlerinde saldırgan bir bakışla devam etti, "binanın tasarımının tamamen yanlış olduğunu söyledi. Ana gövdenin çok uzun olduğunu ve çatının sırt direğinin birkaç yerden birleştirilmesi gerekeceğini söyledi. Bu, merkezi kolonlar tarafından desteklenmesi gereken büyük bir zayıflık anlamına geliyor ve bu da merkezi geçidi ve genel görünümü engelleyecek. Bay Unguin ve Bay Dy'ın toplantıdan önce konuyu tartışmasını istiyorum." 

Böylece meydan okunan Allan Dy ayağa fırladı. 

"Tam da sizin dediğiniz gibi, hanımefendi," diye bağırdı. "Ve ben de tam burada sırt direğinin tek parça halinde olması gerektiğini söylüyorum. Kötü. Birkaç yıl içinde
o çatıyı kesinlikle yeniden inşa etmemiz gerekecek."

Bir sarsıntıyla oturdu ve yanındaki arkadaşına sertçe baktı.

Billy Unguin bir anda ayağa kalktı.

"Burada arkadaşımın o kadar uzun süredir postaları tasnif ettiğini söylemek istiyorum ki
gerginleşti. Ayrıca, hiçbir şey için endişelenmesine gerek olmadığını da eklemek isterim.
Benim fikrime göre yeni kilise zarif bir öneri ve
herkesten çok Rocky Springs'e ve büyüleyici başkanımıza itibar kazandırıyor. Ve, mimarlık biliminde herhangi bir özgürlük alınmışsa, konu kolayca halledilebilir. Sırt direğine
katılmak yapıyı zayıflatmak anlamına geliyorsa, o zaman katılmayın. Bu
bizi biraz olsun dövmeyin. Başkanımızın büyük işleri yönetme konusunda böyle bir kafası varken, eminim ki bu beladan kurtulmanın bir yolunu bulacaktır, 'özellikle de kilisemiz için iki sırt direği kesebilecek kadar uzun olan eski çam ağacına dikkatini çektiğimde." 

Arkadaşı gibi o da sarsılarak oturdu. Ama beklenen bir zaferle gülümsüyordu. Kuru gıda satıcısı olarak geçirdiği uzun deneyimin ona kadın zırhının en savunmasız noktasına nasıl ulaşacağını öğrettiğini hissediyordu. Bayan John Day'i kendi tarafına çekmeye gelince, Allan Dy'nin onunla hiçbir şansı yoktu. 

Ama fahri sekreter hemen ayağa kalktığında gülümsemesi yavaşça kayboldu. 

Kate Seton döndü ve başkana hitap etti. 

"Bir itiraz sözcüğü söylemek istiyorum," diye başladı, Allan Dy ise 
gülümsedi ve desteksiz kalmayacağı için minnettarlığını
duydu. 

Billy Unguin anında in.

"Bayan Seton, sekreter olarak, sadece resmi olarak," diye bağırdı.

Bayan Day ona küçümseyici bir bakış attı.

"Bayan Seton _onursal_ sekreterdir."

Allan Dy, başkan Kate'e devam etmesi için hemen başını salladığında daha genişçe gülümsedi.

"Eski çamın kesilmesine itiraz etmek istiyorum," dedi, biraz sıcaklıkla. "Bu, Rocky Springs için felaket anlamına geliyor. Eski bir
efsane var. O ağacın kesilmesinde bir lanet var."

Duyurusu, Bayan Day hariç, orada bulunan kadınların onaylayan mırıltılarıyla karşılandı. Dy gülümsedi. Ancak Kate daha az memnundu.
Başkanını tanıyordu. Her zaman erkekleri dinlerdi, ancak kendi cinsi kendi başına düşünmeye
cüret ettiğinde huzursuzlanmaya meyilliydi.

Başkan, gözlüklerinin arasından parlayan hızlı bir meydan okumayla odaya baktı ve sert ağzı sıkıca kapandı. Sonra
yanındaki kadına sertçe döndü.

"Ben--ben--şaşkınım, Kate," diye haykırdı,
egemen olma eğilimini bastırmakta zorluk çekerek. "Konu çok basit. Kilise'nin en iyi çıkarlarının tehlikeye atıldığı söyleniyor. Güzel binamızın çatısının tasarımını değiştirmenin bariz bir zorunluluğu var. Siz, her zaman akıl sağlığının özü olarak gördüğüm, omuzlarıma yüklenen ve Bay Unguin'in benim yerine getiremeyeceğimi söylemekten memnuniyet duyduğu zorlu işteki en büyük desteğim, bu çıkarları bir sürü eski Kızılderili saçmalığı için feda edersiniz. Buna asla inanmazdım. Asla! Söyleyin," diğerlerine döndü ve gözleri diğer kadınlara meydan okudu, "Bu kesinlikle düşündüğümden daha ciddi bir konu. İncelenmeli. Ben kendim inceleyeceğim. Eğer işler Bay Dy'nin söylediği gibiyse ve Bay Unguin'in de belirttiği gibi kilisemizi düzeltmek için o ağacı kesmek gerekiyorsa, kesilecek. Hepsi bu."

Dramatik bir şekilde durakladı, ama kimsenin onu kesmesine yetecek kadar uzun değildi. Sonra, kadınlara bir tehdit, erkeklere ise hareketli bir sosisin jestleri gibi görünen şişman kolunu sallayarak tartışmayı sonlandırmaya devam etti.

"Benim önerimi destekleyenler her zamanki gibi aynı şeyi ifade edecekler," diye bağırdı, hiçbir şekilde inkar kabul etmeyen bir tavırla.

Kate ve Allan Dy'ınkiler hariç odadaki tüm sağ eller kalktı. Sonra "hayır"lar alındı. Bundan sonra sonuç, Bayan Day'in baskın kişiliğinin tüm zaferiyle açıklandı.

"Kabul edildi," diye bağırdı.

Sonra sekreterine döndü, tavırlarında en ufak bir sempati veya nezaket yoktu.

"Bu kararı toplantı tutanaklarına gireceksin," diye çıkıştı.

* * * * *

Yarım saat kadar sonra, çoğunluk dağıldı ve
Bayan John Day'in son derece cilalı salonunun baskıcı alanından dışarı sızdı. Damlama süreci sadece ön kapıya ulaşılana kadar sürdü.
Sonra ne onur ne de nezaket barındıran bir hücum geldi.

İki adam amaçlarını gizlemeye çalışmadan meyhaneye doğru yola koyuldular. Kadınlar aceleyle en sevdikleri dedikoduların
bulunacağını bildikleri çeşitli yönlere doğru uzaklaştılar. Kate
Seton bile başkanla her zamanki son sözlerini
deşmek için bekleyemedi. Doğrusunu söylemek gerekirse, hem iğrenmiş hem de depresifti ve
bir şekilde her şeyi berbat ettiğini hissetti. Önemsiz bir konuyu
birinci derecede önemli bir şeye dönüştürmeyi başardığını hissetti. Eski çamı kesme meselesi, Billy ve Allan Dy arasındaki çekişme konularından biriydi; ikisi de hiçbir konuda
anlaşmış gibi görünmemişlerdi ve şimdi, anlaşmazlıklarını komiteye getirerek, bunu
tüm köyün taraf olacağı bir meseleye dönüştürdüğünü biliyordu. O,
sadece batıl inancın galip geleceğine ve eski dönüm noktasının
ayakta kalacağına inanıyordu. Ancak, Bayan Day'in ona karşı taraf tutması üzerine, bir şekilde şüpheye düştü ve daha fazla tartışmadan kaçınmak için aceleyle uzaklaştı.

Billy Unguin meyhaneye tek başına geldi. Allan Dy'nin rotası, postanesinin görüş alanına girdiğinde değişti.
Köyün ana yoluna
ulaştığında, Müfettiş Fyles ve Çavuş McBain'in batıdan aşağı indiğini gördü ve onları
görmek ona postasını hatırlattı. Bu yüzden, arkadaşını meyhaneye doğru yoluna tek başına devam etmesi için bırakarak, küçük ofisine gitti ve Amberley'den bir telgraf mesajı almak ve postasıyla birlikte polis memuruna vermek için zamanında
vardı.

Mesajı zarfına koymadan önce, ikinci kez kendi kendine okurken ellerini keyifle ovuşturdu. Polis merkezinden geliyordu ve dün geceki olaylar ışığında ifadeleri çok anlamlıydı. Allan Dy meyhaneye gitmediği için mutluydu.

Mesaj umutsuzca kısaydı.

"Vagon Fort Allerton'a boş döndü. Rapor ver. Jason."

Postacı mesajı memurların postalarına koymuştu ki iki polis içeri girdi. Fyles'ın ifadesi asık suratlı ve tavırları iticiydi. McBain asık suratlı ve sessizdi.

"İyi bir posta var, Bay Fyles," dedi Dy, gerçek hislerinden eser kalmadan, kocaman mektup paketini uzatırken. "Bu mesaj az önce telgrafla geldi." Telgrafı içeren renkli zarfı işaret etti.

Fyles postasını alırken McBain'in keskin gözleri tezgahın üzerine yayılmış
mektuplara bakıyordu.

Fyles'ın sessiz tavrı meraklı memuru bir adım daha ileri gitmeye yöneltti.

"Karargâhtan - Müfettiş Jason," dedi, polisin yüzünü gizlice izleyerek.

Ancak sonuç umduğu kadar tatmin edici olmadı. Fyles gülümsedi.

"Teşekkürler. Bunu bekliyordum."

Sonra arkasını döndü ve McBain'in de peşinden binadan çıktı.

Ancak dışarı çıktığında bambaşka bir konuydu. Memur mesajı yırttı ve içeriğine baktı. Sonra kısa bir yorumla McBain'e iletti.

"Akıllılar," dedi. "Sanırım grup hemen çalmaya başlayacak."

McBain mesajı okudu. "Bununla karşı karşıyayız, efendim," diye kuru bir yorum yaptı.

"Bununla karşı karşıyayız, dostum?" diye bağırdı Fyles, aniden öfkelenerek. "Sana söylüyorum
bu neredeyse bizim cezamız. Başarısız olduk--başarısız olduk, anlıyor musun? Ve bu bizim ilk başarısızlığımız değil. Sana bir şey söylememi ister misin? Burada durup çeşitli rütbelerimizin
rozetlerini kesebiliriz. Bunu da yapabiliriz," diye ekledi acı bir şekilde. "Jason'da merhamet yok ve şeytanca bir mantık yok."

Ancak İskoç, diğerinin duygularına karşı çok az sempati duyuyor gibiydi. Rütbesinden daha az önemsiyor gibiydi,
ve bir sonraki sözlerinde gerçek adam parladı.

"Rütbem umurumda değil, efendim," diye haykırdı. "Hayatlarımızı
oynadığımız oyunda iki bebek gibi blöflendik ve dövüldük. Beni üzen şey bu. Onları gördünüz mü, efendim? Az önce buraya
geldiğimizde tüm yol boyunca. Sefil kulübelerinin
kapılarında beş veya altı kadının yanından geçtik ve bizi gördüklerinde gülümsediler.
Dört adamın yanından geçtik ve onların selamlaması alaycı bir şekilde çıldırtıcıydı.
Lanet olası çocuklar bile başlarını kaldırıp maymunlar gibi sırıttılar. Blöf yaptılar ve bizi yendiler ve ben--hepsinden nefret ediyorum."

Stanley Fyles birkaç dakika cevap vermedi. Köy patikasına bakıyordu ve gözleri biraz uzakta duran ve konuşan küçük bir insan grubuna odaklanmıştı. Onları tanımıştı.
Kate ve Helen Seton'dı ve yanlarında Charlie'nin saf kardeşi genç Bryant vardı. Konuşmalarının konusunu tahmin etti. Başarısızlığı. Herkes bundan bahsetmiyor muydu?
Ve çoğu, muhtemelen hepsi sevinmiyor muydu?
Kızgınlığı arttı ve sonunda astına döndü.

"Blöf yedik ama yenilmedik," dedi İskoç'un kalbine iyi gelen sert bir küfürle. "Yenilmedik," diye tekrarladı, "eğer Jason bizi rahat bırakırsa ve bize daha fazla güvenirse. Onu ikna etmeliyim. Ona olan her şeyi anlatmalıyım ve onu
bizi burada bırakmaya ikna etmeliyim. Devam etmeliyiz. İstifamı önerebilir,
beni burada bırakıp bu işi bitirmem için
istediği her şeyi yapabilir. Sana söylüyorum, bu haydut çetesini dağıtmalıyım."

McBain'in gözleri parladı.

"Ben de öyle hissediyorum, efendim."

"Hissediyor musun? Bunu yapmalıyız --ya da ülkeden defolup gitmeliyiz. Dostum,
sinyallerimize nasıl sahip olduklarını öğrenmek için bin dolar verirdim.
Blöf yapan o atışlar çetenin bir kısmı tarafından yapılmıştı.
Bunu nasıl öğrendiler? Casusluk yaparak yapıldı ama--diyelim ki kampa geri dön ve dün gecenin raporunu hazırla. Bana göster,
Bay Jason'a özel bir mektup ekleyeceğim. Daha sonra gelirim."

McBain başını salladı.

"Sen düzelt, efendim, böylece geri transfer olmayız. Başka bir
şansa çok ihtiyacımız var. Belki bir dahaki sefere bize blöf yapmazlar."

Kendini eyere attı ve uzaklaştı, Fyles ise sadık Peter'ın dizginlerine kolunu geçirerek, Kate Seton'ın da içinde bulunduğu gruba doğru
patikada ağır ağır yürüdü.

Yaklaştıkça konuşmayı bıraktılar ve onun yaklaşmasını izlediler.
Tavırları öyleydi ki Fyles yaklaşırken yarı acı, yarı gülen bir yorum yapmaktan kendini alamadı.

"Konuşmanızın konusunu bulmak için fazla tahminde bulunmaya gerek yok, Bayan Kate," diye bağırdı.

Kate, meydan okumasına cevap verirken koyu gözlerinde gülümseme yoktu.

"Nasıl yani?" diye sordu, Bill ve Helen ise onun yüzünü izliyordu.

Fyles omuz silkti.

"Benim sana doğru geldiğimi gördüğünde konuşmayı bıraktın." Güldü.
"Ancak, sanırım bu beklenen bir şeydi. Çocuklar dün gece hepimize blöf
yaptılar. Akıllıca bir numaraydı. Yine de," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "bize zarif bir kaldıraç verdi--zamanı geldiğinde."

Kate cevap vermedi. Adamın yüzünü inceliyordu ve bakışının derinliklerinde belli bir pişmanlık ve hatta acıma vardı. Bill ve Helen'in ona karşı böyle duyguları yoktu. Açıkçası onun başarısızlığına sevinmişlerdi.

Helen cevap verdi. "Öyle, Bay Fyles," dedi neredeyse ekşi bir şekilde, "ama sanırım o kaldıraç onları tuzaklarınıza düşürmeye yardımcı olmalı ki gerçekten işe yarasın."

Memurun gülümsemesi, kızın hatırlatmasının keskinliğine rağmen oldukça neşeliydi. Gerçekten hissettiği şeyi burada
göstermesi pek olası değildi.

"Elbette," dedi. "Örümcek ağını örer ve sinekler hata yapacak kadar aptal değillerse
bunun bir kuruşu bile değmez. Örümcek kanatlı böcek doğasının bir öğrencisidir ve planlarını buna göre yapar. Sinekler her zaman ona gelir - sonunda."

Bill neşeli bir şekilde güldü.

"Bu harika," diye bağırdı. "Etrafta her zaman aptal sinekler vardır. Ama
bazen o örümceğin ağı karmakarışık olur ve kırılır. Ben
kendim kırdım - aptal şeylerin yakalanmasını görmektense."

Kate'in gözleri Charlie'nin kardeşinin iri gövdesine çevrilmişti.
Helen bile sevgilisine hayranlıkla bakıyordu. Fyles'ın bakışları doğrudan masum görünen mavi gözlere odaklanmıştı
onun gözlerine gülüyordu.

"Evet, senin ve diğerlerinin sık sık o şeyleri parçaladığını söyleyebilirim--ama örümcekler gelişip çoğalıyor. Görüyorsun ya, bir ağ
patladığında onlar--bir tane daha yapıyorlar. Hiç açlıktan ölmüyorlar gibi görünüyor, değil mi?
Hiç açlıktan ölen bir örümcek gördün mü?"

"Gördüğümü söyleyemem." Bill kocaman başını salladı. "Ama belki tuzaklarını özel sinekler için kurarlarsa--ya da uçarlarsa--kötü zamanlar geçirirler."

Fyles güçlü omuzlarını soğuk bir şekilde kaldırdı.

"Sanırım örümcek işi yeterince ileri gitmiyor," dedi, doğrudan Büyük Birader Bill'e
konuşarak. "Az önce o kaldıraçtan bahsettiğimde,
belki de ne demek istediğimi tam olarak anlamamışsınızdır. Dün gece içki satan o çete,
belki de düşündüklerinden daha fazla yasaya karşı koymuşlardır. Polise karşı silahlı bir saldırıydı, ki bu da
basit viski kaçakçılığından
oldukça farklı bir şeydir. Anladınız mı?
Polis, dolandırıcılar bunu yaptığında her zaman mutlu olur. Bu onlara daha fazla kazandırıyor --zamanı geldiğinde."

Bill'in cevabı yoktu. Birdenbire polis yöntemlerinin soğuk çeliğinin
soğuğunu hissetti. Zihninin önünde bir dizi acı dolu resim belirdi, bu da dilini
susturdu. Helen hemen onu
kurtardı.

"Ama bunu kimin yaptığını kim söyleyebilir?" diye sordu.

Fyles onun güzel yüzüne doğru gülümsedi.

"Derilerini kurtarmak isteyenler --zamanı geldiğinde."

Polisin işinin karşı konulamaz doğasını fark etme sırası Helen'daydı. Bir şekilde, dün gece polisin yenilgisinin, viski kaçakçılığıyla ilgilenenler için, aslında belirsiz bir başarı olduğunu hissetti. Düşünceleri hemen Charlie'ye uçtu ve Fyles'ın sözlerindeki olası olasılıklar onu ürpertti.

Arkasını döndü.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, her şeyden nefret ediyorum ve her şeyin bitmesini
ve bitmesini istiyorum. Herkes konuşuyor, herkes övünüyor ve--ve bu beni ölümden korkutuyor." Sonra tekrar Bill'e döndü.
"Hadi devam edelim," diye bağırdı, biraz umutsuzca. "Alışverişimizi bitireceğiz ve--ve her şeyden uzaklaşacağız. Beni gerçekten hasta ediyor."

Kate'e el salladı ve uzaklaştı ve Bill, sadık bir bekçi köpeği gibi, peşinden geldi. Fyles ikisinin de arkasından ciddi, içten gözlerle baktı. Kate onları gülümseyerek izledi.

Şu anda Fyles ona doğru döndü.

"Ee?" diye sordu.

Kate'in gözleri yavaşça onunkilere doğru kaldırıldı.

"Ee?" diye yankıladı. "Yani----"

Kesildi. Cömert doğası onu zamanında durdurdu.
Onu yenilgisiyle
alay etmek üzereydi.
Kırık umutları düşüncesiyle onun hislerine sempati duydu.

"Daha iyi söyle," dedi Fyles, üzüntü ve şefkatin yer bulmak için mücadele ettiği bir gülümsemeyle. "Yenildiğimi söyleyecektin, bana yenilmem gerektiğini söylediğin gibi."

"Sanırım yenildim." Kate hızla yüzüne baktı, ancak orada gördüğü his gözlerini çevirmesine neden oldu, böylece
Bill ve Helen'i patikada ilerlerken takip ettiler. "Kadınlar genellikle
bir düşmana karşı--cömert değildir." Sonra tüm tavrı nazik bir
açık sözlülüğe dönüştü. "Biliyor musun,
senin--yenilgin---- hakkındaki hislerim biraz karışık"

"Yenilgi değil," diye araya girdi Fyles. "Tamam."

Kate gülümsedi.

"Peki, o zaman, 'tamam.' Tüm şüphelerini Charlie'ye yönelttiğin için memnunum--çok mutluyum--çünkü senin için pişmanım,
çünkü--çünkü polis disiplininin ne kadar katı olduğunu biliyorum. Yetkililerin
gözünde başarısız oldun--iki kere. Ah, keşke bu şeye
açık fikirli bir şekilde
saldırsaydın ve Charlie'ye karşı önyargılı
olmasaydın. Keşke yerel dedikoduları hiç dinlemeseydin. Eğer öyle olsaydı senin tarafında olabilirdim ve--ve gerçek bir sporculukla, sana
iyi dileklerimi iletebilirdim. Bunun dışında, sana bir şeyler anlatabilirdim. Görüyorsun ya, köyde başkalarının duymadığı birçok şey öğreniyorum."

Fyles, konuşurken kadının yüzünü yakından inceliyordu. Ve
orada gördüğü bir şey yenilgisinin acısını epeyce
sildi. Onun sözleri tarafgirliğin sözleriydi ve onun tarafgirliği
kendisi kadar başkası için de geçerliydi. Eğer böyle olmasaydı, onun
taraftarlığı sadece onun için olsaydı, o da istediği gibi
kendini açık bir
zihne teslim edebilirdi. Olduğu gibi, onu gerçek suçlu olduğuna inandığı
adamın inatçı bir şekilde peşine düşmeye yöneltti.

"Eski konuyu tekrar açmayalım," dedi, bir miktar sinirlilikle. "Hiçbir şey bilmediğin kanıtlarım var ve eğer senin isteğinle, bu adama duyduğun desteksiz inanç ve saygı uğruna amacımı değiştirirsem gerçekten de deliririm.
Hadi
düşman olmaya razı olalım, her birimiz kendi küçük kampanyamızı en iyi
olarak
düşündüğümüz şekilde yürütelim.
Başarısızlıklarım için pişmanlık harcama. Onlar için ödemem gereken bedeli çok iyi biliyorum. Biliyorum ve sana açıkça söylüyorum,
ama sadece sana, polislik kariyerim bunun sonucunda sona erebilir.
Sorun değil. Gücün prestiji başarısızlıklarla
korunamaz. Gücün prestiji benim için çok değerli.
Eğer bana gerçek suçluya doğru beni yönlendirebilecek bir şey
söyleyeceksen, söyle. Eğer yoksa--neden--işim bunu imkansız hale getirene kadar--arkadaş olalım. Ben--ben senin
dostluğunu çok istiyorum."

Kate'in gözleri ondan çevrilmişti. İçlerindeki derin ışık çok
yumuşaktı.

"Sende mi?" diye gülümsedi. "Şey--belki de sende var, geçici
antagonizmamıza rağmen. Aman Tanrım--hepsi çok saçma."

Fyles güldü.

"Öyle değil mi? Ama, alışana kadar, olağandışı olan her şey genelde
saçmadır. Bir şekilde, senin--dostluğunu istemem saçma gelmiyor. En azından bana."

Kate adamın yüzüne gülümsedi.

"Ve yine de--saçma."

Adamın gözleri aniden ciddileşti.

"Neden?"

Kate omuz silkti.

"Bu kesinlikle açıklanmıştır. Biz--antagonizmalarız."

Adamın keskin yüz hatlarından yine o sabırsızlık ifadesi geçti. Adam
cevap vermeyince, Kate devam etti.

"Polislere yapılan silahlı saldırı hakkında. Bunun her şeyi değiştirdiğini söyledin. Aradaki fark ne?"

"Hapishanede on iki ay ile çete karaya çıktığında yirmi yıl arasında bir şey."

"Yirmi yıl!" Kadın hafifçe soluk verdi.

Adam başını salladı.

"Ve bunun mantıksal sonucunu biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır." Kate'in gözleri dehşet içindeydi.

"Neden, bir dahaki çatışmada bu insanlar baskı altındaysa ateş edilecek. Kendilerini kurtarmak için ateş etmek zorunda kalacaklar. Sonra da suç listelerine cinayet eklenebilir. Bu şeyler sırayla gerçekleşir. Suçun tarafına geçenlerin normal ilerlemesidir."

BÖLÜM XXVII

GİZLİ AĞAÇTA

Charlie Bryant, vadinin üst kısımlarını saran dar, kıvrımlı sığır patikaları boyunca atını tehlikeli bir hızla sürdü. Hiçbir şeye aldırış etmiyordu - yırtıcı dikenler, patikaların çivili olduğu büyük, düğümlü kökler, sarkan dallar. Tek amacı, hedefine ulaşmak için umutsuz bir arzu gibi görünüyordu.

Atı sık sık sendeliyor ve tökezliyordu, adamın kendi giysileri dikenler tarafından sık sık yırtılıyordu ve altındaki kanayan et açığa çıkıyordu, başının üstündeki tehdit edici dallardan başarıyla kaçması bir mucize gibi görünüyordu.

Koyu gözlerinde de avlanmış bir bakış vardı. Bu bir endişe, neredeyse dehşet ifadesiydi. Bakışları tetikte ve geziniyordu. Şimdi, endişeyle ileri bakıyordu, şimdi kulaklarını karşılayan gizemli orman seslerine yanıt olarak bu tarafa ve o tarafa dönüyordu. Yine, sinirli bir sarsıntıyla atını dizginliyor ve oturup dinliyordu, sanki takip edilmekten korkuyormuş gibi, geldiği yola bakan gözlerle.

Bir keresinde sanki orada değer verdiği ve kaybetmekten korktuğu bir şey olduğuna dair kendine güvence vermek istercesine elini iç cebine soktu ve her hareketinde, gözlerinin her bakışında, başının her dönüşünde alışılmadık bir gerginlik ve endişe gösterdi.

Sonunda atı gizli ağılın açıklığına doğru süzüldü ve o da
ani bir sarsıntıyla atı dizginledi ve eyerden atladı. Sonra durup dinledi ve gözlerindeki endişe derinleşti. Ama hemen
azaldı ve öne doğru hareket etti ve dizginlerini
çit direklerinden birinin üzerinden geçirdi. Vadinin kalbinden gelen her orman sesi, her uyumsuz nota zihninde yankılanıyordu, bu yüzden
düz çatılı kulübeye, geçmiş bir çağın gizemli kalıntısına doğru acele etti.

Gıcırdayan kapıyı iterek açtı ve kuşların uçuşunun yanından geçmesini bekledi.
Sonra içeri girdi. İçeri girdiğinde, gözlerinde o acı dolu beklenti ve korku ifadesiyle
tekrar durakladı. Bu da yine geçti ve hızla odanın uzak köşesine gitti,
ellerini duvarın ahşap kaplamasına koydu. Sonra aniden fikrini değiştirmiş gibi göründü. Ellerini çekti ve
iç cebinden büyükçe, maroken bir cep defteri çıkardı.

Gri kabartmalı gümüşle ciltlenmiş ve gümüş bir monogramla süslenmiş oldukça güzel bir kutuydu. Birkaç dakika boyunca sanki
şüpheliymiş gibi baktı. Kesinlikle kararını veriyor gibiydi ve tüm
tavırları onun güvenliği için duyduğu arzuyu gösteriyordu.

Hala ona bakarken, gözlerine ürkmüş bir bakış
attı ve başı şüpheli bir sese
döndü. Bir an sonra
uzaklaştı ve duvarın ahşap kaplamasını yukarı kaydırdı,
arkasındaki boşluğu ortaya çıkardı, hala garip giysi
çeşitlerini içeriyordu. Tereddüt etmeden koyu renk bir cekete uzandı ve
cep çantasını iç cebine soktu. Sonra, hızlı bir hareketle
panelleri yerine koydu ve döndü.

Bir anlık işti ve döndüğünde sağ eli bir
tabancanın dipçiğini kavrıyordu, hazırdı ve kapıyı işaret ediyordu.

"Charlie!"

Tabanca tekrar adamın cebine kaydırıldı ve Charlie
Bryant'ın öfkeli yüzü, şimdi büyük
beceriksiz kardeşinin yüz hatlarını çerçeveleyen pencere açıklığına doğru döndü.

"Sen, Bill?" diye bağırdı öfkeyle. "Burada ne halt ediyorsun?"

Ama Bill meydan okumayı görmezden geldi, tonunu görmezden geldi. Büyük
gözleri heyecanla doluydu.

"Çık oradan - çabuk!" diye bağırdı sertçe.

Charlie'nin koyu gözleri şimdi sorgulamada öfkesinin bir kısmını kaybetmişti.

"Neden?" Ama kapıya doğru ilerledi.

"Neden? Çünkü Fyles arkamda. Onu uzaktan gördüm."

Charlie binanın köşesini dönüp kapıyı sıkıca
kapattı. Bill pencereden çıktı ve kardeşinin yanında duran atına doğru yürüdü. Charlie onu takip etti.

Atlara ulaşana ve Bill dizginlerini
ağzından çözene kadar ikisi de bir daha konuşmadı. Sonra büyük mavi gözlerini, sıkıntıyla dolu bir şekilde, yanındaki küçük figüre çevirdi ve diğerinin yarı öfkeli, yarı meraklı meydan okumasına bir soruyla karşılık verdi.

"Burası neresi?" diye sordu. Sonra ekledi, "Ve şu
dolap ne?" Başını kulübeye doğru çevirdi, "Seni
kapatırken gördüm."

Charlie, kardeşine sorgusuz sualsiz itaat etmesine neden olan endişeden kurtulmuş gibiydi.

Bill'in yüzüne sabit bir şekilde bakarken gözlerinde öfkeli bir ışıltı vardı.

"Bu seni hiç ilgilendirmez," dedi, somurtkan bir
sertlikle. "Beni avlama küstahlığının nedenini bana söyleyene kadar hiçbir soruyu cevaplamak için burada değilim.

Beni
nerede bulacağını nasıl bildin?"

Sadece bir an için diğerinin dudaklarına ateşli bir karşılık sıçradı. Ama o
yükselen öfkesini kontrol etti. Kardeşini takip etme yolculuğu
Helen ile derin bir tefekkür ve istişareden sonra başlamıştı. Ama o kulübenin, o dolabın gizemi onu sakinleştirmeye her şeyden daha çok
yardımcı oldu. Merakı uyanmıştı. Sadece boş bir merak değildi, ama
bu şeyler, bu yer, kardeşi hakkında
oluşturulan kanıt zincirinin büyük bir halkasıydı ve bir keşfin eşiğinde olduğunu hissediyordu. Sonra mahallede bir yerlerde Fyles vardı. Bu son düşünce ve tüm bunların haber verdiği şeyler, onun
kızgınlık duygularını yok etti.

"Sanırım seni sadece meraktan takip ettiğimi düşünüyorsun. Sanırım bunu
yapabilirim, çünkü aynı ismi taşıyoruz ve bu isim
kokmaya meyilli--sizin tarafınızdan. Ama yapmadım, neyse. Buraya
bu sabah duyduğum bir şeyi anlatmak için geldim ve bu dün geceyle ilgili. Fyles, dün geceki olayın sonucunda çetenin, liderlerinin, polise silahlı saldırıda bulunmak suçundan arandığını ve cezasının yirmi yıla kadar hapis olduğunu söylüyor."

Charlie'nin yoğun bakışları bir an bile sarsılmadı.

"Burada olduğumu sana kim söyledi?" diye sordu öfkeyle.

"Hiç kimse."

Bill'in cevabındaki keskinlikte bir acı vardı. Büyük mavi gözler
yeniden yanmaya başlamıştı.

"O zaman beni nerede bulacağını nasıl bildin?" Charlie'nin derin sesi bastırılmış bir öfkeyle doluydu.

"Seni nerede bulacağımı bilmiyordum," diye itiraz etti Bill, giderek artan bir ateşle. "Çocuk bana vadiye gittiğini söyledi ama nereye gittiğini söylemedi.
Körü körüne yola koyuldum ve atının izlerine rastladım. O izleri
tesadüfen buldum ve beni buraya getirdiler. Bu seni tatmin edecek mi?"

Charlie'nin gözleri hala parlıyordu.

"Tam olarak değil. Çiftliğimden çıkmanı isteyeceğim. Ve şunu hatırla,
beni bu kulübede gördün ve o dolabı da gördün. Eğer
kardeşimden başkası olsaydın seni anında vururdum.
Fyles--herhangi biri. O dolap benim sırrım ve eğer biri bunu senin aracılığınla
öğrenirse--peki, seni kardeşim olarak unuturum ve sana
sanki öyleymişsin gibi davranırım--Fyles."

Büyük adamın gözlerinde aniden bir öfke alevi parladı. Ama,
neredeyse alevlenir alevlenmez söndü ve güldü. Ancak,
konuştuğunda sesinde hiç neşe yoktu.

"Aman Tanrım, Charlie," diye haykırdı, iri ellerini uzatarak, "seni neredeyse iki elime alıp--aptal,
inatçı, kötü boynunu sıkabilirdim. Orada durup tek gecelik ilişkilerde doğuştan bir aktör gibi
patlamış melodram konuşuyorsun. Aptalca konuşmaların beni
biraz bile korkutmuyor. Kutsal olan her şey adına seni
hapishaneye göndermek istediğimi mi düşünüyorsun? Seni uyarmak için buraya gelmedim mi?
Dostum, çavdar viskisi seni delirtmiş. Yardım etmek için buradayım, yardım etmek için, anlıyor musun? Sadece dört harf, 'yardım etmek', 'desteklemek' anlamına gelen bir fiil, 'yok etmek' değil."

Charlie'nin soğuk bakışı hiç sarsılmadı.

"Çiftliğimden ne zaman gideceksin?"

Bill irkildi. Kardeşlerin gözleri uzun ve çaresiz bir bakış alışverişinde
bir araya geldi. Sonra iri adam yumruğunu eyerinin yüksek arka kısmına
indirdi ve ürkütücü bir güçle.

"Ben istediğimde, daha önce değil," diye bağırdı şiddetle. "Anlıyor musun?
Al bakalım aptal adam. Neyle karşı karşıya olduğumu biliyorum. Neyle karşı karşıya olduğunu biliyorum ve sana hemen burada söylüyorum ki, Fyles seni hapishaneye
açacaksa beni de avlayabilir. Bu dolandırıcılık oyunlarında senin kadar akıllı değilim ama geride kalan adamın iyi ve bol kazanç elde edeceğine kararlıyım. Senden nefret ediyorum, aptal adam. Senden nefret ediyorum ve seni seviyorum. Sende azim var ve Tanrı aşkına, seni bundan dolayı seviyorum ve seni yirmi yıl boyunca tek başına aşağı inerken görmeye dayanamam. Fyles seni bu şekilde yakalarsa, onun elde edeceği son adam sen olursun. Kahretsin!"

Charlie derin bir nefes aldı. Bu bastırılmış bir hissin iç çekişiydi. Bakışlarını
başka tarafa çevirdi ve samanlıklı vagonun hala durduğu eski ağılın üzerinden geçti, ancak pozisyonu hafifçe
değişmişti. Gözleri ona odaklandı ve kuşların bir kez daha
toplandığı kulübeye geçti. Bu yönde birkaç sessiz an
durdular. Sonra öfkeli, bekleyen
kardeşe geri döndüler.

"Keşke bu kadar beceriksiz olmasaydın, Bill," dedi ve tavrı
huysuzca nazikleşmişti. "Kendi oyunumu
kendi tarzımda oynamam gerektiğini görmüyor musun? Kafamın arkasındaki her şeyi bilmiyorsun. Hiçbir şey
bilmiyorsun. Tek bildiğin, Fyles'ın beni bu vadiyi temizlemek için
aşağı göndermek istediği. Eğer yapabilirse bunu yapmasını istiyorum. Ama yapamaz. Çimenler uzadığı sürece değil. Dövüldü - başlamadan önce dövüldü. Yardım istemiyorum. Kimseden yardım istemiyorum. Şimdi, Tanrı aşkına, beni yalnız bırakamaz mısın?"

İkisi arasındaki gerginlik azaldı. Bill sabırsızlıkla
bir ünlem attı.

"Seni aşağı göndermesini mi istiyorsun?"

Bu adamın çarpıklığı onun sağduyusu için fazlaydı.

"Eğer yapabilirse."

Charlie şimdi gülümsedi. Bu mükemmel bir özgüven gülümsemesiydi. Bill ellerini
kaldırdı.

"Eh, beni bir paçavraya çevirdin. Ben----"

"Benim Fyles'ımla aynı. Ama de ki----"

Charlie sözünü kesti ve gülümsemesi kayboldu.

"Belki de bir dolandırıcıyım. Belki de senin veya başka birinin bana
söylemek istediği her neysem oyum. Ben bir şey değilim. Blöf yapmıyorum. O kulübedeki
dolabı biliyorsun. Bu düşünce benim için zehir. Başka bir adam
onu bulmuş olsaydı, beni dinlemek için şu anda hayatta olmazdı. Beni
anlıyor musun? Unut gitsin. Hiç görmediğini unut. Eğer rüyanda görürsen,
bir kabus olduğunu düşün ve--arkanı dön. Bill, yemin ederim ki
onu ele veren veya içine bakmaya cesaret eden adamı
gördüğüm anda vururum. Şimdi, buradan uzaklaşacağız."

Eyerin üzerine atladı ve kardeşi binerken bekledi. Sonra
elini uzattı.

"Beni anlıyor musun?" diye sordu.

Bill başını salladı ve uzatılan eli ciddi bir şekilde sıkıca kavradı.

"Ne dersen o olur," dedi rahatça. "Ama senin ateş etme tehdidin
beni biraz olsun endişelendirmiyor."

Dizginlerini topladı ve iki adam açıklıktan çıktı.

* * * * *

Son hızlı nal sesleri de kesildi ve açıklık
bir kez daha gizemli sessizliğine büründü. Sadece kulübenin sazdan çatısındaki
kuşların cıvıltıları sessizliği bozuyordu, ama,
bir şekilde, geveze sesleri bile gerçekten onu yoğunlaştırıyor gibiydi.

Böylece birkaç dakika geçti.

Sonra çalıların kırılması ve yaprakların hışırtısı yeni bir
yaklaşımın habercisi oldu. Bir adamın başı ve omuzları, yabani kiraz çalısının dallarının arasından
dışarı doğru fırladı.

Esmer yüzü dikkatlice etrafına baktı ve keskin gözleri hem ağılı hem de kulübeyi kapsamlı bir şekilde inceledi. Bir an sonra
çalıların tamamen
uzağında durdu.

Stanley Fyles araya giren alanı hızla geçti ve
ağzıma girdi. Vagona doğru yürüdü ve yakından inceledi,
pozisyonunu ve tekerlek izlerini, onu
mevcut her gerçeğe sahip kılan bir titizlikle inceledi. Bu yönde kendini tatmin ettikten sonra, ağıldan çıktı ve kulübeye doğru gitti.

Çığlık atan kuşlar hemen itiraz ettiler ve bir kez daha
yuva yerlerinden panik içinde uçtular. Fyles onları düşünceli gözlerle
izledi. Sonra binanın kapısına doğru yürüdü ve
kapıyı açtı. Başka bir kuş sürüsü yanından geçti ve o da
içeri girdi. Tekrar araştıran gözleri devreye girdi.
O iç mekanın hiçbir ayrıntısı gözünden kaçmadı. Fakat on dakika sonra yarı aydınlık odadan çıkıp dışarıdaki gün ışığına çıktı -- hayal kırıklığına uğramıştı.

Uzun bir süre binanın etrafında dolaşıp duvarları,
tabanlarını ve temellerini inceledi. Ancak hayal kırıklığı devam etti
ve sonunda, ifadesinde güçlü bir hoşnutsuzluk ve omuzlarını
açıkça silkerek uzaklaştı.

Sonunda, durakladı ve uzun, alçak bir ıslık çaldı. Bunu aralıklarla, üç kez tekrarladı ve bir süre sonra, cevap olarak, çalıların arasından Peter'ın bilge yüzü belirdi. Yaratık sahneyi ciddiyetle
düşündü. Sanki kendini açığa vurmanın
güvenliğinden emin oluyordu. Sonra, ölçülü bir yürüyüşle,
efendisine doğru yavaşça ilerledi.

BÖLÜM XXVIII

BAHİS

Rocky Springs'teki çılgın heyecan patlaması hızla söndü.
Ne de olsa, viski kaçakçılığı sadece bir trafikti. Ülke genelinde genel bir trafikti. Bir kargo dolusu alkolün başarılı bir şekilde "kaçması"
hiçbir şekilde çığır açan bir olay değildi. Fakat tam o sırada, Rocky Springs'te, polisin küçük kasabayı "temizleme" niyetini dile getirmesi nedeniyle, her zamankinden daha fazla ilgi çeken bir konuydu. Bu yüzden, onların
alt etmelerindeki heyecan. Bu yüzden, her zamankinden daha fazla, heyecanlı sevinç, genel olarak nefret edilen bir eylemin amacının
aldatılmasının verdiği içten bir keyif ifadesi haline geldi. Bu duygu, O'Brien tarafından barı dolu adamların önünde dile getirildi,
aralarında polisin yenilgisinden sorumlu olanların birçoğu da vardı.
Stormy Longton'a mutlak bir sempatiyle
kişisel olarak hitap etti.

"Sanırım buradaki çocuklar polisle işlerini bitirdiğinde,
yasaklama yasasını kanun kitabından sileceklerdir, Stormy," dedi, bilmiş bir şekilde göz kırparak. "Bu vadide sert adamlar var, değil mi? İyi çocuklar ve sert. Sanırım ağzımızı kocaman açmamız gerekmiyor, 'ama'
yasaklama içkisini yutmak için, ama bu günlerden sonra anlatılacak bazı hikayeler olacak, değil mi, Stormy? Ve," diye ekledi sinsice, "sanırım bazılarını anlatabileceksin."

Kötü adam bu kişiliğe karşı hiçbir coşku göstermedi. Cevap vermeden
önce dikkatlice düşündü. Ancak cevap verdiğinde, meyhaneciyi inançlarından bazılarını yeniden düzenlemeye, bunları daha önce hiç aklına gelmeyen bir şüpheyle karıştırmaya yöneltti.

"Elbette," dedi Stormy küçümseyici bir omuz silkmeyle, "ve sanırım siz de diğerleriyle birlikte biraz dinleyeceksiniz. Hepiniz bu civarda akıllı adamlarsınız - çoğunlukla polis kadar akıllısınız. Şirkete bir içki ısmarlasanız iyi olur. Benim harcayacak param var."

Güldü, ancak hiçbir soru sorma, etrafındaki meraklı zihinler için daha fazla ilgi çekici bir şey ortaya çıkaramazdı.

Kate Seton, viski kaçakçılığından sonraki ikinci gün, köyde geçirdiği zorlu bir sabahtan sonra eve dönüyordu. Alışılmadık şekilde depresif hissediyordu ve yakışıklı yüzü, her zamanki yüksek ruh halinden ve yaşam sevincinden acınacak derecede yoksundu. Depresyonun kendine acıyan sevinçlerine kapılmak onun yolu değildi. Aksine, onun canlılığı, ruhu, her zaman zayıf olanları destek için ona yaslanmaya çekecek şekildeydi.

Yorgundu, fiziksel olarak da yorgundu. Gün, kavurucu bir
sıcaklık, o boğucu, bunaltıcı günlerden biriydi, neyse ki parlak Kanada yazında
oldukça az olanlardan.

Nehir boyunca uzanan tahta köprüye ulaştığında durdu ve
kendini korkuluğa yasladı ve dirseğini ona dayayarak
çenesini avucuna yasladı ve kendini uzun bir
sıkıntı dolu düşünce dizisine bıraktı. Belki de şans eseriydi; belki de
düşüncesi bakışının yönünü belirlemişti. Belki de
tutumunun düşüncesiyle hiçbir ilgisi yoktu.
Ancak, düşünceli gözlerinin, sık sık olduğu gibi, vadi yamacının çok yukarısında bulunan o küçük çiftlik evine çevrilmiş olduğu kesin.

Bir süre öylece kaldı, gözleri uzaklara bakarken neredeyse görmüyordu, ama sonra, tavrını değiştirmeden, sağa doğru, yaşlı çamın olduğu yöne doğru baktılar, başı hiç de önemsiz olmayan yeşilliklerin etrafındaki zenginliğin çok üzerinde yüksekteydi. Muhteşem bir görüntüydü ve onun hayal gücüne göre, çok sevdiği
köyün haylazlığının kişileştirilmiş haliydi. Şuna bir bakın. Bir korkuluğun destekleri gibi çıplak gövdesi, muazzam bir güç, tembellik ve yoksulluk ima ediyordu. Orada, yukarıda, yırtık pırtık giysileri vardı - sağlıksız, kirli, bir
aylak, kötü, aşağılık bir aylak gibi. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, yaşlı ağaç çok güçlü, çok bilge görünüyordu. Ona göre, asırlardır var olan bir yaratık, muazzam yüksekliğinden ve yüzyıllardır edindiği deneyimden, mücadele eden varlıklar dünyasına, insanın kavrayışının ötesindeki bir bilgeliğin acıyan küçümsemesiyle bakıyordu. Ona göre, kötülüğün somutlaşmış haliydi, ama bilgelikten de yoksundu. Ve bir şekilde onu seviyordu. Kötülüğü onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, içinde yaşadığı hayatın kötülüğünden başka bir şey değildi. Onun için sıradan bir duygu değildi. Doğası, bir anda harekete geçen ve kolayca bir kenara bırakılan daha yumuşak, kadınsı duygular için fazla güçlüydü. Onun için, sevgisini herhangi bir yaratığa veya nesneye teslim etmek, herhangi bir kölelik hayatından daha kesin bir esarete teslim olmaktı. Bu vadiyi düşünmeden----

Düşünceleri aniden yarıda kesildi, çünkü evinin yönünden bir çığlık sesi ona ulaştı.

Döndü ve bir an için, sesin geldiği yöne doğru sert ve dikkatli bir şekilde baktı. Kulakları da uğulduyordu. Bir anda, yorumlayamadığı belirsiz bir ses karmaşasının farkına vardı.
Ama bir şekilde keskin zihnine
uğursuz bir çağrışım ilettiler.

Kendini harekete geçirdi. Evine doğru koşmaya başladı. Mesafe
yüz metreden azdı ve onu hızla aştı. Yaklaştıkça sesler arttı ve daha da uğursuz hale geldi. Evin arkasındaki
ahıra doğru bir yerden geliyorlardı.

Eve daldı ve oturma odasına şöyle bir baktıktan sonra, sallanan sandalyenin devrildiğini ve bir çini
süsünün masanın üzerindeki yerinden düşüp parçalara
ayrıldığını gördü, sanki biri aceleyle
düşürmüş gibi, duvardaki kılıfından bir tabanca kaptı ve
arka kapıdan evden dışarı fırladı.

Yanılmamıştı. İşitme duyusu ona o seslerin anlamını doğru bir şekilde iletmişti.

Yine de, ahırın binanın evden uzağa baktığı açısını döndüğünde onu gerçekten karşılayan görüntüye tamamen hazırlıksızdı.

Hareketsizce durdu, kocaman gözleri hayret ve hızla yükselen öfkeyle kocaman açılmıştı.
Kıvrılarak, mücadele ederek, kıvranarak, küfür ederek, iki adam yerde, vahşi bir
kucaklaşma içinde yatıyordu, tıpkı iki vahşi kedi gibi. Onların ötesinde, yere yığılmış, yüzü elleriyle örtülü,
acımasız bir dehşet tablosu, küçük kız kardeşi Helen çömelmişti.

Bütün bunları ilk bakışta gördü. Sonra, dövüşçülerden uzak durarak,
korkmuş kıza doğru fırladı. Helen bir çığlık atarak
ayağa kalktı ve kız kardeşinin koluna sarıldı ve histerik bir
şükran selini dökmeye başladı.

"Ah, durdurun onları," diye bağırdı. "Ah, Tanrıya şükür, Tanrıya şükür! Durdurun onları, yoksa
birbirlerini öldürecekler. Pete onu öldürecek. O----"

Ama Kate'in böyle kadınsı bir zayıflığa ayıracak vakti yoktu. Kızı
görünmez bir yere sürükledi ve kavgaya geri dönerken onu orada bıraktı.

Bir kez tam görüş alanına girdiğinde onu durdurmak için hiçbir çaba göstermedi. O, ilgili bir izleyicinin eleştirel bakışıyla bakarak ayakta duruyordu, ama eli tabancasını tutuyordu ve işaret parmağı da tetiğe yakın değildi.

Adamlar bu tarafa ve o tarafa yuvarlanırken, derin gırtlaktan küfürler nefes nefese, mırıldanan bir güçle aralarından
yukarı çıkıyordu. Ama yayılan bedenlerin ve sallanan uzuvların karmaşası arasında Kate'in hızlı gözleri, kendini tatmin etmek için ihtiyaç duyduğu her şeyi keşfetti. Burada gerçek bir yaşam ve ölüm mücadelesi görmüyordu. Belki de koşullar değişmiş olsaydı, öyle olurdu, ama dövüşenlerden biri, bu koşulların olgunlaşması için çok deneyimli, sert ve hırçın bir dövüşçüydü.

Şu anda üstteki adam, diğerini sağ bileğinden mengene gibi bir şekilde tutuyordu, alt adamın elinde tuttuğu ağır tabancanın ciddi bir tehlike haline gelmesini engelliyordu. Diğer eliyle rakibinin morarmış ve hırpalanmış yüzüne dikkatli, iyi zamanlanmış vuruşlar yapıyordu, güçlü, sarı dişlerin şiddetli saldırısını savuşturmak amacıyla.

Üstteki adam rakibinin ölçüsünü bir kesirde tutuyordu. Onunla neredeyse istediği gibi başa çıkıyordu ve izleyen kişi, diğerinin sonunda "çığlık atıp" katil silahı elinden düşürmesinin ancak birkaç dakika alabileceğini biliyordu.

Yumruk indi, büyük, beyaz bir yumruk, adamın etli yüz hatlarına ıslak bir sesle, kuvveti rakibinin yattığı sert zeminin direnciyle yüzde yüz artmıştı. Cevap vahşi bir küfür ve yukarıdaki büyük yüze vahşi bir yukarı doğru vuruştu.

Sonra büyük yumruk tekrar kalktı.

"Bırak onu, seni geyiğin oğlu," diye duydu Kate, Büyük Birader Bill'in en sert tonlarıyla. "Bırak yoksa seni öldürürüm!"

Yumruğu diğerinin açık ağzına korkunç bir şekilde çarptı. Bir küfür gevelemesi onun cevabıydı ve beyaz adamı
atmak için daha da büyük bir çabaydı.

Ama çabası boşunaydı. Sonra Kate bir şey olduğunu gördü. Büyük
beyaz adam taktiklerini değiştirdi. Kurbanını
zorlamaktan aniden vazgeçti. Kendini savunmak için hiçbir girişimde bulunmadı.
Çıkardığı elini uzattı ve adamın tabanca koluna ikinci bir kez daha
tuttu. Sonra, müthiş bir sarsıntıyla kendini geriye doğru fırlattı,
böylece diğerinin ortasında diz çökmüş bir pozisyonda kaldı.
Sonra, bir saniye içinde, kesinlikle şaşırtıcı bir çeviklikle ayağa kalktı. Bir sonraki anda diğeri ayağa kalktı ve tabanca kolu sırtının arkasına bükülmüş ve neredeyse yerinden çıkmıştı.

Çılgın bir acı çığlığıyla melezin eli tabancasını
kavrayışını gevşetti ve silah yere düştü. Dövüş
bitmişti. Pete Clancy güçlü bir atışla baş aşağı fırlatıldı ve
ahır duvarının dibindeki yere serildi ve etkisi
bir mancınıktan atılan bir atışın sonucu gibiydi.

"Orada yat, pis köpek!" diye bağırdı Büyük Birader Bill, nefessiz bir öfkeyle. "Bu sana belki de çürük bağırsak içmemen ve eğer içersen beyaz bir kıza hakaret etmemen için bir ders verir. Lanet olası zenci, iki fasulye için seni yattığın yerde tekmelerdim."

Adam ayağa kalkmaya çalışıyordu, beyaz galibine sonsuz bir nefretle bakıyordu.

"Helen'a hakaret mi etti?"

Bill neredeyse gülünç bir şekilde aniden döndü. Kate'in varlığından tamamen habersizdi.

Baktı. Sonra, tutkulu bir öfke dalgasıyla----

"Evet; ama Tanrı aşkına, bir daha yapmadan önce biraz düşünecek."

Kate'in gözleri soğukça emrediciydi.

"Helen'e git ve--o silahı al," dedi otoriter bir şekilde.
"Pete'i bana bırak."

"Onu bırak----?" Bill'in itirazı tamamlanmamıştı.

"Sana söylediğimi yap--lütfen."

"Ama o----"

Kate yine sözünü kesti.

"Lütfen!" Evin yönünü işaret etti.

Bill'in itaat etmekten başka seçeneği kalmamıştı. Uzaklaştı, ama hareketleri isteksizdi ve giderken geriye baktı, en ufak bir işarette kendini Kate'in yardımına atmaya hazırdı.

On dakika sonra Kate oturma odasına girdi. Yakışıklı yüzü solgundu ve gözleri parlıyordu. Kadının ruhu harekete geçmişti. İçinde korku yoktu - sadece ifadesini soğuk bir kararlılık haline getiren sert bir kızgınlık.

Helen hemen ona doğru koştu. Ama hayatında belki de ilk kez,
bir tür reddedilmeyle karşılaştı. Kate, kız kardeşinin gözlerinin içine baktı ve kız kardeşi kendini bir sandalyeye attı ve
dolu tabancasını masanın üzerine koydu.

"Bana anlat. Sadece yalın gerçekler," dedi ve bekledi.

Bill sallanan sandalyedeki yerinden kalktı ama Kate ona sessiz olmasını işaret etti.

"Helen bana anlatabilir," dedi soğuk bir şekilde.

Helen, masaya yaslanarak Bill'e baktı. Kız kardeşinin tavrı onu rahatsız ediyordu. Bunun altında yatan kızgınlığı hissediyordu. Bunu
anlamakta zorluk çekiyordu. Bir anlık tereddütten sonra açıklamaya başladı. Ayrıca ses tonundan keskin bir his çıkaramıyordu.

"Benim hatamdı," diye başladı. "En azından öyle olduğunu sanıyorum. Sanırım
aptalca bir şey yaparak müdahale ediyordum, ama sadece senin
ona yapmadığı işi yapmasını emrettiğini gördüğüm için
kazınacağını düşünmedim. Görüyorsun ya, o
ona kazmasını söylediğin patateslere dokunmamıştı. Bunun yerine içki içiyordu."

Birdenbire mizah anlayışı, kızgınlık dolu hislerine galip geldi ve gülmeye başladı.

"Eh, gidip ona karşı sert davranmak zorundaydım. Ona zorbalık etmeye çalıştım ve
ayağımla vurdum ve--ona sarhoş bir hayvan dedim. Bir şans verdim. Sarhoş olduğu için bana evlenme teklif edebilirdi. Eh, bu sefer teklif etmedi. Çok daha kötüydü. Bana gitmemi söyledi--öncelikle cehenneme.
Ama ona itaat etmediğime dair işaretler göstermediğim için, biraz komikleşti ve
beni öpmeye çalıştı."

"Domuz!" diye mırıldandı Bill, ama Helen'in 
mizaçlı gözlerinden gelen bir bakışla susturuldu.

"Ben de öyle düşündüm--ilk," dedi. Sonra gözleri kocaman açıldı:
"Ama bunu yapmayı planlıyordu ve ben ölümüne korktum. Aman Tanrım, korkmuştum. Korkak olduğum için yardım için bağırdım. Ve Bill, büyük bir
öfkeli boğa gibi karşılık verdi. Sonra daha da korktum, çünkü Pete, Bill'in geldiğini
hemen gördü, silah çekti ve kesinlikle gözünde cinayet vardı."

Derin bir iç çekti ve gözlerinin ifadesi
sevinç ve gurura dönüştü.

"Ama Bill'in ışıklarını söndürmek için bir köpeğin şansı bile yoktu. Söndürmemişti,
doğru. Kate, Bill tıpkı bir kasırga gibiydi. Charlie'nin
söylediği gibi. O kadar hızlıydı ki nasıl olduğunu bile bilmiyorum. Bill, Pete'i
bir buğday çuvalı gibi
bıraktı. O, bir kaplan gibi onun üstündeydi. Sonra ben her zamankinden daha çok korktum ve--ağlamaya başladım."

Kızın ağzı düştü ama gözleri gülüyordu. Sonra, Kate
hala sessiz kalırken, sordu:

"Aptal değil miydim?"

Kate, düştüğü kahverengi çalışma odasından aniden başını kaldırdı.
Büyük gözleri Bill'e dik dik baktı ve Helen'in son sözünü
görmezden geldi.

"Teşekkürler, Bill," dedi sessizce. Ve son hoşnutsuzluk ifadesi, minnettarlık ifadesiyle birlikte geçmiş gibiydi. "Burada
olmana sevindim ve"--gülümsedi--"savaşabilirsin. Onu neredeyse
öldürüyordun." Sonra, bir duraklamanın ardından: "Bu bana bir ders oldu. Bunu--unutmayacağım."

"Ona--ne-yaptın?" diye bağırdı Helen aniden.

Ama Kate başını iki yana salladı.

"Başka bir şeyden konuşalım. Ondan çok daha önemli şeyler var.
-Neyse, o _bunu_ bir daha yapmayacak."

Koltuğundan kalktı ve pencereye doğru yürüdü, orada durup dışarı baktı. Ama gördükleriyle hiç ilgilenmiyordu. O,
başka şeyler hakkında karamsar bir şekilde düşünüyordu.

Bill sandalyesinde kıpırdandı. Bölümü geride bırakmaktan
yeterince memnundu.

"Evet," dedi, Kate'in sözlerini hemen kabul ederek. "Kesinlikle etrafta yeterince
sorun var." Kardeşiyle önceki günkü sahnesini düşünüyordu. "Ama--ama senin neyin var,
Kate? Daha önemli şeyler neler?"

"Bayan Day ile aranız bozulmadı mı?" diye hemen araya girdi Helen.

Kate başını iki yana salladı.

"Bayan Day ile kimse arasını bozmaz," dedi sessizce. "Bayan Day
arasını bozan. Sadece Bayan Day değil, herkes. Bence
tüm köy--çılgın." Pencereden geri döndü ve
koltuğuna geri döndü. Ama oturmadı. Kollarını
birleştirip sırtına yasladı ve ona yaslandı. "Hepsi deli.
Herkes. Ben deliyim." Birinden diğerine baktı,
en mantıklı şekilde gülümsedi, ama gülümsemesinin ardında belirgin bir endişe ve sıkıntı vardı.
"Eski çamı kesmeye neredeyse karar verdiler."

Bill doğruldu. Duyurunun tonuna güldü.

Ama Helen soluk soluğa kaldı.

"Eski çam mı?" Kız kardeşinin telaşını yakalamıştı.

Kate başını salladı.

"Gülebilirsin, Bill," diye bağırdı. "Hepsinin yaptığı bu.
Gülüyorlar--eski batıl inanç. Ama--insan doğamızın özü olan batıl inanç doğrultusunda düşünen insanlar için gülünecek bir konu değil. En kötüsü,
benim bunu
başlatmam. Toplantıya Billy ve Dy'nin kilisenin inşasıyla ilgili aptalca bir tartışmadan bahsettim. Billy, kilise orantısız bir şekilde uzun olduğu için ağacı
bir sırt direği olarak istiyor. Şey,
insanlara söyledim çünkü ağacın kesildiğini
duymayacaklarını düşündüm. Ama Bayan Day bana döndü ve toplantı onu
bir koyun sürüsü gibi takip etti. Yine de, bununla
bitmemiştim. O zamandan beri köyü dolaşıyorum ve inanın bana, hepsi ağacı kesmenin
iyi bir iş olduğunu söylüyor. Belki de bu,
yerin kötü etkisinden kurtulmamızı sağlar ve böylece bizi polisin dikkatinden kurtarır. Sana söylüyorum, Billy ve Dy mükemmel aptallar ve halk çılgın.
Ve ben bir aptallar evinden kaçan en büyük aptalım. İşte!
Ben de öyle hissediyorum. Bu--bu skandal."

Bill iyi huylu bir şekilde güldü.

"Söyle bakalım, neşelen Kate," diye bağırdı. "Kesinlikle endişelenmene gerek yok.
Sana zarar veremez. Ayrıca----. " Aniden sözünü kesti ve
ayağa kalkıp pencereden dışarı baktı. "Hadi, Fyles geliyor." Neredeyse
koltuğundan fırlayacaktı.

"Ne oldu?" diye sordu Kate sertçe. Sonra etrafına baktı
masadan uzaklaşan kız kardeşine.

Bill yine o tutarsız tavrıyla güldü.

"Önemli mi?" diye bağırdı. "Önemli değil, sadece--sadece----. Hadi,
hiç kimse seni
sinirlendirdi mi?"

"Rocky Springs'te bolca var," dedi Kate acı bir şekilde.

Bill başını salladı.

"Bu kadar. Hadi, az önce var olmayan biriyle
asla ayarlanmamış bir randevum olduğunu hatırladım. Randevuya gideceğim."

Helen güldü ve ellerini çırptı.

"Hadi, bu gerçekten komik. Ve hiç unutmadığım bir şeyi hatırladım, zaten bunu yapmak için çok geç. Hadi Bill, gidip bu işlere bakalım ve" diye ekledi sinsice, "Kate'i Fyles'ı kendi başına yerleştirmeye bırakalım."

"Helen!"

Ancak Kate'in itirazı boş yere düştü. Aşıklar açık kapıdan ve arka kapıdan kaçmışlardı. Onları geri çağırmaya da vakti olmamıştı, çünkü o anda Fyles'ın atı ön kapıya yanaştı ve memurun eyerden atladığını duydu.

* * * * *

"Karargahla barıştınız mı?"

Kate ve Stanley Fyles evin sıcak gölgesinde duruyorlardı. Kadının eli Peter'ın uzun, eğreti yüzünün kadifemsi burnunu nazikçe okşuyordu. Polis memuruyla konuşan kadın, birkaç dakika önceki o acı, hoşnutsuz yaratıktan farklıydı. En azından o an için, tüm pişmanlıklar, tatsız bir doğaya dair tüm düşünceler
tamamen aşık bir kadının zevkinde kaybolmuştu.

Sorusunu sorarken iri gözleri adamın keskin yüzüne baktı,
parlak derinliklerinde en ufak bir alaycılık şüphesiyle.
Ama zengin tonları, bakışı yalanlayan gerçek bir hevesle doluydu.

Adam bakmaya değerdi. Yüzünün gücü ona
çekici geliyordu, büyük, gevşek omuzları ve uzuvları da öyle, çünkü güç gerçek bir kadına
her zaman çekici gelirdi.

Adamın aşkı ince bir şefkat, hatta
endişe uyandırıyordu.

"Umarım öyledir, ama--henüz bilmiyorum."

Fyles şüphelerini gizlemeye çalışmadı. Bir şekilde adamın resmi tarafı, hayatının
bu kadar büyük bir bölümünü işgal eden bu kadının önünde giderek daha az sürdürülebilir hale geliyordu.

"Yani raporunu gönderdin ve şimdi kararı mı bekliyorsun?"

Fyles başını salladı.

"Mahkemelere getirdiğim birçok suçlu gibi," dedi acı bir şekilde.

"Peki ya şanslar?"

"Hüküm giymiş bir suçlununkine eşit."

Kate'in gözlerindeki gülümseme kayboldu. Pişmanlık ve sempatiyle doluydular.

"Oldukça zor," dedi, ondan uzaklaşarak. "Sanki bir hata yapmışsın ya da görevini ihmal etmişsin gibi değil."

"Hayır, dövüldüm."

Adam soğuk bir şekilde arkasını döndü. Ama onun soğukluğu ona yönelik değildi.

"Hiç umut yok mu?" diye sordu Kate hemen, alçak bir sesle.

Fyles omuz silkti.

"Gelecek için kesin bir şey vaat edersem olabilir.
Yani kendimi kurtarma şansım."

Kate cevap vermedi. Eğer buna bağlıysa, tüm bunlar onun zihnine imkansız gibi geliyordu. Bu güçlü adamın, kendi suçu olmadan polis sisteminden
geçirilmesi düşüncesi
çok zor görünüyordu. Şimdi her zamankinden daha zordu. Geleceğinin karanlığında bir ışık
ışığı bulmak için çaresizce çabaladı. Biraz ışık bulmak ve ona yolu göstermek için
dünyaları verirdi. Ama bir şey
imkansız görünüyordu ve o--yani, bunu daha da zorlaştırdı. Onun
kararı ve inatçılığı, diye düşündü, onun en büyük yıkımıydı.

"Eğer onlara makul bir şekilde bir olasılık sunabilirsen," dedi, koyu gözleri düşünceyle doluydu--güçlü ve samimi düşünce. "Yapamaz mısın?"

Onu yakından izledi. Aniden doğrulduğunu,
güçlü omuzlarını geriye attığını, sanki kendisini uzun zamandır ezen
yükten kurtulmak istercesine gördü.

Bir adım daha yaklaştı. Kate'in kalbi hızla atıyordu. Sonra gözleri, onun gözlerinde parlayan
tutkunun önünde düştü. "Belki de neden burada olduğumu anlamıyorsun, Kate," dedi alçak, heyecan verici bir sesle, gözlerinde sıcak bir gülümseme belirirken. "Görüyorsun ya, haftalar
önce bir hata yaptım, kötü bir hata--tıpkı burada yaptığım gibi.
İçki burnumun dibinde aktı, ben--şey, sadece etrafta dikilip
bir aptal bebek gibi baktım. O içki--burası içindi. Ondan sonra
şeften bana serbestlik vermesini ve
hemen gelip burayı
toplamama izin vermesini istedim. Amacım iki yönlüydü. İyi bir
şekilde
başarmam gerektiğini biliyordum ve--senin burada olduğunu biliyordum. Sanırım ilk karşılaşmamızı
hatırlamıyorsun? Ben hatırlıyorum. Tepede, eski çamın yanındaydı.
Her zaman buraya geri dönmek istedim--o zamandan beri. Eh, dileğim gerçekleşti. Buradayım, kesinlikle. Ama başaramadım. Buradaki insanlar,
beni ve seni yendi--neden, seni yeminli
düşmanım yapmayı başardım. Başarısızlık, ha? İşimde ve aşkım."

Bir an için kadının gözleri adamın yüzüne doğru kalktı.
Hiçbir fiziksel korkunun onu titretemeyeceği kadar titriyordu. Peter
kadifemsi burnuyla kadının avucunu okşadı ve kadın hızla
bakışlarını indirdi ve onun çabalarını izliyormuş gibi göründü.

Bir anlık duraklamadan sonra adam büyük bir tutkuyla dolu bir
sevgiyle devam etti. Onun tüm resmi tarafı tamamen kaybolmuştu.
Sevdiği kadının önünde durup ruhunu açtı. Bir an için
diğer başarısızlıklarını geride bırakmıştı. Sadece onu istiyordu.

"Seni sevdiğim için buraya geldim, Kate. Başkalarında 
güldüğümüz tüm o hayalleri hayal ederek buraya geldim. Seninle bir hayat hayal ettim,
beni daha büyük zirvelere
ulaştırmak için her zaman önümdeydin, ki bunları düşündüm, hayal ettim. Ve tüm çalışmalarım, tüm çabalarım,
senin içindi. Birlikte, ülkemizin işlerinde yüksek bir makamı doldurabileceğimiz günlerin vizyonlarını gördüm,
hep birlikte başarı merdivenlerini tırmanırken, giderek artan bir hırsla. Yeterince boşuna
düşünce, ha? Sanırım çok geçmeden şatomun çatısı kulaklarıma çarptı. Çalışmamda ikinci kez başarısız oldum,
ve sadece seni düşmanım yapmayı başardım."

Kate'in gözleri parlıyordu. İçlerinde büyük bir mutluluk ışığı vardı. Ama
onları ondan uzak tuttu.

"Düşman değil, sadece hasım," dedi alçak bir sesle.

Adam başını iki yana salladı.

"Bu çok küçük bir ayrım," dedi acı bir şekilde. "Antagonistler. Bana değer verebilmeni nasıl umabilirim? Kate, Kate," diye patladı tutkuyla, "eğer benimle evlenirsen, geri kalan hiçbir şeyin önemi kalmaz. Seni çok seviyorum canım. Eğer benimle evlenirsen, merkezden gelecek cevabın ne olacağını umursamam. Neden umursayayım ki? O zaman dünyada
değer verdiğim her şeye sahip olurum ve dünya hala önümüzde olur. Biriktirdiğim param var. Başlamak için ihtiyacımız olan her şey. Tanrım,
bu düşünce bile beni fetih arzusuyla dolduruyor.
Özenle arzulanacak
çok büyük bir şey olmaz. Kate, Kate!" Kollarını yalvarırcasına ona doğru uzattı.

Kadın başını iki yana salladı ama sözlü bir reddetmede bulunmadı. Adamın
kolları bir kez daha yanlarına düştü ve bir an için sessizlik sadece Peter'ın ısırığının şapırtısıyla bozuldu. Sonra bir kez daha adamın gözleri parladı.

"Söyle bana," diye bağırdı neredeyse sertçe. "Söyle bana, bu adam yüzünden
bir anlaşmazlığa düşmeseydik, Bryant, farklı olur muydu--olur muydu--olabilir miydi?" Sonra sesi yumuşak ve ikna edici hale geldi. "Benden
hoşlanmadığını biliyorum, Kate." Gülümsedi. "Biliyorum ve benim--kibirliliğimi affetmelisin. Seni izledim, inceledim ve--kendimi--ikna ettim. Umut etme hakkım olduğunu hissettim. Her dürüst adamın hakkı.
Tek anlaşmazlığımız bu adamdı, Bryant. Belki de onu
sevdiğini düşünmüştüm, ama inkar ettin. Sevmiyor musun? Başka kimse yok mu?"

Kate yine sessizce başını salladı. Adam onu ​​sertçe bastırıyordu. Tüm
kadınsı ruhu, her düşünceyi
rüzgarlara savurması ve içinde
hareket eden sevginin dürtüsüne boyun eğmesi için ağlıyordu. Ama bir şey onu geri tutuyordu, o kadar güçlü bir şeydi ki karşı konulamazdı.

Adam devam etti. Ona göre bir felaket denizi gibi görünen şeyin ortasında, son umutsuz umutla savaşıyordu.

"Hayır. Bunu bana daha önce de söylemiştin," dedi, neredeyse kendi kendine. "O zaman neden," diye devam etti, sesi duygularının yoğunluğuyla yükseliyordu.
"Neden--neden----? Ama hayır, bu saçma. Bana beni sevmediğini--sevemeyeceğini
söyledin."

Kate'in gözleri bir anlığına utangaç bir şekilde ona doğru kalktı.
Birdenbire tekrar yanındaki atın kahverengi kafasına kaydılar.

"Sana hiçbir şey söylemedim--henüz," dedi, alçak bir sesle.

Adam kısa bir umut yakaladı.

"Yani----?"

Kate tekrar başını kaldırdı, artık korkusuzca.

"Söylediğim şeyi kastediyorum."

"Bana hiçbir şey söylemedin--henüz," diye tekrarladı adam. "O zaman bana
söyleyeceğin bir şey var mı?"

Kate başını salladı ve Peter'ın başını neredeyse sertçe yana itti.

"Bakabileceğim adam, evleneceğim adam Charlie Bryant'a karşı
endişelenmemeli."

"O zaman sen----"

Kate sabırsız bir hareket yaptı.

"Yine, tam da söylediğim şeyi kastediyorum--ne daha fazla ne de daha az."

Ama sabırsızlanma sırası Fyles'daydı.

"Bryant--Charlie Bryant mı? Her zaman Charlie Bryant'tır--her şeyden önce!"

Kate'in gözleri sabit bir şekilde onun gözlerine baktı.

"Evet--kendimden bile önce."

Adam bakışlarına karşılık verdi.

"Yine de onu--benim seni sevmemi istediğim kadar sevmiyor musun?"

"Yine de onu--benim seni sevmemi istediğin kadar sevmiyorum."

Adam kollarını uzattı.

"O zaman, Tanrı aşkına, bana biraz daha anlat."

Israrcı Peter bir kez daha Kate'i sahiplendi. Uzun yüzü bir kez daha koluna doğru itildi ve yumuşak dudakları kolunun bilek fırfırını kemirmeye başladı. Gülerek ona döndü ve
bir kolunu onun tepeli boynuna doladı.

"Ah, Peter, Peter," dedi gülümseyerek ve dost canlısı yaratığı nazikçe okşayarak. "Bana daha fazlasını anlatmamı istiyor. Anlatayım mı? Bu vadide öğrendiğim birçok şeyden birazını anlatayım mı? Polisin tüm zekâsına rağmen asla
öğrenemeyeceği sırları ele geçirmeyi başardığımı açıklamaya mı çalışayım? Ona, eğer Charlie'yi aklından
çıkarırsa ve onu yalnız bırakırsa ve bu suçu ona yüklemeye çalışmazsa, onu gerçek suçlunun izine
götürebileceğimi mi söyleyeyim? O'Brien, Stormy Longton, iki oğlum, Holy Dick ve Kid Blaney gibi adamlar oradayken, bu tek adama odaklanmanın saçmalığını ona göstereyim mi? Anlatayım mı? Öğrendiğim şeyleri ona anlatayım mı? Evet, Peter, eğer bana Charlie'yi aklından
çıkarmaya söz verirse anlatacağım. Ama eğer. Eh? Eğer. "Koşulu imkansız kılıyorsun," diye haykırdı. "O adama inanıyorsun. İyi. Onun aradığımız adam olduğuna dair ezici bir kanıtım var. Yakalanana kadar buradaki viski kaçakçılığı asla
durmayacak."

Kate sabırsızlanmayı reddetti. Atla konuşmaya devam etti.

"İnatçı değil mi? Değil mi? Ve ben ona gerçek suçluları nasıl yakalayacağını
göstermeyi teklif ediyorum."

Fyles aniden gülmeye başladı. Neşeli bir kahkaha değildi.
Alaycı, neredeyse acıydı.

"Bryant'ı savunmaya çalışıyorsun ve yine de beni viski kaçakçılarının
izine sokabilirsin ve sokacaksın. Bu saçmalık. Arkadaşının
üzerine hapishanenin kapısını kapatmış olursun."

Kate'in gözleri parladı.

"Yapmalı mıyım? Sanmam. Diğerlerini umursamıyorum."
Parmaklarını şıklattı. "Kendilerine bakmalılar. Sana söz veriyorum ki
Charlie'nin özgürlüğünü riske atmayacağım."

"Bana bu insanları nasıl elde edebileceğimi gösterirsen ve ben
başarırsam bahse girerim--başaracaksın."

Kadının gözlerindeki öfkeli ışıltı söndü, yerini
ani bir ilham ışığı aldı.

"Bahse girer misin?" diye bağırdı, heyecanlı bir kahkaha atarak. "Bahse girer misin?"

Polis memuru başını salladı.

"Evet--istediğin her şey."

Kate'in kahkahası söndü ve durup düşündü.

"Ama koşullarımın imkansız olduğunu söyledin. Charlie'yi viskiyi
çalıştırırken yakalayana kadar yalnız mı bırakacaksın? Adamlarını
yoldan çıkaracaksın--onu suçüstü yakalayana kadar? Eğer sana
karargahınla
iyi geçinebileceğini
gösterirsem, bu koşulu kabul edeceksin?"

Adam aniden kendini Kate'in ruh halinin ruhuna kapılmış buldu.

"Ama koşullar seninle ilgili olmamalı," diye bağırdı, kısa bir kahkaha atarak. "Böyle yapmak için fazla cömertsin.
Koşullarını kabul edersem, daha iyi yargıma rağmen, bir tane yapmama izin verir misin?"

"Ama ben fayda sağlıyorum," diye itiraz etti Kate.

"Hepsini mi? Bryant'ı koruma arzun ne olacak?"

Kate başını salladı.

"Koşulun nedir?"

Fyles derin bir nefes aldı.

"Çetenin liderini yakaladıktan sonra benimle evlenir misin, eğer bu adamsa, Bryant? Bu senin bedelin olmalı - yanıldığın için."

Bir anda Kate'in tüm hafifliği kayboldu. Birkaç saniye boyunca ona baktı.
Sonra, yine, bir anda, gülmeye başladı.

"Tamam!" diye bağırdı. "Kabul ediyorum ve sen de kabul ediyorsun! Bu bir bahis!"

Ancak onun teklifini ilk kez kolayca kabul etmesi, polis memurunun çetenin başının kimliğine dair kendi inançlarından şüphe etmesine neden oldu.

"Koşulumu kabul ediyorsun çünkü Bryant'ın o adam olmadığına inanıyorsun ve bu yüzden benimle evlenmekten kaçmayı umuyorsun," dedi neredeyse sertçe.

"Koşulunu kabul ediyorum," diye bağırdı Kate kararlı bir şekilde.

Adamın yanaklarına yavaşça derin bir kızarıklık geldi ve alnına yayıldı. Gözleri parladı ve güçlü ağzı sertleşti.

"Ama benimle evleneceksin," diye bağırdı aniden güçle. "Koşulunun arkasında ne varsa, Kate, bunun sonucunda benimle evleneceksin. Şartlar
anlaşıldı. Bahsini kabul ediyorum. Bryant denen adamı yakalayacağım,
ve benden merhamet görmeyecek. Yeterince uzun süredir önümde duruyor. Kazanacağım, Kate," diye haykırdı; "Biliyorum, hissediyorum. Çünkü seni
istiyorum. Bunu yapmak için cehennemin ta içinden bile geçerim. Çabuk. Söyle bana. Bana bu insanları
nasıl yakalayabileceğimi göster ve sana söz veriyorum ki bu sefer benden kaçamayacaklar."

Ancak Kate acele etmedi. Şimdi bahis yapıldığına göre daha az
memnun görünüyordu. Ancak bir an düşündükten sonra ona istediği
bilgiyi verdi.

"Kesinlikle öğrendim ki önümüzdeki pazartesi günü, yani neredeyse bir hafta sonra, nehir yolundan doğudan gelen bir kargo var. Çete gece yarısı onu karşılamak için yola çıkacak ve sabahın ikisinde köye getirecek. Nasıl, bilmiyorum."

Fyles'ın çaresiz gözleri kelimenin tam anlamıyla onun içinden geçiyor gibiydi.

"Bu gerçek mi?"

"Ölüm kadar gerçek."

BÖLÜM XXIX

BILL'İN YENİ HATASI

Kate Seton'ın evinden uzaklaşan adamdaki değişim,
bir saatten az bir süre önce oraya varan adamla karşılaştırıldığında
Stanley Fyles'ın katı disiplini ve tavizsiz yöntemleriyle tanınan bir adam için neredeyse saçma denecek kadar dikkat çekiciydi.

At
ve
uzaklaşırken vadiye bakan genellikle soğuk gözlerinde neredeyse çocuksu bir heyecan ve umut ışığı vardı.
Hiç şüphe yoktu. Bakışları galibin güvenini ima ediyordu. Ve böylece Charlie Bryant patikada yanından geçerken bunu okudu.

Charlie hoşnutsuz bir ruh halindeydi. Fyles'ın Kate'in evine yaklaştığını görmüştü. vadi yamacındaki kartal yuvası ve o umutsuz dürtü
zayıf bir doğaya aitti, o kendine acıyan arzu
kendi duygularını daha fazla
parçalamak, onu en derinlerinde hissettiği
dünyada en çok arzuladığı
her şey için başarılı rakibi olan adamı engellemeye yöneltmişti.

Böylece sadık Peter'ının sırtında olan Fyles'ın yanından geçti ve
yüz ifadesini açgözlülükle okudu, böylece inançlarının doğruluğundan daha fazla emin olabilirdi.

Adamlar tek bir kelime etmeden birbirlerinin yanından geçtiler. Fyles, o zayıf figüre
aşağılama ve nefretle baktı. Kate'in en sıcak sempatisine ve sevgisine sahip olduğunu bildiği birine karşı da böyle duygulara engel olamadı. Ayrıca, yaptıklarıyla
yasaya aykırı davranan, yönetimini paylaşması gereken bir adam değil miydi?

Charlie'nin gözleri gizlenmemiş bir nefretle doluydu. Memurun ifadesini yorumlayışı ona şüphe duyma fırsatı bırakmadı. Her yerinde sevinç,
zafer vardı. Ve Fyles için zafer,
onun için ancak yenilgi anlamına gelebilirdi.

O, yoluna devam etti. Yolu onu ana köy patikasına götürdü ve
şu anda, isteyerek kaçınacağı iki kişiyle karşılaştı. Helen ve kardeşi, nehrin karşısındaki eve doğru dönüyorlardı.

Helen'in hızlı gözleri onu hemen gördü ve onu yanındaki iri adama gösterdi.

"Charlie," diye bağırdı, "acele edelim, yoksa bizi atlatır. Ona
söylemeliyim."

"Ona ne söyleyeceğim?"

Ama Helen cevap vermeye tenezzül etmedi. Acele etti ve hayal gücüne göre patikada yürümektense sürükleniyormuş gibi görünen
üzgün figürü çağırdı.

Charlie Bryant'ın başka seçeneği yoktu. O geldi. Birbirlerinin toplumundaki apaçık mutluluklarına
lanet etmek için umutsuz bir arzu duydu. Neden bu ikisi hayatın sevinçlerinden başka bir şey bilmesin ki, o--o özlemini çektiği mutluluğun gölgesinden bile mahrumdu?

Ama Helen ona kendini daha fazla acındırarak
azarlaması için yeterince fırsat vermedi. Haberini iletme arzusuyla doluydu ve arzusu hemen dilini konuşturdu.

"Ah, Charlie," diye haykırdı, "Öyle bir şok yaşadım ki. Söyle bakalım, hiç
bir kasırga seni vurdu mu--bir kasırga bile yokken senden yüzlerce mil uzaktayken?" Sonra güldü. "Bu kesinlikle doğru gelmiyor, değil mi? Bu--bir tür karışık metafor. Neyse, ne demek istediğimi
anlıyorsun. Bugün bunu yaşadım. Bill neredeyse çocuklarımızdan birini öldürüyordu--Pete Clancy. Diyelim ki bir keresinde bir köpek dövüşü gördüm. Bir terrier'di ve
o ağır, yavaş İngiliz bulldoglarından biriydi. Sanırım
başladığında zorba yağlanmış şimşek oluyor. Bill o zorba. Hepsi bu.
Pete beni öpmeye çalıştı. Sarhoştu. Böyle gevezelik ettiklerinde
her zaman sarhoş olurlar. Bill başaramayacağını tahmin etti ve şimdi
bir nevi ahırımızın yanında oturup yüzünü düzeltmeye çalıştığını düşünüyorum. Aman Tanrım, Bill neredeyse onu öldürüyordu!"

Ama kızın dans eden gözlerindeki keyif Bill'in kardeşinde hiçbir yansıma bulamadı. Bir anda Charlie'nin tüm tavırları değişti ve
koyu gözleri inanmaz bir şekilde Bill'in yüzüne baktı, ki bu da kesinlikle
karşılaşmanın izlerini taşıyordu.

"Pete'i dövdün mü?" diye sordu yavaşça, tatsız gerçekleri acı içinde sindiren bir adam gibi.

Ama Bill bu konuda herhangi bir azarlama kabul edecek havada değildi.

"Keşke onu öldürseydim," diye sertçe karşılık verdi.

Charlie'nin gözleri kardeşinin savaş yaralarıyla dolu yüz hatlarını düşünmekten yavaşça uzaklaştı.

"Sanırım bunu hak etti, tamam," dedi düşünceli bir şekilde.

Helen öfkeyle itiraz etti.

"Hak etti mi? İnan bana, her şeyi hak etti," diye haykırdı. Sonra öfkesi yine her zamanki kahkahasına karıştı. "Söyle," diye devam etti. "Bill'e biraz olsun sevindiğinizi, biraz olsun minnettar olduğunuzu sanmıyorum. Ben... Ben
bunun sizin için önemli olduğunu düşünmüyorum--hakarete uğradığımı. Ah, ama eğer
görseydiniz Büyük Birader Bill'le gurur duyardınız. O... o sadece
yağlanmış bir şimşekti. Onun
etrafta olduğu
bir şeyden korkacağımı sanmıyorum."

Ama onun övgüsü mütevazı Bill için fazlaydı. Konuyu
beceriksizce değiştirmeye çalışırken kızardı.

"Nereye gidiyorsun, Charlie?" diye sordu. "Nehrin üzerinden gidiyoruz.
Kate orada. Sen mi geliyorsun?"

Bir anlığına kardeşinin gözlerine bir tereddüt ifadesi geldi.
Davetiyeyi kabul etmek için can atıyormuş gibi nehrin karşısına baktı. Ama bir an sonra gözleri neredeyse
soğuk bir kararlılıkla
kardeşine geri döndü.

"Korkarım ki yapamam," dedi. Sonra ekledi, "Köyde görmem gereken bir şey var."

Bill ona daha fazla soru sormaya çalışmadı ve Helen'in de
böyle bir isteği yoktu. Bir şekilde hata yaptığını hissetti ve meşgul zihni
nasıl olduğunu tahmin etmeye çalışıyordu.

Ayrıldılar. Ve Charlie ilerlerken Bill'e seslendi.

"Yakında döneceğim. Eve gelecek misin?"

"Gelebilirim. Bir saate kadar mı?"

Charlie başını salladı ve devam etti.

Kulak mesafesinin dışına çıktıkları anda Helen sevgilisine döndü.

"Söyle, Bill," diye haykırdı. "Ne yanlış yaptım?"

Gözlerindeki kahkaha kaybolmuş ve onları kaygıyla doldurmuştu.

Bill kasvetli bir şekilde omuz silkti.

"Hiçbir şey," dedi. "Yine benim." Sonra daha da kasvetli bir şekilde ekledi, "Pete viski çetesinden biri ve ben Charlie'nin kardeşiyim.
Söyle," diye bitirdi ağır bir iç çekişle. "Bir şeyleri
karıştırdım, eminim."

* * * * *

"O laf için özür dilerim, Bill."

Charlie Bryant, elleri ceplerinde bir veranda direğine yaslanmıştı ve bakışları her zamanki gibi vadinin uzak tarafına sabitlenmişti. Bill, akşam güneşi altında keyif yaptığı bir sandalyeyi tamamen doldurdu.

"Ben de öyleyim - şimdi, Charlie."

Büyük adamın onayı diğerinin gözlerini hırpalanmış yüzüne getirdi.

"Neden?" diye sordu hemen.

Bill, üstündeki koyu gözlere baktı ve kendi gözleri endişeyle doluydu.

"Neden? Bunu sormaya gerek var mı?"

Diğerinin yüzüne yavaşça gölgeli bir gülümseme yayıldı.

"Hayır, sanırım _sen_ neden diye sormana gerek yok."

Zamirde sadece hafif bir vurgu vardı.

"Çeteden biri olduğunu hatırladın - benim çetemden. Bir şekilde
önümüzde tehlike olduğunu hissediyorsun--sonuç olarak. Evet, tehlike var. Bu yüzden
üzgünüm. Ama--bir şekilde senin farklı davranmanı istemezdim--tehlike olmasına rağmen. Senin olmana sevindim, benim olmamama rağmen.
Onu iki büyük yumruğunla
vurabilirdin. Ben yapamazdım.
Onu vurup öldürmeliydim."

Bill, diğerinin çocuksu yüzüne inanmaz gözlerle baktı. Kardeşinin
tonu çok soğuk bir inanç taşıyordu.

"Charlie," diye bağırdı, "her seferinde beni yenersin. Senin böyle hissettiğini
tahmin etmezdim."

Diğeri acı bir şekilde gülümsedi.

"Hayır," dedi. Sonra pozisyonunu değiştirdi. "Korkarım ki sorun çıkacak. Helen bana söylediğinden beri çok düşündüm."

"Sorun--benim yüzümden mi?" dedi Bill sertçe. "De ki, buraya geldiğimden beri
sadece
beni tökezlettiler. En iyisi
kazıkları çekip
çıkmak. Çok büyük ve aptalım. En kötü tökezleyen
aptal benim. Keşke onu vursaydım. Ama," diye ekledi acıklı bir şekilde, "Benim
silahım yoktu. De ki, bu ülke için fazla aptalca medeniyim.
Kesinlikle geldiğim Doğu'nun salonlarına geri dönmem en iyisi."

Charlie başını iki yana salladı ve gülümsemesi şefkatliydi.

"En iyisi biraz etrafta dolanmak, Bill," dedi. "Hata yapmadın. Dürüstlüğün gerektirdiği gibi
davrandın. Eğer bir sorun çıkarsa, bu senin için
bir suç değil. Zaten senin için bir suç yok. Dürüstsün. Belki
biraz sana küfür ettim ama yanlış olan benim--her zaman. Beni anlıyor musun?
Gerçek duygularımda hiçbir fark yaratmıyor. Sadece etrafta dur
ve ihtiyacın olan tek şey
ve yaptığın şeyden farklı davranma."

Bill tedirgin bir şekilde cüssesini kıpırdattı.

"Ama bu sorun? Söylesene Charlie, evlat," diye bağırdı, kocaman yüzü acıyla kızardı, "ne olduğun benim için bir lanet değil. Sen benim
kardeşimsin. Anladın mı? Sana bilerek zarar vermem. Önce kendi
aptal kafamı keserim. Hiçbir şey yapılamaz mı? Ben
her şeyi düzeltmek için hiçbir şey yapamaz mıyım?"

Diğeri arkasını dönmüştü. Genç yüzünde ciddi bir endişe okunuyordu.

"Belki," dedi.

"Nasıl? Hemen söyle bana," diye bağırdı Bill hevesle.

"Neden----" Charlie sözünü kesti. Duraklaması derin bir düşünceden ibaretti.

"Ne olduğu önemli değil, Charlie," diye bağırdı Bill, aniden büyük bir coşkuyla
harekete geçti. "Beni senin yanında say ve--ve eğer
Fyles'ın iğne vurulması gerekiyorsa, neden--ben senin adamınım."

Charlie başını iki yana salladı.

"Öyle endişelenme," diye bağırdı. "Sadece etrafta dur. Bir sürü soru sormana gerek yok. Sadece etrafta dur ve belki bir
el tutabilirsin--bir gün. Senden hiçbir pis iş yapmanı istemeyeceğim. Ama dürüst bir adamın yapabileceği
bir şey varsa--neden, sana soracağım--elbette."

BÖLÜM XXX

KOMİTE KARAR VERİYOR

Yazın ilk günleri hızla geçiyordu. Ve onların geçişiyle
Kate Seton'un ruh hali değişimleri dikkat çekici hale geldi. Heyecanlı neşesinin kız kardeşini şaşırttığı zamanlar oldu ve depresyonunun ona en büyük endişeyi yaşattığı zamanlar oldu. Kate, Helen'in hiç alışık olmadığı bir değişkenlik ve belirsizlik sergiliyordu ve bu, kızı büyük bir endişe
gerginliği altında bırakıyordu.

Kız kardeşinin ruh halindeki değişiklikleri, kendi deyimiyle, yerelleştirmek için çok çabaladı ve bunda bir miktar başarı elde etti.
Kilise komitesinin işleri tartışıldığında Kate'in ruh hali
sıfıra, hatta bazen o noktanın altına düşüyordu. Kilise hizmetindeki eski dönüm noktasını yıkma kararının,
Kate'in yüksek ruhlu cesaretine sahip bir kadından çok, batıl inançlarla
yenmiş yaşlı köy eşlerinden birine çok daha uygun olacak bir tedirginlik ve endişeye
neden olduğu açıktı. Sonra, küçük çiftliğinin işi de onu endişelendiriyor gibiydi. Bu günlerde buna olan ilgisi neredeyse ateşli bir hal aldı. Oysa yakın zamana kadar tüm müsait
zamanı kilise işlerine ayrılmıştı, şimdi bunlar neredeyse tamamen çiftlik lehine ihmal ediliyordu. Kate neredeyse her zaman iki kiralık adamının eşliğinde, erkek yardımcılarının yöntemlerine pek uymayan bir şevkle çalışırken bulunuyordu.

Bir keresinde Helen, gerçek duygularını, gerçek ilgisini gizlemek için sıklıkla kullandığı bir tarzda, bu konuda önemsiz bir şekilde yorum yapmaya cesaret etti.

Kate buğday tarlasında geçirdiği uzun bir sabahtan yeni dönmüştü.
Yorgun, tozlu ve susamıştı. Ve az önce kocaman bir bardak arpa suyunu
susuzlukla içmişti.

"Tanrı aşkına, Kate!" diye bağırdı Helen yapmacık bir dehşetle. "Seni böyle içerken gördüğümde sanki her tarafımda yüzgeçler çıkıyormuş gibi hissediyorum."

Kate gülümsedi, ama hafiflik yoktu.

"Bu Temmuz güneşinin altına çık ve tuttuğun adamları utandırarak
bir adamın işini yapmaya çalış ve sonra nasıl hissettiğine bak," diye karşılık verdi.
"Yüzgeçler mi?--neden, hemen yürümeyi bırakırsın ve kocaman bir kuyruk ve
rahatsız edici bir pul yığını çıkar."

Helen başını iki yana salladı.

"Ben öyle çalışmazdım. Söylesene, sen hep oğlanların peşinden koşuyorsun. Her zamankinden daha mı tembellik ediyorlar? 'Suçlu' mu onlar?"

Kate, kendisine bu kadar kurnazca dikilmiş gri gözlere hızlı bir bakış attı.

"Hayır," dedi oldukça ciddi bir şekilde. "Sadece--sadece çalışmak insanlara iyi gelir,
bazen. Oğlanlar iyi. Sadece çalışmak bana iyi geliyor.
Ayrıca, Pete'in ne yaptığını bilmek istiyorum."

"Yani----?"

"Ah, ne demek istediğimin bir önemi yok," diye karşılık verdi Kate, aniden sabırsızlanarak. "Akşam yemeği nerede?"

Bu, kız kardeşinin ruh halinin her zaman az çok bir parçasıydı ve
Helen bunu çok zor buldu. Ama buna her türlü hoşgörüyü gösterdi, ayrıca
kilise işlerini izlerken daha da kolayca ve
kız kardeşini, kader çamı hakkındaki eski Kızılderili efsanesine olan inancıyla ne kadar üzdüklerini anladı.

Ama Kate'in ara sıra yaşadığı çılgınca heyecan patlamalarını anlamak çok daha zordu. Helen bunları tek anladığı şekilde okuyordu. Gözlemleri ona, bunların genellikle Müfettiş Fyles'ın yaptıklarıyla ilgili konuşmaları veya ona uzaktan bakmayı takip ettiğini söylüyordu.

Günler geçtikçe Kate, polisin işine giderek daha fazla dalmış gibi görünüyordu. Onlarla ilgili her küçük haberi
açlıkla
yutuyordu. Ve sık sık uzun, yalnız yolculuklara çıkıyordu,
Helen bunların
onların yaptıklarını ilgiyle gözlemlemek amacıyla olduğunu düşündü.

Ancak tüm bu ilgi gösterileri kız kardeşindeki başka bir
tuhaf evre tarafından bir şekilde etkisizleştirildi. Hemen, Stanley Fyles ile gerçek bir temas kurmaktan kaçınmak için her türlü hileye başvurduğu ortaya çıktı. Bir şekilde bu, Helen'in aşk fikriyle uyuşmuyordu ve kendini yine kaybolmuş buldu.

Böylece zavallı Helen birçok sıkıntılı saat geçirdiğini fark etti.
İşler tuhaf bir şekilde ters gidiyor gibiydi ve hayatına
devam ederse,
onların gidişatını kesinlikle takip edemiyordu. Bill bile ona hiç yardımcı olmuyordu. Uzun endişelerini
ona döktüğünde, o tamamen saçma bir ihtiyat ve inkar havası takınırdı ve bu da onun gerçekten "büyük bir aptal" olduğuna veya bir şeyler bildiğine ve bunu ondan saklamaya cüret ettiğine inanmasıyla
çalışmaya başlamasına neden olurdu. Ancak Bill'in durumunda, gerçek şu ki, kardeşinin çıkarları için
o kadar çok hata yaptığını hissediyordu ki,
daha fazla risk almaya hazır değildi,
Helen'le bile.

Sonra Helen için unutulmaz ve acı dolu bir gün geldi. Cumartesi sabahıydı. Kilise komitesi toplantısından yeni dönmüştü.
Kate, eski çamı kesme kararı alındığından beri, fahri sekreter olarak görevinden kasıtlı olarak uzak kalmıştı.
Bu, onun rezalete karşı protesto yöntemiydi. Ancak Bayan John Day,
hiç rahatsız olmadan, yeni bir sekreter atamıştı ve
Kate'in
kaçışı büyük bir önem taşımayan bir konu olarak geçiştirilmişti.

Helen içeri girdiğinde öğle yemeği masadaydı. Kate küçük yazıhanesinde yazı yazıyordu. Kız kardeşi odaya girdiği anda masayı kapatıp kilitledi. Helen hareketi gördü ve neredeyse isteksizce yorum yaptı.

"Her şey yolunda, Kate," dedi. "Mavi Sakal'ın odası
ilgimi çekmiyor--bugün."

Kate diğerinin depresif tonuyla irkildi.

Artık her zamanki kahkahalarından eser olmayan gri gözlere sertçe baktı.

"Ne oldu canım?" diye sordu, şefkatli bir endişeyle. "Bayan John?"

Helen başını salladı. Sonra hemen başını salladı.

"Evet--hayır. Ah, bilmiyorum. Hayır, Bayan John olduğunu sanmıyorum.
Herkes--herkes."

Kate masanın başına geçti ve elleriyle sandalyesinin arkasını
kavrayarak ayağa kalktı.

"Herkes mi?" dedi, büyük gözlerinde sakin bir anlayış ifadesiyle. "Ağacı mı kastediyorsun?"

Helen başını salladı. Ağlamak üzereydi.

Ama Kate duruma ayak uydurdu. Biliyordu. Helen'in sandalyesini işaret etti.

"Otur canım. Yemek yiyeceğiz," dedi sessizce. "Ben
herhangi bir çakal kadar açım."

Helen itaat etti. Kız kardeşi için o kadar üzülüyordu ki
yemek yeme isteğini
kaybetmişti. Ama Kate son zamanlarda
gösterdiği tüm hislerin tamamen
üstüne çıkmış gibiydi.
Güldü ve nazikçe ısrarla diğerini
yemek yemeye zorladı. Garip bir şekilde tavırları Helen'in uzun zamandır
gözden kaçırdığı bir şeye dönüşmüştü. Tüm hareketleri, tüm sözleri
güvenli bir güvence ve sessiz bir emirle doluydu.

Yavaş yavaş, bu yeni etki altında, Helen'in gözlerindeki kaygı
sönmeye başladı ve dikkatli Kate bu değişimi memnuniyetle
izledi. Sonra, kız basit yemeğin hakkını verdiğinde, kendi tabağını bir kenara itti, dirseklerini
masaya koydu ve güçlü kahverengi ellerini kavuşturarak oturdu.

"Şimdi anlat bana," diye nazikçe emretti.

Bir anda Helen'in kaygısı geri döndü ve dudakları titredi. Bir sonraki
anda hikayesini anlatıyordu --karmakarışık bir telaşla.

"Ah, bilmiyorum," diye bağırdı. "Çok--çok kötü. Bak, Kate,
bunu hiç düşünmedim ya da hiçbir şeyi rahatsız etmedim, ta ki sen bana o eski hikaye hakkında ne hissettiğini söyleyene kadar. Bana o eski
ağaç hiç önemli değilmiş gibi geldi. Bana onu kesmenin, diğerlerinden daha fazla
zarar verebileceği gibi gelmedi. Ve şimdi--şimdi sanki--sanki onu kestiklerinde dünya sona erecekmiş gibi. Sanırım senden daha
çok korkuyorum."

"Korkmuş muydun?"

Kate gülümsedi. Ama gülümsemesi gerçek duygularını pek gizlemiyordu.

"Evet, şimdi çok korkuyorum - ölüme kadar," diye devam etti Helen, "çünkü
onu kesecekler. Zamanı ve günü belirlediler."

"Zamanı ve günü belirlediler," diye tekrarladı Kate donuk bir şekilde. "Ne zaman?"

Gülümsemesi artık tamamen gitmişti. Koyu gözleri kız kardeşinin yüzüne
tuhaf bir şekilde dikilmişti.

"Salı sabahı - şafak vakti."

"Salı - şafak vakti mi? Hadi anlat. Bana biraz daha anlat."

"Anlatacak başka bir şey yok, sadece - sadece bir tören olacak.
Bütün köy gelip yardım edecek. Bayan Day bir
konuşma yapacak. O, eğer o çam ağacına dair bir efsane ve lanet olduğunu bilseydi, kilisenin inşasının başlangıcında onu indirmiş olacağını söyledi. 'Din, dürüstlük ve doğruluk adına' -kendi sözleriydi- 'yeni kilisenin temellerinin atılmasında uygun bir övgü olarak' indirmiş olurdu. Yine kendi sözleriyle, 'Vadideki varlığı, medeniyetimizin güneşini
kapatan bir bulut, doğruluğun ilerlemesinin önünde bir engel' dedi. Ve--ve hepsi onun haklı olduğu konusunda hemfikirdi--hepsi."

Kate artık kız kardeşine bakmıyordu. Tam önünden dışarı bakıyordu.
Bayan John Day'in köyün sosyal ve dini işlerindeki kendini beğenmiş diktatörlüğüyle yaptığı açıklamaları dinleyip dinlemediği bile şüpheli.
Düşünüyordu--düşünüyordu. Ve neredeyse paniğe benzer bir şey
aniden onu ele geçirmiş gibiydi.

"Salı--şafak vakti," diye mırıldandı. Sonra, bir anda gözleri
parladı ve sandalyesinden fırladı. "Şafak vakti mi? Neden, bu--bu neredeyse
pazartesi gecesi! Duyuyor musun? Pazartesi gecesi!"

Helen bir anda ayağa kalktı.

"Anlamıyorum," diye kekeledi.

"Anlıyor musun? Hayır, tabii ki anlamıyorsun. Kimse anlamıyor benden başka," diye haykırdı Kate
şiddetli bir şekilde. "Anlıyorum ve sana söylüyorum ki hepsi deli.
Umutsuzca deli." Vahşice güldü. "Felaket mi? Ah, kör, kör,
aptallar. Felaket olacak, kesinlikle. Eski Kızılderili laneti
gerçekleşecek. Ah, Helen, bu zavallı insanların, bu sonuççu yaşlı aptalın, Bayan Day'in
kör şüpheciliği için ağlayabilirim. Ve ben--ben
tüm bunları meydana getiren aptalım."

BÖLÜM XXXI

ANTAGONİSTLER

Fyles, Kate ile yaptığı önemli görüşmeden sonraki birkaç gün boyunca, belki de başına gelen en endişeli zamanı yaşadı.
Ufak bir gün ışığı huzmesi, tehdit altındaki geleceğinin
kara ufkunu aydınlatmıştı. Bu, olgunlaşıp muhteşem bir
güneş ışığına mı dönüşeceği, yoksa tehdit edici bulutların onu
boğacağı ve
onu geldiği karanlığa geri mi iteceği sorusuydu, acı verici derecede şüpheli bir soruydu.

Bu soruyu kendisi cevaplamaya cesaret edemedi.
Her şey, resmi itaatin
güvenilmez ipliğine bağlıydı. Kendi deneyimi öyleydi ki, en ciddi şüphelerle kuşatılmıştı. Tek umudu,
polis kayıtlarında sahip olduğu uzun süreli olağanüstü çalışma kaydındaydı. Bu ve onlara anlatması gereken, gelecekteki olasılıklar Leaping Creek vadisi.

Jason dinler miydi? Kayıtları açıp Müfettiş Fyles'ın geçmiş çalışmalarının mükemmelliğini sayar mıydı? Yoksa polis yönetmeliklerinin o duygusuz ciddiyetiyle sadece başarısızlıkları mı dikkate alırdı ve geleceğin vaatlerine sağır bir resmi kulak mı verirdi? Görevden alma, kuvvette o kadar basitti ki, olağan bir rutindi. Sorumlu müfettiş bundan uzaklaşmak için yeterince ilgi duyar mıydı?

Polis memurunun saldırıya uğradığı şüphelerden bazıları bunlardı. Bunlar, teğmeni Çavuş McBain ile birlikte oturup bir sonraki seferlerini planlarken, Amberley'nin hem başarısızlık raporuna hem de gelecek için yalvarışına yanıtını beklerken tartıştığı bitmek bilmeyen artılar ve eksilerden bazılarıydı.

Ancak Fyles'ın endişeleri, başarısızlıkta eşit derecede payı olan McBain'inkinden çok daha derindi. Çok daha fazla şeyi riske atıyordu. Birincisi, o
görevlendirilmiş rütbelere aitti ve düşüşü, daha büyük ve daha geniş ünüyle birlikte, çok daha feci olacaktı.
McBain için rütbedeki düşüş daha azdı. Rütbesi
geri alınabilirdi. Fyles içinse böyle bir kurtuluş yoktu.
Güçten istifa etmek, görevden alınmanın alternatifiydi ve istifadan
rütbe geri alınamazdı.

Bir zamanlar bu onun en büyük, neredeyse tek kaygısı olurdu.
Geçmişte elde ettiği her şeyi kaybetmek anlamına gelirdi. Şimdi,
tuhaf bir şekilde, düşüncelerinde ikinci sıraya yerleşmişti. Hayatına hırstan daha büyük bir etken girmişti, hemen köleleştiği bir etken. Hırs, yer, güç, görev duygusu gibi tüm düşüncelerin çok ötesinde, yakışıklı, koyu gözlü bir kadının figürü zihninin gözünün önünde yükseliyordu. Kate Seton onun
tüm
dünyası, tüm düşüncelerinin, hırslarının ve özlemlerinin idolü olmuştu,
diğer tüm düşünceleri çok uzaklardaki gölgelerde kaybolmuştu.

Ona olan eski aşkı aniden tutkulu bir aleve dönüşmüştü, sanki ruhunu
yutuyordu. Ve onu kazanma
şansı vardı. Bir şans. Saçma görünüyordu -sadece bir şans. Onun hayat tarzı şans beklemek değildi. Bir amaç için yola çıkmak ve başarmak veya başarısız olmak onun işiydi. Burada, aşkının söz konusu olduğu yerde, Kate'i karısı için kazanmak tüm umutlarının ve hırslarının özü haline geldiğinde, şansları, en ufak şansları kabul etmeye kendini adıyordu.

Şans mı? Evet, hepsi şanstı. Müfettiş Jason'ın kararı.
Bu çetenin liderliği. Adamı yakalamadaki başarısı, zamanı geldiğinde. Bir anda tüm hayatı şansın kaprisine göre savrulacak bir oyuncak haline gelmiş gibiydi.

Böylece günler ateşli bir çalışma ve hazırlıkla yutularak geçti.
Amberley'de geri çağrılması konusunda ısrar edilirse, her şey çöpe atılabilecek bir işti veya en iyi ihtimalle, halefinin daha şanslı çabalarına giden yolu açabilirdi. Her şey çok zorlayıcıydı, çok
tatmin edici değildi, ancak şimdi sahip olduğu bilgi ve Kate düşüncesiyle çabalarını gevşetmeye cesaret edemiyordu.

Birkaç kez, o endişeli günlerde, sevdiği bu kadının varlığında değerli zevk anlarını çalarak sıkıntılı duygularını yatıştırmaya çalıştı. Ama bir şekilde Kader daha da sapkın bir hal almış gibi görünüyordu ve onu bu küçük tatminden bile mahrum etmeye kararlıydı.

Böyle zamanlarda Kate asla bulunamıyordu. Vadideki o küçük
dünya ne kadar küçük olursa olsun, Fyles'a sanki kelimenin tam anlamıyla kaçırılmış gibi
görüntüsünden kaybolma
becerisi varmış gibi geliyordu. Bir süre de onun kendisinden
kasıtlı olarak kaçındığını fark edemedi.

Sadık Peter'ın sırtında eve doğru at sırtında geldiğinde asla evde olmuyordu. Ve dahası, Helen'i orada bulduğu zamanlarda, kız kardeşinin nerede olduğunu asla bilemiyordu. Nadiren köye yaptığı ziyaretlerde Kate'i uzaktan keşfetme şansına sahip olsa bile, onu gördüğü
noktaya vardığında onu asla bulamamıştı. Bir hayalet kadar ulaşılmazdı.

Ancak bu sonsuza kadar devam edemezdi ve postaneye yaptığı unutulmaz bir ziyaretten sonra, merkezden kendisini bekleyen bir mektup bulduğunda, Fyles artık reddedilmemeye karar verdi.

Görevi sandığından daha zordu ve ancak akşama kadar
amacına ulaşabildi.

Akşam saat neredeyse sekizdi. O zamana kadar yaptığı aramalar
tamamen sonuçsuz kalmıştı ve kendini köy patikasında kaybolmuş ve son derece sabırsız bir ruh hali içinde buldu.

Yolun ikiye ayrıldığı noktaya yeni ulaşmıştı. Bir yol tam batıya, diğeri yeni kiliseye ve oradan da İbadet Evi'ne gidiyordu.

Peter, kendi isteğiyle kiliseye doğru tepeye doğru döndüğünde ilham geldi. Sonra o günün cumartesi olduğunu ve cumartesi akşamı Kate'in ertesi günkü ayin için Toplantı Evi'ni düzenleme
alışkanlığı olduğunu hatırladı.

Bir anda sadık atını koşturdu ve yaklaşmasını engellemek için patikanın çimenli tarafını seçerek
sıradan eski binaya doğru
hızla yürüdü.

Sonunda, Kader'in bir kez olsun ona karşı nazik olmaya karar verdiğini fark etti. Pencerelerden birinde ışık vardı ve Kate'ten başka kimsenin ayin saatleri dışında
buraya giremediğini biliyordu. O hoş beklenti anında, aniden onu hazırlıksız yakalama isteğiyle neredeyse çocukça bir arzuya kapıldı. Bu düşünce, uzun ve boşuna olan arayışından sonra ona güçlü bir şekilde
çekildi ve bu amaçla,
atının nal seslerinin yaklaştığını ele vermemesi için atının yürüyüşünü sabitledi. Binadan yirmi metre uzakta durdu
ve attan indi.

Yürümeye başladıktan sonra aradaki boşluktan geçerek
pencereye ulaştı. Ancak, ince bir perde çekilmişti ve
ışık içeriyi gösterse de, içerisi gizli kalmıştı. Bu yüzden
kapıya doğru ilerledi.

Burada durakladı. Ve bunu yaparken, içeriden ağır bir şeyin düşme sesi geldi. Kate belli ki ağır sıraları hareket ettiriyordu.
Sadece bir an tereddüt etti, sonra elini dikkatlice
mandala koydu ve kaldırdı. Önlemlerine rağmen ağır eski demir gürültülü bir şekilde
şakırdadı ve tekrar tereddüt etti. Sonra, bir hamleyle
yaşlı kapıyı iterek açtı ve içeri geçti.

Kıpırdamadan durdu, gözleri gülümsüyordu. Kate odanın en uzak ucunda dizlerinin üzerindeydi. Gözlerinde meraklı, şaşkın bir bakışla ona bakıyordu, bir şekilde yanındaki zemindeki yağ lambasından gelen ışığın yansımasını yakalamıştı ve onları
donuk, altın rengi bakır renginde parlatmıştı. Uzun hindistan cevizi hasır şeridi
yerden geriye doğru yuvarlanmıştı ve sanki
onu yerine yerleştiriyormuş gibi görünüyordu.

Sadece bir an birbirlerine bakmaya devam ettiler. Sonra Kate
işine geri döndü ve hasırı sermeyi bitirdi.

"Burada hizmeti sonlandırdığımızda çok ama çok sevineceğim," dedi. "Çirkinlik çok--şiddetli."

Fyles ona doğru yaklaştı. Hasır yerindeydi.

"Öyle mi?" dedi. Sonra, durduğunda, "Diyelim ki, seni bulmak için
yarım gün köyü kovaladım, Kate. Sonra Peter beni
buraya götürdü ve cumartesi olduğunu hatırladım. Sana bir sürprizim olacağını tahmin ettim ve başardığımı düşündüm. Ama sen bir kuruşa
değer 'sürpriz' değilsin. Pazartesiden sonraya kadar burada kalacağım."

Kate yavaşça ayağa kalktı. Beyaz bir gömlek ve eski bir etek giymişti. Güçlü bir sağlık ve güçlü bir amaç için mükemmel bir figürdü. Gözleri de parlıyordu ve adamı büyüleyen o
ince ateş derinlikleriyle doluydu.

"Pazartesi mi?" dedi. Sonra merakla düşünceli bir şekilde
"Pazartesi" kelimesini tekrarladı.

Fyles bekledi ve bir an içinde Kate'in düşüncesi geçmiş gibiydi. Kadın
korkusuzca adamın gözlerinin içine baktı, ama adamın gözlerine karşılık olarak
bir gülümseme yoktu.

"Pazartesiden sonraya kadar gidiyorum," dedi.

"Gidiyor muyuz?"

Adamın hayal kırıklığı yanılmış olmak için fazla belirgindi. "Neden?" diye sordu, bir an duraksadıktan sonra.

Kadın aniden kollarını iki yana açtı, çaresizlik ifadesiyle, ki bu ona hiç uymuyor gibiydi.

"Burada beklemenin gerginliğine dayanamıyorum," dedi, sabırsız bir şekilde omuz silkerek. "Bu--sinirlerimi bozuyor."

Adam tekrar gülümsemeye başladı. "Bizimki gibi bir bahis yapmak cesaret ister,
ama devam ettirmek daha büyük bir cesaret ister. Yine de, diyelim ki, bundan kaçmanın
nasıl bir faydası olacağını göremiyorum. Hala düşünüyor olacaksınız.
Düşüncelerden kurtulmak çok zaman alır. En iyisi etrafta durmak.
Heyecan verici olacak--biraz. Ben kazanacağım," diye devam etti kendinden emin bir şekilde,
"ve sanırım izlemeye değer bir oyun olacak, kaybetseniz bile."

Kate eğildi ve lambayı aldı. Doğrulurken içini çekti
ve başını salladı. Adama yakışıklı gözlerinde ciddi bir sorun varmış gibi geldi.

"Öyle değil," diye bağırdı aniden. "Bahsimi mi kaybedeceğim? Kaybetmeyeceğim, ama kaybetsem bile bir sporcu gibi öderim. Hayır, o değil. Buradaki aptal insanlar. Providence'ın boğazına uçmaya ve tüm batıl inançlara meydan okumaya hazır olan bu aptal yaratıklar. Ah, evet, biliyorum," diye aceleyle devam etti, adam şaşkınlıkla belirgin kaşlarını kaldırırken. "Belki beni aptal, aptal, saf bir aptal olarak düşüneceksin. Ama biliyorum, bunu burada hissediyorum. "Ellerini
dramatik bir samimiyetle göğsüne koydu.

"Ne--seni ne rahatsız ediyor, Kate? Ne demek istediğini anlamıyorum."

Şaşkınlığını ifade etme sırası kadındaydı.

"Neden, biliyor musun, neredeyse Pazartesi gecesi burada ne yapacaklarını.
Duydun mu? Neden, bütün köy bundan bahsediyor. Ağaç.
Yaşlı çam. Onu kesecekler." Sonra neşesizce
güldü. "Yeni kilise için sırt direği olarak kullanacaklar. O
şeytani, yaşlı, lanetli çam."

"Şeytani--lanetli mi? Anlamıyorum," dedi Fyles şaşkınlıkla. "Kesilişini duydum, tamam--ama diğerini anlamıyorum."

Kate lambayı banklardan birinin üzerine koydu.

"Dinle. Sana anlatacağım," diye haykırdı. "O zaman belki de seninle bahse girdiğimden beri
duygularımı anlarsın. Ah, eski hikaye benim için o kadar da önemli olmazdı, sadece--sadece o bahse. Dinle."

Sonra aceleyle ona ağacın üzerindeki lanetin ana hatlarını anlattı
ve ayrıca, aralarında duran meseleyle birlikte durumun bir analizini ekledi.
Sonra argümanını gösterdi.

"Daha fazlasını söylememe gerek var mı? Sana hiçbir mantığın veya herhangi bir tür nedenin, burada ve şimdi, o ağacın kesilmesi için ödememiz gereken bedel olarak korkunç bir trajediyle karşı karşıya kalacağımız inancını aklımdan çıkaramayacağını söylememe gerek var mı? Elimde değil--Başımıza felaket geleceğini biliyorum."

Fyles başını iki yana salladı. Kadının apaçık inançları onu hiç
etkilemedi. Başka biri bundan bahsetseydi
bütün fikri alaya alırdı. Ama Kate'in sıkıntısı, Kate'in eski efsaneye olan inancı olduğu için, kendini tuttu.

"Seni etkileyebilecek tek felaket, Kate, genç
Bryant'ın başına gelen bir felakettir," dedi ciddi bir şekilde. "Ve yine de onun Pazartesi gecesi işleriyle
-ilgilendiğine inanmayı reddediyorsun. Elbette bu konuda hiçbir
endişeniz olamaz?"

Kate başını iki yana salladı.

"O zaman neden korkuyorsun?" Fyles sabırla devam etti.

Kadın, kocaman gözlerini arkadaşının yüzüne doğru yavaşça kaldırdı.
Birkaç dakika boyunca gözlerini onun gözlerine diktiler. Sonra yavaşça bakışlarına, tamamen bir gülümsemenin gölgesinden yoksun olmayan anlaşılmaz bir ifade
kayboldu.

"Benim batıl inancıma karşı olan sebebin bu," dedi yavaşça. "Pazartesi gecesi, peşinde olduğun çeteyi yakalayacaksın veya yakalayamayacaksın. Belki de o ağacın kesilmesinden bir saat sonra olacak. Felaket olacak. Kan akacak. Ölüm! Bunlardan herhangi biri veya hepsi. Kimin için? Bunu görmek için sabırsızlanıyorum. Yarın sabah ayinden sonra Myrtle'a gideceğim."

* * * * *

Kate, Toplantı Evi'nin kapısını arkalarından kilitledi. Sonra elini uzattı. Fyles elini aldı ve şefkatle sıktı.

"Neden," diye sordu nazikçe, neredeyse alçakgönüllülükle, "son zamanlarda benden bu kadar kasten
kaçındın?"

Kadın, Peter'ın kahverengi başını adamın omzunun yanına doğru iterken okşadı.

"Neden?" diye tekrarladı. Sonra adamın yüzüne gülümsedi. "Çünkü biz - pazartesiden sonraya kadar - düşmanız. Elveda."

BÖLÜM XXXII

HİLE

Stanley Fyles, kampa doğru batıya doğru yaptığı yolculukta epeyce
düşündü. Genel olarak, vizyonların ve işaretlerin lüksüne düşkün
olmayan pratik bir eğilimdeydi. Uzun
deneyim, onu pratikte neredeyse katı yapmıştı.

Ancak, Kate'in huzurunda geçirdiği birkaç hoş anı düşünerek ilerlerken, hayal gücü yavaş yavaş hareketlenmeye başladı ve kendini merak ederken buldu; ilk başta, onun saflığına hayret etti ve sonra, eski bir lanetin, aciz insan tutkusunun zirvesinde söylendiğinde, herhangi bir gizli işlemle gerçek bir etkiye sahip olup olamayacağını merak etti.

Kesinlikle ve hemen bunu reddetti. Kendine daha fazlasını söyledi. Sadece kadınların, çok duygusal kadınların veya daha zayıf zekalı yaratıkların bu tür şeylere inanabileceğine inanıyordu. Kate, cinsiyetinin bu iki kesiminden hiçbirine ait değildi. Peki bu
tuhaf inanç, bu kadar keskin bir şekilde mantıklı, bu kadar pratik cesaretle dolu bir kadında nasıl oluştu?

Belki de toprakla bu kadar yakın temas halinde yaşamanın sonucuydu.
Belki de Rocky Springs gibi bir köyün dar hayatı etkisini göstermişti.

Ancak, bu kadar güçlü, bu kadar tutkulu olan inancı onun üzerinde
rahatsız edici bir etki bırakmıştı. Elbette saçmaydı, ancak bir şekilde
yaşlı çam hikayesini duymamış olmayı diledi. En azından
pazartesiden sonraya kadar. Kate, o ağacı şafak vakti keseceklerini söylemişti.
Kesinlikle ilginç bir tesadüftü, Kate'in dediği gibi, neredeyse
pazartesi gecesini seçmiş olmaları. Viski kaçakçılığı gecesi.

Gülümsedi. Ancak, alamet kesinlikle onun başarısından yanaydı.
Efsaneye göre ağacın kesilmesi vadideki suçun sonu anlamına geliyordu ve suçun sonu onun----Ancak kan akacaktı.
Ölüm. Kimin kanı? Kimin--ölümü?

Gülümsemesi kayboldu.

Bu olasılıklarda bu, el ele bir çatışma anlamına geliyordu. Bu, kimin ölümünden korkuyordu? Kesinlikle polisi düşünmüyordu? Onlar hayatlarını her zaman ellerinde taşıyorlardı. Bu, mesleklerinin bir parçasıydı. Charlie Bryant'ın liderliğini inkar ediyordu, bu yüzden----Ama
kendi gizli zihninde bunu inkar ediyor muydu? Merak etti.

Bu yüzden sorunu araştırmaya devam etti. Daha sonra tekrar gülümsedi. O, kendini
düşünüyordu. Bu düşüncenin kibri onu eğlendirdi ve kendini
başını sallarken buldu. Muhtemel değil. Bu, onun ona olan saygısı değildi. Zihninde, onun bahsinin, onun kazanmayacağına dair tam bir inançla yapıldığından ve dolayısıyla onunla
evlenmek zorunda kalmayacağından emindi. Kesinlikle garip bir yaratıktı ve--çekiciydi.

Ancak, birinin ölümle karşılaşacağından endişe ediyordu ve bundan
korkuyordu. Üstelik, şimdi bunu düşünmeye başladı, benzer bir inanç,
eşlik eden korku olmadan, içinde büyüyordu. Kendini
topladı. Eski batıl inanç onu ele geçirmemeliydi. Bu gerçekten de
aptallığın zirvesi olurdu.

Ama tohum bir kez hayalinde ekildikten sonra, kökler hızla
böylesine zengin bir toprağın sağladığı tüm berekete
sahip olmaya çalıştı. Onların filizlerinden kurtulamadı. Belki de
bu, kadına duyduğu sempati ve saygının etkisiydi. Belki de
kendisinin de, işinin onu zırhladığı
kaplamanın altında, tüm insan hayatını
ele geçiren o garip batıl inanca sahip olduğunu keşfediyordu. Bu düşünceden nefret ediyordu ve daha da çok
düşüncenin uyandırdığı hislerden nefret ediyordu.

Peter'ın yan tarafına topuklarıyla dokundu ve alışılmadık mahmuz,
çok gergin hayvanı baş aşağı dörtnala koşturdu.

Artık köyün çok ötesindeydi ve kampa giden yolun yarısından fazlasını kat etmişti
ve hemen yavaşladı, hem insan hem de hayvan için gereksiz efor sarfetmeden mesafeyi hızla
yiyip bitiren o istikrarlı dörtnala koşmaya başladı.
Düşüncelerinin yönünü değiştirmeye çalıştı. Üstünden gelen
nazik resmi mektubu, gönülsüzce ama iknalarına boyun eğerek düşündü. İşler kesinlikle "onun istediği gibi gidiyordu." Sonunda ona
son şansı verilecekti ve sadece sürekli başarısı sayesinde var olan bir güçte böyle bir merhamet elde etmek bir şeydi. Minnettar olması gereken çok şey vardı. McBain ona taze bir yürek
verecekti. McBain için, tüm başarılı hizmet yıllarından sonra kendini tekrar asker rütbesine indirilmiş bulmak cehennemin tadına varmak gibi bir şey olacaktı. Evet, McBain'in----

Birdenbire istekli Peter'ı durdurdu ve onu yürüyüşe çekti. İz üzerinde otuz veya kırk metre kadar ileride bir atlı vardı. Yıldızlı gökyüzüne karşı belirsiz ana hatlarını yeni görmüştü. Sadece bir anlığına. Ama eğitimli gözleri için yeterliydi. Adamın vücudunun üst kısmını ve geniş kenarlı bir çayır şapkasının gölgeli ana hatlarını fark etmişti. Şimdi, Peter tüm çayır atlarının edindiği o sürüklenen, dinlendirici yürüyüşle hareket ederken, eyerinin boynuzunun üzerinden eğildi ve ileriye baktı. Adam atının üzerinde hareketsiz oturuyordu.

Fyles'ın eli içgüdüsel olarak tabancasına gitti ve orada kaldı.
Bir adam gece batıda bir patika beklerken, özellikle de çok sevilmeyen kırmızı ceketlilerden biriyse, yolcunun gereksiz yere risk almaması iyi olur.

Polis devam etti. Hiç tereddüt etmedi. Sonunda atını durdurdu ve burnu neredeyse yabancının atının omzuna değdi.

Fyles karanlıkta ileriye bakıyordu ve tabancası, hiç görünmeden, namlusunu doğrudan atlının beline doğrultmuş bir pozisyondaydı.

"Geceleri burada oturmak biraz yalnızlık," dedi, keskin bir hiciv tonlamasıyla.

"Lanet silahını kaldırabilirsin, müfettiş," diye geldi şaşırtıcı bir
cevap. "Sanırım seni en başından beri koruyordum, eğer ateş etme fikri
varsa. Sanırım 'soygun' işinde değilim. Ama seni bekliyordum--neyse."

Adamın verdiği güvence polis memurunu hiç etkilemedi. Polis memuru
atını daha da yakınlaştırdı ve diğerinin yüzüne baktı. Gördüğü
yüz onu ürküttü, ama dışarıdan hiçbir işaret vermedi.

"Ah, Pete--Pete Clancy," dedi sessizce. "Sanırım silahım her zaman
çok kullanışlıdır. Ben istemediğim sürece olduğu yerde zarar vermez. Seninkinden daha etkili olabilir--en başından."

Adam kendini teslim etmiş gibiydi.

"Sanırım kırmızı ceketlileri vurmak işe yaramıyor," dedi, sert bir kahkaha atarak.

"Hayır." Sonra bir anda Fyles sert bir soru sordu. "Beni mi bekliyorsun? Neden?"

Pete güldü, ama gülüşü huzursuzdu.

"Çünkü kanuna karşı gelmekten bıktım."

"Ah. Oradaki kilisenin inşasına mı yardım ediyordun?" Alaycılık
açıktı, ama diğerini atladı.

"Çoğu şeye yardım ediyorum--orada."

"Elbette. Bazılarının ödeme yapmadığını mı buldun?"

Adam başını iki yana salladı.

"Sanırım ödüyorlar--çoğunlukla. O değil mi?"

"O zaman ne?"

"İşi bırakmanın zamanı geldi gibi hissediyorum."

"Oh. Yani beni mi bekledin?"

Fyles, uğraştığı adamın tipini anlıyordu. Melez
onun hayat çalışmasıydı. Büyük Batı'da her zaman polis için
herhangi bir beyaz adamdan daha ilgi çekiciydi.

"İşten çıkmak istediğimizde çoğunlukla polisi bekleriz," diye anlamlı bir şekilde cevapladı adam.

"Evet, bazı insanlar polisin yardımı olmadan işten çıkmakta zorlanıyor."

"Elbette," diye karşılık verdi Pete rahatça. "Bunu doğru yapmaları gerek. İşleri yoluna koymaları gerek."

"Kendileri için mi?"

"Öyle işte--kendileri için."

Melez atının omzuna yaslandı ve tükürdü. Sonra elinde tuttuğu silahı gösterişli bir şekilde kılıfına geri koydu.

"Belki de ona artık ihtiyacım kalmaz," dedi, açıkça samimiyetsiz bir iç çekişle.

Fyles hiç de aldanmamıştı.

"Elbette--işten çıkıyorsan. Senin--işin ne?"

Adam güldü.

"Eskiden viski satıyordum." Sonra hafifçe kıkırdadı. "Bak, o kilise beni ele geçirdi. Dindar hissediyorum ki viski işletmeyi
düşüncesine dayanamıyorum--ve başkalarının işletmesini
düşüncesine de dayanamıyorum. Hayır, o işi bırakıyorum. Sadece doğrudan
alım satım yapmaya gidiyorum--yasalar çerçevesinde."

Fyles, loş gece ışığında adamı yakından izliyordu.
Adamın şu anda orada olmasının sebebini tam olarak biliyordu. Dahası, onunla
nasıl başa çıkacağını da tam olarak biliyordu.
Ona ne kadar güvenebileceğini kafasında tartıyordu. Irkına olan nefreti artmıştı, ama yine de
her siniri hiçbir fırsatı kaçırmamak için tetikteydi.

"Bir alıcı bulduğunuzda ve
satacak bir şeyiniz olduğunda, doğrudan alım satım yapmak iyidir," dedi.

Adam omuz silkti.

"Satacak bir şeyim kesinlikle var ve sanırım alıcı sen olmalısın."

Fyles başını salladı.

"Genellikle ihtiyacım olanı satın alırım. Senin fikrin ne?"

Adam yine güldü. Rahatsızlığı geçmişti. Birbirlerini
anladıklarını hissediyordu.

"Genellikle boş laf," dedi umursamazca.

Fyles adamın düşünülmüş ihanetinden nefret ediyordu. Ancak, görevi
açıktı.

"Eh, boş laf satın alabilirim--eğer doğruysa ve fiyat da doğruysa. "

Adam dikkatli bir bakışla döndü ve polis memurunun
yüzüne baktı.

"İkisi de haklı," dedi sertçe. Sonra tavrı aniden
sıcak bir yoğunluğa dönüştü. "Hadi aptalca şeyler konuşmayı bırakalım.
Sana bilmen gerekeni söyleyebilirim. Ve eğer beni
geçip soru sormadan gitmeme izin verirsen sana söylerim. Sınırı
geçmem gerekiyor ve hiçbir
hapishanenin içini görmek veya herhangi bir mahkemeye çıkmak istemiyorum. Hemen
çabuk gitmek istiyorum. Anladın mı? Sana Rocky Springs'e büyük bir kargonun nasıl geldiğini söyleyebilirim. Biliyorum, çünkü ben de onu getirenlerden biriyim. Anladın mı? Ve
sana hala getirmem gerektiğini söylediğimde, yoksa
benimle birlikte yönetenler tahminde bulunup
benim peşime düşeceklerdi, ya da--ya da planlarını
değiştireceklerdi. Anlıyor musun? Bize sınıra kadar serbest bir koşu sözü ver, seni
akıllı edeyim.
Şerefine,
Hükümet adına serbest bir koşu."

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Fyles sertçe.

"Bu bana bağlı."

"Bunu neden yapıyorsun?" diye ısrar etti Fyles. "Herhangi bir anlaşma yapmadan önce bilmem gerekiyor."

"Öyle mi?"

Pete birkaç dakika düşündü ve Fyles bekledi. Sonunda adam
başını kaldırdı ve kötü yüzü sözlerinin zehiriyle doluydu.

"Onları vermek istiyorum," diye haykırdı acı bir nefretle. "Patronun
hapishaneye geçişini görmek istiyorum. Anlıyor musun? Patronun orada beş iyi, züppe yıl çürümesini istiyorum."

"Patron kim?" diye sordu Fyles sertçe.

Adamın gözleri kurnazca sırıttı.

"Neden, pazartesi gecesi alacağın adam, elli galon iyi çavdarla."

Fyles doğruldu.

"Pazartesi gecesi mi?" Sonra devam etti. "Söyle bakalım, neden onu
götürmek istiyorsun?"

"Ah."

"Ee?"

Yine melez tereddüt etti. Sonra aniden sabırsızlanarak
intikam arzusu onu harekete geçirdi.

"Tcha! Ne işe yarıyor?" diye bağırdı şiddetle. "Söyle bakalım, hiç
berbat bir herif tarafından
yüzünden cehennemin
parçalandığı oldu mu? Hayır. Şey, birine biraz -çok çok- borcum var ve sanırım bu dünyada paradan başka hiçbir borcum yok. Bu tür borçları genellikle fırsat
bulunca öderim. Bana o fırsatı vereceksin."

Fyles kendini tatmin etmişti. Adam onu ​​hasta etmişti. Şimdi onunla
işini bitirmek istiyordu.

"Hikayen ne? Sana bedelini ödeyeceğim," diye bağırdı, tam bir
aşağılamayla.

Ama adam daha fazla güvence istiyordu.

"Emin misin?" diye bağırdı hevesle. "Geri kalanıyla beni mi yakalayacaksın?
Kaydettin mi? Beni yakalayacaksın ve beni yakaladığında,
sınırdan yirmi dört saat serbest dolaşım hakkı mı tanıyacaksın?"

"Seni yakalarsam, yirmi dört saatliğine serbest kalabilirsin."

Adamın yüzü şeytani bir zalim sırıtışla aydınlandı.

"İyi. El sıkışır mısın?" Elini uzattı.

Fyles elini sıktı.

"Sanırım buna gerek yok. Sözüm ona. Sözüme inanmalısın,
ben de seninkine inanmak zorundayım. Hadi. Boşa harcayacak vaktim yok."

Pete elini çekti. Anlamıştı. Beyaz ırka karşı olan
zehri daha da artmıştı.

"Söyle," diye homurdandı, gözleri daha da vahşice parladı. "Bu kargo
pazartesi gecesi gece yarısı civarında nehirden aşağı taşınacak.
Nehir yolundan büyük bir saman yığını gelecek ve çetenin çoğu
onunla birlikte olacak. Eğer onu bulursan, içkiyi bulmak için
boşaltmakla meşgul olacağını hesaplıyorlar. Bu arada kargo nehirden, küçük bir
tekneyle geçecek. Kurtardın mı? Sanırım o teknede sadece bir adam olacak ve o da senin kırmızı ceketlerini aylarca ve yıllarca bir mil boyunca yüzen adam olacak."

Fyles dizginlerini topladı.

"Sadece bir kelime," dedi soğuk bir şekilde. "Zehirden daha kötü bir hainden nefret ederim,
ama bu insanları yakalamak için para alıyorum. Eğer hikayen doğruysa, sözüm bu. Eğer doğru değilse, tavsiyemi dinle ve hemen oradan çık, yoksa... zamanın olmayacak."

Melez cevap vermeye fırsat bulamadan Peter başını kaldırdı ve efendisinin mahmuzlarına dokunarak yola koyuldu.

BÖLÜM XXXIII

OYUNU OYNAMA

İki adam bir süre kasvetli bir sessizlik içinde birbirlerine baktılar. Gün çoktan doğmuştu. Pazar sabahı bulutsuz bir gökyüzünün altında
doğmaktaydı.

Sonunda McBain, kendisine bir masa görevi gören
anlaşma masasındaki koltuğundan kalktı. Uzanıp lambayı söndürdü. Işığına artık ihtiyaç yoktu.
Sonra gerindi ve esnedi.

"Yeterince aldın mı?" diye sordu Fyles, enfeksiyona yakalanmış ve esnemesini bastırmıştı.

"Tam da fark edeceğin gibi, efendim." İskoç'un sert ağzında gölgeli bir gülümseme belirdi, ama bir anda kayboldu.

Fyles başını salladı.

"Ben de," diye kabul etti. "Ama her şeyin belini kırdık.
Ve--bütün gün meşgul olacaksın--yarın diyecektim. Bugün demek istedim."

McBain tekrar oturdu.

"Evet, efendim. Yine de birkaç saatlik uyku bana yeter. Kendimizi esirgemeye
cesaret edemeyiz. Bizim için bir nevi ölüm kalım meselesi."

Fyles diğerinin yüzüne keskin bir bakış attı.

"Gerçekten öyle olsa şaşırmam."

"Sizce efendim----?"

McBain'in sesi sertçe sorgulayıcıydı.

Ama Fyles sadece güldü. İfadesinde neşe yoktu ve
McBain anladı.

"Önemli değil," diye devam etti memur umursamaz bir omuz silkmeyle. "En iyisi
teslim ol. Zamanı geldiğinde her şeyi öğreneceğiz."

Koltuğundan kalktı ve McBain kısa bir "İyi geceler, efendim,"
diyerek iç odaya doğru kayboldu.

Ama Fyles birkaç dakika onun örneğini takip etmedi. Kapıya gidip kapıyı açtı. Sonra bir süre dışarıda durup harika sabah
günışığına baktı ve saf çayır havasını içine çekti.
Böyle dururken düşünceleri yoğundu ve gözlerinde yarım bir gülümseme vardı. Kate Seton'ın batıl inancının onu tamamen ele geçirmesinin ironisini düşünüyordu.

* * * * *

Güneş doğduktan iki saat sonra McBain ve amiri tekrar işe koyuldular.
Kısa uykularını kaçırmışlardı ama bu ovaların bu dayanıklı binicileri için yeterliydi. Kamp hareketliydi.
Devriyedeki her adamla görüşülmeli ve ayrıntılı talimatlar verilmeliydi, ayrıca bireysel inisiyatifin gösterilmesi gereken
öngörülemeyen koşulların ortaya çıkmasıyla ilgili talimatlar. Sonra dağıtılacak
erzaklar vardı ve son olarak, vadinin yukarısındaki fazladan kampa haberciler gönderilmeliydi. Ama gereksiz bir telaş veya telaş yoktu. Sadece hareketlilikti.

Saat onda Stanley Fyles kamptan ayrıldı. McBain, bu zamana kadar olağan rutine dönmüş olan
işe devam edecekti.

Peter vadide yavaşça yürüdü. Binicisinin acelesi yok gibiydi. Acele etmeye gerek yoktu. Köy beş mil uzaktaydı ve tam on bire kadar oraya varmak istemiyordu. Bu yüzden hem kendisini hem de atını yarınki büyük çabaya ayırarak
boş zamanını değerlendirebilirdi.

Sadece kısa bir an için rotasından sapmayı düşündü. Kampına giden sığır patikasından ayrılıp köye giden eski Kızılderili patikasına katıldığı an buydu.
Diğer tarafındaki, onu çok fazla ilgi ve şüpheye
sahip olan gizemli ağıla götürecek olan dallanan sığır patikasına ulaştı. Ama oraya bir ziyaretin
Kate ile yaptığı bahsin koşullarını ihlal edeceğini hatırladı. Orası Charlie Bryant'a aitti. Bu yüzden devam etti.

At sürerken Kate Seton'ın köyde gerçekleşecek olan kritik olaylar sırasında kendisini
yok etme kararlılığını düşündü.
Genel olarak kararından memnundu. Bir şekilde onun duygularını
anladığını hissetti. Batıl inancının etkisi, onun
kaçma arzusunu daha iyi anlamasını sağlamıştı.

Ayrıca, kendi büyük çabası geldiğinde onun uzakta olmasını tercih ederdi.
Bir daha başarısız olursa, ki artık bunun imkansız olduğuna inanıyordu,
o başarısızlığa tanıklık etmek için orada olmamasını tercih ederdi. Acı deneyimlerden, en kapsamlı
planların bile suçun dehasına karşı yapıldığında ne kadar kolay ters gidebileceğini çok iyi biliyordu. Hayır, onun başarısızlığına tanıklık etmesini
istemiyordu. Beklediği başarıyı ve dolayısıyla düştüğü hatayı onun sıkıntılı gözleri önünde sergilemek de istemiyordu. Ona karşı çok şefkatliydi. O çok sadıktı, inançlarında çok cesurdu, çok büyük bir sporcuydu. Hayır, o bahsi kazandığında ona elinden gelen her şeyi yapmamalıydı. Bir pound etini talep etmeyecekti. Onu borcundan kurtaracaktı ve sadece sevgisiyle ona yalvaracaktı. Ve bir şekilde, Bryant adlı bu adamı yakaladığında ve onun saygısına ne kadar
değersiz olduğunu kanıtladığında, muhtemelen boşuna yalvarmak zorunda kalmayacağını hissetti. Köy halkının en erken gelenleri ayin için toplanırken eski Toplantı Evi'ne ulaştı. At sırtında gitmedi, ama Peter'ı, o yaratığın çok
tedirginliğine, yerden yaklaşık elli metre uzaktaki çalılığa bağlı bıraktı. İlgisi hemen dağıldı. Bay Blundell, seyahat eden Metodist papazla birkaç dakika hoşça sohbet etti ve
kendisiyle tanıştığı köylüleri selamladı.
Ama bu arada gözleri ve kulakları amacını ilgilendiren şeyler için tamamen tetikteydi. Orada bulunan herkesi dikkatlice not etti,
ama en çok ilgi duyduğu kişiler yoklardı. Kaçakçı çetesini oluşturanlardan hiçbiri orada değildi ve özellikle Charlie Bryant'ın yokluğunu fark etti.

En son gelenler arasında Büyük Birader Bill ve Helen vardı ve Fyles, büyük şehirli adamın dikkatli tuvaletini görünce gülümsedi. Helen, her zamanki gibi, en iyi özel dikim takım elbisesini giymişti ve onu selamladığında özellikle parlak ve şık görünüyordu.

"Bayan Kate ayin sırasında değil mi?" diye sordu, binanın kapısında durduklarında.

Helen başını salladı ve yüzü asıldı.

"Hayır. Myrtle'a yolculuğuna hazırlanıyor," dedi kız. "O gürültücü yaşlı yaratık Bayan Radley'le nasıl başa çıkabilir ki? Ben... Ben... Şey, her seferinde beni yener. Ama Kate elli yaşında bir katır kadar inatçı. Buradan uzaklaşmak çılgınlık ve ben onu bu öğleden sonra kullanacağı zavallı eski vagonun tekerleklerini uyuşturmak üzere bıraktım. Aman Tanrım! Ama gel, Bill, hizmete başlıyorlar."

Bir an sonra polis memuru binanın dışında yalnız kaldı.

Bir karara varmak için uzun süre beklemesi onun tarzı değildi. Hızlıca yürüdü ve çalıların arasında kayboldu. Bir dakika sonra bir kez daha eyerdeydi ve Kate'in evinin önündeki köprüye doğru gidiyordu.

Fyles geldiğinde Kate hala vagonundaydı. Yaklaştığını
duyduğunda, gözlerinde gülümseyen, yarı utangaç bir
hoş geldin ifadesiyle doğruldu.

"Çok yaklaşma," diye haykırdı. "Aks uyuşturucusundan kafayı buldum. Gerçekten de şimdiye kadarki en pis iş. Ama çocuklar
çıkıp da sana böyle bir aşağılık oyun oynadığında ne yapacaksın?
Nick'in beni
çıkartıp arabayı geri getirmesine güveniyordum. Şimdi
kendim sürmek ve arabayı orada tutmak zorundayım, tabii ki geri getirecek birini tutamazsam, böylece Charlie yarın son samanını
çekebilir."

Polis memuru gözlerini arabanın üzerinde gezdirdi. Charlie
Bryant'ın adının geçmesiyle, tavırları donmuş gibiydi.
Aracı hemen tanıdı.

"Bu Bryant'ın arabası mı?" dedi kısaca.

Kate başını salladı.

"Elbette. İstediğimde bana her zaman ödünç veriyor. Benim
bir tane yok."

"Anlıyorum."

Fyles'ın tavrı daha rahat bir hal aldı. Sonra devam etti.

"Oğulların nerede? Pete nerede?"

Kate'in gözleri büyüdü.

"Aman Tanrım, sadece bilir," dedi, tam bir bıkkınlıkla. "Umarım Nick gelip beni götürür. Kesinlikle
ikisinden de kurtulmam gerekecek. Pete'in sarhoş olup hakarete uğramasından beri bıktım
Helen. Yine de, ilacını Bill'den aldı. Ve dilimin
sert tarafını da aldı. Evet, kesinlikle ikisinden de kurtulacağım.
Charlie beni hep buna zorluyor." Ellerini bir beze sildi.
"İşte, şükürler olsun ki o pis işi bitirdim."

Krikoyu aksın altından bıraktı ve tekerlek
yere düştü.

"Artık silahlarımı doldurabilirim," diye haykırdı. Fyles, düştüğü kahverengi çalışma odasından başını kaldırdı.

"Bu Bill, bu Büyük Birader Bill, efendi Pete'i bir hamura mı çevirdi?" diye sordu, ilgi dolu bir gülümsemeyle.

"Kesinlikle yaptı," diye güldü Kate. "Ve onunla işini bitirdiğinde, korkarım dilim iyi işi tamamladı. Bu yüzden oldu." Şakacı bir dehşet ifadesiyle vagonu işaret etti.

Fyles güldü. Sonra hemen ayıldı.

"Buraya iki sebepten dolayı geldim," dedi merakla. "Ben
geldim--şey--çünkü bir şey için uzak duramadım. Görüyorsun ya, ben
bir polis memurundan çok sıradan bir insan yaratığıyım.
Bu yüzden sen gitmeden önce seni görmeye geldim. Görüyorsun ya, pazartesi günü
bir sürü şey olabilir. Diğer sebep de sana
harika bir dilim--nefret dolu iyi şans geçirdiğimi söylemekti."

"Nefret dolu iyi şans mı?"

Kate şaşkın bakışlarını adamın yüzüne doğru kaldırdı.

"Evet, nefret dolu." Adamın vurgusu, onun
duyguları konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. "Elbette," diye devam etti, "bir polisin bu tür bir tavrı saçma ama sadık bir dolandırıcıya hayran olabilirim. Evet, ona karşı dostça bir his besleyebilirim. Bir hain midemi bulandırır. Çeteden biri hain oldu. Bana veremeyeceğin o ayrıntıyı o söyledi. Kampanyalarının tüm planlarını biliyorum."

Kate'in gözlerindeki hayret, sürekli bir sorgulayıcı bakışa dönüşmüştü.

"Kampanyalarının tüm planlarını mı?" diye yankıladı. Sonra bir anda içinde büyük bir
heyecan yükseldi. Bu, kelimelerinin
hızında ifade buldu.

"O zaman biliyorsun ki--Charlie masum? Şimdi ne kadar yanıldığını mı biliyorsun? Benim her zaman haklı olduğumu ve senin yanıldığını mı biliyorsun? Bana söyle! Bana söyle!" diye bağırdı.

Stanley Fyles başını iki yana salladı.

"Üzgünüm. Adam bana liderin kimliğini verme nezaketini gösterdi.
Sadece planlarını aldım--ama fazlasıyla yeterli."

Kate pişmanlık duyarak iç çekti.

"Bu çok kötü," diye bağırdı. "Eğer bunu sana söyleseydi, her şeyi açıklığa kavuşturabilirdi. Masum bir adama dair bu zavallı şüpheden daha fazla mahrum kalmalıydık. Tüm kampanya planını değiştirebilirdi. Şu anki haliyle----"

"Bu, beni her zamankinden daha fazla, beni kaçınılmaz olarak başarıya götürecek olan
ateşli bir kokunun üzerinde olduğuma ikna ediyor."

Kate birkaç dakika boyunca adamın yüzüne baktı, sanki devam etmesini bekler gibi. Sonra, sonunda gülümsedi ve adam daha önce hiç bu kadar baştan çıkarıcı bir kadınsı ikna
resmi görmediğini düşündü.

"Daha fazlasını--bilmek zorunda mıyım?" diye yalvardı.

Yanıt karşı konulamaz hale geldi.

"Sana söylememde bir sakınca yok" dedi. "Bana ilk yardımı sen yaptın. Başarımı büyük ölçüde sana borçluyum. Evet, sen de
bilebilirsin ve ben de senin takdirine güvenebileceğimi biliyorum. Bana içkinin geleceğini
söyleyebildin, ama tam olarak
nasıl geleceğini söyleyemedin. Adam bana bunu söyleyebilirdi ve söyledi. Nehirden
küçük bir tekneyle geliyor. Bir adam getirecek --çeteyi yöneten adam. Bu yapılırken, bir yük saman, tüm çeteyle birlikte, kör bir şekilde kasabaya gelecek. Kaçarak gelecekleri ve bizi yakalamayı umacakları bana açık. Sonra, yakalandıklarında, bizi geciktirmek için vagonu aramamıza güvenecekler --tekne kayarken. Oldukça akıllıca ve," diye ekledi pişmanlıkla, "muhtemelen başarılı olurdu --uyarılmamış olsaydım. Şimdi farklı. İlk ilgimizi o tekne çekecek."

Kate'in gözleri en sıcak ilgiyle parlıyordu. Daha da
heyecanlandı.

"Akıllıca," diye haykırdı coşkuyla. "Onlar--onlar zeki bir
serseriler." Sonra, bir an için düşündü. "Elbette, o tekneyi almalısın. Arabayı serbest bıraktığında onlar için ne büyük bir satış.
Diyelim ki, bu--şimdiye kadarki en büyük eğlence."

Fyles gülümseyerek kabul etti. Bu kadının "kaçışçıların" planlarını altüst etmekten duyduğu zevk ona çok hoş geliyordu. Onun
onunla sempati duyduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Keşke Bryant için endişelenmeseydi,
durumun tadını sonuna kadar çıkarabilirdi. Aniden yüzüne baktı, sadece bir parça endişeyle.

"Ama bu--muhbir," dedi içtenlikle. "Onu--öldürecekler."

Fyles güldü.

"Akıllanmadan önce sınırı geçecek ve onlar--güvende--tutulacaklar--her neyse."

Kate kabul etti.

"Bunu unutmuşum," dedi düşünceli bir şekilde. Sonra iğrenmeyle ürperdi. "Ben--muhbirlerden nefret ederim."

"Biraz olsun onur duygusu olan herkes--bunu yapmalı," diye kabul etti Fyles. "Muhbir mi?
Bir katille el sıkışmayı tercih ederim. Ve yine de onlarla--işimizde--pazarlık etmek zorundayız."

"Sadece merak ediyordum," dedi Kate, bir duraklamadan sonra, "kim olabilir. Ben--adını sormayacağım. Ama--onu tanıyor muyum?"

Polis memuru gülerek başını salladı.

"Oyunu oynamalıyım, hatta bir muhbirle bile. Diyelim ki,
gücümüzde eski bir söz vardır, 'İsim yok, paket matkabı yok.' Şimdi bu duruma uyuyor.
Bu adam sınırı atladığında, belki de köyden
uzaklığından kim olduğunu anlarsın."

Kate aniden arabasına döndü. Birkaç dakika ona baktı.
Sonra döndü ve acıklı bir gülümsemeyle
duygularını dile getirdi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı. "Keşke akşam yemeğinden sonra olsaydı. O zaman
uzakta olmam gerekirdi. Sanki bu vadiyi bir daha asla görmek
istemiyormuşum gibi hissediyorum. Her şey yanlış görünüyor. Şimdi her şey bir kabus gibi görünüyor. Sanki her an yer açılabilir ve beni
yutabilirmiş gibi hissediyorum. Kendimi
kenarda duran başı dönmüş bir yaratık gibi hissediyorum. Düşmem gerektiğini hissediyorum, sanki düşmek istiyormuşum gibi. Uzaklaştığım için
çok mutlu olacağım."

"Ama geri döneceksin," diye bağırdı adam acilen. "Sadece
pazartesiden sonra." Sonra kendini toparladı ve tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Unutma, bahsimiz var. Unutma, sonunda ya bana güleceksin ya da benimle evleneceksin. İkimiz için de büyük bir bahis. Özellikle benim için. Alaycı kahkahaların seni kaybetmekle birlikte katlanılması zor olurdu. Ah, Kate, buna bir
düşmanlık ruhuyla girdik, ama--ama sanırım kaybetmek kalbimi kıracak.
Görüyorsun ya, eğer kaybedersem, seni kaybederim. Sanırım sen de kazanırsan mutlu olacaksın. Zor." Gözleri, olası başarısızlığını düşünerek karardı. "Keşke başka türlü olmasını umabilseydim. Eğer umursadığını hissedebilseydim, ne kadar az olursa olsun. Bu o kadar da kötü görünmezdi. Eğer kazanırsam sadece seni kazanmış olurum. Senin
sevgini kazanmamış olurum. Bütün bunlar saçma, tamamen gülünç ve çılgınca. Senin
sevgini istiyorum, sadece seni değil."

Kate cevap vermedi ve adam devam etti.

"Biliyor musun Kate, bu yerde günler geçtikçe, kriz anı yaklaştıkça, giderek daha az polis oluyorum. Hatta seninle girdiğim bahisten pişmanlık duymaya bile başladım ve seni kazanma şansım olmasa, onu terk etmekten mutluluk duyardım. Aşk, benim için şimdiye kadar hayat kitabında gizli bir bölümdü ve şimdi, onu okurken, beni
oldukça etkiliyor. Gerçek aşkı her şeyden önce tutan insanları her zaman hor gördüğümü biliyor musun? Onları zayıf, aptal ve oldukça uygunsuz
görürdüm. Şimdi, bu süre boyunca ne kadar çok şey öğrenmem gerektiğini ve o zamandan beri ne kadar çok şey öğrendiğimi fark ediyorum."

Duraksadı ve bir an düşündükten sonra tekrar devam etti.

"Sözleşmemizden beri içimde büyüyen ilginç bir düşünce, bir arzu olduğunu biliyor musun? Tamamen çılgınca olduğunu biliyorum ama buna engel olamıyorum. Şimdi Bryant'ın senin için söylediğinden daha fazla bir şey olmadığına inandığım için, onu elde ettiğimde onu tutamayacağımı, tutamayacağımı hissediyorum. Onu serbest bırakmak için çılgınca bir özlem duyuyorum. Bunun benim için ne anlama geldiğini biliyor musun? Bu, tüm bu yıllar boyunca mücadele ettiğim her şeyden vazgeçmek anlamına geliyor. Bunu neden yapmak istediğimi biliyor musun? Çünkü bunun seni mutlu edeceğine inanıyorum."

Kate'in gözleri ondan çevrilmişti. Büyük bir yakıcı neşe ve aşkla doluydular. Ve aşk, onun mutluluğunu bu kadar pervasızca arzulayan bu adam içindi.

Ona dönmeden başını salladı.

"Bunu yapmamalısın," dedi derin, heyecan verici bir tonla. "Kendine borçlu olduğun görevinden
vazgeçmemelisin. Charlie'yi yakalarsan bedelini o ödeyecek. Benim hakkımda hiçbir düşünce seni etkilememeli. Ve ben--ben
zararı ödemeye hazırım. Bahsi gözlerim kocaman açık bir şekilde yaptım--çok, çok."

Fyles huzursuzca kıpırdandı. Söylediği her kelimeyi kast ediyordu ve bir şekilde
hâlâ bariyerin ötesinde, azaltmaya çalıştığı kalenin dışında olduğunu hissediyordu.

"Evet, biliyorum," dedi neredeyse acı bir şekilde. "Bu sadece bir bahis--aramızdaki bir bahis.
Birbirimize inançlarımızı zorla kabul ettirebileceğimiz bir bahis."

Kate başını salladı ve gözlerinin sıcak ışığı
endişe dolu bir bakışa dönüştü.

"Kararlaşmadan önce bir gün ve daha fazlası var, bir gün ve gece
bir felaket dünyasıyla dolu olabilir. Şimdilik bunu böyle bırakalım." Sonra, bir çabayla, tavrındaki ciddiyeti kovdu. "Ama erteliyorum. Elimdekileri toplamalı ve
takımımı koşmalıyım. Görüyorsun, akşam yemeğinden hemen sonra ayrılmalıyım."

Fyles onun kovulma emrini kabul etti. Atına döndü ve binmeye
hazırlandı. Kate onun her hareketini hüzünlü bir gülümsemeyle takip etti.
Kalabilseydi her şeyini verirdi. Ama----.

"İyi şanslar," diye bağırdı alçak bir sesle.

"İyi şanslar mı? Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" Fyles aniden döndü. "Bunun anlamı
bahsi kazanmam, Kate."

"Öyle mi?" Kate ona şefkatle gülümsedi. "Neyse, iyi şanslar."

BÖLÜM XXXIV

BİR KARŞILAŞMA

Toplantı Evi'nde ayin hala devam ediyordu. Vadi
sessizdi. Şabat sabahının mükemmel huzurunu neredeyse hiçbir ses bozmuyordu. Güneş parlıyordu, yakıcı hoş kokulu bir sıcaklık ve vadinin
yüklü atmosferi sadece kırsal bir dünyanın sadeliğini,
basit masumiyetini ima ediyordu.

Kate Seton'ın çiftliğinde derin bir sessizlik hüküm sürüyordu.
Ambardan gelen bir tasma zincirinin ara sıra takırtısı duyuluyordu; aptal bir tavuğun, iyi keşfedilmiş, tombul boyutlarda bir solucanı
yiyerek
uğraşması havada müzikal bir şekilde yankılanıyordu ve
ışıltılı, olgunlaşan Güneş ışığı. Aptal bir melez
yavru, ahırın gölgesinde yere uzanmış, bir gözü yarı açık halde, uykulu uykulu tavukları izliyordu.
Başka biri, belli ki ilkinin kardeşiydi, daha aktif bir şekilde
eğilimliydi. Vagonun altındaki zemine düşen dingil "uyuşturucusunu"
kokluyordu. Yemek yiyecek ve bebek dişlerini geçirebildiği her şeyi takdir edecek kadar gençti.

Başka bir yerde yaşam belirtisi neredeyse yoktu.
Vadi, insanların ibadet saatlerine teslim ettiği, dünyanın her yerinde bulunan o mükemmel, neredeyse kutsal, sakinliğin tadını çıkarıyordu.

Evin içinde daha büyük bir hareketlilik vardı. Kate Seton sade oturma odasındaydı.
Masasındaydı.
Kız kardeşinde bu kadar merak uyandıran Mavi Sakal'ın odası açıktı. Çekmeceler
açılmıştı ve Kate kağıtları ayırıyor ve orada sakladığı
boş kağıt paraları topluyordu.

Çok meşguldü ve çok yoğundu. Ama hareketlerinin hiçbiri
aceleci değildi veya evden ayrılmak üzere olan birinin basit hazırlıkları dışında bir şey ima etmiyordu.

İşi uzun sürmedi. Bütün boş paralar, dış kapağında gümüşle baş harflerinin bulunduğu bir
cep defterine toplandı. Bunu
elbisesinin koynuna koydu. Sonra, çok kasıtlı bir şekilde,
bir sürü mektubu ve boş kağıdı yırttı,
onları ocağın içine
attı ve orada için için yanan
ateş parçasında yanmalarını izledi. Sonra, dolu revolverlerinin
asılı olduğu duvara geçti ve bunlardan birini çivisinden çıkardı. Sonra, mükemmel bir
sakinlik ve güven havasıyla odadan çıkıp yatak odasına geçti,
burada yatağının sade beyaz örtüsüne bir tutamaç açıktı.

Toplaması yavaşça devam etti. Yine de hareketlerinin kesinliği ve ihtiyaçlarını anlamasındaki kesinlik süreci hızlandırdı. Her şey tamamlanmıştı. Kavrama taşacak kadar doluydu. Durup ona spekülatif bir şekilde baktı. Evden uzakta geçirdiği birkaç günlük süre boyunca hiçbir şeyin unutulmadığından emin oluyordu. Düşüncelerinin ortasında aniden gözlerini pencereye kaldırdı ve başını dinler gibi eğdi. Bir ses ona ulaşmıştı, dışarıdaki iki yavruyla veya tavuklarla hiçbir ilgisi olmayan bir ses. Bu ses, yakışıklı gözlerine hızlı, tetikte bir ifade
getirmişti, olağandışı olanın genellikle şüpheyle karşılandığı bir
dünyaya ait birinin bakışıydı.

Bir an sonra pencereden dışarı, parlak
güneş ışığına bakıyordu. Ses artık daha belirgindi ve onu tanımıştı.
Dörtnala koşan ve evine yaklaşan bir atın sesiydi.

Gözlerinde hala şüpheli bir sorgulama vardı.

Pencereden çıktı ve odadan çıktı. Bir sonraki an evin arkasındaki kapıda duruyordu ve önünde onu Myrtle'a götürecek olan vagon duruyordu. Uyuyan köpek yavrusu
ayakta, uyanık bir şekilde meydan okurcasına duruyordu. Kardeşi zaten bebek gibi
huysuzca havlıyordu. Yaşlı tavuk daha
lezzetli yiyecek arayışını bırakmış ve kontrolsüzce kaçmıştı.

Bir atlı eve doğru koştu. Ön kapıyı görmezden gelmiş ve
doğruca ahıra yönelmişti. Aniden durdu ve
orada duran arabaya bakarak oturdu. Sonra, heyecanlı, sabırsız bir
fısıltıyla eyerden fırladı.

Bir sonraki anda Kate'in kapıda olduğunu fark etti.
Gözleri parıldayan ve yarı öfkeli, yarı sabırsız Charlie Bryant ona doğru döndü.

"Neden bu arabayı aldın, Kate?" diye sordu, herhangi bir önsöz olmadan
endişesinin özüne giderek.

Kadın derin bir nefes aldı. Sanki hayati bir anın geldiğini fark etmiş gibiydi, durumu kavraması ve soru soran kişi üzerinde tüm hakimiyet gücünü kullanması gereken bir an.

"Her zaman emrime amade ettin," dedi, heyecanlı gözlerine gülümseyerek.

Adam koşturdu.

"Evet, evet, biliyorum; ama neden şimdi aldın? Myrtle'a gideceğini söylüyorsun. İhtiyacın yok. Myrtle'a gidebilirsin --normal şekilde. Her zaman vagona hoş geldin. Benim sahip olduğum her şeye. Ama neden şimdi alıyorsun? Gittiğini ancak bu sabah öğrendim. Ben--" bakışlarını kaçırdı--"Bu sabah sadece
odala gittim--ve buldum--gitmiş."

Kate'in cevabı bir kurşun kadar hızlı formüle edildi ve ona doğru fırlatıldı.

"Neden bu sabah odağa gittin?"

Adamın cevabı gelmekte gecikti. Yanakları kızardı ve sanki
bir bahane arıyormuş gibi görünüyordu.

"Oraya gitmem gerekiyordu. Yarınki iş için arabama ihtiyacım vardı."

Kate gülümsedi. Kendini daha güvende hissediyordu.

"Samanını çekmek için mi? Beklemeyecek mi? Görüyorsun ya, eyeri
tutamıyorum."

Charlie'nin genç yüzünde kocaman ter damlaları birikmişti.

Gergin bir elini
kaldırdı ve alnına sürttü. Boğazını
temizledi.

"Söyle, neden--neden şimdi gitmek zorundasın, Kate? Duyduğum bu saçma konuşma da ne? Gidiyorsun çünkü--şu ağaç işi yüzünden mi? Kate,
Kate, böyle bir fikir sana layık değil. Gidiyor musun? Batıl inançtan
kaçıyorsun? Hayır, hayır, sana layık değil. Kate----" durakladı. Sonra, bir yudumla: "Arabayı alamazsın. Sana ödünç vermeyi reddediyorum. Sadece almalıyım."

Kate kapı pervazına yaslanmıştı. Hiçbir hareket yapmadı. Gülümsemesi
derinleşti, hepsi bu. Adamın çaresiz tavrının ardında yatan her şeyi anlamıştı ve--teslim olmaya hiç niyeti yoktu.

"Eğer alman gerekiyorsa, almalısın," dedi, onunkine çok benzeyen
derin sesiyle. "Onu getirtmen daha iyi olur, ama--" bakışları aniden
sertleşti--"bir daha asla benimle konuşma. Söyleyeceklerim bu kadar."

Adamın kararlılığı, kadının soğukluğu karşısında sarsıldı.
Çaresizce onun koyu gözlerine baktı. Soğuk ve serttiler. Daha önce ona hiç böyle bakmamışlardı.

"Bunu mu demek istiyorsun, Kate?" diye sordu çaresizce. "Eğer o arabayı
alırsam benimle sonsuza dek işin biter mi demek istiyorsun? Öyle mi?"

"Söylediklerimi tam olarak kastettim." Kate aniden kendine geldi. Gözlerindeki soğukluk öfkeye dönüştü, adamın alışık olmadığı hızlı, sıcak bir öfkeye ve bunun önünde büzüldü. "Aklı başındaysan o arabayı bana bırakırsın. Yarınki saman biçme işin için onu _istemiyorsun_. Neyse, saman biçme bahanen benim için çok zayıf. Neden istediğini biliyorum. Eğer kabul edersen seni tamamen terk ederim. Şimdi, bu şeyler arasında bir kez ve sonsuza dek seçim yapmalısın. Benim önemsiz bir
ruhum yok. Şimdi, hemen seçmelisin. Ve seçimin sonsuza dek geçerli olmalı."

Kate söylediği her kelimenin etkisini izledi ve konuşmasını bitirmeden çok önce istediğini alacağını biliyordu. Her zaman böyleydi. Bu adamın ona hiçbir şeyi reddetme gücü yoktu. Sadece onun yokluğunda, zayıflığı onu alt ettiğinde, onun üzerindeki etkisi
kayboldu.

Gözlerindeki tüm heyecan kaybolmuştu. Öfke yerini
umutsuzluğa, karar yerini zayıflığa ve teslimiyete bıraktı. Ve tüm bunların arasında sesinde büyük bir
umutsuzluk ve umutsuzluk duyuluyordu.

"Ah, Kate," diye haykırdı, "bunun sen olduğuna inanamıyorum--inanamıyorum--inanamıyorum.
Sen zalimsin--inanabileceğimden daha zalimsin. Nedenini biliyorsun
Şu anda vagonu tutmak istiyorum. Bunu yapmaman için yalvarıyorum.
Bana istediğin her şeyi yapacağım ama--o vagonu bırak."

Kate soğuk bir kararla başını salladı.

"Kararımı verdim," dedi. "Söylenecek başka bir şey yok. Burada--ve şimdi seçmelisin."

Adam tereddüt etti. Sadece bir anlığına gözlerinde bir öfke parıltısı parladı, ama neredeyse doğarken öldü ve umutsuzluğa benzer bir
şey yaptı.

"Uygun gördüğün gibi yapmalısın," dedi teslim olarak. Sonra, bir anda,
zayıflığı aciz bir inatçılıkta daha da belirginleşti. "Sen
uygun gördüğün gibi yapmalısın, ben de aynısını yapacağım. Benim de aklım başımda.
Zaten yaptığım planları uygulayacağım ve eğer
zarar gelirse--kendini suçla."

Aniden döndü. Tekrar ona bakmayı bile reddetti. Olağanüstü bir çeviklikle eyerin üzerine atladı ve dörtnala
gitti.

* * * * *

Charlie Bryant evine geri koştu. O an için bir tür
çılgınlık içindeydi. Eyerden fırladı ve atını
verandada bıraktı. Oturma odasına koştu ve bir tür
aciz heyecan ve öfkeyle, yerde volta attı.

Küçük evin içinde amaçsızca veya sebepsizce yürüdü.
Mutfak kapısında durup dışarı baktı, yarışan düşüncelerin
telaşlı denizinde kaybolmuştu. Hemen oturma odasına geri döndü. Verandaya bayılmak üzereydi ama aniden durdu. Sabırsız bir meydan okuma hareketiyle yatak odasına döndü ve yatağının şiltesinin altından siyah bir çavdar viskisi şişesi çekti. Bir bardak almak için beklemeden mantarı çıkardı ve şişenin boynunu ağzına
götürerek içindekileri uzun uzun "çekti". Bir an sonra mantarı çıkardı ve güçlü içkinin yakıcı etkisiyle soluk soluğa kaldı. Sonra bir yudum daha aldı. Sonunda mantarı yerine koydu ve şişeyi saklandığı yere geri koydu.

Birkaç dakika sonra tekrar verandadaydı ve köye dalgın gözlerle bakıyordu. Uzun bir süre öylece durdu, uyarılmış düşüncesi beyninde çılgınca koşuşturuyordu. Sonra, daha sonra, orada, Toplantı Evi yönünde bir hareketlenme olduğunu fark etti. Ayinin bittiğini anladı. Birkaç dakika sonra Bill öğle yemeği için geri dönecekti, ki bu da hiç hazırlıksızdı.

Kısa ve sert bir kahkaha atarak verandadan ayrıldı ve sabırlı
atına bindi. Sonra, bir başka baş döndürücü dörtnala
köye doğru koştu.

* * * * *

Ertesi gün gün batımıydı. Bir at, kalın bir ladin, akçaağaç ve mavi sakız ağaçlarıyla çevrili küçük bir çimenlik alanın ortasında otluyordu. Her yerde kadifemsi bir alacakaranlık toparlanıyordu ve
yukarıdaki gökyüzü akşamın daha yumuşak tonlarına dönüşüyordu.

At, cömertçe tatlı otlarla beslendiğinde o hevesli at tarzında topallayarak yürüyordu. Eyeri sırtında hafifçe eğriydi ve ön ayakları dizginlerin arasından geçiyordu, dizginler yerde sürükleniyordu. Yaratık kaderinden fazlasıyla memnun görünüyordu ve eyer onu hiç rahatsız etmiyordu.

Bir iki kez işinden başını kaldırdı. Sonra otlamaya devam etti. Sonra, aniden başını kaldırdı ve bu hareket, dizginlerin arasında sıkışmış ön ayağını kaldırmasına neden oldu. Çalılıklarda bir şey hareket ediyordu.

Bir süre öylece durdu. Bakışları, çalılığın hemen içinde yatan bir adamın figürüne endişeyle sabitlenmişti. Figür yuvarlanmıştı ve başının üzerinde, gerinme eyleminde bir çift kol yükselmişti.

Hemen doğruldu ve aptalca etrafına baktı.

Charlie Bryant kavurucu bir susuzlukla uyanmıştı ve başı ağrıyordu ve acıyla patlıyordu. Birkaç dakika sonra yetenekleri çevresini anlamaya başladı. Birkaç dakika önce ise
kuru boğazının ve ağrıyan başının kesinliğinden başka bir şeyi anlamaya başladı.

Aptalca etrafına baktı. Sonra, sersem bir hareketle,
sıkılmış yumruklarının eklemleriyle kan çanağına dönmüş gözlerini ovuşturdu.
Sonra ayağa kalktı ve ağrıyan uzuvlarının üzerinde sallanarak durdu.
Sonra belirsiz bir şekilde açıklığa doğru hareket etti. Kendini kaskatı ve ağrılı hissediyordu ve başı çıldırtıcı bir şekilde ağrıyordu.

Şimdi atını görüyordu ve hayvanın hüzünlü gözleri sürekli olarak ona
dikilmişti. Zihni her an daha da berraklaşıyordu. Hatırlamaya
çabalıyordu. Neler olduğunu hatırlamaya
çabalıyordu.
Salona gittiğini
hatırladı. Evet, bütün gün orada kalmıştı. Bundan
emindi, çünkü lambaların yandığını hatırlayabiliyordu--ve yine de
şimdi gün ışığıydı.

Bir an sersemlemiş hali onu şaşkına çevirdi. Bu nasıl oldu? Sonra, bir anda anladı. Pazartesi olmalıydı. Bardan
ayrılmış olmalıydı - sarhoş, körkütük sarhoş.
At
amış olmalıydı - nereye? Ah, evet, şimdi her şey açıktı. Atından düşene kadar
ata binmiş ve sonra düştüğü yerde uyumuş olmalıydı. Pazartesi - Pazartesi.
Pazartesi hakkında bir şeyler hatırlıyor gibiydi. Neydi o - ah!

Bir anda sefahatinin örümcek ağları üzerinden düşmeye başladı ve
uyandı. Kendini hasta hissediyordu - umutsuzca hasta - ama beyninin hızlı hareketi ona bunun üzerinde durması için zaman bırakmıyordu. Atına doğru yürüdü ve eyeri sırtına yerleştirdi. Sonra dizginleri ayaklarından
çözdü ve başının üzerinden geçirdi. Bir sonraki
an eyerdeydi ve uzaklaşıyordu.

Tam olarak nerede olduğuna karar verebilmesi birkaç dakika sürdü. Vadide olduğunu biliyordu ama----. O anda bir sığır yoluna rastladı ve hemen onu takip etti. Bir yere
çıkmalıydı ve er ya da geç kesinlikle
pozisyonunu bulacağını biliyordu.

Yol boyunca ilerledi, başına gelen her şeyi
düşünüyordu. En azından on sekiz saat uyumuş olmalıydı. O'Brien's'tan, mekan kapanana kadar ayrılmayacağını çok iyi biliyordu ve şimdi gün batımıydı--ertesi gün. Pazartesi gün batımı. Hızını
hızlandırdı. Sinirleri titriyordu ve--nehrin hangi yönde olduğunu merak ediyordu. Şiddetli bir susuzlukla
tükenmişti.

Aniden atı başını kaldırdı ve kulaklarını dikti. Charlie irkilerek
oturup öne baktı. Bir sonraki anda atının yürüyüşünü yürüyüşe indirmişti. Nerede olduğunu biliyordu ve--uzaktan bir kişneme sesi duydu.

Bir anda eyerden indi. Atını çalılığın hemen içine bağladı ve sonra yürüyerek devam etti. Eski ağıl önündeydi.
Genellikle arabasını tuttuğu ve eski kulübenin
durduğu yer.

Hızla ilerledi ve açıklığa yaklaştığında, sığır yolunu
bırakıp çalılığa yöneldi. O belirgin ses, atının
dik kulakları, şüphelerini uyandırmıştı.

Birkaç dakika sonra açıklığın kenarına ulaştı. Kendini
iyice gizleyerek, en kenara kadar bastırdı ve çalılığın
ortasından dışarı baktı. Bunu yaparken minnettarlıkla iç çekti.
İki at ahır çitine bağlıydı ve küçük eski kulübenin kapısı ardına kadar açıktı.

Atlardan birinin Müfettiş Fyles'a ait olduğunu fark etti--diğerinin önemi yoktu. Bu yüzden nefes nefese bekledi, bir eli bilinçsiz bir hareketle
ceketinin cebine gitti ve orada bulduğu
tabancanın üzerinde durdu.

Çok fazla beklemesi gerekmedi. Sesler hemen ona ulaştı.
Sonra daha da yükseldiler. Ve hemen kulübenin içinden iki adamın belirdiğini gördü. Müfettiş Fyles önce geldi, hemen ardından da hemen tanıdığı melez bir adam geldi. Pete'di--Pete Clancy.

Bekleyen adam bir anda anladı. Bir tür kör öfke beynine
yükseldi ve başını döndürdü. Şimdi de sağ eli
silah cebinden çekilmişti ve silah sıkıca tutulmuştu ve
parmağı tetiğin etrafındaydı.

Ama adamlar konuşuyordu ve gözlemci onların kelimelerini yakalamak için çabaladı. Bilmesi gerektiğini hissetti. Ne tür bir ihanetin döndüğünü ve
ne kadar etki ettiğini bilmeliydi----

"Oyun oldukça parlak bir oyun," diyordu Pete; ve bekleyen adam
adamın sesindeki küstahlığı ve
hâlâ yara izli yüzündeki zafer sırıtışını fark ettiğinde dişlerini gıcırdattı. "Belki de yeni bir oyun türü değil, ama sanırım bu yüzden daha da kötü değil. Görüyorsun ya,
o araba burada tutuluyor. Onu geri götürmek ve gerektiğinde
getirmek benim tüm işim. Buradaki şeyleri böyle biliyorum," diye ekledi, başını kulübeye doğru bir hareketle sallayarak. "Köyden yeterince uzakta, böylece insanlar burada olup olmadığını
bilmiyor. Sonra bu düzeni yöneten adam başka şeyleri burada tutuyor. Bakın, bir iş olduğunda insanların onu
tanımasını istemez. Bu yüzden kulübede bir Dago dondurma satıcısını
saklamak için bir şeyler saklar. Belki o kulübe için başka kullanımları vardır. Ben akıllı değilim. Ama bulduğum o saklanma deliği çok kolay. Sanırım
o bunun bir sır olduğunu düşünüyor--ama değil."

Sonra Fyles'ın sesi, sert ve buyurgan bir şekilde, dinleyen adama ulaştı.

"O kim?" diye sordu, atlara ulaştıklarında aniden arkadaşına dönerek.

Melezin yüzündeki sırıtış kayboldu ve Charlie nefesini tuttu.

Melez durdu. Alaycı bir ışık, renksizleşmiş
gözlerini ele geçirdi.

"Neden, bu gece alacağın adam--teknede."

Fyles adamına sert bir şekilde baktı.

"Bana bu şekilde cevap vermen ikinci sefer. Benimle oynanacak biri değilim. Bu adam kim?"

Melezin yüzünde tuhaf bir saldırganlık belirdi.

"Sana söyleyeceğim her şeyi söyledim. Sanırım bir sonraki sefere ona el
koymamı isteyeceksin. Özgürlüğümü kazandım ve sen bu adamları
yakaladığında oyuna karşı dürüst olacağım. Bu oyunda bana blöf yapamazsın. Hayır, efendim. Yasayı açıkça anladım. Bana hiçbir şey için dokunamazsın. Adamını almak sana kalmış. Sana yolu gösterdim."

Charlie tekrar nefes aldı, ama zavallı haine olan öfkesi daha az değildi.

Fyles kendini eyerin üzerine attı. Eğildi ve sesi
sertçe emrediciydi.

"Belki sana dokunamam--şimdi," diye bağırdı. "Ama bu gece oyunu oynamanı
izleyeceğim. Sadece peşinde olduğum adamı yakalarsam, sana bedava koşu hakkı tanınacak. Çetenin geri kalanının pek bir önemi yok, içkinin de. Bana
ihtiyacım olan
çetenin patronu. Bana yalan söylediysen, seni kısa sürede cezalandırırım."

"Onu haklayacaksın."

Melez, memurun yüzüne doğru küstahça sırıttı. Sonra
Fyles uzaklaştı ve atı hareket etmeye başladığı andan sığır yolundan kaybolana kadar, Charlie Bryant'ın silahının namlusu onu
örtüyordu. İçgüdüleri cinayetti. Bu adamı devirmek, Pete'in ihanetinin etkisini
ortadan kaldırmanın en iyi yolu olabilirdi. Sonra, zamanla, onun yerini alacak başkaları olduğunu hatırladı ve büyük olasılıkla, Pete'in şeflerine anlattığı hikayeyi zaten biliyorlardı. Ancak, kesin olan bir şey vardı ki, bu gece içki satılmamalıydı.

Charlie'nin burada işi henüz bitmemişti. Stanley Fyles ortadan kaybolduğu anda meleze döndü.
Pete'in atını alıp onu ahır çitinden biraz uzaktaki çimenlere doğru götürdüğünü ve tüfeğinin onu koruduğunu gördü. Sonra onun kulübeye geri dönmesini ve kapıyı dikkatlice kapatmasını izledi.
Daha sonra onun kendi ayak izlerini ve kapının yanındaki polisin ayak izlerini bozmasını izledi.

Charlie hareket etti. Çalılıklar ayrıldı ve açık alana doğru ilerledi.
Melez sırtını döndü. Sonra, aniden, derin, sert bir meydan okuma duyuldu ve orman huzurunu tamamen bozdu.

"Lanet olası hain!"

Melez bir sıçrayışla döndü. Bunu yaparken tüfeğinin parıldayan namlusu keskin bir ses çıkardı. Bir mermi Charlie Bryant'ın şapkasını deldi, bir diğeri ceketinin kolunu yırttı. Ama üçüncüsü vücudunda hayati bir nokta bulamadan
kendi silahı kesin bir ölüm saçtı. Melez ellerini havaya kaldırdı
ve sert bir küfürle dizleri altında buruştu ve
yere yığıldı.

Yüzü tutkuyla mosmor olan Charlie, aradaki
boşluktan hızla geçti. Bir an yere düşen adama bakarak durdu. Sonra
ölü adamın bedenine bir tekme savurdu ve uzaklaştı.

Eski ağılın kötü geçmişiyle birlikte
bırakmasına birkaç dakika vardı. Kulübeye girdi ve gizli
dolabı açtı. Oldukça boştu ve tekrar kapattı. Sonra bayıldı
ve melezin atından eyeri ve dizgini çıkardı
ve serbest bıraktı. Sonra, ölü adama son bir nefret ve tiksinti dolu bakış attıktan sonra uzaklaştı ve ağaçların arasında kayboldu.

BÖLÜM XXXV

PAZARTESİ GECESİ

Büyük Birader Bill, önemli bir endişeyle geçen bir akşamın ardından, alçak, kamp karyolası olan küçük, eğimli yatak odasına çekilmişti. Genellikle başardığı için oldukça gurur duyduğu o büyük endişe verici
"düşüncelerden" birini daha fazla denemeye kalkmanın faydası yoktu.

Bu sefer düşünmek onu hiçbir yere götürmedi. Endişeleri
hızlı ve önemli bir şekilde
gelmişti. İlk olarak, pazar öğleden sonra
Helen için ciddi şekilde endişelenmişti. Kate gidene kadar ne o ne de Helen, kızın nehir kıyısındaki evdeki yalnız konumunu fark etmemişti. Oraya gün batımına doğru döndüklerinde, işe aldıkları adamlardan hiçbirinin tekrar gelmediğini ve çiftliğin "işlerinin" bile
durduğunu fark ettiler.

Endişesinden dolayı gerçekten öfkelendi. Kate'e öfkelendi, adamlara öfkelendi. Ancak, onun hoşnutsuzluğunun işleri kolaylaştırması pek olası değildi, bu yüzden o ve Helen birkaç hayvanı beslediler, onları gece için rahat ettirdiler ve sonra Helen'in durumunu düşünmeye başladılar. Biraz
tartışmadan sonra Bayan John Day'e başvurmaya karar verildi. Bu hemen yapıldı ve önde gelen vatandaş, daha yakın bir çapraz sorgudan sonra, kızı kaba kanadının altına almaya
razı oldu ve onu kendi
oldukça gösterişli evine yerleştirdi.

Bu nispeten tatmin ediciydi ve Bill rahatladı. Ancak
bunun üzerine, Charlie'nin Pazar gecesi eve dönmediği gerçeği daha da endişe verici bir şekilde ortaya çıktı. Sadece bu değil, Pazartesi boyunca ondan hiçbir şey duyulmadı. Endişelenen kardeşin keşfedebildiği tek şey, Charlie'nin O'Brien'ın kapattığı anda, Pazar gecesi yarısı umutsuzca sarhoş bir şekilde meyhaneden ayrılmış olmasıydı.

Yani, Helen'e çiftliğindeki işlerde yardım etmek ve 
temerrüde düşen kardeşini aramakla, Bill'in günü kaygılı geçti.
Sonra, akşam vakti, başka bir endişe daha düşüncesine yeni bir sorun ekledi. Çocuk Blaney de firar etmişti ve sonuç olarak,
Charlie'nin küçük çiftliğindeki işler
tüm gün boyunca tamamen durmuştu.

Sonunda, alışılmadık çabalarından oldukça yorulmuş olan Bill,
durumu kavramak için daha fazla çaba harcamaktan vazgeçti ve yatağa gitti. Sabahın erken saatlerinde, aslında gün ışığında kalkması gerektiğini biliyordu, çünkü Helen'e çam ağacının kesilme töreninde olacağına söz vermişti, tüm hazırlıklar Bayan John Day'in dikkatli ve muzaffer gözleri altında yapılmıştı.

Ancak uykuya dalmak uzun zaman aldı. Beyni çok meşguldü, bu da gizlice hoşuna giden bir işaretti. Son iki günde acil durumlardaki yeteneğini fazlasıyla kanıtladığını hissediyordu. Bu yüzden uyanık yatarken, uykunun gelmesini sabırla beklerken, kendini bir general gibi hissediyordu, her durumla başa çıkabileceğinden tamamen emindi.

Sonunda hafif ve oldukça rahatsız edici bir uykuya daldığında neredeyse gece yarısıydı. Ne kadar uyuduğundan veya gerçekten uyumuş olup olmadığından asla emin olamadı, çünkü aniden karanlıkta kendi adının çağrılmasıyla uyandı ve tamamen uyandı.

"Bill! Bill!"

Adının ikinci kez söylenmesiyle birlikte, çıplak ayaklarını çıplak zemine koymuş ve büyük pijamalı vücudu aptalca
tetikte olarak oturuyordu.

"Kim----" diye başladı. Ama bir anda Charlie'nin sesi onu susturdu.

"Sen orada mısın? Tanrıya şükür! Lamba nerede? Çabuk, yak."

Bill'in lehine olan, küfürlü bir
protestoda daha fazla bulunmaması, ancak lambanın durduğu Windsor sandalyesine doğru eğilmesi ve kibritleri aramasıydı.

Bir sonraki anda bir ışık yakmıştı ve lamba yanmıştı. Ayağa kalktı ve odanın karşısına baktı. Charlie'nin zayıf vücudu kapının hemen içindeydi. Sarı lamba ışığında yüzü korkunçtu. Giysileri
pis bir durumdaydı ve Bill'in kendi sözleriyle,
unutulmuş bir ırkın paha biçilmez bir antikası gibi görünüyordu.

Ancak, adamın gözlerindeki avlanmış bakış, kardeşinin cömert kalbini
vurdu ve dudaklarına hızlı, endişeli bir soru sıçradı.

"Ne--ne oluyor, Charlie?" diye bağırdı, giysilerini
bir araya toplayıp giyinmeye başladı.

Charlie'nin gözleri lamba ışığının yansımasıyla parladı.

"Oyun bitti, Bill," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Aman Tanrım, ele verildi.
Çektiğin adam Pete Clancy muhbir oldu. Ben--ben onu
vurarak öldürdüm. Söyle, çete bu gece dışarıda. Bir
yük içkiyle geliyorlar. Fyles oyunlarını biliyor ve nasıl geldiğini
çok iyi biliyor. Bir adama
mahkûm olacaklar."

"Sen--Pete'i vurdun--öldün mü?"

Kardeşinin verdiği yoğun bilgi akışında, muhbirin onun, Charlie'nin, ellerinde ölmesi, henüz pek de uyanık olmayan Bill'in
duygularına nüfuz eden tek şey gibi görünüyordu.

"Evet, evet," diye bağırdı diğeri sabırsızlıkla. "Onu vururdum, ya da--ya da böyle bir ihanet için başka birini, ama--ama--önemli olan diğeri. Dışarı çıkıp o kargoyu durdurmalıyım. Şimdi gece yarısı oldu,
ve--Tanrım! Eğer polis----"

Bill'in beyni daha hızlı çalışıyordu ve elleri de öyle. Artık neredeyse giyinmişti.

"Ama sen, Charlie," diye bağırdı, kardeşine olan tüm endişesi en üstteydi. "Seni yakalayacaklar. Ve--ve seni Pete'i öldürdüğün için asacaklar--kesinlikle."

Birdenbire, öfkeli bir küfürle sonlanan histerik bir kahkaha sesi odada yankılandı.

"Yüce Tanrım!" Charlie şiddetle bağırdı, "Orada durup
benim hakkımda gevezelik etme. Beni asmak mı? Bana ne yaptıklarının ne önemi var? Ben
kendim için buraya gelmedim. Beni ilgilendiren hiçbir şey önemli değil.
İşte, gece yarısı. Onlara ulaşıp haber vermek için zamanım var.
İşte, bu yüzden buradayım. Şu ana kadar ne olduğunu veya ne olabileceğini bilmiyorum. Yardım etmeyi teklif ettin. Şimdi bana yardım edecek misin? Bill, oraya
gitmem ve onları uyarmam gerek. Polis bizi durdurmaya çalışacak. İkimiz
olursak, birimiz geçebilir--sen----?"

Bill şapkasını kafasına bastırdı. Gözleri, iri ve mavi,
savaşın ışığıyla parlıyordu.

"Bana bir silah ver ve gel," diye bağırdı. "Hepsini anlamıyorum,
ama bu önemli değil. Daha sonra düşünürüm. Senin için zor,
ve bu benim için yeterli. Birisi sana elini
sürerse, Fyles, McBain veya kim bilir kim olursa olsun, parlak görünmek zorunda. Hadi."

Lambayı alan Bill öne geçti. Burada, eylemde, hiçbir şüphesi veya zorluğu yoktu, Charlie başı dertteydi; Charlie tehdit ediliyordu; Charlie, aptal ama çok sevilen kardeşi.

Beş dakika sonra, sakinleri uyandırmaya, onları kimlerin görüp tanıyabileceğine aldırmadan iki atlı, köyün kalbinden dörtnala koştu.

BÖLÜM XXXVI

HÂLÂ PAZARTESİ GECESİ

Küçük nehir, vadinin kalbinden gümüş renkli yolunu
kıvrılarak
açtı. Dağınık yaz bulutları, ayın parlak
ışığını engellemeye çalıştı ve belirgin bir şekilde başarısız oldu. Hızlı hareket eden hava akımları onları hareketlendirdi ve kırdı. Böylece, gecenin parlak lambasının
gözünü diktiği yırtıklar, sisin her bir kenarını cilalı çeliğin
parıltısıyla aydınlattı.

Yukarıdaki kuvvetli rüzgara rağmen, gece hala vadinin kalbindeydi. Çok
durgun. Yükseklerde Yukarıda, yarışan rüzgar sürekli hareketi sürdürdü, ancak aşağıda tek bir nefes bile tek bir
güneş yanığı yaprağı rahatsız etmedi. Sıcaktı. Gece havası olgunlaşan bitki örtüsünün kokusuyla ağırdı ve hareket eden böcek yaşamının yoğun vızıltılı sesleri hızla akan suların
mırıltısıyla neşeyle ve baştan çıkarıcı bir şekilde koro halindeydi.

Bu sessizlik bile heyecan vericiydi. Bu, alametin sessizliğiydi, uyanıklığın
sessizliğiydi, tehdit edici bir gerginliğin
sessizliğiydi.

Vadinin geniş kalbinde, nehrin suları gülüyor,
şarkı söylüyor ve yollarında neşeleniyordu, derin gece gölgelerinin örtüsü altında, sinirleri gergin ve yıkım silahları ölümcül görevlerini yerine getirmeye hazır bir şekilde bekleyen figürler. Hüküm süren barışın ortasında, acımasız, vahşi bir çekişme ağır bir şekilde yükseliyordu, bu çekişme her zaman tüm canlı yaşamın amacını
merkezliyor gibi görünüyor.

Böylece anlar geçti. Dakikalar büyüdü. Her geçen dakikayla birlikte tehdit giderek ağırlaştı, ta ki sonunda treni ateşlemek için
sadece en küçük kıvılcımın yeterli olduğu görünene kadar.

Yarışan bulutlar eridi. Tekrar toplandılar. Tekrar tekrar
değişiklikler geldi ve geçti. Sanki kararan
perdenin aşağıdaki dünyadaki suç sırlarını arayan bakıştan gizlemeye çalıştığı
büyük, uzun süreli bir çatışma gibiydi.

Bir süre ay hakimiyetini korudu. Nehir aydınlandı, kusursuz bir ayna. Sadece
gölgeli kıyılar kaldı. Kıvrımın ardında önemsiz bir nesne belirdi,
küçük, ana hatları belirsiz. Birçok dudaktan bir rahatlama
iç çekişi yükseldi. Gerginlik gevşedi.

Göz kamaştırıcı ışıkta yakalanan nesne suyun üzerinden korunaklı kıyıya doğru fırladı. Sonra bulutlar ay ışığını engelledi ve gözler
gölgeyi delmek için boşuna çabaladı.

Anlar geçti. Ay tekrar parladı. Nesne tekrar
açığa çıkan ışığa yakalandı. Şimdi daha yakındı ve bir kez daha ormanlık kıyıya doğru yarışırken izleyen gözler, suda alçakta duran derin yüklü bir kanoyu, ustaca kürek çeken yalnız bir kişiyi seçti.

Kıyının altından sürünerek geçti. Kürek çeken adam, harika bir ustalıkla, sarkık yaprakların yeşili altında rotasını yönlendirirken,
arada sırada dar, kötü, esprili gözleri ayaklarının dibindeki ağır yükü memnuniyetle bir gülümsemeyle inceledi.

Ancak gölgeler onu uzun süre ele geçiremedi. Derenin tamamı nehrin ortasında uzanıyordu. Yükü ağırdı ve kıyının altındaki durgun su, ilerlemesini yavaş ve zorlu hale getirdi.
Tekrar dereyi ve daha az çabayı aradı ve küçük tekne hızla ilerledi.

Sonra, aniden, gecenin huzuru bozuldu. Gece çığlıklarının korosu, bir karabinanın keskin çatlamasıyla uyandı. Bir ses hızlı bir emir bağırdı ve kano baş aşağı kıyıya doğru çevrildi. Bir anda kürekli adamın yüzüne bir metal halka saplandı ve Çavuş McBain'in sert sesi ona ellerini kaldırmasını söyledi.

Kayıkçı hızla etrafına baktı. Kötü gözleri takdir dolu bir gülümsemeyle parladı, küreğini bıraktı ve ellerini başının üzerine kaldırdı. Kıyıda on veya on iki polis memuru vardı ve o sadece bir kişiydi. "Onu oradan çıkarın çocuklar ve tekneyi sudan çıkarın.
Yüküne çok ihtiyacımız var."

Adam tekneden törensizce sürüklendi ve
sert yüzlü çavuşun önünde durdu.

"İsim?" diye çıkıştı.

"Aman Tanrım," diye kıkırdadı tutuklu.

Çavuş yüzüne baktı. O anda bulutlar
ayı örtmüştü.

Bekledikleri adam bu muydu? Gri saçları,
gülümseyen, şeytani gözleri seçebiliyordu. Yüz hatlarını tanıyordu ve tanıyordu.

Memur bir an kendiyle mücadele etti. Sonra otoritesi
geri döndü.

"Bu içki yükünü taşıdığın için tutuklusun," dedi sertçe.

Aman Tanrım'ın gülümsemesi genişledi.

"Ama----"

"Eğer bir açıklama yapacaksan, dinlemek için buradayım ama--bu sana karşı
kullanılacak."

Çavuş McBain, formülü harfine bakmadan
söyledi. Sonra, askerlerden biri mahkumun bileklerine kelepçe takarken, kanodakilere döndü.

"Kaç fıçı?" diye sordu.

Bir an için cevap gelmedi. Aman Tanrım kıkırdadı. McBain öfkeyle
baktı ve sabırsızlığı arttı.

"Kaç tane?" diye tekrar bağırdı, daha sert bir şekilde.

Askerlerden biri ona yaklaştı ve alçak sesle konuştu.

"Hiçbiri, çavuş," dedi, mahkumlarının keskin kulaklarından
kaçmaya çalışarak. "Tekne gevşek taşlarla dolu. Bu----"

Kurnaz bir kahkaha onu böldü. Aman Tanrım kelepçeli kollarını uzatıyordu.

"Sanırım bunları çıkarsan iyi olur, Çavuş; belki de
başkası için lazım olur."

Ama polisin cevabı kayboldu. Nehrin diğer yakasında, çok uzaktaki bir ateşli silah takırtısı bunu dile getirmedi. Orada, hesaplayamadıkları
bir şeyler oluyordu. Devriyenin geri kalanı, Fyles ile birlikte, diğer kıyı ve daha uzaktaki patika arasında bölünmüştü. Adamlarına döndü.

"Onu serbest bırakın ve hemen eyerine binin!" diye bağırdı. "Bizi
kandırdılar. Tanrım, bizi yine kandırdılar!"

* * * * *

Belirsiz ay ışığı, Stanley Fyles'a patikanın ilk önce yükseldiği ve ötesinde
sonunda kaybolduğu uzak bir arazide bir hareket olduğunu gösterdi. Gece gözlüğüyle hızla yaklaşan bir araç ve ona eşlik eden küçük bir atlı grubu gördü.

Görüntü onu neşelendirdi. İşler yolunda gidiyordu. Pete adlı adam
yalan söylememişti. McBain nehri tutuyordu. Hiçbir tekne onu geçemezdi.
Bu adamları tekneyle birlikte çalışarak çetenin bir parçası olarak alacaktı.
Her şey yolundaydı ve morali yükseldi.
Adamlarına, pozisyonunu aldığı uçurumda pusuya düşürülenlere sert bir emir verildi.
İşler
gündüz kadar basit olacaktı. Kan dökülmeyecekti. Çeteyi oyalamak için birkaç el ateş edildi. Sonra tutuklama.

Bekledi. Sonra pusuya geri çekilip görüş alanından çıktı.
Vagon geldi. Yapraklı perdesinden aracın, tüm konvoyun ayrıntılarını izledi. Bryant'ın vagonu olmayacaktı; başka bir yerde olacağını biliyordu. Muhtemelen köye ait olmayan
kiralık bir ulaşım aracı olacaktı.

Küçük konvoy yaklaştıkça yaklaştı, yaklaştıkça yaklaştı. Yüz metreden daha az
uzaktaydı. Belirsiz ay ışığında hızı
yavaşça görünüyordu ve ona eşlik eden adamların seslerini duyabiliyordu. Daha yakın istiyordu. Adamlarının karabinalarının namlularının altında istiyordu. Tekerleklerin takırtısı, atların nallarının sesi neredeyse
yan yanaydı. Birkaç saniye sonra----

Yarım düzine atış duyuldu, mermiler vagonun önünden ve atların başlarının üzerinden ıslık çalarak geçti. Arabacı dizginleri çekti,
atlarını arkalarına attı. Sonra, bir kütük gibi,
sürüş koltuğundan baş aşağı düştü.

Fyles, adamlarının suçlu dikkatsizliği için dudaklarında acı bir küfürle döndü. Ama bunu dile getirmek için zamanı olmadı. Vagonun refakatçisinden bir çığlık yükseldi ve pusuya bir kurşun yağmuru yağdı.

Bir saniye içinde askerler vagona saldırdı, iki atları ise
boş eyerlerle, siperden fırlayıp patikadan aşağı doğru kayboldular.

Sonra kavga öfkeyle başladı. Sadece birkaç dakika sürdü. Vagonun etrafındaki bu vahşi adamlar, yoldaşlarının düşmesiyle, hiçbir zaman büyük olmayan bir şekilde, kısıtlama güçlerinin ötesinde kışkırtılmışlardı. Askerlerin kasten öldürmelerine karşı vahşi bir öfke, tutkularının trenini ateşlemişti. Misilleme kesindi - ölümün kendisi kadar kesindi.

Ancak, o ilk öfkeli saldırıdan sonra, bu evcilleştirilmemiş çayır ruhları, eylemlerinin kaçınılmaz sonucunu fark ettiler. Dağılıp kaçtılar,
ülkenin dört bir yanına dağıldılar, gecede gölgeler gibi kayboldular.
Bir sonraki anda, sert bir emir üzerine, polisler, tasmasını koparan tazılar gibi, kızgın bir şekilde takipteydi. Sadece Fyles ve üç adam, düşmüş arabacı ve diğer ölü yoldaşıyla geride kaldı.

Ancak kaçış ve takip anında, biraz uzaktaki yarışan tekerleklerin sesi memurun kulağına geldi. Bir anda, vagonun yanındaydı. Adamları hemen arkasındaydı. Araba
boştu. Beklediği perdeydi ama--o hızla giden
tekerleklerin sesi.

Adamlarına bağırdı ve kırsal kesimden doğru yola koyuldu.
Hiçbir şey şansa bırakılmamalıydı. Çok açık bir şekilde duyulan o tuhaf
takırtıdan şüphe yoktu. Bu, yarış hızında sürülen bir at arabasıydı.
Neden?

* * * * *

Atı alçak çalılıklarda ilerlerken adamları
onun peşinden sertçe geliyordu. Daha ileride kırsal alan açıktı ve herhangi bir
örtü olmadan geniş bir çayır çimeni uzanıyordu.
Burada at arabası yarışıyordu.

Sesten onun ne kadar uzakta olduğunu, kendisinden ne kadar uzakta olduğunu tahmin etmeye çalıştı. Bir milden fazla olamazdı. Hafif bir at arabası
ve bir takım, yetenekli bir
kamyoncunun ellerinde çok hızlı gidebilirdi. Onu geçmek beş mil kadar bir mesafe alırdı. Yön--evet, köyün yönüydü. At arabası
onlardan önce oraya varabilirdi.

Fyles, sadık Peter'ın yanlarına iki mahmuzu da çaktı ve bunu yaparken, soldan kendisine doğru yaklaşan bir grup atlı gördü.
Yaklaştılar ve bir anda McBain ve adamlarını tanıdı.

Bir araya geldiklerinde İskoç'a seslendi.

"Tekneyi aldın mı?"

McBain bağırarak cevap verdi.

"Elbette, ama--yapacak bir şey yoktu. Kayalarla doluydu."

Sadece kısa bir an için subayın dudaklarında acı bir küfür dolaştı.
Sonra, bir ilham dalgasıyla, inancını haykırdı.

"Aman Tanrım, o zaman şimdi doğru yoldayız. Önümüzde at arabası var.
Onu almalıyız. Kargo o, kader kadar kesin. Hadi!"

* * * * *

Hafif bir at arabası açık çayırda ağır ağır ilerliyordu. Sıra dışı derecede iyi bir at takımı tarafından çekilen sıradan, örümcek gibi bir at arabasıydı ve koyu renk bir ceket ve kordonlu binicilik pantolonu giymiş, geniş bir çayır şapkası koyu renk başının üstüne sıkıca çekilmiş, siperliği çocuksu, yakışıklı yüzünü derinden gölgeleyen, zayıf bir adam tarafından sürülüyordu.
Takımının yanında, sürücünün boyun boyunduruğuna bağlı bir eyer atı koşuyordu. Yarış atı gibi dört ayaklı ve hız için geriye yatırılmış bir omzu olan güzel bir hayvandı.

At arabası iyi yüklüydü. Yükü gizlenmemişti. Kaçak içki taşımak amacıyla kullanılan birkaç küçük tahta fıçıdan oluşuyordu.

Ancak araç engebeli çimenlerin üzerinde ağır ağır hareket etmesine rağmen, adamın gözleri uyanık ve dikkatliydi. Kulakları da keskindi ve seyahat ettiği ülkenin uzak manzarasında gözleri görüşünü kaybetmediği gibi ses de kaybetmiyordu.

Yürüyüşü hiçbir şekilde sakin bir duygunun sonucu değildi. Dikkatli olmanın iyi hesaplanmış sonucuydu. Tüm duruşunda dikkatlilik vardı. Herhangi bir baskın sese başını hızla çevirmesinde.
Araştırıcı ay ışığının oluşturduğu daha fantastik gölgelerden herhangi birine koyu gözlerinin keskin bakışında. Sonra dizginlerin üzerinde sıkı bir el vardı ve ayın belirsiz ışığında atlar için çok tehlikeli olan o porsuk ve gopher deliklerini arayan bir tetikteydi. Nehir yolunun bir mil güneyinde paralel bir şekilde seyahat ediyordu ve çok ileride, sağda, nehrin kıvrımlı yolunu işaretleyen çalıları görebiliyordu. Şimdi, yol boyunca hareket eden bir vagonun hafif gürültüsünü dinliyordu ve çok uzakta olmasına rağmen, dikkatlice onunla aynı hızda ilerliyordu. Tek amacı buydu - neredeyse adım adım, uzaktaki vagonun gürültülü hareketiyle aynı hızda gitmek.

Şu anki yürüyüşünde tekerlekleri neredeyse hiç ses çıkarmıyordu.

Yavaşça, neredeyse sessizce, tüylü otların üzerinde yol alıyorlardı ve
atlarının nal sesleri bir boğulmayı andırıyordu.

Bu yüzden gizlice, gizlice yoluna devam etti. Planlayan beyin onundu ve kaçak içkisini taşıma gibi hayati bir iş başka hiçbir ele emanet edilemezdi. Başkalarından talep ettiği iş basitti;
bu, temel amacının arka planıydı. Yardımcılarını riske atma arzusu yoktu. Risk onun olmalıydı, aynı zamanda en büyük
kâr da onun olmalıydı.

Bütün ihtiyatına rağmen, sık sık koyu gözlerine bir gülümseme
getiren diğer şeyleri düşünmeye vakti vardı. Neden olmasın? Bu işte
çılgınca bir coşku vardı. Risk düşüncesinin tadını
çıkarıyordu. Kanun memurları arasındaki en iyi beyinleri
yenebilecek planlar yapmanın tadını çıkarıyordu. Şansların heyecanı onun için
bir yaşam
soluğu gibiydi ve kargo bir kez güvenli bir şekilde saklandığında
boşuna yaşamadığını hissedebiliyordu.

Hapishane kapılarının onu karşılamak için ardına kadar açık olduğunu çok iyi biliyordu, ancak açık kalmalarını ve tüm zamanlarını asla gerçekleşmeyeceğine yemin ettiği bir özlemle geçirmelerini istiyordu. Beş
yıl. Gülümsedi. Beş yıl - çizgili bir

giyerek----

Neydi o?

Bir atış! Tek bir atış! Çok uzakta, orada, nehrin kıyısında. Ah, evet. O büyük blöf. Aman Tanrım muhtemelen meşguldü. Aman Tanrım teknesinde. Gülümsedi. Ama farkında olmadan elini halatlara koydu ve
atları yürüyüşlerini hızlandırdı. Bu sadece çabasının kritik anı yaklaşırken hafif, sinirli bir hızlanmaydı.

At arabası daha az sessizdi. Tekerlekler çayır otlarının engebeli yüzeyinde
takırdamaya başladı. Patikadaki vagonun gürültüsünü daha da dikkatle dinledi. Kesinlikle
kendisinin hala onunla aynı hizada olduğundan emin olmalıydı. Önemli olan buydu.

Açıkça duyabiliyordu. Onunla aynı hizada mıydı? O an için pek emin değildi. Bu nedenle, atlarının hızlanmasına izin verdi. Daha iyisi----

Ayağa kalktı ve şapkasının siperliğinin altından bir endişe ifadesi belirdi. Patikada atılan bir yaylım ateşinin sesi
aniden onu tedirgin etti. Bu onun hesaba katmadığı bir şeydi.
Bu onun istediği bir şeydi----

Dinle! Yine! Cevap veren bir yaylım ateşi! İlki daha ağırdı.
İkincisi ise revolverlerin tanıdık notasıydı. Kesin bir alarm
onu ele geçirdi. Bunun anlamı neydi? Bir saldırı mı? İz üzerindeki adamlar polise mi direniyordu? Onları uyarmıştı. O----. Dinle! Bağırışlar! Şimdi dörtnala koşan atların sesini açıkça duyabiliyordu.

Öne doğru eğildi ve kamçıyı gösterge panelindeki yuvasından aldı ve
atlarının sırtına sertçe indirdi.

Bir anda dörtnala koşmaya başladılar ve o da
engebeli çimenlerin üzerinde tehlikeli bir hızla yarışıyordu.

Aptallar. Deli, aptal aptallar. Polise direnmek. Polise silahlı
bir saldırı. Eğer herhangi birini öldürürlerse----. Aman Tanrım,
böyle bir aptal ve deli sürüsü hiç var mıydı? Artık basit bir kaçakçılık değildi. Artık saçma bir yasayı öne çıkarmıyordu. Bu----

Yine kırbacını atlarının üzerine indirdi. Şimdi geçmeliydi. İçkiyle birlikte gizli yere gitmeli ve pervasızların şansına güvenmeliydi. Daha fazla gizlenmek söz konusu bile olamazdı.

Dinle, o neydi?

Atlılar ona doğru geliyordu. Evet--atlılar. Hiç şüphe yoktu.
Yarışan nal sesleri açıkça duyuluyordu. Kırbaç tekrar indi ve
büyük takım, yanlarında eyerli atla, göbekleri yere yakın bir şekilde yarıştı.

Şimdi tek düşüncesi kaçmaktı. Aklı olasılıkları
gözden geçiriyordu. Eğer içkiyi temizleyebilirse, yoldaşlarının ve kendisinin kaçma şansı olabilirdi.
Diğerlerine ne olduğu hakkında hiçbir bilgisi yoktu, sadece ateş
edildiği ve takip edildiği dışında.
Tek tesellisi, duyduğu ilk ateşin polis karabinalarının
ağır ateşinden kaynaklandığına dair zihnindeki kesinlikti.

Dinle! Evet, takipten şüphe yoktu. Dahası, takip
ardından sert bir şekilde geliyordu. Neden? Polis, at arabasının sesini duymuş olmalıydı.
Atlarını daha fazla çaba sarf etmek için kamçıladı. Ülkenin en hızlı takımıydılar ve gitmesi gereken sadece üç mil yolu vardı. Onlar----

"Durun, canavar," diye bağırdı, derin sesi heyecandan kısılmıştı.

Atlardan biri öne doğru atıldı, porsuk deliğine sendeleyerek girdi.
Buckboard korkunç bir şekilde sarsıldı. Sürücü neredeyse
koltuğundan
düşecekti. Ancak, onun sağlam elleri altında,
hayvan kendini
toparlamayı başardı. Sonra, sanki hapishanenin kapılarının üzerine
kapandığını görmüş gibi, anlatılamaz bir dehşet hissi adamın
bedenini titretti ve
yüreğine yerleşti. At tamamen topaldı.

Ama artık hissetmeye, pişman olmaya zaman yoktu.
Takipçiler izini
bulmuşlardı ve peşine düşmüşlerdi.
Yük
gitmeliydi. Her şey gitmeliydi. Kişisel güvenlik tek düşünülmesi gereken şeydi. Şimdi zaferin verdiği güvenden, kesin başarısızlığın
sıfırına düşmüştü.

Terleyen takımını yukarı çekti ve yere atladı. Eyerli atın yanına koştu ve boyun ipini boyunluktan çözerek
onu eyerin boynuzuna doladı. Bir sonraki anda eyerdeydi ve köye doğru otlakta yarışıyordu.

BÖLÜM XXXVII

GECE İZİ

İz uzun, kademeli bir eğimden aşağı iniyordu. Dibinde
geniş, neredeyse kurumuş bir bataklık vardı.
Sazlıklarla kaplı su yolunun üzerinde tahta bir menfez uzanıyordu.
Sonra iz keskin bir şekilde yukarı çıktı
ve uzaktaki bir çalılığın arkasında kayboldu, çalılığın ötesinde yine geniş bir çimenlik uzanıyordu.

İki atlı daha uzun eğimden aşağı hızla iniyordu.
Atları dinç ve hızlıydı. Aralarında hiçbir konuşma geçmiyordu.
Gözler ve kulaklar tetikteydi ve asık suratları beyinlerinde
dolaşan endişeli düşüncenin uyarısını veriyordu.

Gecenin belirtileri onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu. Yol, atlarının nallarının sesiyle çınlayabilir veya yalnızca derin, kumlu bir yüzeyin yumuşak sesiyle karşılık verebilirdi. Ne atlarını ne de kendilerini düşünmek için orada değillerdi. Her biri yolculuğunun umutsuz bir acil durum olduğunu biliyordu ve en azından içlerinden biri, hayatının kendisi bile olsa, fedakarlığının ne olabileceğini umursamıyordu.

Atlar tepeden aşağı doğru hızla koştular. Gevşek dizginler, adamların hislerini anlatıyordu ve yaratıklar, sanki binicilerinin ruhlarından bir şeyler
almış gibi, kendilerini eşit bir pervasızlıkla yarışa bıraktılar.

Tepeden aşağı yarı yolda, ikisinin en önündeki, daha küçük ve daha hafif olanı, aniden omzunun üzerinden arkasındaki arkadaşına bir kelime fırlattı.

"Biri geliyor," dedi, derin ve boğuk bir sesle.

İkinci adam, topuklarıyla atının yanlarına vurdu ve yan yana geldi.

"Göremiyorum," diye cevapladı, gözlerini o anda bir bulutun arkasından parlayan ay ışığından
koruyarak.

Diğeri menfezin ötesini işaret etti.

"İşte. Cehennem gibi gidiyorsun. Aman Tanrım! Bak--bu--sorun."

Bill Bryant şimdi hareket eden bir figürün puslu ana hatlarını seçebiliyordu.

Ona öyle geliyordu ki, her kimse veya her neyse, onların yaklaştığının farkındaydı ve onlardan kaçınmak istiyordu. Hareket eden nesne aniden
izi terk etmişti. Çimlere dalmıştı ve doğruca
çamurlu bataklığa doğru gidiyordu.

"Aptal. Deli," diye mırıldandı Charlie. "Ne yaptığını biliyor mu?"

"Bu bir dere mi, Charlie?"

Bill'in sorusu kardeşini sinirlendirmiş gibiydi.

"Dere mi? - Kahretsin, bataklık. Atı kendini atacak. Kim----?"

Eyerde öne doğru eğilerek yaklaşan atlının kimliğini
aramaya çalıştı. Atı öne fırladı ve Bill'in
ayak uydurması zordu.

"Bir uyarı bağıramaz mıyız?" diye bağırdı Bill, kardeşinin endişeli heyecanına kapılmış bir şekilde.

"Uyarı lanet olsun," diye bağırdı Charlie omzunun üzerinden. "Bu etrafta bağırıp çağırmanın zamanı değil. Biz----Merhaba! Nereye gittiğini
anladı. O----. Ah, umutsuz, yedi çeşit lanet aptal.
Bak! Şuna bak! İşte gidiyor. Zavallı şeytan, ne büyük bir darbe. Acele et!"

İki adam, bataklığın ötesindeki atlıyı görünce
harekete geçerek atlarına bir kez daha bindiler. Adam, menfezin tam kenarındaki yarı kuru su yoluna
baş aşağı çarpmıştı.

Adamın felaketi, o mesafeden bile oldukça açıktı. Yaklaşanları
kaçınmak için patikayı terk edip ülke çapında koşmanın tehlikesinin farkında değildi. Bataklığa
indiğinde, nereye gittiğini çok geç fark etmişti. Sonra, devam etmek ve çamurdan geçme şansını denemek yerine, atını bir kenara savurup menfezi geri kazanmak için çılgınca bir çaba sarf etmişti. Pervasız hızı onun
sonunu getirmişti. Hızı o kadar büyüktü ki, altındaki zavallı hayvan, ondan kaçınmak için gösterdiği çabanın büyüklüğünden dolayı, daha da kesin bir şekilde felakete sürüklenmişti.

Menfeze ulaşan ilk kişi Charlie oldu. Bir anda
eyerin
üzerinden indi.

Yabancının çırpınan atı mücadele etti ve sonunda
ayaklarının üzerinde doğruldu. Binici hemen yanındaydı, ama düştüğü yerde hareketsiz yatıyordu. Charlie'nin eleştirel bakışına göre, ne olduğu konusunda pek şüphe yoktu. Menfezin kenarının yakınlığı, başına gelenler konusunda onu uyarıyordu. Binici düşerken ona çarpmış olmalıydı.

Bill attan inerken yabancının atını işaret etti.

"Yakala onu," diye bağırdı Charlie. Bir sonraki an, düşmüş adamın yanında diz çökmüştü.

Sonra, bir anda, şaşkın Bill, bakan, asla unutamayacağı bir manzara gördü.

Charlie sessiz figürün üzerine eğildi. Uzandı ve bir
kolunu adamın vücudunun altına koydu ve onu çevirdi. Bir sonraki an, boğazında yarı boğulmuş bir çığlık, ölümcül şekilde yaralanmış aptal bir yaratığın çığlığı gibi, diz çökmüş adamdan umutsuz, korkunç bir acıyla dolu bir çığlık yükseldi ve bu acı, sempatik kardeşi ölümcül bir darbe almış gibi vurdu.

Sonra kelimeler geldi, yalvaran, acı çeken bir kelime akışı.

"Kate! Kate! Ah, Kate, neden yaptın? Neden? Aman Tanrım, o öldü!
Kate! Kate! Konuş benimle. Tanrı aşkına konuş benimle. Ölmedin.
Hayır, hayır. Ölmedin. Olamaz."

Adamın eli yumuşak, solgun yanağı okşadı. Başına bastırılmış, hala pozisyonunu koruyan çayır şapkasını geriye itmişti ve koyu, gür saçların bir kütlesi yerinden
düştü, küçük başın etrafına sıkıca sarılmıştı.

O anda Bill'in dehşet içindeki sesi duyuldu.

"Charlie! Charlie! Uzakta dörtnala koşan atlar duyabiliyorum!" diye bağırdı, nedenini anlamadan. Ve bir tür
çaresiz içgüdü elini tabanca cebine sokmasına neden oldu.

Bir an için sadece Charlie ona sersemlemiş, sadece
yarım yamalak bir anlayışla baktı. Sonra gözleri heyecan verici bir alarmla parladı ve dinleyen kulağını
rüzgara doğru çevirdi.

Bir sonraki anda kolları ayaklarının dibindeki kılık değiştirmiş kadının vücuduna savruldu ve büyük bir çabayla onu kaldırıp
ayağa kalkmaya çalıştı.

Bill, Kate Seton'ın erkek kıyafetleri içindeki figürünü gördüğünde aptalca bir hayretle baktı, ancak atlara tutunmaya devam etti ve bir eli tabancasında, kardeşinin emirlerini bekledi. O anda Kate gözlerini açtı ve üstündeki karanlık yüze baktı. Bir anda Charlie'nin ateşli gözleri ona gülümsedi. Sonra
yaralı kadının dudakları açıldı ve duraksayan
sözcüklerini formüle ederken, adamın gülümsemesi yerini paniğe benzer bir şeye bıraktı. Kadın hala
baygınlık halindeydi, ama ona bir hikaye anlatma gücü
verildi ve bu da onu çılgınca bir aktiviteye sürükledi.

"Polis," diye soluk soluğa kaldı. "Ateş ediyorlar. Arkamdalar. Hemen peşimdeler--O-oh!"

Son sözüyle tekrar bayılmıştı ve adamın kollarındaki ölü ağırlık neredeyse dayanılmaz hale geldi.

Ama artık hiçbir belirsizlik yoktu. Kate hayattaydı.
Polisler arkadaydı. Her ne pahasına olursa olsun--sevdiği kadın kurtarılmalıydı.

Charlie, Bill'e baktı ve sesi sertçe emredici hale geldi.

"Çabuk! Atına bin, dostum," diye bağırdı, neredeyse şiddetle. "İşte bu,"
Bill soru sormadan eyerin üzerine atlarken. "Hadi, şimdi
al onu. Güçlüsün. Onu eyerinde önüne koy.
İşte, işte bu kadar--kaldır. Hadi. Yavaşça. Onu kucağına al.
İşte bu kadar. Şimdi atımı al ve yönlendir. Hadi."

Bill disiplinli bir çocuk gibi ve aynı coşkuyla itaat etti.
Eyerden eğildi ve baygın kadını kardeşinin kollarından kaldırdı.
Güçlü kollarında bir bebek gibiydi.
Onu dizinin üzerine yatırdı. Sonra, kardeşi kendi atının dizginlerini ona uzattığında, onları aldı ve destek koluna geçirdi.
Emir Charlie'nin ses tonundan kayboldu ve tüm tavrı karşı konulamaz bir
çekinceye dönüştü.

"Hadi, Bill," diye bağırdı acil bir şekilde. "Aşağıda, bataklığın kıyısında." Güneyi işaret etti. "Oraya, şu çalılığa doğru. Saklan ve kıyı güvenli olana kadar orada kal. Sonra onu evine geri götür. Polisi bana bırak ve - ve unutma ki o benim dünyadaki tek umursadığım kişi."

Bill daha fazla beklemedi. Kendisinden ne istendiğini anladıktan sonra bunu yapabilirdi - yapacaktı - tüm gücüyle. Basit, amaçlı doğasının tüm kendine güvenen havasıyla
uzaklaştı.

Charlie onun gidişini izledi. Onun çalılığın gölgeleri arasında kaybolduğunu gördü.

Sonra Kate'in atına döndü ve eyerine atladı.

Bir an orada oturup izledi ve dinledi. Ama amacı tam olarak net değildi. Bill için net değildi, hiçbir soru sormamıştı ve şu anda bunun gereksiz olduğunu hissediyordu.

Ama kendi amacı Charlie'nin adanmış zihni için yeterince netti. Kate'in polis tarafından keşfedilmesi
mümkün olmamalıydı. Daha önce ne olmuşsa, şimdi ona zarar verme şansı olmamalıydı. Zihni
oldukça berraktı. Düşünceleri hızla ve keskin bir şekilde akıyordu.

Uzaktaki dörtnala giden atların sesi yükseliyordu. Gelmeleri gereken
yükselen arazinin zirvesi, iki yüz metreden daha fazla geride değildi.

Bekledi. Nal sesleri her geçen saniye daha da yükseliyordu. Polis kesinlikle artık yükseltinin zirvesine yakın olmalıydı.

Bill epeyce uzaklaşmıştı. Bu sırada çalılıkların içindeydi.

Dinleyin! Evet. İşte oradaydılar. Ay az önce gizlenmişti, ama yine de
Charlie tepedeki sallanan figürleri görebiliyordu.

Birdenbire topuklarını atının yanlarına çarptı ve
yakın zamanda indiği yamaçtan yukarı doğru fırladı. Giderken
tabancasını çekti ve yaklaşan
atlılara doğru hızla iki el ateş etti. Köye doğru hızla koşarken polisin menzilinin dışında olduğunu gayet iyi biliyordu, ancak amacı onların zihninde kendisinin -onların avı- şu ana kadar takip ettikleri adamın kendisi olduğundan şüphe duymamalarını sağlamaktı.

* * * * *

Müfettiş Fyles ile birlikte giden takipçilerin sayısı on kişiydi.
McBain onların arasında değildi. Polislerin geri kalanı mahalleyi ilk karşılaşmadan kaçanları ararken o terk edilmiş at arabasıyla kalmıştı.

Fyles yükseltiyi aştığında, altındaki menfezi gördüğünde ve kendisine doğru atılan iki meydan okuyan at sesini duyduğunda, bir memnuniyet
heyecanı onu sardı. Adam ondan üç yüz metreden daha az bir mesafedeydi ve tırmanması gereken uzun bir tepe vardı ve köye ve güvenlik olasılığına ulaşılmadan önce bir milden fazla bir mesafe vardı.

Uzun, yokuş yukarı bir kovalamaca söz konusu olduğunda Peter'ın kırsalda rakibi yoktu. Peter'ın peşindeyken adamın bir köpek kadar şansı olmadığını söyledi.

"Onu yakaladık, çocuklar," diye bağırdı adamlarına, coşku anında. "Başlangıçta yarım mil önde olması gerekirdi.
Bu, zavallı bir atın oyunu. Yorgun, ölümüne dövülmüş.
Şimdi çocuklar, bir hamle için peşimde."

Peter, mahmuzun keskin hatırlatıcısının altında öne atıldı ve birkaç dakika içinde, demir nallı toynakların takırtısı ahşap menfezi geride bıraktı ve tepeye doğru yarış başladı.

Ay şimdi parlıyordu, sanki sonunda kaçağa karşı ağırlığını koymaya kesin olarak karar vermiş gibi. Yaz bulutları, parlak ay bir kez hakimiyet kazandığında, soğuk yolundan tüm engelleri süpürüyormuş gibi görünen o harikulade hızla yükselip kayboluyordu. Çelik gibi ışık, kaçağın ince sırtına düştü ve hem atı hem de biniciyi keskin bir şekilde çizdi. Polis atlarının müthiş
hızlı hamlesiyle mesafe azaldı ve binicilerinin gözlerinde kendine güvenen bir bakış belirmeye başladı.

Öyle hızlı yaklaşıyorlardı ki, bronkolarına bu kadar sert basmaya gerek yoktu. Tepenin zirvesi hala çeyrek mil uzaktaydı. Kaçağın yorgun olduğu aşikar olan hayvanı asla o son eğimi geçemezdi. Adam dönüp kendini savunmak veya çok çaresizce teslim olmak zorunda kalacaktı. Her şey çok kolaydı.
Abartılı derecede kolaydı. Herhangi bir "hurda" da olamazdı. Onlar
on'a birdi. Hayal kırıklığıydı. Ovaların bu binicileri
gerçek bir kavganın tadını çıkarıyorlardı.

Ancak Fyles'ın memnuniyeti aniden rahatsız edici bir şok aldı. Peter
bir tazı gibi uzanıyordu. Avladıkları
tavşanı kovaladıkları hız müthişti. Ama şimdi, her ne kadar daha hızlı
yol alıyor olsalar da, artık ilerlemiyor gibiydiler.
İlk hücumda araya giren üç yüz yarda, neredeyse yüze düşmüştü. Ama bir şekilde, Fyles'ın huzursuzluğuna rağmen artık
başka bir tecavüz olmadığını fark etti.

Peter'ı sarstı ve arkadaşlarını geride bıraktı. Ama kısa sürede
başka bir etki
yapamayacağı belli oldu. Eğer varsa, avı
kazanıyordu. Polisin zihninde tatsız bir inanç kendini hissettirmeye başladı. Adam tilki gibi davranıyordu. Atını o tepe için saklıyordu, henüz katetmesi gereken mesafenin bir kısmını hesaplıyordu.

Adamlarına koşmaları için seslendi.

Peşinden geldiler. Ona en yakın adam bir onbaşıydı.

"Onunla işimiz henüz bitmedi, onbaşı," dedi sertçe. "Onu
zorluk çekmeden yakalamak istiyordum. Sanırım onu ​​kefaletle yukarı çıkarmamız gerekecek. O tepenin üzerinden
geçince, köyün dışındaki çalılıklara
dolaşıyor. Riske girmeye cesaret edemeyiz."

Onbaşının gözleri parladı.

"Açalım ve ona bir atış yapalım mı, efendim?"

Fyles başını salladı.

"Alçaktan ateş etsinler. Atını aşağı indir."

Onbaşı adamlarına döndü ve gerekli emri verdi.

"Açın!" diye bağırdı. "Sadece yüz metreden biraz fazla. Alçak ateş et ve
atını yakala. Kendini toparlayamadan onu yakalamış olacağız."

"Onu yere indirebilir ve
derisini sağlam tutabilirseniz, aranızda elli dolar var," diye ekledi Fyles.

Hâlâ hızlarını koruyan adamlar,
at sürerken deri kovalarından karabinaları çekerek patikadan ayrıldılar.
Sonra
kartuşlar saplandığında pantolonun tekinsiz tıkırtısı duyuldu.
Çavuş Mooney ile birlikte Fyles, patikada ilerlemeye devam etti.

Bir an geçti. Sonra ilk karabina vahşi saçmalarını tükürdü.
Fyles, izlerken, kaçağın atını
kırmaya başladığını düşündü. Şimdi, hızla art arda, diğer karabinalar da korolarını
ekledi. Takipçilerin hızında hiçbir kontrol yoktu.
İyi eğitilmiş atlar işe alışmıştı. İlk yaylım ateşi etkisiz görünüyordu. Adamlar henüz nişan almamışlardı. Kaçak, uzun yokuşun tepesine ulaşmadan önce elli metre daha yolu vardı.

Tepenin tepesine olan mesafe hızla azalıyordu. Fyles endişelenmeye başlamıştı. Adamın sırtı aşması saniyeler meselesi olmuştu.

"Alçak durun," diye bağırdı onbaşı, o anın heyecanıyla uyararak. "Bir sekme--her şey olur. Atını alın."

Atlı, tepenin zirvesinden yirmi metre uzaktaydı. On beş.
Karabinalar tekrar aceleyle ateş etmeye başladı.

On metre--bir anda olacaktı----

Kaçağın atının ayakları arasında aniden bir toz bulutu yükseldi.
Temizlendi. Fyles rahat bir nefes aldı ve Peter'ı öne doğru koşturdu.
Adamın atı yere çakılmıştı.

* * * * *

Fyles, yere düşen adamın bedenine bakıyordu. At birkaç metre ötede yatıyordu, ayağa kalkmaya çalışıyordu. Büyük bir kan gölü
etrafındaki kumlu yolu doldurmuştu.

Bir asker atın yanına yürüdü. Karabinasının namlusunu zavallı yaratığın kulağının arkasına yerleştirdi. Bir sonraki anda
keskin bir ses duyuldu. Baş ağır bir şekilde yere düştü ve
oldukça hareketsiz kaldı.

Çavuş, üstüne baktı. Charlie Bryant'ın cesedinin yanında diz çökmüştü.

"Korkarım ki her şey bitti, efendim," dedi ciddi bir şekilde. "Ama vurulmadı. Bir darbe izi göremiyorum. Sanırım boynu kırılmış--ya da--bir şey. Düşme yüzünden. Öldü, efendim--kesinlikle."

Memurun yüzündeki sert ifade hiç değişmedi. Ama
iç çekme şüphesi kaçtı. Duygusuz bir adam değildi,
ama yapması gereken bir görevi vardı. Bu durumda görevinden daha fazlası vardı. Bu yüzden iç çekti. Bu yüzden takdir eksikliği vardı.

"Beklediğim adamdı," dedi. "Aptal bir adamdı ama--zeki bir adam. Öldüğünden emin misin? Emin misin?"

Onbaşı başını salladı.

"Evet, efendim."

"Zavallı şeytan. Üzgünüm."

BÖLÜM XXXVIII

ESKİ ÇAMLARIN DÜŞÜŞÜ

Şafağın griliği, günün daha sıcak tonuna doğru yavaşça neşeleniyordu.

Doğu gökyüzü, yükselen güneşin altın ve kehribarından önce gelen o soluk sarıyla aydınlanıyordu. Ufkun çok altında bir yerde, büyük gündüz tanrısı ilerliyordu, sürekli ilerliyordu, ihtişamını
yenilenmiş ve uyanmış bir dünyaya saçıyordu.

Zıplayan Dere vadisi hareketleniyordu.

Rocky Springs sakinlerinin eksiklikleri ne olursa olsun, sabah
aktivitesi bunlardan biri değildi. Ama bu günlerde, köyün tarihinde
yeni bir dönemin başlamak üzere olduğunu biliyorlardı. Her erkek
bunu biliyordu. Her kadın. Hatta herhangi bir şeyi anlama
gücüne sahip her çocuk bile.

Böylece, altın ışık doğu göklerinin kubbesine doğru yukarı doğru yayılırken, duman sarmalları ağaçların arasından nefessiz havada kıvrılıyordu. Köydeki her ocak, erkeklerin isteksizce meşgul elleriyle yakılırken, kadınlar kendilerini ve çocuklarını duruma ve konumlarına uygun şekilde
süslüyordu.

Kahvaltı başladı. Bu, erkeklerin günlük rutinlerini sürdürmek için yeterli bir temele ihtiyaç duyduğu, her günkü rahat kahvaltı değildi, ancak kahvenin
haşlayan yudumlarla içildiği, ekmek ve tereyağının ve biraz da sade reçelin pirzola ve biftek veya pastırma ve tahılların daha doyurucu yemeklerinin yerini aldığı bir öğündü.

Sonra günün gerçek işi geldi. Kapılar açıldı ve erkekler dışarı baktı. Başlarında büyük papyonlar ve bellerinde kuşaklar olan çocuklar, ebeveynlerinin bacaklarının arasından hızla geçip açık alana ulaştılar. Komşu sesleri birbirlerini neşeli bir selamla selamladı ve ton alışılmadıktı. Bu, hoş bir şekilde bekleyenlerin veya belirsizliğin heyecanıyla harekete geçenlerin tonuydu.

Dakikalar sonra patikalar ve asfaltlanmamış yollar ıssız görünümlerini kaybetti. Yalnız figürler ve gruplar yanlarında tembelce uzanıyordu. Erkekler
yanlarında iyi kolalanmış kadınları, kadınlar boşuna çabalıyorlar
çocuk ordularını kontrol etmek için. Hepsi yurtdışına taşınmaya başladı ve
yolları birbirine yakındı. Hepsi ortak bir hedef üzerinde hareket ediyordu,
sanki bir mıknatısın karşı konulamaz çekimiyle oraya çekiliyorlarmış gibi.

Köyün alt kısımlarından, doğu nehrine doğru, daha iyi sınıf yerleşim bölgesi, dört tane ev bulunan
Bayan John Day, Billy Unguin, Allan Dy ve yerel demirci

yerleştiği yerde, son derece terbiyeli bir kortej belirdi. Burada
ne telaş ne de hafiflik vardı. Bunlar Rocky Springs'in önde gelen insanlarıydı ve daha düşük derecedeki kardeşlerine örnek teşkil eden konumları
üzerlerinde ağır bir yük oluşturuyordu.

Bayan John, tüm sosyal güvelerin etrafında uçuştuğu ışıktı.
Onu destekleyen kadınlar yeterince etkileyici ve sağlam bir koruma oluşturuyordu.
Erkeklerin dikenli eteklerinin ucundan daha fazla yaklaşmalarına izin verilmiyordu. Bu, yumurtalarını bırakmak için hücrelerin etrafında dolaşan şişmiş, aşırı beslenmiş bir kraliçe arının yavaş ve görkemli yürüyüşüne benziyordu. Kadınlar görevli arılardı, erkekler ise gerçek hayattaki alışkanlıkları hiçbir şekilde benzetmeyi bozmayan bekçi arılardı. Bayan John ise -yani Bayan John, belki de yumurtlama işi dışında- kraliçe arının iyi bir örneği olabilirdi. Onlar da mıknatıs noktasına çekiliyorlardı, ancak kat etmeleri gereken mesafe diğer köylülerinkinden daha fazla olduğu için, kesinlikle en son gelenler olacaklardı. Bu, önemli olmaktan başka bir şey olmayan Bayan John tarafından iyi hesaplanmıştı. Çok yakında gerçekleşecek olan törenin, onun yüce sözü verilene kadar başlamaması için elinden geleni yapmıştı. Bu önemsiz kendini yüceltme parçasını daha da güvence altına almak için vadinin eski simgesinin yıkılması için gereken tüm masrafları karşılıyordu.

Soğuk ve alaycı ama vatandaşlarının yaptıklarından hiçbir şeyi kaçırmak istemeyen meyhane sahibi O'Brien, iş yerinin en sadık iki taraftarıyla birlikte sabahın erken saatlerinde yerini aldı.

Bu onun gözlemleme şekliydi. İzleme ve etrafında olup biten işaretleri okuma şekliydi. Bu vadi ve ona ait olan her şey, kendisine kar sağlama olasılıkları dışında onun için yeterince çekici değildi.
Bu nedenle etrafındaki işaretler her zaman önemliydi.
Ve yaklaşan günün işlerinin işaretleri daha da önemliydi.

Ona eşlik edenler Danny Jarvis ve "dövüşen" Mike'tı. Tamamen kendi kalbinin peşindeydiler ve belki de fırsat olursa cebinin de peşindeydiler. Ona eşlik ettiler
çünkü o ısrar etti ve üstelik de zımni bir itirazla.
Henüz
çavdar viskisine olan gecelik düşkünlüklerinin dumanını yeterince
atamamışlardı. Fakat O'Brien, uygun olduğunda,
müşterileri için oldukça
karşı konulamazdı.

Bu iki sarhoşu sağlıklı bir tekmeyle ahırındaki samanlıktaki sarhoşluk uykularından uyandırdıktan sonra, onları
tüm kalbiyle coşkuyla gün ışığına doğru gütmeye devam etti.

"Çıkın dışarı, pis ayyaşlar," diye emretti onlara. "Yaşlı ağaçta hemen büyük bir oyun olacak. Tahmin edin o yaşlı karga yemi, Ma Day'in ihtişamını görebilmek için Rocky Springs'in tüm gençliğine ve güzelliğine ihtiyacı olacak. İkinizin de bu şeylere uyduğunu söyleyemem ama sabun ve soğuk suya fazla yaklaşmazsanız belki de pitoresk biri olarak kabul edilirsiniz."

Kısa bir küfür ve protesto arasından sonra, bu iki adam kereste tüccarının karısının cazibesi konusundaki iltifat kelime dağarcıklarını tükettikten sonra, O'Brien'ın az çok duymazdan geldiği bu üçü aksiyon sahnesine doğru yola çıktı ve kendileri çok yakından izlenmeden olayların her ayrıntısını izleyebilecekleri belirsiz bir pozisyon aldılar. O'Brien, önceden yapılmış hazırlıklara bakarken ve iki arkadaşı öfkeli hoşnutsuzluğun sessiz gevişini çiğnerken, siyah tütünü seyrelterek, o anın kesinlikle bir an olduğunu ve sahnenin, artık biraz paslanmış hayal gücünü ele geçirmeyi başaran bir büyülenme kazandığını kabul etmek zorundaydı. Orada, her şeyin ortasında, tüm vicdansız kötülük atmosferine bürünmüş, kötü kalpli eski çam duruyordu. Dikkatlice hazırlanmış bir açıklığın ortasında, tek başına duruyordu. Her ağaç ve her çalı kesilmişti, böylece hiçbir şey yaşlı devin etkileyici düşüşüne müdahale etmemeliydi. O'Brien pozisyonu yakından inceledi. Gözü ölçüyordu ve ortamın etkileyici olduğunu kabul etmek zorundaydı. Daha da fazlası, Bayan John Day'in hayal gücünü takdir etmek zorunda hissediyordu kendini. Olasılıkları göz önünde bulundurarak ağacın yaklaşık yüksekliği alınmıştı ve buna karşılık gelen yarıçap tüm küçük bitkilerden temizlenmişti. Bu mükemmeldi. Fakat - ve bir itiraz bulmayı başardı - eski Toplantı Evi yarıçapın içindeydi. İtiraz ettiği şey, savunması için yapılan hazırlıktı. Ağaç o tarafa düşerse onu ezici darbeden korumak için bırakılan küçük ağaçların etrafını küçümsüyordu. Görüşlerini dile getirmekte de gecikmedi. Arkadaşlarının hoşnutsuz yüz hatlarına baktı ve şiddetle homurdandı.

"Söyleyin," diye bağırdı kuvvetle. "Şuna bakın, siz iki güzel kitap."
Toplantı Evini işaret etti. "İşte - tam orada. Eğer o lanet olası yakacak yığını o kadar uzağa düşecekse, neden, sanırım o sebzeler bir lahana lapasına
uymaz."

Dövüşen Mike kasıtlı olarak tükürdü.

"Ve cehennemde kimin umurunda?" diye hırladı.

O'Brien ilgi belirtisi görmek için diğerine döndü. Ama Danny'nin
midesi kötü durumdaydı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ve hemen bakışlarını başka bir yöne çevirdi.

O'Brien birinden diğerine baktı, acıma ve öfke duygularıyla parçalanmıştı, en üstte bedensel saldırı arzusu vardı.

"Gerçekten zeki çocuklarsınız," dedi sonunda, bir tür alaycı mizah
daha sert hislerine galip geldi.

"Kötü safra" olarak adlandırdığı şey yüzünden keyfinin bozulmasını
istemiyordu, bu yüzden tüm dikkatini ağacın kendisine verdi. Kesinlikle
Doğanın muhteşem bir eseriydi. Bir şekilde daha önce hiç dikkatlice incelememiş olmasına pişman oldu. Ağaçtan
düşüşü için yapılan diğer hazırlıklara karşı hafif bir takdire yöneldi. Uzun kılavuz ipleri, geniş, çıplak gövdenin yukarısına yerleştirilmişti. Sayıları dört olan bu ağaçlar, açıklığın kenarındaki diğer kalın ağaçlara pusulanın dört noktasından sabitlenmişti. Bunlar, bu amaç için sağlanan yeni iplerdi. Sonra, yine, alt gövdeye ağır bir kablo zinciri sarılmıştı ve buna, ağacın düşme menzilinin oldukça dışında, iki takım ağır at bağlanmıştı. Kılavuzlar tarafından sabitlenen ağaç düşmeye başladığında, bunların çekmesi gerektiği açıktı.

Gözlemlerinin sonucunu, arkadaşlarının yararına, hoş bir sohbet havasında özetledi.

"Harika bir resim çiziyor," dedi şüpheyle, "ama sanırım kadınların anlamadığı bir sürü şey var. Onlara bir bebek verin, onlar da
erkekleri bir mil öteye götürürler ve bunu söylemeyi genelde unutmazlar.
Bu sorun değil, ve biz hiçbir şeyi tekmelemeyiz. Sanırım o ihtişamı paylaşmayı arzulamıyoruz --hiçbirimiz. Ama bebekler ve ağaç kesmenin
gördüğüm kadarıyla hiçbir benzerliği yok, ama' bir balta
gerekmediği zaman onlarla başa çıkmak için çok faydalı bir şey.
Benim geldiğim şey bu eski talaş torbasıydı, o ağaç meşgul olduğunda Ma Day'in çiğnemesi gereken bir
ağız dolusu şey olacak. Bu rehberler bir durum değil. Hiçbir şey tutmayacaklar. Ve sanırım ben bir "Şimdi olduğumdan daha yakın bir şeye adım atıyorum."

Mike hoparlöre öfkeli bir küçümsemeyle baktı.

"Bunun hiçbir şeye zarar vermeyeceğini tahmin etme," diye alay etti. Danny canlanmaya başlıyordu.

"Leddy'e iltifat etmeyecek misin?" diye sordu
alaycı bir şekilde. "Üzerine zarif bir sıcak hava tankı koydun."

O'Brien hiç telaşlanmadan duruyordu.

"Kendisine özlediği tüm iltifatları edecek. Onun gibi kadınlar
bokay'lar olmadan yapamazlar ve onları nasıl elde ettiklerini umursamazlar. Söyle----"

Ağacın parçalanmış tepesine baktı. Ama
doğrudan yukarı bakan yüksekliğinin muazzamlığı onu başı döndürdü ve bakışlarını
arkadaşlarının çirkin yüzlerine geri çevirdiği için mutlu oldu.

"----Daha yüksek bir yere doğru ilerliyorum. Siz çocuklar hemen orada durun.
Yaşlı ağaç sizin yolunuza çıkarsa hiçbir şey fark etmez. Tahmin edin
salondaki puanınız aşıldı, ama ben tekmelemeden onu kaybedeceğim. Benim için fazla zekisiniz."

Arkasını döndü ve tepeye doğru hareket ederek yeni bir pozisyon aldı.

Burada daha iyi bir görüş alanı vardı. Emin olduğu konuşmaları dinleme zevkinden vazgeçmişti, ama güvenliği onu fazlasıyla telafi etti. Arkadaşlarının topluluğunun dikkat dağıtıcı unsurları olmadan dikkatini
daha iyi ayrıntılara odaklayabiliyordu.
Ağacın zaten yarıdan fazlasının kesilmiş olduğunu fark etti ve daha önce keşfetmediği için kendini tebrik etti.
Ayrıca yerde yatan bir dizi büyük sert ağaç kama ve yanlarında iki ağır tahta tokmak gördü.

Amaçları açıktı ve bunları kimlerin tutacağını merak etti. Ve merakla, aklında rüzgar düşüncesiyle gökyüzüne baktı. Bir esintinin aniden yükselmesiyle hesaplamaları altüst edecek bir trajedi ve bu arada yarı kesilmiş bir ağaç olasılığı onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Menzil dışındaydı. Açık alanda ağacın etrafında toplananlar, kılavuz iplerinin gücüne olan inançlarına hoş geldiler. Birkaç dakika içinde tüm ilgisi köylülerin toplanmasına odaklanmıştı. Hepsini tanıyordu ve onları en büyük ilgiyle izliyordu. Güvenliğinden dillerin karmaşasını duyabiliyordu. Ayrıca bu insanların aptal, meraklı koyun sürüsüne ne kadar benzediğini hissetmekten de kendini alamadı. Gözleri, ağaçla ilgili olarak gerçekten daha önemli olduğunu düşündüğü kişileri hızla aradı. Charlie Bryant ve onun maceralarıyla ilgilenen o adamlar neredeydi? Gözleri her yüzü taradı ve sonra, araması tamamlandığında, heyecan gibi bir şey onu ele geçirdi.

Charlie Bryant yoktu. Ortakları Kid Blaney, Stormy
Longton, Holy Dick ve Cranky Herefer da yoktu. Pete Clancy ve
Nick Devereux, Kate Seton'ın kiralık adamları neredeydi? Hepsi yoktu. Kate'in kendisi de. Ah, evet, Myrtle'a gittiğini duymuştu. Neyse,
kız kardeşi Helen oradaydı --Bayan John Day ile birlikte. Sevgilisi neredeydi --Charlie Bryant'ın kardeşi?

Heyecanı arttı. Bu yoklukların tesadüfü olasılıkları düşündürüyordu. Olasılıklar yeni bir düşünce dizisi getirdi. Birdenbire tek bir polisin bile orada olmadığını fark etti. Bu, elbette, görev
sebebiyle kolayca açıklanabilirdi. Ama onların
yokluğu, diğerlerinin yokluğuyla birlikte ele alındığında,
kesinlikle dikkate değerdi.

Ama şimdi tören başlıyordu. Bayan John Day komutayı devralmıştı ve seçkin korumasıyla çevrili olarak köylülere
azarlıyor ve müthiş eğleniyordu. Evet, onun
eğlencesinden şüphe duyulacak hiçbir şey yoktu. O'Brien'ın kötü niyetli mizah dolu gözleri, onun gülümseyen kendini tatmin etme ifadesini
izledi ve bunun gerçek değerini tahmin etti. Yüzü çok kırmızıydı ve kolları
kaz gibi savruluyordu, kayıtsız bir izleyici kitlesine
inançlarını iletmek için çabalarken havayı dövüyordu. O anın ihtişamının, onun için günlerce yaşamış olması gereken bir şey olduğunu hissetti ve yeni kilisenin açılacağı zamanda onun olası sözlü ve fiziksel
alaylarını düşündüğünde korkunç bir beklenti hissi onu ele geçirdi. O
durumda gerçekten bir tatile çıkmanın
gerekli olacağını hissetti. Ancak konuşma, bazen konuşmaların yaptığı gibi sona erdi ve genellikle bu tür koroların yaptığı gibi, bir alkış korosu görev bilinciyle onu izledi. Ve şimdi
günün büyük ilgisi başlamak üzereydi.

Erkekler kalabalığı emniyet hattının ötesine doğru itmeye başladı ve Bayan Day'in iki kerestecisi, görünüşe göre kocası tarafından kampından bu vesileyle aşağı gönderildi, iki tahta tokmağı aldı. Aynı anda, her kılavuz ipinde bir adam yerini aldı.

O'Brien ellerini ovuşturdu. Şimdi eğlence zamanıydı ve eski efsaneyi düşündü. Açık ağızlı bir beklentiyle bakan o aptal görünümlü koyunlardan hangisinin eski Kızılderili lanetinin kurbanı olacağını merak etti. Ve ilginç bir şekilde, inatçı ve duygusuz olmasına rağmen, O'Brien birinin cezayı ödeyeceğine ikna olmuştu.

Büyük kamalar yerlerine yerleştirildi ve tokmaklardan birinin sert darbesi vadide yankılandı. İkinci bir kama yerleştirildi
ve ikinci bir darbe indi. Sonra hızlı bir şekilde birkaç darbe daha,
ve adamlar açıkta durdular ve ölçüp biçen gözlerle yukarı baktılar.

O'Brien da yukarı baktı. Ağaç eğilmeye başlamıştı ve rehberlerden ikisi gergindi. Merak etti. Rehberlerdeki adamların işe alışkın olup olmadıklarını merak etti. Şimdi, ilk kez,
ağacın tepesinin bir tarafında geniş bir yaprak çıkıntısı ve
güçlü biçimsiz dallar olduğunu fark etti. Bunu spekülatif bir şekilde inceledi.

Sonra odunculara baktı. Hala ağacın eğimine bakıyorlardı. Birdenbire kendini, başını uğursuzca sallayarak
yüksek sesle fikirlerini ifade ederken buldu.

"Onlar ham eller, ya da--şaka değirmeni elleri," diye mırıldandı. "Kesinlikle
oduncu değiller."

Ve gözleri yine uğursuz çıkıntıya doğru kalktı.

Daha fazla inceleme onu aydınlattı. Ağacı, tepesi yeni kiliseye doğru giden patikanın üzerinde veya yakınında bir yere düşecek şekilde kesmeye çalışıyorlardı. Bu, ağacın eski Toplantı Evi'nin güneyine doğru düşmesine neden oldu. Bu, açıkça nakliyeyi kolaylaştırmak içindi. Yeterince iyiydi - eğer her şey yolunda giderse.

Keresteciler memnun görünüyorlardı ve tekrar kamalarına döndüler. Bunu yaparken O'Brien'ın gözlerinde gülümseyen bir ironi parıltısı belirmeye başladı.
Tepenin çıkıntısında hafif bir salınım fark etmişti ve iki kılavuzdaki gerginlik eşitsiz bir şekilde dağılmıştı. Daha büyük gerginlik _yanlış_ kılavuzdaydı.

Ağacın salınımı hesaplanan yönünden biraz sapmıştı ve Toplantı Evi'nin yönüne bir veya iki derece daha yakındı.

Tokmakların ağır darbeleri düşerken, izleyicilerin yüzlerine baktı. Ne kadar da beklenti dolu bir tablo, ne kadar da aptalca bir sevinç gördü orada!

Keskin ve gürültülü bir çatlak, açıklıkta yankılandı. Çift takım
ağır römorkörlerini çok zorluyorlardı. Oduncular
temiz durmuştu. _Yanlış_ kılavuzdaki gerginlik artmıştı.

O'Brien yukarı baktı. Salınım birkaç derece daha değişmişti,
yönünden daha da uzaklaşmıştı.

Yukarı dönük yüzlerin ifadesi de değişmişti. Şimdi başkalarının da O'Brien'ın keşfettiğini fark ettiği açıktı.

Yüksek sesler bunu göstermeye başladı ve oduncular aptalca
yukarı baktılar. Ağaç dengedeydi ve yavaşça hareket ediyordu, tüm
ezici ağırlığını o tek _yanlış_ kılavuza taşıyordu.

O'Brien'ın yakınında hızlı bir hareketlenme oldu ve Mike ile Danny Jarvis
aceleyle ona katıldı.

"Söyle," diye bağırdı ikincisi, "suçlanan kaltaklar tüm kahrolası atış maçını patlatacaklar."

Bu söz, O'Brien'ı Danny'nin Toplantı Evi'ne yönelik tehdit edici
tehlikenin farkına vardığı konusunda uyardı.

"Başardılar," diye sakince karşılık verdi O'Brien, gözleri eğik ağaca dikilmişti.

Mike ellerini pantolonunun üst kısmına soktu.

"Kesinlikle bırakma zamanıydı," dedi memnuniyetle.

Meyhanecinin tek yorumu, ellerini bir tür
kötü niyetli neşeyle ovuşturmaktı. Sonra bir anda, gerilen kılavuzu işaret etti.
"Yolunu açtı," diye bağırdı. "Bak, dönüyor. İp. Yarım tikte ayrılacak. Anladın mı? Söyle, yeni bir ip yerine
saf kauçukla bir evi tutmaya çalışabilirim. Çok güzel bir baharı var. Eski
ağaca yol veriyor. Şimdi----. Vay canına!"

Son ünlemi, ağacın tabanından gelen, ağır silah seslerinden çok daha yüksek, müthiş bir yırtılma ve çatlama sesi olarak geldi. Oduncuların
kaçarak uzaklaştıkları bir görüntü vardı. Bir sonraki anda, zorlanan rehber vadinin aşağısına kadar yankılanan bir ses çıkararak ayrıldı.
Sonra, diğer sınırlayıcı rehber tarafından yakalanan ağaç, tabanı üzerinde dönerek
döndü ve bir çatlama ve
yarılma kükremesiyle ve Toplantı Evi'nin çatısının tüm uzunluğu boyunca güçlü bir son gümlemeyle
düştü.

O'Brien'ın öngördüğü her şey gerçekleşmişti. Dahası, evi
çevreleyen "sebze" lapası fazlasıyla yerine gelmişti. Geniş gövde, tereyağından geçen bir bıçak gibi binayı
keserek sonunda içerideki harap olmuş
döşemenin üzerine oturdu.

Son çarpmayla birlikte korkunç bir sessizlik hakim oldu. Seyirciler arasında tek bir ses bile
yükselmedi. Eski batıl inançlar tamamen karışıyordu.
Bu, gelecek başka bir felaketin başlangıcı mıydı? Bu, o eski zaman lanetinin eseri miydi? Bu, o ağaçla bağlantılı kötülüğün sadece bir parçası mıydı? Onları hayrete düşüren tek şey evin yıkılması değildi. Yıkılan evin karakteriydi.

Ama bir anda büyü bozuldu ve O'Brien, onu bozmaya yardım eden ilk kişi oldu. Ağaç devrilmişti. Orada, büyük, ölü, kötü bir dev gibi, hareketsiz yatıyordu. Şimdi duygusuz zihni, verilen hasarın tam boyutunu bilmek istiyordu.

Görev yerinden ayrıldı, yoldaşları da onu yakından takip etti ve
yıkılmış binaya doğru koştu. Hareketiyle birlikte, seyirciler arasında başka yönlerden bir hücum geldi ve göz açıp kapayıncaya kadar, harap Toplantı Evi, enkazın üzerinden tırmanan hevesli, meraklı bir erkek ve kadın kalabalığıyla
doldu.

Duyguları seven 
katı zihinler için ne kadar da sevindirici bir sonuç! O'Brien ve arkadaşları olay yerine ilk ulaşanlar arasındaydı.

Devrilmiş dev orada yatıyordu, devasa tepesinin büyük kısmı yıkılmış binanın en uç noktasından çok
uzaktaydı. Sadece birkaç alt, çıplak dal, yaprakların hemen altında, evi yakalamıştı,
bunlar ve gövde. Ama enkaz tamamlanmıştı. Duvarlar, sanki gevşek kumdan yapılmış gibi, yılların fırtınalarına
dayanmış gibi yıkılmıştı ve eski, ağır keresteden çatı
parçalanmış ve kibrit çöpü gibi etrafa saçılmıştı.

Hevesli kalabalık _enkaz_ üzerinde toplanırken onları
olağanüstü bir manzara bekliyordu. Ağacın ağırlığı ve düşen çatı kirişleri,
döşemeyi neredeyse tamamen tahrip etmişti ve orada, onun yerinde,
binanın uzunluğu boyunca uzanan açık bir boşluk oluşmuştu. Yer, artık ezilmiş ve kırılmış çapraz destekli duvarlarla bölünmüş devasa bir mahzenle
altına alınmıştı.

Salon sahibinin ve arkadaşlarının araştıran gözleri hiçbir ayrıntıyı
kaybetmedi. Keşfe karşı hakim olan şaşkınlık da onları
endişelendirmiş gibi görünmüyordu. Biraz dikkatle _enkaz_ arasında tırmanarak keşfe
daha fazla şey
eklediler, eğer böyle eklemeler yapılacaksa. Ve çabaları hiçbir kısıtlama olmadan ödüllendirildi. Hiç şüphelenilmeyen ve bilinmeyen
mahzen, geçmiş bir çağın basit bir kalıntısı değildi, ancak yakın zamanda
kullanıldığına dair her türlü işareti taşıyordu. Dahası, çoğu boş olan yüzlerce içki fıçısı ile doluydu, ancak birçoğu da kaçak çavdar viskisiyle
doluydu.

Beş dakika içinde Bayan John Day'den en küçük çocuğa kadar tüm köy, viski kaçakçılarının gizli hazinesinin
eski çamın düşmesiyle
ortaya çıktığını biliyordu.

Duygusal batıl inanç dalgası tekrar patlak verdi ve insanların zihinlerine
kendini yerleştirdi ve bu mucize
onlar arasında neredeyse nefeslerini tutarak konuşuldu.

Ama O'Brien'ın böyle bir düşünceye harcayacak vakti yoktu.
Gözleri ve zekası tetikte olarak bodrumlarda dolaştı. Ve yarı karanlıkta fıçıların arasında el yordamıyla dolaşırken, boş fıçıların çoğunun üzerindeki kendi işaretlerini keşfedip tanıdığında
sevinçle kıkırdadı.

Bütün bunlar onu fazlasıyla eğlendirdi ve çeşitli
keşiflerini kendisine eşlik edenlere anlattı.

"Söyle Danny, oğlum, cehennemden daha iyi değil mi?" diye neşeyle bağırdı. "Bütün o mezmur-vurucuları üst kattaki çamurlu ruhlarından örümcek ağlarını süpürmekle ölüme kadar meşgulken, günahların eski leğeni altlarındaki iyi sağlıklı çavdarla ağzına kadar doluydu. Bu parlak bir fikir miydi? Gülümserdim. Eğer tüm o suçlanan sirkten daha iyi değilse. Ülkede içki için bir Toplantı Evi'ni kovalayacak bir polis memuru var mı?
Hayatın pahasına. O uyuşturucu, sanki Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nde saklanıyormuş gibi orada keşfedilmekten güvendeydi. Söyle bakalım, o adamlar akıllıymış.
Akıllı mı? Kahretsin--söyle--bu ne?"

Heyecanlı sesler harap binanın duvarlarının ötesinde konuşuyor ve yüksek sesle bağırıyordu.
O'Brien ve arkadaşları bodrumların karanlık çevresinin ortasında bile "polis" ve "devriye" kelimelerini algıladılar.

Herhangi bir yeni ilgiye hazır olan meyhane sahibi, diğer adamlar hemen arkasındayken
hızla bodrumdan dışarı tırmandı.
Kırık duvarlara tırmandılar ve kalabalığa baktılar.

Bütün gözler köyden gelen patikaya çevrilmişti ve
O'Brien bakışlarının yönünü takip etti. Yarım yaylı bir polis arabası, birçoğunun Charlie Bryant'ın arabası olarak tanıdığı bir araba tarafından yakından takip ediliyordu, Müfettiş Fyles ve bir polis devriyesi eşliğinde patikada ilerliyordu.
Atlar yavaşça yürüyordu ve
yaklaştıklarında seyirci kalabalığının üzerine bir sessizlik çöktü.

Birdenbire Stanley Fyles atını ileri sürdü ve hızlı bir şekilde dörtnala geldi. Yıkık binanın önünde durdu ve etrafına baktı,
önce enkaza sonra da sessiz kalabalığa. Sonra, O'Brien'ın duvarda durduğunu görünce, harabeleri işaret etti.

"Bir--kaza mı?" sertçe sordu.

O'Brien'ın gözleri parladı.

"Daha iyisini bilmeyen insanların aptalca bir oyunu," dedi. "Bu lanet olası eski ağacı yıkmaya çalıştılar ve bu köyünüzün ruh çamaşırlarını yıkmayı başardılar. Belki de, sizin de ilginizi çekecek
şeyler
bulursunuz, müfettiş. Sanırım
el ele giden
viski ve din aramazsınız."

Memurun gözleri sertçe sorguluyordu.

"Nasıl yani?"

"Neden, mahzenler iyi çavdar fıçılarıyla dolu--bazıları dolu, bazıları boş.
Aman Tanrım, ama dökmekten nefret ederim."

Arabalar gelmişti ve şimdi üzerlerine kaba polis
battaniyelerinin serildiği görülüyordu, yumuşak malzeme
altlarında gizlenmiş uğursuz figürlerden bir şeyler gösteriyordu.

"Söyle----" diye bağırdı şaşkın meyhane sahibi ve hızlı
gözleri bu işaretleri gözlemlerken durakladı. Sonra, heyecanlı bir sesle devam etti.
"Söyle, onlar--arabalar--bazıları dolu."

Fyles başını salladı.

"Onları buraya--gömülmeden önce--Toplantı Evi'ne--serilmek üzere getiriyordum."

"Gömülmek mi?"

O'Brien'ın gözleri kocaman açıldı. Sessiz izleyici kalabalığında bir tür soluklanma duyuldu, polis memurunun sözlerine takılıp kalmışlardı.

"Evet, koşucularla--bir çarpışmaydı," dedi Fyles ciddi bir şekilde. "Dün gece onları suçüstü yakaladık. O da bir silahla vurulma olayıydı. İki
çocuğumuz vuruldu. Onlar vagonlarda. Çeteden üç kişi öldü ve çetenin patronu Charlie Bryant. Hepsi vagonlarda. Geri kalanlar artık sınırı geçti. Sanırım bu vadide
bir daha viski kaçakçılığı olmayacak."

Duyurusunu izleyen sessizlik kelimelerden çok daha anlamlıydı.

Bunu bozacak kadar cüretkar olan O'Brien'dı.

"Öyle," diye düşünceli bir şekilde belirtti. Sonra gerçek bir pişmanlıkla içini çekti ve gözleri eski çamın engin kerestesine baktı. "Sanırım o yaşlı herif işini bitirdi," diye devam etti. "Hayır, artık viski kaçakçılığı olmayacak." Sonra duvardan yavaşça aşağı indi.
"Devam etmem gerekecek."

BÖLÜM XXXIX

KÜLLERİNDEN

Dokuz günlük hayret gelip geçmişti. Leaping Creek vadisi bir daha asla uzun süredir hüküm süren koşullara geri dönemezdi. Ve gariptir ki kazanılan zafer fizikselden çok daha fazla maneviydi. Doğru, bir veya iki hayat zaferin bedelini ödemişti, ancak bu elde edilen etkiyle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi. Üç hafta içinde, polisin vadide bulunması için neredeyse hiçbir bahanesi kalmayan bir göç süreci başladı. Uzun yıllar boyunca vadinin ormanlarla kaplı yamaçlarının sığınağında sığınak arayan herkes, uzun süredir sahip oldukları dokunulmazlığın hızla şüpheli hale geldiğini fark etmeye başladı. Polis güçleri aniden onları sığınağa iten eksiklikler hakkında çok yakın bir bilgiye sahip olmuş gibi görünüyordu. Aslında, hükümet otoritesinin spot ışığı fazlasıyla parlıyordu, vatandaşların hayatlarındaki
gölgeli köşeleri araştırıyor ve uzun zamandır ve dikkatlice saklanmış sırları
ortaya çıkarıyordu.

Polis baskınının ilk kesin sonucu, Kirli O'Brien'ın "taşınması"ydı. Oldukça ani ve beklenmedik bir şekilde oldu. Rocky
Springs bir sabah uyandığında eski meyhanenin kapalı olduğunu gördü.
Soruşturma kısa sürede gerçekleri ortaya çıkardı. O'Brien kaybolmuştu. Ahır
boştu. Takımı ve yaylı arabası gitmişti ve ev ve bar
alınmaya değer her şeyden soyulmuştu. O'Brien önceki gece müşterilerine her zamanki saate kadar hizmet vermişti ve gözlemlenecek olağandışı hiçbir şey yoktu. Bu nedenle, kaldırma işlemi gece yarısı hızlı ve sessizce, dikkatli ve iyi hazırlanmış planların sonucu olarak gerçekleştirilmiş olmalıydı.

Bu, polis otoritesinin kesin olarak kurulmasının ilk sonucuydu. Açıkça Rocky Springs'in geleceği artık kurnaz meyhaneciye cazip gelmiyordu ve bu yüzden "devam etti."

Bu, daha fazla ilerlemenin işaretiydi. Meyhane kapanıp polis otoritesi kurulduğunda, Rocky Springs artık Rocky Springs değildi. Böylece, tek tek, sessizce, en ufak bir gösteriş olmadan, adamlar vatandaş olarak iddialarını teslim etmeye başladılar ve uzak ufukta kaybolup bir daha haber alınamadı.

Polis yöntemlerinin balyozu köyün sertleşmesine
detmişti ve yer istenmeyen
nüfusu için umutsuzca imkansız hale gelmişti.

Helen Seton için o ilk üç hafta, tüm dünyasının aniden altüst olduğu, donuk, ilgisiz bir hisle geçti. Bir şekilde etrafındaki tüm hayatın, yeni hayatının tamamen enkazının
tamamlandığı. Nedenini veya nasıl olduğunu da anlamadı. Ona göre, her şeyin sefalet ve depresyon olduğu yeni bir dünyada yaşıyormuş gibi görünüyordu. Genellikle coşkulu olan ruhu, bir sorumluluk ve mutsuzluk çığıyla
ağırlaşmıştı.

Onun için değişim, neredeyse eski çamın kesildiği andan itibaren başlamıştı ve bir şekilde, ona, geçmiş suçların o kötü, haylaz anıtı sorumluymuş gibi geliyordu.

Toplantı Evi'nin sırlarının açığa çıkmasıyla, her biri bir öncekinden daha ağır olan bir dizi şok başlamıştı,
ta ki neredeyse felçli ve onlara karşı koyamayacak kadar güçsüz kalana kadar.

Stanley Fyles ölüm alayının başındayken, adamın baskınına eşlik eden koşulların kısa bir taslağıyla, kalbi aniden taşa dönmüş gibiydi. Düşünceleri hemen kız kardeşine döndü. O kız kardeş, şimdi bile evden uzakta, çok korktuğu felaketin tamamlanmasını korkuyla bilinçsizce bekliyordu. Helen'in sempatik yüreğine göre, durumun dehşeti yüz kat daha
büyümüştü. Kate haklıydı. Kate, hepsinin
nerede kör olduğunu anlamıştı ve Kate, sadık, güçlü, cesur Kate,
kehanet ettiği felaketin geldiğini ve
gelirken, hepsinin içtenlikle korumak istediği tek adamı -Charlie Bryant'ı- yakaladığını öğrenmeliydi.

Bir an bile beklemeden olay yerinden ayrıldı. Körü körüne, şaşkın, meraklı kalabalığın yakınından
kaçmıştı.
Ve yolu onu doğruca eve götürmüştü. Hiçbir şey düşünmüyordu.
Nasıl yapabilirdi ki? Zihni ve kalbi korku ve endişeyle
dolup taşıyordu ve Kate'e karşı bir sempati dünyası vardı -yok olan Kate.
Charlie ölmüştü. Charlie suçüstü yakalanmıştı. Charlie, o zavallı, çaresiz, sarhoş ayyaş. O--o--bütün dürüstlüğüne olan inançlarından sonra, Kate'in cömert sevgisinden sonra, o gerçek suçluydu ve--Fyles onu ölümüne sürüklemişti. Artık Bill'in yanından
gitmesini düşünmüyordu. Şu ezici felaketten başka hiçbir şey düşünmüyordu.

Bu yüzden eve koştu. Ve küçük beyaz yatağının örtüsüne tutkulu bir ağlama fırtınasıyla kendini atana kadar da durmadı.

Ne kadar süre orada yattığını hiç bilmiyordu. Merhametli bir İlahi Takdir sonunda yorgun beynine ve kalbine uyku gönderdi. Ve sonunda uyandığında sersemlemiş bir şekilde uyanıp, yatak odasının açık kapısının hemen ötesinde duran ve ona bakan kız kardeşi Kate'in ciddi,
korkunç gözlerine baktığını fark etti.

Sonra asla tamamen unutulması muhtemel olmayan bir sahne izledi.

Yatağından fırladı ve o uğursuz figüre doğru koştu.
Kendini şimdiye kadar hiç başarısız olmamış olan o güçlü desteğe
atmaya hazırdı. Ama, bir kez olsun, böyle bir destek yoktu.
Yanına varmasından çok
önce Kate odaya adım atmış ve
giyinme masasının yanındaki sallanan sandalyeye yığılmış gibi görünüyordu. Cesur
Kate, gözyaşsız hıçkırıklarla dolu acıklı bir patlamaya dönüşmüştü.

Helen bir an için yine ağlamanın eşiğine geldi, ama
hatırladı. Büyük bir çabayla onları geri itti ve kendini
güçlü bir şekilde tuttu. Sonra, yavaş yavaş, bir değişim onu ​​ele geçirmeye başladı.
Kate'ten destek araması gereken o değildi.
Destek vermesi gereken oydu ve Kate'in hiçbir söz veya eylemle onu
yüzüstü bırakmadığı tüm o yılların anısı yardımına yetişti.

Ama kalbi kırık kadını rahatlatmak için elinden gelen her şeyi yapsa da, çabaları tamamen
başarısızdı. Belki de
başarısızlıktan daha kötüydü. Çünkü Kate, herhangi bir zayıf, histerik kız kadar mantıksız olduğunu kanıtladı ve onu her fırsatta reddederek, sonunda
kız kardeşini çaresiz bırakacak kadar acımasız bir kendini aşağılama fırtınasına
girdi.

"Beni bırak, Helen," diye haykırdı, acı dolu hıçkırıklarının arasından. "Yaklaşma
bana. Git, git. Bana bakma; yaklaşma. Ben yaşamaya uygun değilim. Ben bir--katilim. Onu öldüren ben--benim. Aman Tanrım, böyle bir
ceza var mıydı. Hayır--hayır. Git--git. Ben--ben buna
dayanamıyorum."

Sözcüklerle ifade edilemeyecek kadar dehşete düşmüş, sersemlemiş ve kafası karışmış zavallı Helen
nereye döneceğini veya ne yapacağını bilmiyordu. Sessizce yanında duruyordu--merak ediyordu. Sonra,
mantık yürütmeden veya anlamadan, tam bir kez daha kendi kadınının zayıflığına teslim olmak üzereyken
bir şey yardımına yetişti.

Odadan çıktı ve bunun ne sebeple olduğunu da bilmiyordu. Sonraki hareketi de kendi
bir dürtüsü değildi. Mekanik bir şekilde evinin ev işlerine koyuldu.

Bu onun kurtuluşuydu, durumun kurtuluşu. Çalıştı ve
yavaş yavaş büyük bir sakinlik çöktü. Düşünceler akmaya başladı. Pratik, faydalı bir düşünce. Ve çalışırken zavallı Kate'in iyiliği için yapması gereken tüm o şeyleri gördü.

Uzun ve korkunç bir gündü. Ve gece çöktüğünde zihninde ve bedeninde tamamen
yorgundu. Kate için daha önce dokunulmamış bir
yemek hazırlamıştı ve şimdi akşam olduğunda,
bir tane daha hazırladı.

Ama bu, tıpkı ilki gibi, kız kardeşi tarafından hiç yenmedi.
Kate'in kaldığı kendi yatak odasına, ikinci denemesini yapmak için girdiğinde, rahatladı ve sevindi ki kız kardeşi yatağında derin uykuda yatıyordu.

Gizlice dışarı çıktı ve gece için evi kapattı.

Helen de ertesi sabahki mucizeye hazır değildi. Kalktığında yatak odasının boş ve yatağının toplanmış olduğunu gördü.
Aceleyle kız kardeşini aramaya koyuldu. Evde hiçbir yerde yoktu. Hızla artan bir dehşetle ahırı aramak için dışarı koştu,
ne olduğunu bilmediğinden korkuyordu. Fakat onu anında rahatlama bekliyordu. Kate,
evindeki hayvanların tüm o küçük gerekli görevlerini, her zaman yaptığı gibi sakin ve telaşsız bir şekilde,
dışarıda yapıyordu.

Helen bakakaldı. Gözlerine inanamadı. Mucize
tamamen onun kavrayışının ötesindeydi. Fakat sevinci ve rahatlaması
çok derindi. Kız kardeşini selamladı ve konuştu. O zaman
burada artık eski Kate olmadığını, değişmiş, tamamen
değişmiş bir kadın olduğunu fark etti. Çok koyu halkalı iri gözler artık gülümsemiyordu.
Ona öylesine tarifsiz bir acıyla, donuk, sızlayan pişmanlıklarla dolu bakıyorlardı ki. İçlerinde öylesine derin bir özlem ve sefalet vardı ki
onun selamı aniden kendi kulaklarına çarpmış ve
acı bir alayla geri dönmüş gibiydi. Ancak bir anda anlayış geldi.
Sezgisel olarak kız kardeşinin acısının kendisininki olduğunu ve asla
içine giremeyeceğini hissetti. Hiçbir soru sormamalıydı, hiçbir
sempati
göstermemeliydi. Çünkü kız kardeşinin pelerini omuzlarına düşmüştü. Onunki aniden güç olmuştu ve onu
Kate'e destek olmak için kullanmak ona kalmıştı.

Böylece günler geçti, birçok kalp ağrısı ve acı spekülasyonun olduğu uzun, kasvetli günler.
Kate, geri döndükten sonraki ilk sabah kendini
gösterdiği karanlık, düşünceli figür olarak kaldı.
İlk günlerde tamamen yaklaşılamazdı, yine de katlandığı acıyı
gizlemek için büyük çaba sarf ediyordu. İki kadın arasında hiçbir soru veya açıklama geçmedi ve Helen gerçeğin en ufak bir şüphesinden bile mahrum bırakıldı.

Bazen, Helen, uzun sessiz günlerde, her şeyin anlamını kendi başına çözmeye çalışıyordu. Zavallı başı ağrıyana kadar
düşündü ve düşündü. Ama her zaman aynı düşünceyle başlar ve bitirirdi. Kız kardeşinde bu yıkımı yaratan Charlie'nin yakalanması, Charlie'nin ölümüydü ve sadece zamanın, üzerine umutsuzca çöken gölgeyi ortadan kaldırabileceğini hissetti.

Sonra, Bill'in uzun süreli yokluğuna şaşırmaya ve endişelenmeye başladı.

* * * * *

Kate akşam yemeğinin kalıntılarını temizlemeyi yeni bitirmişti. Helen
eski sallanan sandalyeye kıvrılmıştı. Uzun bir mektubun sayısız sayfasını belki de yirminci kez okuyordu.
Yorgundu, bedensel ve zihinsel olarak ve güzel yüzü bronzluğunun altında gergin görünüyordu.

Kız kardeşi onu sessizce hareket ederek, çeşitli
eşyaları ait oldukları dolaplara geri koyarak izliyordu. Gözleri gölgelenmişti.
Eski güven duygusu tamamen kaybolmuş gibiydi. Tüm tavırları, şimdi bile, ona pek uymayan, tuhaf bir tevazu havasına meyilliydi.

Kızın sayfaları çevirmesini izledi. Sonra son sayfayı çevirirken uzun bir
iç çekiş duyduğunu duydu.

Helen başını kaldırdı ve ona özlemle bakan gözleri yakaladı.

"Ben--şimdi daha iyi hissediyorum," dedi zavallı bir gülümsemeyle.
"Ve--lütfen--lütfen benim için endişelenme, Kate, canım. Yorgunum.
İkimiz de yorgunuz. Ölümüne yorgunuz. Ama--bunun için çare yok. Kesinlikle devam etmeliyiz ve--ve şimdi bize yardım edecek kimsemiz yok." Kucağında duran mektuba baktı. Sonra aniden gözlerini kaldırdı ve hızla devam etti. "Söylesene Kate, sanırım Nick'i veya Pete'i bir daha asla
göremeyeceğiz? Küçük alanımızdaki işi her zaman kendimiz mi yapmak zorunda kalacağız?" Sonra gülümsedi ve eski hafifliğinden bir şeyler
güzel gözlerinden dışarıya doğru süzüldü. "Bana bak," diye bağırdı. "Ben--ben o günden beri güzel takım elbiselerimden birini giymedim. Ben--bir serseriyim."

Kate'in geri dönen gülümsemesi en karanlık tasvirlerdendi.
Başını salladı.

"Belki yakında birkaç kiralık adam buluruz," dedi sessizce. Sonra
içini çekti. "Bilmiyorum. Umarım öyle olur. Sanırım Nick'i bir daha asla göremeyeceğiz.
Sınırı geçtiğine inanıyorum. Pete'e gelince," diye ürperdi, "polis tarafından bulundu--vurulmuş halde."

Helen doğruldu.

"Bana hiç söylemedin," diye bağırdı. Kate başını iki yana salladı.

"Seni daha fazla üzmek istemedim." Sadece bir an için gözlerini
kaçırdı. Sonra Helen'in yüzüne bir sorguyla geri döndüler.
"Bill ne zaman--ne zaman--geri dönecek?"

"Bill?" Helen'in gözleri parladı ve mektubuna tekrar
baktığında sıcak bir gülümseme belirdi. "Charlie'nin işlerini yakında bitireceğini söylüyor. Amberley'de. Polis aracılığıyla işleri halletmesi gerekti. Bitirdiği anda hemen buraya gelecek.
Başladığında bana telgraf çekecek. Kate?"

"Evet, canım."

Kate kız kardeşinin sesindeki anilikle
ocak başından döndü. Helen hızla konuşmaya başladı ve konuşurken
bakışlarını pencereye dikti.

"O günden bu yana çok uzun zaman geçti. O zamanlar ikimiz de kendimizi çok kötü hissediyorduk. Biz," dedi keyifle gülümseyerek, "bir nevi
Rocky Springs mi yoksa Broadway mi olduğunu bilmiyorduk, değil mi? Ve
bilmediğim veya anlamadığım çok şey vardı. Ve hiç soru
sormadım. Sordum mu?"

Kate gözle görülür bir şekilde irkildi. Her zaman korktuğu an gelmişti.
Eninde sonunda geleceğini anlamıştı ve
günlerdir bunu nasıl karşılayabileceğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu.
Gözlerine ulaşmaya çalışan gülümseme bir başarısızlıktı ve bir an için avlanmış bir bakış tehdit ediyordu. Ancak sonunda kendini mükemmel bir sakinliğe zorladı.

"O zaman sen cevaplasan ben cevaplayamazdım sanırım," dedi nazikçe. "Şimdi pek çoğunu cevaplayabileceğimi sanmıyorum--ikimizin iyiliği için."

Helen birkaç dakika düşündü. Sonra bir karara varmış gibi göründü.

"O gün eve nasıl geldin ve neden? Seni ertesi güne kadar beklemiyordum."

Kate derin bir nefes aldı.

"Geri döndüm - at sırtında," dedi. "Geri döndüm çünkü - çünkü dönmek zorundaydım."

"Neden?"

"Dışarıdaki - felaket yüzünden."

"Biliyor muydun?"

Kate başını salladı.

"Neredeyse her şeyi. Sana söyleyebileceğim tek şey bu, canım."
Kate odanın karşısına geçti ve kız kardeşinin sandalyesinin yanında durdu.
Bir elini onun omzuna koydu. "Bana bundan daha fazla soru sorma.
Bu - bu - sanki ruhumu kızgın demirlerle dağlamak gibi. Bu
benim sırrım olmalı ve bunu senden sakladığım için beni affetmelisin.
Bana başka bir şey sor, sana söyleyeyim - ama bunu olduğu gibi bırak. Bunun
hiç kimseye faydası olmaz."

Helen başını bir yana yasladı ve yumuşak yanağı kız kardeşinin eline şefkatle yaslandı.

"Affet beni, Kate," dedi. "Seni incitmek istemedim. Bir daha asla bundan
bahsetmeyeceğim - asla."

Bir süre ikisi de konuşmadı. Ama Kate bekliyordu. Sorulması ve cevaplanması gereken
başka sorular olduğunu biliyordu.

"Ağacın kesilmesi yüzünden mi gittin?" diye sordu Helen hemen.

Kate başını iki yana salladı.

"Hayır."

Helen ayağa kalktı.

"Öyle olmadığını biliyordum. Ah, Kate, öyle olmadığını biliyordum. Sana hiç benzemiyordu.
Neden gittiğini biliyorum. Dinle," diye devam etti, neredeyse heyecanla. "Sen her zaman
Charlie'yi savundun. Ona gerçekten inanıyormuş gibi yaptın. Sen--sen
zor zamanlarda ona sadık kaldın. Ona yöneltilen her suçlamayı
aldırmadın. Onun yüzünden gittin. Ona yardım etmeye
--kurtarmaya gittin. Her zaman onun yasaya aykırı olduğunu biliyordun.
Bu yüzden gittin. Ah, Kate, biliyordum--biliyordum."

Helen, hayran gözlerinde sadık bir coşkuyla kız kardeşinin gölgeli yüzüne bakıyordu.

Kate ciddi bir şekilde başını salladı.

"Charlie hakkında söylediğim her söze inandım. Tanrı şahidim olsun ki
inandım. Ve şimdi sana söylüyorum, Helen, yaşadığım sürece
kalbim cesur, dürüst ve sadık bir beyefendinin ölümüyle birlikte korkunç bir keder ve pişmanlık
ağırlığı altında eğilecek.
Söyleyecek başka
bir şeyim yok. Asla da olmayacak -- bu konuda. Seni seviyorum, Helen,
ve seni her zaman seveceğim. Şu anki hayatımdaki tek düşüncem senin iyiliğin.
Eğer beni seviyorsan, canım, o zaman bunları bırak. Onları geride bırakmamız gereken
zalim, kötü, karanlık bir zamanın parçası olarak bırak. Tek istediğim,
Büyük
Ağabeyin Bill'in mutlu karısı olduğunda, Charlie'nin, tüm görünüşlere rağmen, inandığımız tek şey olduğu ve bir insanın
öldüğü
en asil, en kahramanca ölümle öldüğüdür."

Kate eğildi ve sarı, dalgalı saçların olduğu güzel başı şefkatle öptü. Sonra, şaşkın kız kardeşin cevabını beklemeden,
kapıya doğru yürüdü.

"Bir gün," dedi, elini mandala koyup duraksayarak ve geri dönerek, biriken gözyaşlarının arasından nazikçe gülümseyerek, "Bill sana her şeyi
anlatacak. Her şeyi biliyor - her şeyi. Şu anda gizliliğe bağlı,
ama bir gün bundan kurtulacak ve sonra--size söyleyecek."

BÖLÜM XL

ŞAFAK

Bir kız, Leaping Creek vadisine inişin başladığı yerden yaklaşık yüz metre uzakta, tek başına bir direğe yaslanmıştı. Etrafında, sonu yokmuş gibi görünen geniş çimen ovaları uzanıyordu.
Çok çıplak ve sert olan geniş düz patika yanından geçip
arkasındaki vadide kayboldu.
Uzun aralıklarla, ters yönde, görüş alanının sınırlarına ulaşana kadar, çayır okyanusundaki yükseltilerin üzerinden geçerken bölümler halinde belirdi.

Bu çimen çölünün monotonluğunu hafifletecek tek bir nesne bile göze çarpmıyordu. Araştıran gözün erişebileceği herhangi bir insan meskeni, yaz çimenlerinin tepeleri arasındaki çukurlarda saklı olmalıydı.
Hepsi çok geniş, çok uçsuz bucaksız, anlatılamaz yalnızlık.

Helen'in gözleri patikanın son bölümündeydi, kuzeybatıya doğru, parlak gözlerinin görebildiği kadar. Arıyordu, arıyordu. Kalbi büyük ve neşeli bir umutla atıyordu ve o uzakta gördüğü her küçük ayrıntıyı arıyordu ve beklediği atlının figürüne benzetmeye çalışıyordu.

Güneş sıcaktı. Aşağıdaki vadideki gölge zenginliğinden kurtulmuş amansız ışınları, alışılmamış insan yaşamı için dayanılmaz olan ateşli bir yoğunlukla kurak toprağa vuruyordu. Ama Helen için hiçbir şey ifade etmiyordu, sadece parlak ışığının göğsündeki sıcak, heyecan verici kalbin her atışıyla uyumlu olduğu gerçeğinden başka bir şey ifade etmiyordu.

Yoldaydı. Bill - Büyük Ağabeyi Bill. Yoldaydı ve
şimdi yakınlarda bir yerde olmalıydı, çünkü elindeki telgraf
gün batımına kadar vadiye ulaşmayı umduğu konusunda onu uyarıyordu.

O korkunç günden bu yana dört uzun hafta.
Acıyan yüreği ve yorgun düşünceleri onu perişan bir mutsuzluk içinde bırakan dört uzun hafta.
Ablasının hayatından
kendini soyutladığı, tüm şüpheleriyle ve korkularıyla tek başına yüzleşmek zorunda kaldığı dört haftalık şüphe ve sıkıntı.

Bill, ölen kardeşinin işleri için uzaktaydı. Sadık Bill,
ölen adamın anısını ölüm şeklinin etkilerinden korumak için
hantal gücüyle her yolu deniyordu. Helen, sevgilisini bunun için onurlandırdı. O, tam da inandığı iyi, sadık ruhtu. Ve şimdi, elinde renkli kağıt mesajla, onun dönüşünü duyururken
dururken gülümsedi ve bu süreçte
hangi hataları yapacağını şefkatle merak etti.

Gün batımı. Gün batımı en az iki saat sonra olacaktı. İki saat. İki saat, at üzerinde patikada yaklaşık on dört veya on altı mil demekti.
Kendine on altı mil, hatta sekiz mil bile göremediğini söyledi.
Orada beklemek saçmaydı. Zaten bir saatten fazla bir süredir orada bekliyordu. Sonra gülümsedi, bu sevgilisine duyduğu saçma özlem için kendine güldü. O çok büyük, çok aptal, çok dürüst
ve sadıktı--ve, sadece onundu.

Daha önce birçok kez oturduğu gibi tekrar yere oturdu. Sabırsızlığını dizginleyecekti. Her seferinde
ayağa kalkmayacaktı----

Kararını verdiği anda tekrar ayağa kalkmıştı.
Bu sefer gözleri gergin ve kocaman açıktı.
Vücudundaki her sinir gergindi. Bu sefer patikada biri vardı. Kesinlikle.
O da bir atlıydı. Hiçbir hata yoktu, ama yakındı, oldukça yakındı, nispeten. Onu çok uzakta nasıl kaçırmıştı?

Yükselen bir zeminden gelen figürü gördü. Onu yakından izledi. Sonra patikada olmadığını, ona doğru gittiğini gördü - kırsalın içinden. Şimdi biliyordu. Artık emindi ve güldü ve ellerini çırptı. Bill olmalıydı ve -elbette kendini kaybetmişti ve şimdi, sonunda yolunu bulmuştu.

Atlı büyük bir hızla geldi.

Yaklaştıkça kızın yüzünden şüphe dolu bir ifade geçti. Yeterince büyük görünmüyordu -bir şekilde.

Bir çukura indi ve bir sonraki tepeye çıktı. Bir anda, görüş alanına girdiğinde, Helen hayal kırıklığından gözyaşlarına boğulmak istedi.

Ancak bir sonraki anda, tüm gözyaşı düşünceleri geçti ve gözlerinde sabit bir soğukluk oluştu. Kendini orada, vadide saklamak istedi. Adamı tanımıştı. Şüphesiz ki Stanley Fyles'dı. Ama üniforma giymemişti. Üzerinde belirgin bir şekilde çayırı andıran sivil bir kostüm vardı.

Saklanmak için çok geçti. Ayrıca, saklanmak onur kırıcı olurdu. Vadiye neden geliyordu? Helen'in gözleri sertleşti. Onu
gördüğünde neden bu kadar öfkelendiğini de bilmiyordu. Evet, biliyordu.
Zavallı Charlie, Bill'in kardeşi içindi. Ve Kate, Charlie'nin
masum olduğuna yemin etmişti.

Durup düşündü, düşündü ve sonra bir değişiklik daha oldu.
Bu adamın işini hatırladı. Görevini hatırladı. Ona karşı kötü hissetmeli miydi?

Ya Kate? Peki ya Kate? O----Şimdi onu vadiye getiren şey neydi?

Artık ondan kaçınmak için çok geçti, eğer isteseydi. Ve bir şekilde,
düşündüğünde, bunu isteyip istemediğinden emin değildi. Bu yüzden o yaklaşırken
olduğu yerde durdu.

Peter'ın yanına geldiğinde dizginlerini çekti ve koyu gözleri bekleyen kızı gördüğünde şaşkınlığını dile getirdi.

"Neden--Bayan Helen, bu----" Aniden sustu ve eyerinde dönerek uzun, uzun patikaya baktı. Gözleri kızın yüzüne
geri döndüğünde gülümsüyorlardı. "Burası biraz sıcak," dedi. "Güneşten korkmuyor musun?" Sonra tamamen sessizleşti, kızın gözlerindeki biraz taş gibi bakışı kendi kendine yorumlamaya çalışırken.

Bir anda karşılaşmanın garipliğinden bir şey geldi aklına.
Zihni daha önce hiç aklına gelmeyen başka şeylerle doluydu.

"Güneşi umursamıyorum, Bay Fyles," dedi Helen soğuk bir şekilde. "Ayrıca, sanırım
burada eğlenmek için durmuyorum. Birini bekliyorum."

Fyles patikaya doğru baktı. Sonra başını salladı. "Geliyor," dedi sessizce. "Sanırım Amberley'den benden önce
çıktı. Diyelim ki, o bir zorba herif, kesinlikle ve ondan hoşlanıyorum. Amberley'de onu
çok gördüm. Ama patikada bana eşlik ettiğim için
teşekkür etmeyeceğini tahmin ettim, bu yüzden başka bir yoldan geldim ve
önce geçtim. Görüyorsunuz ya, ben, yani, görevimi yapmak zorundaydım--burada ve--yani, o bir
zorba herif, Bayan Helen ve--siz kesinlikle ondan memnun kalacaksınız."

Konuşurken, sadece bir anlığına, vahşi bir dürtü Helen'i
soğuk ve nefret dolu bir karşılık vermeye yöneltti. Ama adamın apaçık samimiyeti
günü kazandı ve kızın gözleri parlak bir gülümsemeyle parladı.

"O--izde mi?" diye bağırdı, soğukluğun son gölgesini
silerek. "O mu? Söyle bakalım, nerede ve ne zaman gelecek. Ben--ben
gün batımında burada olacağını söyleyen bir mesaj aldım ve--ve ben
hemen gelip onunla buluşacağımı düşündüm. Onu--gördün mü?
Ve--ve----"

Fyles başını iki yana salladı. "Az öncesine kadar değil," dedi nazikçe. "O
yaklaşık dört mil geride. Söyle bakalım," diye ekledi, daha az güvenle, "belki de kız kardeşin
evdedir?"

Bir an Helen inanmazlıkla baktı. "Evet," diye yavaşça cevapladı.
Sonra heyecanla: "Sen------ yapmayacak mısın?"

Adam başını salladı ama gülümsemesi kaybolmuştu. "Evet. Bu yüzden geldim," dedi ciddi bir şekilde. "İyi mi? İyi mi?"

Ancak Helen ona endişeli sorularını bitirmesi için zaman bırakmadı. O anda, patikada uzaktaki bir figürü gördü. Bu, büyük bir adamın figürüydü - çok büyüktü ve kadının kalbi sevgi ve minnetle haykırıyordu.

"Ah, bak! Bill bu - benim Bill'im! İşte geliyor. Oh, Tanrıya şükür."

Stanley Fyles omzunun üzerinden bir bakış fırlattı. Sonra tek kelime etmeden
Peter'ın dizginlerini kaldırdı. Sonra batan güneşe doğru
kayıyormuş gibi göründü.

Giderken uzun bir iç çekti. Acaba dünyadaki tüm
mutluluk orada, arkasında, sevgilisini kucaklamayı bekleyen kızın sıcak kalbinde mi yatıyor diye merak ediyordu.

* * * * *

Kate Seton salonunun penceresinde duruyordu. Sırtı odaya, Stanley Fyles'ın güçlü, gevşek uzuvlu figürüne dönüktü.

Yüzü gizliydi, gizli kalmasını istiyordu - ondan. Kadın, aniden, uyarıda bulunmadan yaptığı ziyaretin kendisi için ne anlama geldiğini
görmemesi gerektiğini hissetti.

Adam ortadaki masanın yakınındaydı. Bir dizi Windsor sandalyesinin sert, eğimli koltuğuna yaslanmıştı ve katlanmış kolları sandalyenin arkasına yaslanmıştı. Kadının dik, zarif figürüne bakarken gözleri derin bir ateşle doluydu. Onu yakalamak ve onu tüm dünyaya karşı sahiplenmeye ve tutmaya hazır kollarıyla ezmek için büyük bir özlem duyuyordu.

Mesleğinin tüm atmosferi ondan kaybolmuş gibiydi. Orada öylece duruyordu, büyük bir belagat yeteneği olmayan, sade, güçlü bir adamdı, kesin bir yenilgiyi bekleyebileceği bir pozisyonla karşı karşıyaydı, ancak bundan
çekinmek gibi bir düşünce yoktu.

İlk selamlaşmalarından bu yana sessizlik çökmüştü. Aralarındaki şeyin farkına vardıklarında her birini bariyeri aşmanın bir yolunu aramaya iten o acı dolu sessizlik.

Sonunda konuşan Kate oldu. Hafifçe hareket etti. Bu,
birçok şeyi ima edebilecek bir hareketti, bunların arasında zihnin belirsizliği, belki de kararsızlık vardı. Sesi alçak ve nazikti. Ama
büyük bir yorgunluk ve pişmanlıkla, hatta acıyla doluydu.

"Neden--neden şimdi geldin?" diye sordu acıklı bir şekilde. "Sanki son birkaç haftada
yıllar yaşamışım gibi görünüyor. Çok şeyi
unutmaya çalıştım. Ve şimdi--bana hatırlatmak için buraya geldin--beni neredeyse delirten
gölgeleri bir kez daha harekete geçirmek için. Bunu yapmak merhametli mi?"

Kadının tonu şaşırtıcıydı. Fyles bunun anlamını aradı.
Öngördüğü kızgınlık. Buna ve buna
direnmeye ve çağrısının şevkiyle onu yıkmaya hazırdı. O kasvetli
pişmanlık dayanabileceğinden fazlaydı ve itiraz etmek için acele etti.

"Söyle, Kate," diye bağırdı, bronzlaşmış yüz hatları ani bir utançla
kızardı. "Sana hatırlatmak için geldiğimi sanma. Sana bizim--çılgın bahsimizi kaybetmenle
uğratmak için geldiğimi sanma. Bunu
unutmak istiyorum. Bir adamın hayatı üzerine bir kumar oldu ve--bu düşünceden nefret ediyorum. Sen bundan kurtuldun ve Tanrı'ya bunun hiç yapılmamış olmasını diliyorum."

Son sözlerinin acı samimiyeti etkisiz değildi.
Kate kıpırdandı. Sonra döndü. O kadar acı dolu,
o kadar pişmanlık dolu güzel gözleri doğrudan onun gözlerine baktı.

"O zaman--neden buraya geldin?" diye sordu.

Adam ayağa kalktı. Sandalye bir takırtıyla dört ayağının üzerine düştü. Kolları uzanmıştı ve gözlerindeki tutkulu ateş, hızlı, ateşli kelimeler dudaklarından
çıkarken parladı.

"Neden? Neden?" diye sordu, gözleri kocaman açılmıştı, tüm vücudu
tüketen bir tutkuyla titriyordu. "Bilmiyor musun? Kate, Kate, geldim çünkü
uzak duramadım. Geldim çünkü dünyada yaşamaya değer hiçbir şey yok
senden başka. Geldim çünkü seni ölümüne seviyorum
ve--başka hiçbir şey yok. Söyle, dinle. Buradan hemen geri döndüm
tek bir sabit amaçla. Belki sana hiçbir şey söylemeyecek. Belki de
anlamayacaksın. Güçten istifa etmek için geri döndüm--şerefli bir şekilde. Onlarla
barışmıştım. Ah, evet, bunu yapmıştım. Sonra istifamı bekleyen
izin talep ettim. Bunu kabul etmek zorundaydılar. Asla
geri dönmeyeceğim. Ah, evet, neyle karşı karşıya olduğumu biliyordum. Seni istiyordum. Seni
istiyordum ki başka hiçbir yönde başka hiçbir şey göremeyeyim.
Başka bir yön yok. Bu yüzden buraya doğruca geldim - senden unutmanı istemek için. Buraya sana burada yapmam gereken iş hakkında hissettiklerimi anlatmak için geldim. Buraya senin affedebileceğin konusunda çılgınca bir umutsuzlukla geldim. Görüyorsun ya, ben bile buna inanıyordum ama - bunun için - benim için sadece bir umut gölgesi vardı. Kate----!"

Kadın aniden elini kaldırdı. Ve konuştuğunda, onun her zaman tanıdığı Kate'den hiçbir şey yoktu.

"Affetmesi gereken ben değilim," dedi hemen. "Bu dünyada herhangi bir
affetme varsa, buna ihtiyacı olan benim."

"Sen mi? Affetme mi?"

Adamın yüzünde boş bir inanmazlık vardı.

Kate iç çekti. Bu, kalbi kırık bir kadının iç çekişiydi.

"Evet. Eğer herhangi bir affedilme varsa, bunun bana gelmesini dua ediyorum. Her şeye ihtiyacım var - her şeye. Kendimi asla affedemem. Charlie'nin ölümüne
ben sebep oldum."

Birdenbire tüm tavırları değişti. Alçakgönüllülüğü, tonundaki üzüntü hızla tutkulu bir kendini kınamaya dönüştü.

"Evet, evet. Şimdi sana söyleyeceğim. Ah, dostum, dostum. Sözlerin - her biri - beni giderek daha kesin bir şekilde kalbime sapladı. Anlamıyorsun. Anlayamıyorsun, çünkü ne demek istediğimi bilmiyorsun. Ah,
evet," diye devam etti çaresizce, "neden itiraf etmeyeyim? Seni seviyorum.
Seni her zaman sevdim. Her şeyi tamamen ve özgürce itiraf etmeme izin ver."

"Kate!" Adam öne çıktı, gözleri mutlulukla, yoğun bir neşeyle parlıyordu. Ama kadın ona el salladı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı neredeyse sert bir şekilde. "Sana bunu sadece sözlerinin beni
neredeyse delirttiğini göstermek için söyledim. Senin için hiçbir şey olamam. Herkes için hiçbir şey olamam. Charlie'nin ölümüne sebep olan bendim. Tanıdığım en cesur, en sadık adam olan o, beni avlayan polisten
kurtarmak için hayatını verdi. Ah," diye devam etti,
Fyles'ın inanmaz ifadesini görünce, "sadece benim
sözümü kabul etmene gerek yok. Charlie'nin kardeşine sor. Bill'e sor. O da oradaydı. O da,
kardeşinin cesur yüreğinin derinliklerinde yatanı anlamasa da,
fedakarlığa ortak oldu. Ve şimdi - şimdi, çılgınca çılgınlığımın
neler getirdiğini bilerek yaşamaya devam etmeliyim. Haftalardır düşünce ve pişmanlık yükü neredeyse dayanılmazdı,
ve şimdi sen bana daha fazla işkence etmeye geldin. Aman Tanrım,
saçma çılgınlığımın ve kötülüğümün bedelini ödedim. Aman Tanrım!"

Kate yüzünü ellerinin arasına gömdü ve aniden
kendisini hemen arkasındaki sallanan sandalyeye fırlattı.

Fyles şaşkın bir çaresizlikle ona baktı. Kadının inip kalkan omuzlarını, büyük, kuru, sert hıçkırıkların gözyaşı dökmeden
içinden
çıkarılmasını izledi. Bir an için söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şeyin onun umutsuzluğuna, acısına eklemekten başka bir şey olmadığını hissederek bekledi. Kendisini
suçlaması şimdiye kadar onu etkilememişti. Onun ne demek istediğini
anlayamıyordu. Ona göre tek açık olan onun acısıydı ve onu
teselli etmek, ona yardım etmek ve kendisine karşı savunmak istiyordu.

Anlar kayıp gitti, yoğun hislerin ve acı dolu
kederin ağır anları.

Şu anda kederli kadının hıçkırıkları azaldı ve sabırsızlığa benzer bir hareketle ellerini yüzünden çekti ve acı dolu gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Bırak beni," diye bağırdı. "Git, lütfen git. Ben--dayanamıyorum."

Kadının yalvarışı çok çaresizdi. Yine onu kollarına alma dürtüsü adam için neredeyse çok güçlüydü, ama bir çabayla üstesinden geldi.

"Devam etmeyecek misin?" dedi, olabilecek en nazik tonda. "Bu sana
yardımcı olacak. Ve--bana anlatmayı tercih edersin."

Tavrındaki sertlik, nezaket, yürek
kırıcı bir etki yarattı. Bir anda kadının gözleri yaşlarla doldu, yanaklarından aşağı doğru aktı. Zavallı, sorunlu
beyni ve sinirlerinin talep ettiği rahatlamaydı ve Fyles bunu anladı.

Ağlamanın tutkusu geçene kadar sabırla bekledi. Sonra tekrar
talebini ısrarla dile getirdi.

"Şimdi söyle bana, Kate. Bana her şeyi anlat. Ve unutma ki ben senin yargıcın olarak burada değilim. Yardım etmek için buradayım--çünkü--seni seviyorum."

Kadının gözlerindeki bakış ona teşekkür ediyordu. Sonra başını eğdi
onu görünce korkmasın diye. * * * * *

"Her şeyi anlatmalı mıyım?"

Kate'in tonu daha sertti. Diğerine eskiden tanıdığı kadını hatırlatan bir tınısı vardı.

"Bana sadece ne istiyorsan onu söyle. Ne daha fazlasını, ne de daha azını. Bunu
kendin için anlatıyorsun, unutma. Benim için--hiçbir farkı yok."

"Başından anlatmanın bir faydası yok. Buna yol açan şeyler," diye başladı. "Neredeyse beş yıldır viski kaçakçılığı yapıyorum. Bu güzel bir itiraf, değil mi? Evet, dehşete düşmüş olabilirsin," diye devam etti Fyles başlarken.

Ama adam inkar etti.

"Ben dehşete düşmedim," dedi. "Öyle--harika."

"Harika mı? Harika değil. Çok basitti. Biraz yaratıcılık, biraz cesaret ve pervasızlık. Yasanın kendisi bunu kolaylaştırıyor. Şüphe üzerine tutuklayamazsınız." Kate iç çekti ve gözleri düşünceli hale gelmişti, bu yüzden sakinlikleri bekleyen adamı tatmin etti. "Sana şunu söylemeliyim," diye hızla devam etti. "Benim iki nedenim vardı. Helen ve ben buraya çiftçilik yapmaya geldik. Buraya geldik çünkü ben maceraya deli oluyordum. Paramız vardı ama kısa süre sonra iki kadın olarak çiftliğimizi asla paraya çeviremeyeceğimizi fark ettim. Burada içki kaçakçılığı yapan kanun kaçaklarıyla çevriliydik ve onların ticareti bana cazip geliyordu. Sadece heyecanı için ve azalan sermayemizi yenilemek için buna el atmak çılgıncaydı."

"Helen bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor," diye devam etti, sesi sertleşiyordu
sanki anlatacağı utanç verici hikaye demiri
ruhuna daha da derine
zorluyormuş gibi. "Hiç tahmin etmedi veya şüphelenmedi,
ve neredeyse asla tahmin etmeyeceğini umuyordum. Kararımı vermem uzun sürmedi. Charlie'nin vadiye geldiği zamandı," diye iç çekti. "Eh, istediğim adamlara ulaşmak için hemen bir yol buldum. Onlarla dikkatlice konuştum ve sonunda onlara büyük ve karlı bir ölçekte viski kaçırmak için
hazırladığım bir planı açıkladım. Ayrıntıların bir önemi yok. Hepsi birden geldi. Bir kadın tarafından yönetilmek
onların mizah anlayışını memnun etti. Kendimi bir
erkek olarak gizleyecektim, ki bu doğanın benim için kolaylaştırdığı bir şeydi ve gerçek kişiliğim
bizim başlıca güvencemiz olacaktı. Suçüstü yakalanmadığımız sürece kimse şüphelenmeyecekti. Ve bu--yani, o günlerde bu pek de iyi bir şans değildi. Ben sorumluydum. Sınırdan kargo satın alacaktım. Diğerleri sadece benim yardımcılarımdı, benim mutlak emirlerim altındaydı. Ve onları
kesinlikle yönetiyordum."

Adam başka bir yorum yapmadan başını salladı.

"Ama Charlie gelmişti ve çok geçmeden gelişi işleri karmaşıklaştırmaya başladı," diye devam etti Kate, kısa bir duraklamadan sonra. "Çiftlikçilik yapmak için
buraya geldi. Evinden kovuldu. Ve ben--ben sadece ona acıyordum
ve onu sarhoşluk alışkanlıklarından vazgeçirmeye çalışıyordum. Yaramazlık burada yapıldı. Ondan hoşlanıyordum. Kendimi ona bir anne gibi hissediyordum.
Çok nazik ve iyi kalpliydi. Ayrıca zekiydi--çok zekiydi.
Evet, ona bir oğul veya kardeş olarak bakıyordum--ama o bana aynı şekilde
bakmıyordu. Bilmiyorum. Sanırım düşünmedim. Ben
aptalcaydım. Neyse, Charlie bana evlenme teklif etti. Onu reddettim ve o
kendini çılgına çevirecek kadar iç çekti."

O zavallı, boşa harcanmış hayatın anısıyla tekrar uzun bir iç çekiş geldi.

"Ona baktım ve sonunda iyileşti ve ben yine
işlerime devam ettim. Sonra, bir gün, bir şok yaşadım. Charlie yanıma geldi
ve bana vadinin daha yüksek kesimlerinde saklı, gizemli eski bir ağıl bulduğunu söyledi. Bana göstermesi için yalvardı.
Ona bir şey borçlu olduğumu hissederek, onunla gitmeyi kabul ettim. Böylece
çıktık. Orayı biliyorsun. Ama belki de sırrını bilmiyorsundur."

Fyles başını salladı.

"Evet--duvarın kaplamasındaki--dolaptan bahsediyorsun."

"Biliyor musun?" Kate'in şaşkınlığı belirgindi. Ancak,
hızla devam etti. "Eh, oradayken bana gösterdi ve sonra,
doğrudan gözlerimin içine bakarak, 'Bu, şeyler için
harika bir saklanma yeri olmaz mıydı? Diyelim ki büyük bir viski kaçakçısıyım. Diyelim ki
Kendimi gizlemek istiyorum. Kılık değiştirmemi burada tutabilirim. Polis veya herhangi biri tarafından bulunma şansı yok. Harika bir yer olurdu.'
Sonra devam etti, fikrini coşkuyla genişletti. 'Bir adam kanunu alt edecekse, işleri doğru yapmak ister. Eğer
ben içki ticareti yapıyor olsaydım, hiç risk almazdım. Büyük ölçekte yapardım
ve eşyalarımı Toplantı Evi'nin altındaki mahzenlere saklardım. Kimse
onları bilmez. Ben sadece şans eseri yaktım.

"'Hiç kimse orada olduklarından şüphelenmiyor bile. Sanırım eskiden
saklama amaçlı kullanılıyorlardı. Şimdi, ben oraya bakma, onu temiz tutma ve benzeri işleri üstlenirdim. Bu sayede kimse şüphelenmeden orada görülebilirdim.' Tüm bu zaman boyunca gözleri beni kurnazca, spekülatif bir şekilde izliyordu. Sonra, hala öyleymiş gibi yaparak, başka bir yöne doğru
gitti. Bana iyi bir vagon aldığını söyledi. 'Onu burada, ahırda tutardım. Bir at arabası
dan daha iyi olurdu.' dedi. Sonra yaptıklarımın farkında olduğundan emin oldum.
Çünkü bir at arabası kullanıyordum. Çaresiz bir andı. Bekledim.
Birdenbire hafiflik maskesini düşürdü ve ciddileşti.
Bana son uyarısını yaparkenki zavallı, sevgili yüzünü asla unutamam.
'Kate,' dedi, 'eğer bu yerde viski satan, sevdiğim ve endişelendiğim birileri varsa, onlara ağılı gösterir ve sana
söylediklerimi söylerdim. Görüyorsun ya,' diye ekledi safça, 'sevdiklerim için hayatımı veririm, o zaman onlara böyle yardım etmeye ne kadar da hazırım.
Aklıma gelen en güvenli plan bu. Ve bununla oldukça gurur duyuyorum.
Neyse, bu, herkesin bulabileceği şekilde ortalıkta dolaşan kılıklardan ve çalıların altında içki saklamaktan daha iyidir.' Tüm
sırlarımı keşfetmişti. Nasıl mı? Bu düşünce beni neredeyse delirtiyordu."

"Ona soru sordun mu?" Adamın sesi, anlık sessizliği
keskin bir şekilde böldü.

Kate başını iki yana salladı.

"Hayır. Yapamadım. Nedenini bilmiyorum ama yapamadım." Derin bir
nefes aldı. "Sonra tüm işimde gölgelendiğimi fark ettim ve o gölgenin Charlie olduğunu biliyordum. Unutulmaz bir gün geldi. Sanırım o gün içimde şeytan vardı. Charlie'nin bana geldiğini hatırlıyorum. O nazik, çocuksu tavrıyla gülümsedi. 'Henüz kimse benim
planımı benimsemedi ve ben de vagonu eski ağıla bıraktım.' dedi. Çok fazlaydı. Güldüm. Ona artık hiç kimsenin onun
planını kullanamayacağını söyledim çünkü Toplantı Evi'ne bakma işini gönüllü olarak
sağlamıştım. Tepkisi ölümcül derecede ciddiydi. 'Sevindim,' dedi. 'Bu, başkalarının baştan çıkarılmalarına son verecek.'"

"Bunu sizin adınıza-kendisi için kullanmayı düşündü!"

"Sanırım öyle." Kate durakladı. Sonra, bir çabayla, kendini
görev için teşvik etti. "Çok fazla görünüyor. Çok uzun, sıkıcı bir
hikaye. Sahneye çıktığınız zamana atlamalıyım. O zaman ciddi sorunlar başladı. Tehlike gerçekten arttı. Ama o zamana kadar alışmıştım. Bayılmıştım. Umursamıyordum. Polisle karşı karşıya geldiğimi
düşündüğüm için memnundum. White Point'i hatırlıyor musun? Diğerleri gibi, bunu da planlamıştım. Oradaydım. Adamlarını da patikada yendik.
Yükleri geçici olarak saklamayı ve
sonra da Toplantı Evi'ne götürmeyi başardık. Sonra daha sonra.
Bill'i çam ağacının yanında bulduğun geceyi hatırlıyor musun, bu arada,
burası bana yerel müşterilerimden gelen siparişler için bir posta ofisi olarak hizmet etti? Para ve
siparişleri kabuğun altındaki eski çatlaklardan birine koydular. Görüyorsun ya, onlarla hiç
kişisel temas kurmadım. Orada beni gördün. Ben sadece O'Brien'dan bir
sipariş almak için oradaydım. Bill beni gördü ve
beni Charlie ile karıştırdı. Charlie muhtemelen orada, ama saklanmak için
aşağı düştüğümü gördüğün kişi bendim. O gece benim için büyük bir şoktu.
Bir erkek kılığına girdiğimi, kötü bir şans eseri
Charlie'nin ikizi olduğumu keşfettim. Sıkıntımı tahmin edebilirsin. Bir anda
tüm yaptıklarımın suçunun ona ait olduğunun farkına vardım. Bu da
bana başka bir farkındalık getirdi. Kişiliğim
keşfedilmişti. İnsanlar beni daha önce görmüş olmalı. Belki de
uzaktan bir görüşle tanınıyordum ve Charlie tüm yaptıklarımın suçuyla suçlanıyordu. Beni
onu elimden gelenin en iyisini yapmaya kararlı bıraktı, özellikle de
zihnimde şüpheleri benden kendisine
çekmek için elinden geleni yaptığına ikna olmuştum. Kendi kardeşi bile onun suçluluğuna inanıyordu.

"Ona karşı kampanyanı başlattığında, acı dolu bardağım
doluydu. Sonra çılgınca bir umutla kargo üstüne kargo taşımaya karar verdim
bir şans sana Charlie'nin senin adamın olmadığını gösterecekti.
Buna karar verdim, seni tanıyarak ve senden hoşlanarak ve her başardığımda seni üstlerinle ve kariyerinde mahvetmeye daha fazla yardım ettiğimin farkında olarak. Öyle olmak zorundaydı. Charlie'yi kurtarmak için
tüm kendi duygularımı feda etmek zorundaydım."

Adamın parlayan gözleri, sadık kadının üzgün yüzüne hayranlıkla bakıyordu.

"Sanırım anlıyorum," dedi.

Kate omuzlarını kaldırdı.

"Hiç kimsenin hissettiklerimi ve
mantık yürütme şeklimi göreceğini veya anlayacağını beklemiyordum. Fort Allerton'dan gelen kargoyu hatırlıyor musun?
Benim emrim altında hareket eden iki oğlum, devriyeni bağlayıp ağzını tıkayıp alarmı
çalıştırdı. Pete bana planlarından bahsetti. O, seni kampında gözetlemişti. Ama o olayda neredeyse bir felaket vardı. Cebimdeki çantamı yolda düşürdüm. İçinde suçlayıcı kağıtlar vardı.
Kayıplarımı gizli kulübeye geri dönene kadar fark etmedim. Böyle bir keşif karşısındaki dehşetimi hayal edebilirsin. Her şey demekti. Çaresizce bekledim,
adamların tarafından bulunmasını bekledim. İki gün sonra, bir endişe ateşiyle
tekrar ağıla gidip giysilerimi aradım.
İşe yaramadığını hissettim. Orada olamazdı. Ama koruyucu meleğim
iş başındaydı. Ceket cebimdeydi. Sonra Charlie'nin hala beni gözetlediğini anladım. ve--geri verdi."

Fyles başını salladı.

"O gece iz üzerindeydi--onu gördüm."

"Geri kalanını bilmek ister misin?" diye devam etti Kate. "Gerekli mi? Sana
oynadığım kalpsiz oyun. Şimdi anlıyor musun? Ah, bu
acımasızca bir şeydi. Ama beni Charlie'ye karşı şüphelerinle, inatçı şüphelerinle
çıldırttın. Onun savunmasında acımasız yolumu sonuna kadar sürdürmeye kararlıydım.
Charlie'yi şüphelerden kurtarmak için tek umudum buydu -- kendime ihanet etmeden. Ama
hesaplamadığım şeyler vardı. Sana meydan okumamı
sunduktan sonra iki şey oldu. Planlarımı yaptım ve kargomu sipariş ettim,
ne zaman ve nereye varacağını söyledikten sonra. Sonra iki şey oldu. İlk olarak? Bill, Pete'e ters düştü. Pete sarhoştu ve Helen'e hakaret etmişti. Bill oradaydı ve onu sertçe dövdü ve ben mutluydum. Ama
beladan korkuyordum. Planlarımı biliyordu. Onunla konuştum ve hemen
korkularımın haklı olduğunu fark ettim. Bunun için hiçbir çare yoktu. Hemen
planlarımı değiştirdim. Kargo su yoluyla gelmek.
Boş vagonu patikada eşlik etti. O eğilimi bıraktım, ancak
teknenin de boş olması gerektiğine karar verdim ve
Tanrım Dick dışında kimsenin bilmediği gibi,
yükü kendim bir at arabasıyla getirecektim. Görüyorsun ya,
bu beni ihanete uğramaktan kurtardı. Bana Pete'in ihanetini anlattığında, iyi iş çıkardığımı biliyordum.
Sonra ikinci şey oldu,
bu da bana köyü terk etmem için bir bahane oldu, ki bu da planlarımı
değiştirmem için zorunlu hale gelmişti. Hatırlarsın.
Ağaçtı. Eski batıl inançtan korktuğumu ve
Myrtle'a gittiğimi hatırlarsın.

"Geri kalanı. Evet, hala cesaretim varken, hemen anlatayım. Kendin için bıraktığım boşlukları doldurmalısın. Ayrılmadan önce, Charlie buraya geldi. Beni durdurmaya çalıştı. Nedenini biliyorum. Bir felaket
önsezisi vardı. Ben de aynı önseziyi yaşadım, ama--oldukça pervasızdım. Bana vagonunu vermeyi reddetti, ama ona rağmen
aldım. Ona sahip olmak zorundaydım. İlk kez tartıştık. Beni öfkeyle
bıraktı ve--ben gittim. Her şey başarıyla tamamlandı. Pazartesi gecesi kargoyla yoldaydım. Vagonun güneyine doğru, at arabasıyla
birlikte ilerliyordum. Sen tekne ve vagonla meşgulken ben sessizce kaçmayı planladım. Ama
yıldızım yükselende değildi.

"Anın gelmesini beklerken aniden
ateş sesini duydum ve oyunun bittiğini hemen anladım. Artık
sadece kaçakçılık değildi. Bana göre böyle bir atış öldürmek demekti ve bu da----" diye ürperdi. "Belki de kafamı kaybettim. Bilmiyorum. Onun için yarıştım. Sen
peşimden geldin. Atlarımdan biri tökezledi ve kendine geldiğinde
topal olduğunu gördüm. Yanımda bir eyer atı vardı. O sırada
peşime
çok sert basıyordun. At arabasını ve yükü bırakıp
eyere geçtim. Senden çok önde gidiyordum ve köye sadece kısa bir
mesafedeydim. Tepeden aşağı saman bataklığının üzerinden menfeze doğru koştum. Bunu yaparken karşı yönden gelen iki atlı gördüm. Onların polis olduğuna inandım. Güneye doğru savruldum,
bir sıçrayışta bataklığı geçip
sınıra doğru uzaklaşmayı planlıyordum. Bataklığın çamurlu halini çok geç fark ettim. Menfeze geri dönmeye
çalıştım ama atım beni yarı yolda bıraktı. Sorunlu hayvan
yalpaladı, sonra düştü ve başım menfeze çarptı."

Kate hızlı nefes alıyordu. Tüm bunların dehşeti onu ele geçiriyordu. Ama kesik kesik cümleler kurmaya devam etti.

"Gözlerimi açtığımda Charlie üzerime eğilmişti. Ona olanları anlattım.
Sonra beni Bill'e verdi ve ben yine bayıldım.
Uyandığımda buradaydım -- evdeydim. Bill beni buraya getirmişti ve artık Charlie'nin ne yaptığını biliyorum."

Fyles başını salladı.

"Senin yerini aldı ve bizi peşinden sürükledi," dedi. Sonra, bir
duraklamanın ardından. "Diyelim ki, büyük bir şey yaptı, Kate ve -- bunu gözleri kocaman açıkken yaptı."

Ama Kate dinlemiyordu. Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu ve
zavallı, acı çeken, eğilmiş bir yaratık olarak oturuyordu, ruhu artık pişmanlığının gerginliğini
taşıyamıyordu. İtirafı tamamlanmıştı ve
daha önceki acılarının dehşeti yine zayıflamış ruhuna saldırıyordu.

Fyles fırtınanın dinmesini bekledi. Artık şüpheleri kalmamıştı. Onun
acınası, umutsuzca ezilen pervasız kalbeydi. Hiçbir
suçlaması yoktu, sadece acıması ve--sevgisi vardı. Şimdi biliyordu ki, umduğu ve özlediği tek şey onun olmaktı. Kate ona değer veriyordu. Onu en başından beri sevmişti. Onun kolları onu koruyacaktı. Onunkiler, o sıcak, titreyen ruhu kendine güvenine ve gücüne
geri döndürecek okşayışlardı.

Onun geçmişteki pervasızlığı ona neydi? Bunu görmezden geldi ve Tanrı'ya şükretti, yasalara aykırı olmasına rağmen, onun bu kadar korkusuz bir cesareti ve bu kadar keskin bir beyni takdir ettiği için. İçinde hiçbir kötülük yoktu. O, sevilecek ve uğruna yaşanacak bir kadındı. Çalışılacak ve--ölünecek bir kadındı. Ve onun duygularının başkası tarafından da paylaşıldığını biliyordu.

Sandalyesinden kalktı ve Kate'in sallanan sandalyesinin arkasına geçti. Eğildi ve onun güzel koyu saçlarını öptü.

"Yukarı bak, Kate. Yukarı bak, canım. Yaşlı çam ağacı sonunda düştü ve
şimdi--şimdi vadide sonsuza dek huzur olacak. Senin için huzur. Benim için huzur. Şimdi birlikte gideceğiz canım. Ve yakında,
lütfen Tanrım, evimize geri döneceğiz."

* * * * *

İki gün sonra Stanley Fyles ve Büyük Birader Bill, Kate'in evinin kapısında duruyorlardı. Akşam olmuştu ve dört eyerli at bir arada bağlanmıştı, yola çıkmaya hazırdı.

Bill sessizce başparmağını çiğneyerek duruyordu. Düşünceli, mavi gözleri vadinin karşısındaki tepedeki küçük çiftlik evine bakıyordu.

Fyles da aynı şekilde düşünceli bir şekilde piposunu dolduruyordu.

"Daha önce pek fazla bir şey konuşmadık," dedi, tütünü küçük parmağıyla piposunun
kucağına sıkıca bastırarak. "Sanırım aramızda konuşmaya pek yer yoktu. Ama er ya da geç, kızlar yüzünden bir şeyler söylemek zorundaydık. Kardeşler arasında sorun çıkması kötü bir
ilaç. Bu yüzden şimdi konuşmaya başladım--atlar eyerlenmiş halde beklerken."

Bill başını salladı.

"Çok acıyordum," dedi, mavi gözleri diğerinin yüzüne geri dönerken. "Görüyorsun ya, ilk başta doğru düşünemedim, Amberley'de, ve seni ölümüne suçladım. Yine de, o zamandan beri
büyük bir şey yaptım. Evet, çok büyük bir şey. Ve--biliyor musun, eminim ki
şimdi Charlie yaptığı şeyden memnundu." Sonra sesi
alçaldı
ve hayret dolu bir tona büründü. "Düşünmenin şeyleri nasıl doğru görmeni sağladığı tuhaf. Şimdi, Charlie burada olsaydı, hemen bize
burada olduğundan daha fazla memnun olduğunu söylerdi. Bundan eminim. Bu, çok düşünmenin en iyisi. Şeyleri
daha iyi anlıyorsun. Seninle el sıkışacağım. Sanırım
Charlie de bunu yapmamı isterdi--şimdi. Ve bu çok sert bir tokalaşma olacak, bu yüzden
çok düşündüğümü ve--ve anladığımı anlayacaksın."

Fyles, devin tutuşu altında irkildi. Ama gülümsedi ve başını salladı. Bill de gülümsedi ve başını salladı ve sonra yaralı uzvu bıraktı. Anlayan iki adamın yoluydu bu.

Evin içinden bir ses geldi. Bir mahmuzun şıngırtısı ve eteklerin hışırtısıydı.

Fyles piposuyla yönü gösterdi.

"Şimdi konuşmayı bıraksan iyi olur," dedi. "Kızlar."

Bill akıllıca başını salladı ve atlara doğru ilerledi.

"Haklısın, Stanley."

"Haklısın, Bill."

Kate ve Helen kapıda belirdiğinde, büyük mavi gözler sabit kahverengi gözlerle son, gülümseyen bir bakışla buluştu.

Popüler Telif Hakkı Romanları

_UYGUN FİYATLARLA_

Bayinizden A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu Eserlerinin Tam Listesini İsteyin

=Jimmie Dale'in Maceraları, The.= Frank L. Packard'dan. =Sherlock Holmes'un Maceraları.= A. Conan Doyle tarafından.
=Evden Sonra,= Mary Roberts Rinehart tarafından.
=Ailsa Paige.= Robert W. Chambers tarafından.
=Somasco'lu Alton.= Harold Bindloss tarafından.
=Amatör Beyefendi,= Jeffery Farnol tarafından.
=Maceracı Anna.= E. Phillips Oppenheim tarafından.
=Anne'nin Rüya Evi.= L. M. Montgomery tarafından.
=Eski Chester Çevresi.= Margaret Deland tarafından.
=Athalie.= Robert W. Chambers tarafından.
=Tiberius'un Merhametine.= Augusta Evans Wilson tarafından.
=Müzayede Bloğu,= Rex Beach tarafından.
=Kentucky'li Jane Teyze.= Eliza C. Hall tarafından.
=Helena Richie'nin Uyanışı.= Margaret Deland tarafından.

=Bab: Bir Sub-Deb.= Mary Roberts Rinehart'tan.
=Barrier, The.= Rex Beach'ten.
=Barbarians.= Robert W. Chambers'tan.
=Bargain True, The.= Nalbro Bartley'den.
=Bar 20.= Clarence E. Mulford'dan.
=Bar 20 Days.= Clarence E. Mulford'dan.
=Bars of Iron, The.= Ethel M. Dell'den.
=Beasts of Tarzan, The.= Edgar Rice Burroughs'tan.
=Beloved Traitor, The.= Frank L. Packard'dan.
=Beltane the Smith.= Jeffery Farnol'dan.
=Betrayal, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Beyond the Frontier.= Randall Parrish'ten.
=Big Timber.= Bertrand W. Sinclair'den.
=Black Is White.= George Barr McCutcheon'dan. =Kör Adamın Gözleri, The.= Wm. MacHarg ve Edwin Balmer'dan.
=Bob, Battle'ın Oğlu.= Alfred Ollivant'tan.
=Boston Blackie.= Jack Boyle'dan.
=Kanatlı Çocuk, The.= Berta Ruck'tan.
=Mühendislerin Brandon'ı.= Harold Bindloss'tan.
=Broad Otoyolu, The.= Jeffery Farnol'dan.
=Brown Çalışması, The.= Grace S. Richmond'dan.
=Çemberin Bruce'u A.= Harold Titus'tan.
=Çiftçi Buck Peters.= Clarence E. Mulford'dan.
=Hayatın İşleri, The.= Robert W. Chambers'dan.

=Lahanalar ve Krallar.= O. Henry'den.
=Kulübe Ateşi.= B. M. Bower'dan.
=Dan Matthews'un Çağrısı, The.= Harold Bell Wright'tan. =Cape Cod Hikayeleri.= Joseph C. Lincoln'den.
=Kaptan Abe, Bakkal.= James A. Cooper'dan.
=Kaptan Dan'in Kızı.= Joseph C. Lincoln'den.
=Kaptan Eri.= Joseph C. Lincoln'den.
=Kaptan Jonah'ın Serveti.= James A. Cooper'dan.
=Kaptan Warren'ın Vesayetleri.= Joseph C. Lincoln'den.
=Kanıt Zinciri, A.= Carolyn Wells'den.
=Baş Elçi, The.= Anna Katharine Green'den.
=Külkedisi Jane.= Marjorie B. Cooke'dan.
=Sinema Cinayeti, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Maskeler Şehri, The.= George Barr McCutcheon'dan.
=Scotland Yard'dan Cleek.= T. W. Hanshew'dan. =Cleek, Kırk Yüzlü Adam.= Thomas W. Hanshew tarafından.
=Cleek'in Hükümet Davaları.= Thomas W. Hanshew tarafından.
=Kırpılmış Kanatlar.= Rupert Hughes tarafından.
=İpucu, The.= Carolyn Wells tarafından. =Clutch of Circumstance, The.= Marjorie Benton Cooke'dan.
=Coast of Adventure, The.= Harold Bindloss'tan.
=Coming of Cassidy, The.= Clarence E. Mulford'dan.
=Coming of the Law, The.= Chas. A. Seltzer'dan.
=Conquest of Canaan, The.= Booth Tarkington'dan.
=Conspirators, The.= Robert W. Chambers'dan.
=Court of Inquiry, A.= Grace S. Richmond'dan.
=Cow Puncher, The.= Robert J. C. Stead'den.
=Crimson Gardenia, The, and Other Tales of Adventure.= Rex Beach'ten.
=Cross Currents.= "Pollyanna" Yazarından.
=Cry in the Wilderness, A.= Mary E. Waller'dan.

=Danger, And Other Stories.= A. Conan Doyle'dan. =Dark Hollow, The.= Anna Katharine Green'den.
=Dark Star, The.= Robert W. Chambers'dan.
=Daughter Pays, The.= Mrs. Baillie Reynolds'dan.
=Day of Days, The.= Louis Joseph Vance'den.
=Depot Master, The.= Joseph C. Lincoln'den.
=Desired Woman, The.= Will N. Harben'den.
=Destroying Angel, The.= Louis Jos. Vance'den.
=Devil's Own, The.= Randall Parrish'ten.
=Double Traitor=, The. E. Phillips Oppenheim'dan.

=Empty Pockets.= Rupert Hughes'dan.
=Eyes of the Blind=, The. Arthur Somers Roche'dan.
=Eye of Dread, The.= Payne Erskine'den.
=Eyes of the World, The.= Harold Bell Wright'tan. =Obadiah'ı Kurtarmak.= Joseph C. Lincoln'den.

=Felix O'Day.= F. Hopkinson Smith'ten.
=54-40 veya Dövüş.= Emerson Hough'dan.
=Savaşma Şansı, The.= Robert W. Chambers'dan.
=Savaşma Çoban Kızı, The.= Caroline Lockhart'tan.
=Finansçı, The.= Theodore Dreiser'dan.
=Alev, The.= Olive Wadsley'den.
=Flamsted Quarries.= Mary E. Wallar'dan.
=Feragat, The.= Ridgwell Cullum'dan.
=Dört Milyon, The.= O. Henry'den.
=Meyveli Asma, The.= Robert Hichens'dan.
=Jimmie Dale'in Diğer Maceraları, The.= Frank L. Packard'dan.

=Blue Ridge'in Kızı, A.= Payne Erskine'den. =Keller'dan Kız, The.= Harold Bindloss'tan.
=Kız Philippa, The.= Robert W. Chambers'tan.
=Konukevindeki Kızlar, The.= Berta Ruck'tan.
=Tanrı'nın Ülkesi ve Kadın.= James Oliver Curwood'dan.
=Biraz Gitmek.= Rex Beach'ten.
=Altın Terlik, The.= Anna Katharine Green'den.
=Altın Kadın, The.= Ridgwell Cullum'dan.
=Daha Büyük Aşk Hiçbir Erkeğe Hazır Değildir.= Frank L. Packard'dan.
=Greyfriars Bobby.= Eleanor Atkinson'dan.
=Silah Markası, The.= James B. Hendryx'ten.

=Halcyone.= Elinor Glyn'den.
=Fu-Manchu'nun Eli=, The. Sax Rohmer'den.
=Yıkım= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Çölün Kalbi=, The. Honore Willsie'den. =Tepelerin Kalbi, The.= John Fox, Jr.'dan
=Gün Batımının Kalbi.= Rex Beach'ten.
=Gök Gürültüsü Dağı'nın Kalbi, The.= Edfrid A. Bingham'dan.
=Altın Ağırlığı Kadar.= Geo. B. McCutcheon'dan.
=Gizli Çocuklar, The.= Robert W. Chambers'dan.
=Gizli Bahar, The.= Clarence B. Kelland'dan.
=Hillman, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Sığınak Tepeleri, The.= Will N. Harben'dan.
=Resmi Nişanlısı.= Berta Ruck'tan.
=Büyük Karların Onuru.= James Oliver Curwood'dan.
=Hopalong Cassidy.= Clarence E. Mulford'dan.
=Kuzeyden Gelen Tazı, The.= Ridgwell Cullum'dan.
=Fısıldayan Çamlar Evi, The.= Anna Katharine Green'den. =Hugh Wynne, Özgür Quaker.= S. Weir Mitchell, M.D. tarafından

=Ben Fethettim.= Harold Titus tarafından.
=Şanlı Prens, The.= E. Phillips Oppenheim tarafından.
=Başka Bir Kızın Ayakkabılarında.= Berta Ruck tarafından.
=Juliet'in Kayıtsızlığı, The.= Grace S. Richmond tarafından.
=Infelice.= Augusta Evans Wilson tarafından.
=Sadece Baş Harfler.= Anna Katharine Green tarafından.
=İçsel Yasa, The.= Will N. Harben tarafından.
=Masum.= Marie Corelli tarafından.
=Sinsi Dr. Fu-Manchu, The.= Sax Rohmer tarafından.
=Düşünceli Vahşi Doğada.= Ridgwell Cullum tarafından.
=Entrikacılar, The.= Harold Bindloss tarafından.
=Demir İz, The.= Rex Beach tarafından.
=Demir Kadın, The.= Margaret Deland tarafından. =Ben Casusum.= Natalie Sumner Lincoln'den.

=Japonette.= Robert W. Chambers'dan.
=Tembel A'nın Jean'ı.= B. M. Bower'dan.
=Bataklıkların Jeanne'ı.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Jennie Gerhardt.= Theodore Dreiser'dan.
=Yargı Evi, The.= Gilbert Parker'dan.

=Kapının Bekçisi, The.= Ethel M. Dell'den.
=Sınırın Keith'i.= Randall Parrish'ten.
=Kent Knowles: Ouahaug.= Joseph C. Lincoln'den.
=Körler Krallığı. The.= E. Phillips Oppenheim.
=Kral Ladin.= Holman Day'den.
=Kralın Dul Eşi, The.= Bayan Baillie Reynolds'dan.
=Elmasların Valesi, The.= Ethel M. Dell'den.

=Kılıçların Merdiveni.= Gilbert Parker'dan.
=Suyun Ötesindeki Leydi Betty.= C. N. ve A. M. Williamson'dan.
=Kara Kızının Aşk Hikayesi, A.= Berta Ruck'tan.
=Kara Sahibi, The.= Holman Day'den.
=Uzun Zaman Öncesinin Ülkesi, The.= Eliza Calvert Hall'dan.
=Güçlü Adamların Ülkesi, The.= A. M. Chisholm'dan.
=Son İz, The.= Zane Grey'den.
=Gül ve Yaşa.= Douglas Fairbanks'ten.
=Gülen Bill Hyde.= Rex Beach'ten.
=Gülen Kız, The.= Robert W. Chambers'dan. =Law Breakers, The.= Ridgwell Cullum'dan.
=Lifted Veil, The.= Basil King'den.
=Lighted Way, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Lin McLean.= Owen Wister'dan.
=Lonesome Land.= B. M. Bower'dan.
=Lone Wolf, The.= Louis Joseph Vance'den.
=Long Ever Ago.= Rupert Hughes'dan.
=Lonely Stronghold, The.= Mrs. Baillie Reynolds'dan.
=Long Live the King.= Mary Roberts Rinehart'tan.
=Long Roll, The.= Mary Johnston'dan.
=Lord Tony's Wife.= Barones Orczy'den.
=Lost Ambassador.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Lost Prince, The.= Frances Hodgson Burnett'ten.
=Lydia of the Pines.= Honore Willsie'den.

=Ormanın Hizmetçisi, The.= Randall Parrish'ten.
=Fısıldayan Tepelerin Hizmetçisi, The.= Vingee E. Roe'dan.
=Cennetin Hizmetçileri, The.= Robert W. Chambers'dan.
=Binbaşı, The.= Ralph Connor'dan.
=Tarihin Yaratıcısı, A.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Kötü Niyetli, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=20 Numaralı Bardan Adam, The.= Clarence E. Mulford'dan.
=Gri Giyen Adam, The.= Barones Orczy'den.
=Man Trail, The.= Henry Oyen'dan.
=Uyuyamayan Adam, The.= Arthur Stringer'dan.
=Topuz Ayaklı Adam, The.= Valentine Williams'dan.
=Mary-'Gusta.= Joseph C. Lincoln'dan.
=Mary Moreland.= Marie Van Vorst'tan.
=Mary Regan.= Leroy Scott'tan. =Usta Mummer, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Sherlock Holmes'un Anıları.= A. Conan Doyle'dan.
=Çalkan Adamlar, The.= Ridgwell Cullum'dan.
=Yaramazlık Yapan, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Görevli, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Miss Million's Maid.= Berta Ruck'tan.
=Molly McDonald.= Randall Parrish'ten.
=Para Ustası, The.= Gilbert Parker'dan.
=Para Ayı, The.= Jeffery Farnol'dan.
=Dağ Kızı, The.= Payne Erskine'den.
=Hareket Eden Parmak, The.= Natalie Sumner Lincoln'dan.
=Bay Bingle.= George Barr McCutcheon'dan.
=Monte Carlo'lu Bay Grex.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Bay Pratt.= Joseph C. Lincoln'den.
=Bay Pratt'ın Hastaları.= Joseph C. Lincoln'den.
=Bayan Belfame.= Gertrude Atherton'dan.
=Bayan Kırmızı Biber.= Grace S. Richmond'dan.
=Leydim Caprice.= Jeffrey Farnol'dan.
=Kuzeyin Leydisi.= Randall Parrish'ten.
=Güneyin Leydisi.= Randall Parrish'ten.
=Aceleci Ok'un Gizemi, The.= Anna K. Green'den.

=İsimsiz Adam, The.= Natalie Sumner Lincoln'den.
=Ne'er-Do-Well, The.= Rex Beach'ten.
=Yuva Yapıcıları, The.= Beatrice Forbes-Robertson Hale'den.
=Net, The.= Rex Beach'ten.
=Yeni Clarion.= Will N. Harben'den.
=Gece Operatörü, The.= Frank L. Packard'dan. =Gece Sürücüleri, The.= Ridgwell Cullum'dan.
=Kimse.= Louis Joseph Vance'den.

=Gizli Servis'ten Okewood.= "Topuklu
Ayak" Yazarından.
=Tek Yönlü Yol, The.= Ridgwell Cullum'dan.
=Açık, Susam.= Bayan Baillie Reynolds'dan.
=Aksi Takdirde Phyllis.= Meredith Nicholson'dan.
=Kanun Kaçağı, The.= Jackson Gregory'den.

=Cennet Müzayedesi.= Nalbro Bartley'den.
=Pardners.= Rex Beach'ten.
=Parrot & Co.= Harold MacGrath'tan.
=Gecenin Ortakları.= Leroy Scott'tan.
=Gelgitin Ortakları.= Joseph C. Lincoln'den.
=Tutkulu Arkadaşlar, The.= H. G. Wells'den.
=Güneşin Devriyesi Dans Yolu, The.= Ralph Connor'dan. =Paul Anthony, Christian.= Hiram W. Hays tarafından.
=Piyonlar Sayılır, The.= E. Phillips Oppenheim tarafından.
=Halkın Adamı, A.= E. Phillips Oppenheim tarafından.
=Şeytanın Tüneği.= Gertrude Atherton tarafından.
=Peter Ruff ve Çift Dörtlü.= E. Phillips Oppenheim tarafından.
=Pidgin Adası.= Harold MacGrath tarafından.
=Balayı Yeri, The.= Harold MacGrath tarafından.
=Alev Havuzu, The.= Louis Joseph Vance tarafından.
=Postacı, The.= Joseph C. tarafından. Lincoln.
=Prairie Wife, The.= Arthur Stringer'dan.
=Prairie'nin Bedeli, The.= Margaret Hill McCarter'dan.
=Günahkarların Prensi, A.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Söz, The.= J. B. Hendryx'ten.
=Pudingin Kanıtı, The.= Meredith Nicholson'dan.

=Gökkuşağının Sonu, The.= Rex Beach'ten.
=Wolverine'deki Çiftlik, The.= B. M. Bower'dan.
=Sylvia İçin Çiftlik.= Harold Bindloss'tan.
=Fidye.= Arthur Somers Roche'dan.
=Neden, The.= Elinor Glyn'den.
=Geri Kazananlar, The.= Margaret Hill McCarter'dan.
=Kızıl Sis, The.= Randall Parrish'ten.
=Kırmızı Biber Yanıyor.= Grace S. Richmond'dan. =Red Pepper's Patients.= Grace S. Richmond'dan.
=Teyze Mary'nin Gençleşmesi, The.= Anne Warner'dan.
=Huzursuz Seks, The.= Robert W. Chambers'dan.
=Dr. Fu-Manchu'nun Dönüşü, The.= Sax Rohmer'dan.
=Tarzan'ın Dönüşü, The.= Edgar Rice Burroughs'dan.
=Gecenin Bilmecesi, The.= Thomas W. Hanshew'dan.
=Çölün Kenarı, The.= Ada Woodruff Anderson'dan.
=Roscoe Paine'nin Yükselişi, The.= J. C. Lincoln'dan.
=Yükselen Gelgit, The.= Margaret Deland'dan.
=Valpre Kayalıkları, The.= Ethel M. Dell'den.
=Zorunlulukla Hırsız, A.= Victor Bridges'dan.
=Oda Numarası 3.= Anna Katharine Green'den.
=Yüzükteki Gül, The.= George Barr McCutcheon'dan. =Eski Harpeth'in Gülü, The.= Maria Thompson Daviess'ten.
=Gay Sokağı'ndaki Köşenin Etrafında.= Grace S. Richmond'dan.

=İkinci Seçim.= Will N. Harben'den.
=İkinci Keman, The.= Grace S. Richmond'dan.
=Gizli Tarih.= C. N. ve A. M. Williamson'dan.
=Resifin Sırrı, The.= Harold Bindloss'tan.
=Yedi Sevgili, The.= Gouverneur Morris'ten.
=Talaşlar.= Joseph C. Lincoln'den.
=Tepelerin Çobanı, The.= Harold Bell Wright'tan.
=Dyke Hole Şerifi, The.= Ridgwell Cullum'dan.
=Sherry.= George Barr McCutcheon'dan.
=Meleklerin Yanı, The.= Basil King'den.
=Gümüş Orda, The.= Rex Beach'ten. =Sin That Was His, The.= Frank L. Packard tarafından.
=Sixty-first Second, The.= Owen Johnson tarafından.
=Soldier of the Legion, A.= C. N. & A. M. Williamson tarafından.
=Soldier of His Father, The.= Ridgwell Cullum tarafından.
=Son of Style, The.= Edgar Rice Burroughs tarafından.
=Source, The.= Clarence Buddington Kelland tarafından.
=Speckled Bird, A.= Augusta Evans Wilson tarafından.
=Spirit in Prison, A.= Robert Hichens tarafından.
=Spirit of the Border, The.= (Yeni Baskı.) Zane Grey tarafından.
=Spoiler, The.= Rex Beach tarafından.
=Steele of the Royal Mounted.= James Oliver Curwood tarafından.
=Still Jim.= Honore Willsie tarafından.
=Story of Foss River Ranch, The.= Ridgwell Cullum tarafından. =Marco'nun Hikayesi, The.= Eleanor H. Porter'dan.
=Cavendish'in Garip Vakası, The.= Randall Parrish'ten.
=Strawberry Acres.= Grace S. Richmond'dan.
=Ani Jim.= Clarence B. Kelland'dan.

=Sherlock Holmes'un Hikayeleri.= A. Conan Doyle'dan.
=Maymunların Tarzanı.= Edgar R. Burroughs'tan.
=Opar'ın Tarzanı.= Edgar Rice Burroughs'tan.
=Tavernake'in Baştan Çıkarıcısı, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=D'Urberville'lerin Tess'i.= Thos. Hardy'den.
=Minnettarın Mirası.= Joseph C. Lincoln'dan.
=Komşudaki O Olay.= Anna Katharine Green'den.
=Udell'in O Matbaası.= Harold Bell Wright'tan. =Onların Dünleri.= Harold Bell Wright'tan.
=On Üçüncü Emir, The.= Rupert Hughes'tan.
=Üç Kalp, The.= Berta Ruck'tan.
=Üç Tel, The.= Natalie Sumner Lincoln'den.
=Eşik, The.= Marjorie Benton Cooke'tan.
=Geri Dönüş, The.= Alfred Henry Lewis'ten.
=Tish.= Mary Roberts Rinehart'tan.
=M. L. G.'ye; ya da, Vefat Eden Kişiye.= Anon.
=Baltanın İzi, The.= Ridgwell Cullum'dan.
=Dünün İzi, The.= Chas. A. Seltzer'den.
=Cennetin Hazinesi, The.= Marie Corelli'den.
=Zafer, The.= Will N. Harben'den.
=T. Tembarom.= Frances Hodgson Burnett'ten. =Turn of the Tide.= "Pollyanna" Yazarından.
=Twenty-fourth of June, The.= Grace S. Richmond'dan.
=Twins of Suffering Creek, The.= Ridgwell Cullum'dan.
=Two-Gun Man, The.= Chas. A. Seltzer'den.

=Uncle William.= Jeannette Lee'den.
=Under Handicap.= Jackson Gregory'den.
=Under the Country Sky.= Grace S. Richmond'dan.
=Unforaffetmeyen Suçlu, The.= John Reed Scott'tan.
=Unknown Mr. Kent, The.= Roy Norton'dan.
=Unaffedilemez Günah, The. = Binbaşı Rupert Hughes tarafından.
=Kölelikten Yukarı.= Booker T. Washington tarafından.

=Virginia'nın Yiğitleri, The.= Hallie Ermine Rives tarafından.
=Korku Vadisi, The.= Sir A. Conan Doyle tarafından.
=Kayıp Haberci, The.= E. Phillips Oppenheim tarafından.
=Ovaların Öncüleri.= Margaret Hill McCarter tarafından.
=Vashti.= Augusta Evans Wilson tarafından.
=Erdemli Eşler.= Owen Johnson tarafından.
=Vizyon, The.= Susan Glaspell tarafından.

=Deniz-Kızı.= Cyrus Townsend Brady tarafından.
=İnsanlar Duvarı, A.= Margaret H. McCarter tarafından.
=Planların Gözcüleri, The.= Ridgwell Cullum tarafından.
=Eve Dönüş Yolu, The.= Basil King tarafından.
=Kartalın Yolu, The.= E. M. Dell tarafından. =Güçlülerin Yolu, The.= Ridgwell Cullum'dan.
=Bu Kadınların Yolu, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Her Şeye Sahip Olamayız.= Binbaşı Rupert Hughes'dan.
=Dokuyucular, The.= Gilbert Parker'dan.
=Bir Adamın Adam Olduğu Zaman.= Harold Bell Wright'tan.
=Vahşi Doğa Kral Olduğunda.= Randall Parrish'ten.
=Yolun Ayrıldığı Yer.= Will Lillibridge'den.
=Bir İradenin Olduğu Yer.= Mary R. Rinehart'tan.
=Beyaz Kız Kardeş, The.= Marion Crawford'dan.
=Oraya Kim Gidiyor?= Robert W. Chambers'tan.
=Neden Olmasın.= Margaret Widdemer'dan.
=Beyaz Kedi'nin Penceresi, The.= Mary Roberts Rinehart'tan.
=Şans Rüzgarları, The.= Rex Beach'ten.
=Gençliğin Kanatları, The.= Elizabeth Jordan'dan. =Barbara Worth'un Kazanılması, The.= Harold Bell Wright'ın Kaleminden.
=Wire Devils, The.= Frank L. Packard'ın Kaleminden.
=Winning the Wilderness.= Margaret Hill McCarter'ın Kaleminden.
=Dilek Yüzüğü Adamı, The.= Margaret Widdemer'ın Kaleminden.
=Juliet İngiltere'de.= Grace S. Richmond'ın Kaleminden.
=Denizin Kurtları.= Randall Parrish'in Kaleminden.
=Kadın Verir, The.= Owen Johnson'ın Kaleminden.
=Kadın Nefret Edenler, The.= Joseph C. Lincoln'ın Kaleminden.
=Soru Konusundaki Kadın, The.= John Reed Scott'ın Kaleminden.
=Bana Verdiğin Kadın, The.= Hall Caine'in Kaleminden.
='Lympus'un Ahşap Oymacısı, The.= Mary E. Waller'ın Kaleminden.
=Rosamond Fayre'in Kur Yapılması, The.= Berta Ruck'ın Kaleminden.
=Satılık Dünya, The.= Gilbert-Parker'ın Kaleminden.

=Yıllar Rachel İçin, The.= Berta Ruck'tan.
=Sarı Pençe, The.= Sax Rohmer'dan.
=Şansınızı Asla Bilemezsiniz.= Gilbert Parker'dan.

=Zeppelin'in Yolcusu, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.

YAZDIRICININ NOTLARI:

1. Dizgicinin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı;
aksi takdirde yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

2. Kitabın sonundaki reklam listesinde, = işareti kitap başlıklarının orijinal kitapta kalın olarak dizildiğini belirtmek için
kullanılmıştır.

Ridgwell Cullum'un The Law-Breakers adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAW-BREAKERS ***

***** This file should be named 29958.txt or 29958.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/9/5/29958/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
