*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tacitus on Germany
Yazar: Tacitus
Yayın Tarihi: April 3, 2006 [EBook #2995]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2995
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tacitus on Germany, by Tacitus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tacitus on Germany

Author: Tacitus

Translator: Thomas Gordon

Release Date: April 3, 2006 [EBook #2995]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TACITUS ON GERMANY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny tarafından üretilmiştir; John Bickers

TACITUS ALMANYA ÜZERİNE

Thomas Gordon tarafından çevrilmiştir

HAZIRLAYICININ NOTU

Bu metin, New York'taki P. F. Collier & Son Company tarafından
yayınlanan 1910 tarihli bir baskıdan hazırlanmıştır.

GİRİŞ NOTU

Tacitus'un doğum ve ölüm tarihleri ​​belirsizdir, ancak M.S. 54 civarında
doğmuş ve 117'den sonra ölmüş olması muhtemeldir.
En ünlü mektuplarından bazılarını ona
gönderen genç Plinius'un çağdaşı ve arkadaşıydı. Tacitus görünüşe göre atlı sınıfındandı, eğitimli bir savunucuydu ve bir hatip olarak ün salmıştı,
ancak konuşmalarından hiçbiri günümüze ulaşmamıştır. Birçok önemli
kamu görevinde bulundu ve hayatını yazdığı
Britanya fatihi Agricola'nın kızıyla
evlendi.

Tacitus'un iki önemli eseri olan "Annals" ve "Histories", Augustus'un ölümünden MS 96'ya kadar olan Roma tarihini kapsıyordu;
ancak "Histories"in büyük kısmı kaybolmuştur ve kalan parça yalnızca 69 yılı ve 70'in bir kısmıyla ilgilidir. "Annals"ta birkaç boşluk vardır, ancak geriye kalanlar Tiberius, Claudius ve Nero'nun saltanatlarının büyük bir bölümünü anlatır. Daha önce bahsedilen Agricola'nın hayatı dışında, daha küçük eserleri "Hatipler Üzerine Diyalog" ve Almanya'nın durumu, sakinleri, karakterleri ve gelenekleri hakkında burada basılmış olan bir anlatıdır.

Tacitus, öğreniminin doğruluğu, yargılarının adaleti, üslubunun zenginliği, yoğunluğu ve kesinliği nedeniyle antik çağ tarihçilerinin ön saflarında yer alır. Büyük halefi Gibbon, ona "yazıları insanlığın son nesillerine bilgi verecek felsefi bir tarihçi" demişti; ve Montaigne "bir tarih çalışmasında insan olaylarına bu kadar geniş bir bakış açısı getiren veya belirli karakterlerin daha adil bir analizini yapan" başka bir yazar tanımıyordu.

"Almanya" en büyük ilgi ve öneme sahip bir belgedir, çünkü bize modern Cermen uluslarının ataları olan kabileler arasındaki kültür durumunun, Akdeniz medeniyetiyle ilk kez
ilişkilendirildikleri dönemdeki en ayrıntılı hesabını verir.

ALMANYA HAKKINDA TACITUS

Böylece Almanya'nın tamamı sınırlanmıştır; Ren ve Tuna nehirleriyle Galya'dan, Rhoetia'dan ve Pannonia'dan ayrılmıştır; Sarmatia ve Dacia'dan karşılıklı korkuyla veya yüksek dağlarla: geri kalanı okyanusla çevrilidir,
bu okyanus devasa koylar oluşturur ve muazzam büyüklükte bir adalar bölgesini kapsar: çünkü son zamanlarda orada savaşta keşfedilen bazı milletleri ve krallıkları tanıdık. Rhetian Alpleri'nde tamamen kayalık ve dik bir zirveden yükselen Ren, batıya doğru küçük bir kıvrımdan sonra Kuzey Okyanusu'nda kaybolur. Tuna, çok yüksek ama tırmanması çok kolay olan ve birkaç milleti geçen Abnoba dağından çıkar ve altı dereyle Euxine Denizi'ne dökülür; çünkü yedinci kanalı Fenns'te emilir.

Almanların kökenlerinin başka hiçbir halktan gelmediğine inanmaya meyilliyim; ve aralarına gelen farklı milletlerle hiçbir şekilde karışmamışlardır: çünkü eskiden yeni meskenler aramaya gidenler karadan değil, filolarla taşınırdı; ve o muazzam
okyanusa, ki ona öylesine sınırsız ve benim deyişimle, öylesine iğrenç ve korkutucu diyebileceğim
bir şekilde, dünyamızdan gemiler nadiren girer. Dahası, fırtınalı, korkunç ve bilinmeyen bir denizin tehlikelerinin yanı sıra, kim Asya'yı, Afrika'yı veya İtalya'yı terk edip,
sert bir iklime sahip, bakılması veya gübrelenmesi [ekilmesi] kasvetli,
kendi ülkesi olmadıkça,
iğrenç ve kaba bir bölge olan Almanya'ya yerleşmek ister? Eski baladlarında (ki bunlar
arasında tek tür kayıt ve tarihtir)
_Tuisto_, yeryüzünden çıkan bir Tanrı ve _Mannus_'u ulusun babaları ve kurucuları olarak kutlarlar. _Mannus_'a üç oğul atarlar,
bu isimlerle birçok insan anılır; okyanusun yanında yaşayan
Ingaevones; orta ülkede yaşayan Herminones; ve geri kalanların hepsi,
Instaevones. Bazıları, antik çağın karanlığından bir teminat ödünç alarak,
Tanrı'nın daha fazla oğlu olduğunu, oradan daha fazla mezhep geldiğini, Marslıların, Gambiyalıların, Suevililerin ve Vandalyalıların geldiğini ve
bunların gerçekten hakiki ve orijinal isimler olduğunu iddia ederler. Geri kalanı için,
Almanya'nın yakın zamanda bahşedilmiş, yakın zamanda bahşedilmiş bir kelime olduğunu teyit ederler: çünkü
ilk önce Ren'i geçip Galyalıları kovan ve şimdi Tungriyalılar olarak adlandırılanlar, o zamanlar Germen olarak adlandırılırdı: ve böylece derece derece bir kabilenin adı galip geldi, ulusun adı değil; böylece ilk başta terör ve fetihle ortaya çıkan bir unvanla, daha sonra seçkin olmayı seçtiler ve sonradan icat edilen bir ismi üstlenerek evrensel olarak
_Germen_ olarak adlandırıldılar.

Herkül'ün de ülkelerinde olduğu ve
savaşta ilerlediklerinde şarkılarında diğer tüm kahramanların üstünde onu övdükleri bir gelenekleri vardır. Bunların arasında, okunuşuyla (onlarca _Barding_ olarak adlandırılır) cesaret
esinleyen türden dizeler de bulunur; hayır, bu tür
ilahilerle yaklaşan savaşın başarısını kehanet ederler. Çünkü,
savaşın farklı gürültüsüne göre öfkeyle
zorlarlar veya
ürkekçe çekinirler. Söyledikleri,
cesaretin sesi ve çabası kadar şarkı gibi görünmez. Çoğunlukla sert ve
sert bir tonu, kırık ve eşitsiz bir mırıltıyı incelerler ve bu nedenle kalkanlarını ağızlarına koyarlar, böylece ses geri teperek
daha büyük bir dolgunluk ve güçle
şebilir. Ayrıca, Ulysses'in uzun ve muhteşem yolculuklarında dolaşırken bu okyanusa taşındığı ve Almanya'ya girdiği ve onun tarafından Asciburgium'un kurulduğu ve adlandırıldığı, günümüzde Ren Nehri kıyısında bulunan ve yerleşim yeri olan bir şehir olduğu; hatta aynı yerde daha önce Ulysses'e adanmış bir sunak bulunduğu, babası Laertes'in adının da kendi adına eklendiği ve Almanya ve Rhoetia sınırları üzerinde hala Yunan harfleriyle yazılmış bazı anıt ve mezarların bulunduğu yönünde bazı görüşler vardır. Bu gelenekleri ne kendi argümanlarımla doğrulamak ne de çürütmek istiyorum. Herkes kendi eğilimine göre buna inansın veya inkar etsin.

Ben, Almanya halkının hiçbir zaman diğer uluslarla evlilikler yoluyla karışmadığını, ancak saf, bağımsız ve yalnızca kendilerine benzeyen bir halk olarak kaldığını varsayanlarla aynı fikirdeyim. Bu nedenle, böylesine güçlü bir insan topluluğu arasında, hepsinde aynı yapı ve biçim bulunur, sert ve mavi gözler, sarı saçlar, iri vücutlar,
ama sadece ilk başta güçlüdürler. Acı ve emek karşısında aynı derecede sabırlı değillerdir, ayrıca tutumluluğa ve sıcağa hiç dayanamazlar. Açlığa ve soğuğa dayanmaları
iklimleri ve toprakları tarafından sertleştirilmiştir.

Toprakları, görünüşte biraz farklı olsa da, yine de hepsi birlikte
kasvetli ormanlardan veya çirkin bataklıklardan oluşur; Noricum ve Pannonia'ya doğru daha alçak ve nemlidir; tahıl vermeye çok uygundur, ancak meyve ağaçlarına
tamamen elverişsizdir; sürüler ve sürüler bakımından bol miktarda bulunur, ancak genellikle
küçüktür. Öküzlerinde bile olağan heybet bulunmaz,
başlarının doğal süsleri ve ihtişamından daha fazlası yoktur. Sürülerinin sayısından
sevinirler; ve bunlar tek, bunlar en
arzulanan zenginlikleridir. Tanrılar gümüş ve altını onlara inkar ettiler, merhametten mi yoksa öfkeden mi, karar veremiyorum. Yine de Almanya'da hiçbir altın veya gümüş damarının üretilmediğini iddia etmeye cesaret edemem; çünkü kim
aradı ki? Kullanım ve sahiplik için, kesinlikle umursamadıkları kesin.
Onların arasında, prenslerine ve elçilerine sunulan ancak topraktan yapılmış kaplardan başka hiçbir değere sahip olmayan gümüş kaplar da görülebilir. Ancak sınırlarımıza komşu olan Almanlar, altın ve gümüşü ticaret amacıyla değerli buluyor ve bazı madeni paralarımızı ayırt edip tercih etmeye alışkınlar. Daha
uzakta yaşayanlar, ilişkilerinde daha ilkel ve basittir ve bir
malzemeyi diğeriyle değiştirirler. Beğendikleri para eski ve uzun zamandır bilinen, girintili [kesik kenarlı] veya bir savaş arabası ve iki atla basılmış olandır. Altından daha çok aradıkları şey gümüştür,
bir düşkünlük veya tercihten değil, küçük parçaların ucuz ve sıradan şeyleri satın almaya daha hazır olmasından dolayı.

Aslında demir açısından da bol değillerdir, çünkü silahlarının
modundan toplanabilir. Nadiren kullandıkları kılıçlar veya daha büyük mızraklar.
Ciritler veya kendi dillerinde _framms_ taşırlar, kısa ve dar, ancak o kadar keskin ve yönetilebilir bir demir parçasıyla sivriltilmiştir ki, aynı silahla uzaktan veya el ele dövüşebilirler, tıpkı ihtiyaç duyduklarında. Hayır, atlılar da bir kalkan ve bir
ciritle yetinirler. Ayak fırlatma silahları da aynı şekilde, her biri birçok silahla silahlanmıştır ve onları güçlü bir alana fırlatır, hepsi çıplak veya sadece hafif bir
cübbe giyerler. Donanımlarında hiçbir gösteriş göstermezler; sadece kalkanları çeşitlendirilmiş ve ilginç
renklerle süslenmiştir. Zırhlı çok az kişi vardır ve neredeyse hiç
birinin başlığı veya miğferi görülmez. Atları ne biçim ne de çeviklik açısından hiçbir şekilde belirgin değildir; ne de Romalıların
uygulamasına göre tekerlek ve koşum eğitimi alırlar: onları sadece bir çizgide ileri doğru hareket ettirirler veya
o kadar sıkı ve eşit bir şekilde sağa doğru çevirir ki hiç kimse geri kalanın
gerisinde kalmaz. Bütünü düşünen biri için,
ayaklarında temel güçlerinin yattığı açıktır ve bu nedenle
süvarilerin hareketleri ve çatışmalarıyla karışmış bir şekilde savaşırlar. Böylece
piyadeler gençlerinin en güçlüleri arasından seçilir ve
ordu önüne yerleştirilir. Gönderilecek sayı da belirlenir,
her köyden _bir yüz_ ve bu adla
evlerinde _yüzlerce kişilik grup_ olarak anılmaya devam ederler: böylece
başlangıçta bir sayıdan ibaret olan şey, bundan sonra bir onur unvanı ve ayrıcalığı haline gelir. Ordularını düzenlerken, tümünü keskin bir şekilde önden oluşturulmuş belirgin taburlara bölerler. Savaşta geri çekilmek, tekrar saldırıya dönmeniz koşuluyla, onlar için korkudan ziyade politika olarak kabul edilir. Savaş şüpheli olsa bile, öldürülenlerin cesetlerini götürürler. Başlarına gelebilecek en büyük utanç, kalkanlarını terk etmiş olmalarıdır; böyle bir utançla damgalanmış birinin kurbanlarına katılması veya meclislerine girmesi yasal değildir; ve savaş günü kaçanların çoğu, bu rezilliklerine son vermek için
kendilerini asmışlardır.

Kralların seçiminde ırklarının ihtişamı, generallerinki ise cesaretleri tarafından belirlenir. Krallarının gücü sınırsız veya keyfi değildir: ve generalleri itaati otoritelerinin gücüyle değil, girişimci ve cesur göründüklerinde, cesaret ve kahramanlıklarıyla kendilerini gösterdiklerinde, hayranlık ve üstünlükte herkesi geçtiklerinde, bir ordunun başında herkesi geçtiklerinde sağlarlar. Ancak Rahipler dışında hiç kimseye düzeltme yapma veya bağ veya şerit koyma izni verilmez. Rahipler bunu yaptığında da aynı şey bir ceza veya generalin emirlerinden kaynaklanan bir şey olarak değil, savaşta kendilerine eşlik ettiğine inandıkları İlahiyat'ın doğrudan emriyle gerçekleşir. Bu nedenle savaşa giderken yanlarında kutsal korularından alınmış bazı
resimler ve figürler taşırlar. Cesaretlerinin başlıca teşvikinin kanıtı, birliklerinin ve sivri taburlarının rastgele veya insanların tesadüfi bir araya gelmesiyle değil, tüm ailelerin ve akraba kabilelerinin bir araya gelmesiyle oluşmasıdır. Dahası, savaş alanına yakın yerlerde doğanın en yakın ve en ilginç yeminleri yer alır. Bu yüzden eşlerinin hüzünlü ulumalarını, bu yüzden de hassas bebeklerinin ağlamalarını duyarlar. Bunlar her biri için en çok saygı duyduğu ve korktuğu tanıklardır; bunlar ona en çok etki eden övgüyü getirir. Yaralarını ve sakatlıklarını annelerine veya eşlerine taşırlar,
ne anneleri ne de eşleri kanayan yaralarını anlatırken veya emerken
şaşırmazlar. Hayır, savaştayken kocalarına ve oğullarına et ve cesaret verirler.

Tarihte, bazı orduların, kadınların inatçı ısrarları ve yalvarışları, göğüslerini sunmaları ve yaklaşan esaretlerini göstermeleri sayesinde, çoktan teslim olmuş ve kaçmaya hazır haldeyken,
yeniden canlandırıldıklarını görürüz; bu, o zamanlar Almanlar için, kadınlarına geldiğinde çok daha korkunç bir kötülüktür. Böylece, rehineleri arasında bulunan ve kaliteli kızlarını göndermeleri emredilen bu şehirlerin ruhu, her zaman diğerlerinden daha etkili bir şekilde harekete geçer. Hatta onların göksel bir şeye ve kehanet ruhuna sahip olduğuna inanırlar. Ne onlara danışmaktan
ne de onların geri verdiği yanıtları ihmal ederler. Tanrılaştırılmış Vespasianus'un saltanatında, _Veleda_'nın uzun süre ve birçok ulus tarafından bir tanrısallık olarak
saygı duyulduğunu ve tapıldığını gördük.
Geçmiş
zamanlarda da _Aurinia_ ve birkaçına daha tapıyorlardı,
ne hoşgörüyle, ne de pohpohlama çabasıyla, ne de kendi yarattıkları Tanrılar olarak.

Tüm Tanrılar arasında en çok taptıkları Merkür'dür. Ona belirli günlerde
insan kurbanları bile sunmak yasaldır. Herkül ve Mars'ı
genellikle kurban edilmesine izin verilen hayvanlarla yatıştırırlar.
Suevianların bazıları da _İsis_'e aynı şekilde kurbanlar keserler. Bu yabancı kurbanın sebebi ve
kökeni konusunda pek bir şey bulamadım;
eğer ki onun heykelinin bir kadırga gibi şekillendirilmiş şekli böyle bir bağlılığın
dışarıdan geldiğini göstermiyorsa. Geri kalanlar ise, göksel varlıkların ihtişamı ve görkeminden dolayı, Tanrıları duvarlar içinde tutmanın veya onları herhangi bir insan benzerliğinde temsil etmenin tamamen uygunsuz olduğuna karar verirler.
Bütün ormanları ve koruları kutsarlar ve bu girintilere Tanrıların adlarıyla
adını verirler; bunlar, yalnızca tefekkür
ve zihinsel saygıyla gördükleri tanrılardır.

Kura ve kehanetlerin kullanımına, diğer tüm uluslardan daha fazla bağımlıdırlar. Kura ile kehanet yapma yöntemleri aşırı derecede basittir. Meyve veren bir
ağaçtan bir dal keserler ve onu iki küçük
parçaya bölerler. Bunları çok sayıda işaretle ayırt ederler ve bunları
rastgele ve düzensiz bir şekilde beyaz bir giysinin üzerine atarlar. Sonra, eğer halk için kura çekilirse, topluluğun Rahibi veya özel bir iş içinse bir ailenin babası, Tanrıları ciddiyetle çağırdıktan sonra, gözlerini göğe kaldırarak her parçayı üç kez alır ve
böylece daha önce yapılmış işaretlere göre bir yargı oluşturur. Eğer
şanslar engelleyici çıktıysa, aynı gün içinde aynı iş için bir daha danışılmazlar; davetkar olsalar bile, yine de, teyit için, kehanetlerin inancı da denenir. Evet, burada ayrıca kuşların seslerinden ve uçuşlarından olayları kehanet etme bilinen uygulaması vardır.
Ancak bu ulusa özgüdür, atlardan da kehanetleri ve ilahi uyarıları öğrenmek. Bunlar Devlet tarafından aynı kutsal ormanlarda ve oyuklarda, hepsi süt beyazı ve dünyevi hiçbir işte çalıştırılmadan beslenir. Kutsal arabaya bindirilen bu kişilere Rahip ve Kral veya cemaatin Şefi eşlik eder ve her ikisi de onun hareketlerini ve kişnemesini dikkatlice gözlemler. Hiçbir kehanette daha fazla inanç ve güvence yoktur, sadece halk tarafından değil, hatta soylular tarafından, hatta Rahipler tarafından bile. Bunlar kendilerini Tanrıların hizmetkarları olarak görürler ve atlar da onun iradesine ortaktır. Aynı şekilde, büyük ve kudretli savaşların sonucunu öğrenmek için başka bir kehanet yöntemine sahiptirler. Savaştıkları ulustan, nasıl olursa olsun, bir esir elde etmek için bir plan yaparlar: kendi aralarından seçtikleri biriyle savaşa girerler, her biri ülkesinin tarzına göre silahlanır ve zaferin buna veya diğerine düşmesine göre, bütünün bir kehanetini toplarlar. Daha önemsiz meseleleri şefler belirler:
daha önemli meseleler hakkında tüm ulus müzakere eder; ancak,
halkın zevkine ve kararına bağlı olan her şey şefler tarafından incelenir ve tartışılır. Hiçbir kaza veya acil durum olmadığında, ay değiştiğinde veya dolunay olduğunda belirli günlerde toplanırlar: çünkü bu tür mevsimlerin tüm işlemleri başlatmak için en
şanlı zamanlar olduğuna inanırlar. Zamanı hesaplarken, bizim gibi
günleri değil, geceleri sayarlar. Bu tarzda, tüzükleri çerçevelenir, diyetleri bu tarzda belirlenir;
ve onlarla birlikte gece, gündüzü yönetir ve yönlendirir. Bu kötülük ve kusur, onların geniş özgürlüğünden kaynaklanır, böylece bir anda toplanmazlar veya insanların emrettiği ve itaatsizlik etmekten korktuğu gibi toplanmazlar; böylece genellikle ikinci gün, hatta çoğu zaman üçüncü gün, üyelerin toplanmasındaki yavaşlık yüzünden tükenir. Sıraladıkları gibi, rastgele, bir kalabalık gibi ve hepsi silahlı olarak otururlar. Sessizlik Rahipler tarafından emredilir ve ardından Rahipler düzeltme gücüyle donatılır. Sonra Kral veya Şef, diğerleri gibi, her biri yaşına, asaletine, savaşçı şöhretine veya belagatine göre dinlenir; ve her konuşmacının etkisi, emretme yetkisinden ziyade, ikna etme yeteneğinden kaynaklanır. Eğer teklif hoşlarına gitmezse, onu anlaşılmaz bir mırıltıyla reddederler: eğer hoşlarına giderse, mızraklarını savururlar. Onaylarını göstermenin en onurlu yolu, alkışlarını silahlarının sesiyle ifade etmektir.

Mecliste suçlamalarda bulunmaya ve ölüm cezası gerektiren suçları kovuşturmaya izin verilir. Cezalar, suçun niteliğine göre değişir. Hainleri ve firarileri ağaçlara asarlar. Korkaklar, tembeller ve doğal olmayan fahişeler, bir yığın engelin altında çamur ve bataklıklarda boğulurlar. İnfazlarındaki bu çeşitlilik, şu görüşe sahiptir:
Apaçık kötülükleri cezalandırırken, onları görünür kılmak da gerekir; ancak kadınlık ve kirlilik gömülmeli ve
gizlenmelidir. Daha hafif suçlarda da ceza, hataya göre ölçülür ve suçlular, mahkumiyet üzerine belirli sayıda at veya sığır ödemeye mahkûm edilirler. Bu cezanın bir kısmı Kral'a veya topluluğa, bir kısmı da haksızlıkları haklı çıkan kişiye veya onun yakın akrabalarına aittir. Aynı meclislerde, köylerinde ve ilçelerinde adaleti sağlayan şefleri veya yöneticileri de seçilir. Bunların her birine, halk arasından seçilen ve ona eşlik edip yardımcı olacak yüz kişi atanır; bu kişiler, otoriteleri ve tavsiyeleriyle ona aynı anda yardım ederler. Silahlı olmadan, kamu veya özel hiçbir şey yapmazlar. Ancak, topluluk onun silah kullanma kapasitesini onaylamadan önce, herhangi bir adamın silah kullanması geleneklerine aykırıdır. Böyle bir tanıklık üzerine, yöneticilerden biri veya babası veya akrabalarından biri, meclisin ortasında genç adamı bir kalkan ve cirit ile onurlandırır. Bu, onların arasında _erkek cübbesi_, gençlerine verilen bu ilk onur derecesidir. Bundan önce, özel bir ailenin parçası olmaktan öteye geçemezler, bundan sonra da Commonweal'in bir parçası gibi görünürler. Soyları son derece asil olan veya babaları Devlete büyük ve önemli hizmetlerde bulunmuş gençlere bile prenslik onuru verirler. Geriye kalanlar, daha güçlü ve uzun zamandır denenmiş olanlar, katılmak için kalabalık oluştururlar; bunların takipçileri arasında görülmek de ayıp değildir. Hayır, takipçilerin daha yüksek veya daha düşük dereceleri de vardır, tıpkı takip ettikleri kişinin uygun olduğuna karar vermesi gibi. Bu takipçiler arasındaki rekabet de güçlüdür, her biri Prensi ile ilk sırada yer almak için; Prenslerin rekabeti de güçlüdür, takipçilerin sayısı ve cesareti açısından
üstün olmak için. Bu onların başlıca durumu, bu onların başlıca kuvvetidir, her zaman seçilmiş genç adamlardan oluşan büyük bir grupla çevrili olmaktır, barışta süs ve şan, savaşta güvenlik ve savunma için. Sadece kendi halkı arasında değil, komşu topluluklar arasında bile, Prenslerinden herhangi biri takipçilerinin sayısı ve cömertliğiyle onları geçtiğinde bu kadar çok ün ve bu kadar büyük bir isim kazanır. Çünkü bu tür kişiler Elçilikler tarafından davet edilir ve hediyelerle ayırt edilir ve sadece şöhretlerinin dehşetiyle savaşları dağıtırlar. Savaş gününde, Prens için cesaret gösterilerinde geride kalmak, takipçileri için Prensin cesaretine yetişememek skandaldır. Ancak, Prenslerinin öldürüldüğü bir savaştan sağ dönmek, yaşam boyunca bir utanç ve silinmez bir kınamadır. Prenslerini korumak, onu savunmak ve tüm yiğitçe eylemlerini onun şanına atfetmek, yeminlerinin en kutsal kısmıdır. Prensler zafer için savaşır; Prens için takipçileri savaşır. Genç soyluların çoğu, kendi toplulukları uzun süreli barış ve hareketsizlikle canlılığını yitirdiğinde, sabırsızlıkla kendilerini savaşta oldukları ortaya çıkan diğer eyaletlere atarlar. Çünkü, bu halkın sükunete tahammül edememesinin yanı sıra, tehlikeli maceralarla şöhretlerini daha hızlı ilan etmelerinin yanı sıra, büyük hizmetkar kafilelerini şiddet ve savaşla desteklemekten başka bir şey yapamazlar. Çünkü Prenslerinin cömertliğinden, düşmanlarının kanıyla boyanmış o _muzaffer cirit_ ile o _savaş atını_ talep eder ve bundan zevk alırlar. Maaş yerine, günlük bir masa ve _yemekler sağlanır; kaba bir şekilde hazırlanmış olsa da, yine de çok bol. Böyle bir cömertliği ve cömertliği sürdürmek için, sürekli savaşlar ve yağmalarla bir fon sağlanır. Onları toprağı işlemeye veya mevsimlerin ve yılın ürünlerinin dönüşünü beklemeye ikna edemezsiniz, düşmanı kışkırtmak ve yaralanma ve ölüm riskini göze almak için: çünkü bunu aptal ve ruhsuz olarak görüyorlar, kanlarıyla kazanabileceklerini terleriyle elde ediyorlar. Savaştan bir süre uzak kaldıklarında, avlanmaya pek katılmazlar. Zamanlarının çoğunu tembellik içinde geçirirler, uyumaya ve yemek yemeye razı olurlar. En cesur, en savaşçı olanların hepsi hiçbir şeye başvurmaz; ama eşlerine, eski adamlara ve hatta en aciz ev halkına, evlerinin, topraklarının ve mallarının tüm bakımını emanet ederler. Kendileri aylaklık ederler. Doğalarının şaşırtıcı çeşitliliği öyledir ki, aynı adamlarda tembellikten bu kadar zevk alınır, dinginliğe ve dinlenmeye bu kadar düşmanlık duyulur. Topluluklar, kendi istekleriyle ve tek tek, Prenslerine belirli sayıda hayvan veya belirli bir tahıl payı bağışlamaya alışkındırlar; bu katkı, aslında bir saygı ve onur işareti olarak kabul edilir, ancak aynı zamanda onların ihtiyaçlarını karşılamaya da yarar. Özellikle sınır ülkelerinden gelen, yalnızca ayrıntılarla değil, Devlet adına gönderilen hediyelere sevinirler; meraklı atlar, muhteşem zırhlar, zengin koşum takımları, gümüş ve altın tasmalarla. Şimdi de, onlara öğrettiğimiz şeyi, para almayı öğrendiler.

Almanya'daki çeşitli insanların hiçbirinin şehirlerde birlikte yaşamadığı, çok iyi bilinmektedir; hatta aralarında hiçbir meskenlerinin bitişik olmasına izin verilmemiştir. Ayrı ve farklı bir şekilde yaşarlar, tıpkı bir çeşmenin, bir tarlanın veya bir ormanın onları yerleşmeye davet etmesi gibi. Köylerini zıt sıralara inşa ediyorlar, ama bizim tarzımızla değil, evler birbirine bitişik. Her adamın kendi evinin etrafında, yangın kazalarına karşı güvenlik için veya inşaat sanatına ihtiyaç duydukları için boş bir alanı var. Aslında, harç ve kiremit kullanımı bile bilinmiyor. Tüm yapılarında, modadan ve güzellikten uzak, oldukça kaba ve yontulmamış malzemeler kullanıyorlar. Bazı kısımlarını, boya ve renklere benzeyen, o kadar saf ve görkemli bir toprakla kaplıyorlar. Aynı şekilde, toprağın derinliklerindeki mağaraları
kazıp üzerlerine büyük gübre yığınları koymaya da alışkındırlar. Kışın barınmak için oraya çekilirler ve tahıllarını oraya taşırlar: çünkü bu tür yakın yerler sayesinde sert ve aşırı soğuğu yatıştırırlar. Ayrıca, düşmanları onları istila ettiğinde, sadece açık araziyi
harap edebilir, ancak ya görünmez ve
yeraltı olan bu girintileri bilmez; ya da tam da bu nedenle, onları nerede bulacağından emin olmadığı için, onların kendisinden kaçmasına izin vermek zorundadır.

Çünkü bir pelerini örtmek, hepsinin giydiği şeydir, bir tokayla tutturulmuş
veya bunun olmaması durumunda, bir dikenle. Bu noktaya kadar
çıplak değillerdir ve ateşin önünde günlerce yatarlar. En zenginler, Sarmatyalılar ve Partlar'ınkiler gibi büyük ve dökümlü olmayan, ancak üzerlerine sıkıca sarılmış ve her uzvunun oranını ifade eden bir yelekle ayırt edilirler. Onlar da vahşi hayvanların derilerini giyerler,
Ren Nehri kıyısında yaşayanların hiçbir düşkünlük veya nezaket göstermeden kullandıkları, ancak kırsalda yaşayanların daha fazla merak ettiği, ticaretle getirilen tüm giysilerden yoksun bir giysi. Bazı vahşi hayvanları seçerler ve onları yüzdükten sonra derilerini birçok lekeyle, ayrıca uzak okyanuslarda ve bilinmeyen denizlerde
üretilmiş olan derinlerden gelen canavarların derileriyle çeşitlendirirler. Kadınların kıyafetleri de erkeklerinkinden farklı değildir, sadece kadınlar mor işlemeli ketenden yapılmış düzgün giysiler giyerler ve kolsuzdurlar, böylece tüm kolları çıplaktır. Göğüslerinin üst kısmı da
açıktadır.

Yine de evlilik yasaları orada sıkı bir şekilde uygulanır; çünkü tüm tavırlarında bundan daha övgüye değer bir şey yoktur: çünkü onlar
birkaç tanesi hariç, tek bir eşle yetinen neredeyse tek Barbarlardır; ahlaksızlık veya şehvet yüzünden değil, ailelerinin ihtişamı için birçok ittifaka
başvuran onurlu adamlar.

Kocasına, karısı çeyiz vermez; ancak koca karısına çeyiz verir.

Ebeveynler ve akrabalar katılır ve hediyelerin onayını bildirir, kadınsı ihtişam ve zarafete uygun hediyeler değil, yeni evli kadını
süslemeye yarayan hediyeler değil; ancak öküzler ve atlar,
bir mızrak ve kılıçla donatılmış bir kalkan. Bu hediyeler sayesinde, o
evlenir. O da kocasına birkaç silah getirir. Bunu en yüksek bağ olarak görürler, bunları kutsal gizemler ve evlilik tanrıları olarak. Kadının kendisini cesaret ve savaş kaygılarından muaf veya savaş kayıplarından muaf saymaması için, düğününün ilk törenleri ona, kocasına tehlikelerinde ve yorgunluklarında bir ortak olarak geldiği, barışta veya savaşta onunla birlikte aynı acıyı çekmesi, aynı maceraya atılması gerektiği konusunda uyarıda bulunur. Aynı boyunduruğa bağlı öküzler, hazır donanımlı atlar, hediye silahlar açıkça bunu gösterir. Bu şekilde yaşamaktan, hayattan bu şekilde vazgeçmekten memnun olmalıdır. Daha sonra aldığı silahları dokunulmaz olarak saklamalı ve oğullarına, karılarının tekrar alabileceği ve torunlarına hala bırakabileceği gibi, onlara layık hediyeler olarak geri vermelidir. Bu nedenle, iyi güvence altına alınmış bir iffet durumunda yaşarlar; baştan çıkarıcı gösteriler ve kamusal eğlencelerle, ziyafetlerden kaynaklanan rahatsızlıklarla bozulmamış. Öğrenme ve mektuplaşma yoluyla herhangi bir gizli ilişki konusunda, hepsi eşit derecede cahildir, erkekler ve kadınlar. Bu kadar kalabalık bir halk arasında, zina
çok nadirdir; anında cezalandırılan bir suç ve cezanın
kocaya bırakılması. Saçını kesen adam, onu akrabalarının önünde
çıplak bir şekilde evinden kovar ve onu
köy boyunca kırbaçlarla takip eder. Çünkü, kendisini fuhuşla
işleyen bir kadına asla af verilmez. Ne kadar güzel olursa olsun, ne kadar
genç olursa olsun, ne kadar
zengin olursa olsun, asla bir koca bulamaz. Gerçekte, orada hiç kimse kötü alışkanlıkları neşeye dönüştürmez ve yozlaşma ve yozlaşmaya boyun eğme uygulaması Çağın geleneği olarak adlandırılmaz.
Daha da iyisi, sadece bakirelerin evlendiği ve
tüm görüş ve eğilimlerinin aynı anda tek bir evlilikle sınırlandığı topluluklardır. Böylece, tek bir bedenleri ve tek bir hayatları olduğu için,
sadece tek bir koca alırlar ki, ondan sonra hiçbir düşünceleri, başka istekleri olmasın ve onu sadece kocaları olarak değil, evlilikleri olarak sevsinler.
Çocukların üremesini ve çoğalmasını engellemek, yeni doğmuş bebekleri öldürmek gibi iğrenç bir günah olarak kabul edilir. Ve
onlarda iyi davranışlar, diğer insanlarda iyi yasalardan daha güçlüdür.

Bütün evlerinde çocuklar çıplak ve çirkin yetiştirilir; ve böylece
büyüyerek hayretle gördüğümüz o uzuvlara, o kütleye dönüşürler.
Hepsi kendi annelerinin sütüyle beslenir ve asla
hizmetçilere ve dadılara teslim olmazlar. Efendiyi köleden, yetiştirmedeki üstün hassasiyetle ayırt edemezsiniz. Aynı sığırlar arasında, ayrım gözetmeksizin aynı topraklarda, rastgele yaşarlar, uygun bir yaşa gelene kadar, özgür doğanlar geri kalanlardan ayrılır ve cesaretleri onları fark etmeye teşvik eder. Genç erkekler kadınların kullanımına yavaş ve geç gelirler ve böylece gençliğin canlılığını uzun süre korurlar. Bakireler de evlenmek için acele ettirilmezler. İkisinin de aynı canlı gençliğe, aynı yapıya sahip olması ve eşit ve sağlam olduklarında evlenmeleri gerekir. Böylece ebeveynlerin sağlamlığı çocuklara miras kalır. Çocuklar, babalarıyla olduğu gibi annelerinin erkek kardeşiyle de aynı değerde tutulurlar. Bazıları bu kan bağının en dokunulmaz ve bağlayıcı olduğunu düşünür ve rehin almada bu tür taahhütler en çok düşünülür ve talep edilir, çünkü aynı anda sevgiye sahip olanlar ailelerine karşı en devredilemez ve en dağınık ilgiye sahiptir. Ancak her erkek için kendi çocukları mirasçı ve haleftir: vasiyetname yapmazlar: çocuklarının olmaması nedeniyle en yakın akrabaları miras alır; kendi kardeşleri, babasının kardeşleri veya annesinin kardeşleri. Eski insanlar için,
soyları, ilişkileri ve yakınlıkları ne kadar çoksa, o kadar fazla iyilik ve saygı kazanırlar. Çocuksuz olmaktan hiçbir avantaj veya değer elde edilmez.

Evinizin tüm düşmanlıklarını, ister babanızdan ister akrabalarınızdan olsun, zorunlu olarak benimsemelisiniz; ayrıca tüm dostluklarını da. Bu tür düşmanlıklar yatıştırılamaz ve kalıcı değildir: çünkü cinayet gibi büyük bir suç için bile, sabit sayıda koyun ve sığırla tazminat ödenir ve bununla tüm aile tatmin edilir. Bu, Devlet için sağlıklı bir mizaçtır; çünkü özgür bir ulus için, düşmanlıklar ve hizipleşmeler her zaman daha tehdit edici ve tehlikelidir. Sosyal ziyafetlerde ve misafirperverlik eylemlerinde, yeryüzünde hiçbir ulus bundan daha cömert ve bol olmamıştır. Çatınızın altına herhangi bir adamı kabul etmeyi reddetmek, kötü ve insanlık dışı olarak kabul edilir. Herkes gelen her kişiyi kabul eder ve ona yeteneğinin mümkün olduğunca büyük ziyafetler verir. Tüm stok tükendiğinde, bu kadar misafirperver davranan kişi, hiçbiri davetli olmasa bile, misafirini bir sonraki eve kadar yönlendirir ve eşlik eder. Davetli olmamaları da işe yaramaz; orada aynı samimiyet ve insanlıkla kabul edilirler. Bir yabancıyla bir tanıdık arasında, misafirperverliğin kurallarını ve faydalarını dağıtmada hiçbir fark yoktur. Ayrıldığınızda, bir şey
isterseniz, bunu vermek gelenektir; ve aynı kolaylıkla sizden de isterler. Hediyelerde hoşlarına gider, ancak ne verdikleri
için bir değer talep ederler ne de aldıkları için bir yükümlülük altına girerler. Misafirlerini ağırlama biçimleri tanıdık ve naziktir.

Genellikle günün geç saatlerine kadar
uzattıkları uykudan uyandıkları anda, çoğunlukla ılık suda yıkanırlar; kışın çok uzun ve sert olduğu bir ülkede olduğu gibi. Yıkandıktan sonra, et yemeye otururlar; her adam ayrı ayrı, belirli bir sandalyede ve ayrı bir masada. Daha sonra hepsi silahlı olarak işlerine devam ederler; silahlı olarak, ziyafete daha az sıklıkta gitmezler. Gece gündüz aralıksız içmeye devam etmek, hiçbir adam için bir ayıp değildir. O zaman, içkiden sarhoş olmuş adamlar arasında her zamanki gibi, kavgaları sık olur; ve bu kavgalar nadiren öfkeli sözlerle sonlanır, ancak çoğunlukla sakatlama ve katliamla sonuçlanır. Dahası, bu ziyafetlerinde, genellikle düşmanlık içindeki tarafları uzlaştırma, yakınlıklar kurma, prensleri seçme ve son olarak barış ve savaş hakkında düşünürler. Çünkü, hiçbir
mevsim ruhun, yapmacıksız ve dürüst düşüncelere daha açık olmadığını veya büyük ve cesur olanlara daha fazla ateşlenmediğini düşünürler. Bu insanlar, kendi başlarına, hiçbir
zaman incelikli veya politik değillerdir, yerin ve durumun özgürlüğünden
kalplerinin en gizli hareketlerini ve amaçlarını ifşa etmek için daha da fazla dürüstlük kazanırlar. Bu nedenle, herkesin zihinleri bir kez açılıp ilan edildiğinde, ertesi gün çeşitli duygular gözden geçirilir ve incelenir; ve her iki zaman varsayımına da gereken dikkat gösterilir. Nasıl gizleneceklerini bilmediklerinde danışırlar;
yanılmayacakları zaman karar verirler.

İçecekleri için arpadan veya başka bir tahıldan bir içki çekerler; ve
aynısını şaraba benzeyecek şekilde fermente ederler. Hayır, Ren Nehri kıyısında oturanlar
şarapla uğraşırlar. Yiyecekleri çok basittir; yabani meyve, taze geyik eti veya pıhtılaşmış süt. Açlığı resmiyet olmadan, merak uyandırıcı
giysiler ve merak uyandırıcı yiyecekler olmadan ortadan kaldırırlar. Susuzluğu gidermek için
eşit bir ölçülülük göstermezler. Eğer içki içmelerindeki aşırılıklarına hoşgörü gösterirseniz ve onlara arzuladıkları kadarını verirseniz, onları silahlarla yenmekten daha az kötü alışkanlıklarla yenmeniz kolay olmayacaktır.

Kamusal eğlencelerden yalnızca bir türü vardır ve tüm toplantılarında aynı şey hala sergilenir. Genç adamlar, bunu eğlence haline getirenler,
çırılçıplak kendilerini fırlatır ve keskin kılıçlar ve ölümcül
cirit uçları arasında dans ederler. Alışkanlıklarından becerilerini ve becerilerinden de zarif bir şekilde kazanırlar; ancak bundan hiçbir kazanç veya ücret elde etmezler:
bu maceracı neşenin bir ödülü vardır, yani seyircileri memnun etmek. Harika olan, zar oynamanın en ciddi uğraşlarından biri olmasıdır; hatta ayıkken bile kumarbazdırlar: hayır, kazanma veya kaybetme şansına o kadar umutsuzca girerler ki,
tüm varlıkları oynandığında, özgürlüklerini ve
kişiliklerini tek ve son atışta ortaya koyarlar. Kaybeden sakince gönüllü köleliğe girer. Ne kadar genç olursa olsun, ne kadar güçlü olursa olsun, uysalca kazanan tarafından bağlanıp satılmasına izin verir. Kötü bir yolda sebat etmeleri böyledir: Kendileri buna onur derler.

Bu sınıftan köleler, kendilerini de böyle bir zaferin utancından kurtarmak için ticarette takas yaparlar. Diğer kölelerinden, bizimkilerden yaptığımız gibi faydalanmazlar, ailedeki çeşitli
görevleri ve işleri aralarında dağıtırlar. Her birinin kendine ait bir evi, her birinin yöneteceği bir hane vardır. Efendisi onu bir kiracı gibi kullanır ve ona bir miktar tahıl, sığır veya kumaş ödemesini zorunlu kılar.
Bu noktaya kadar sadece kölenin itaati uzanır.
Bir ailedeki diğer tüm görevler, köleler değil, eşler ve çocuklar tarafından yerine getirilir. Bir köleye kırbaç vurmak veya onu zincire vurmak veya
ağır işlere mahkûm etmek nadiren görülen şeylerdir. Bazen onları öldürmeyi alışkanlık haline getirirler, düzeltme veya yönetim yoluyla değil,
ateş ve öfkeyle, bir düşmana yaptıkları gibi, ancak intikam veya ceza olmadan. Azat edilmiş köleler kölelerden çok az üstündür, evde nadiren önemli olurlar; toplulukta ise asla, sadece keyfi egemenliğin hüküm sürdüğü uluslar hariç. Çünkü orada özgür doğmuşlardan daha fazla egemenliğe sahiptirler, hatta soylulardan daha fazla. Diğer ülkelerde azat edilmiş kölelerin daha aşağı durumu kamusal özgürlüğün bir kanıtıdır. Faizcilik ve faizle para artırma uygulamasına yabancıdırlar; ve bu nedenle, yasaklanmış olsaydı olduğundan daha iyi bir koruma bulunur. Topraktan toprağa geçerler; ve yine de gübreleme için el sayısına uygun bir kısmı tahsis ederek, her birinin durumuna ve kalitesine göre ayrıntıların hepsini hemen bölerler. Ovalar çok geniş olduğundan, tahsisler kolayca tahsis edilir. Her yıl değişirler ve taze bir toprak ekerler; ancak yine de yedek toprak vardır. Çünkü meyve bahçeleri dikerek, çayırlar kapatarak, bahçeleri sulayarak topraklarının verimliliğine ve kapsamına orantılı emek vermeye çalışmazlar. Topraktan yalnızca tahıl çıkarılır. Bu nedenle yılı bu kadar çok mevsime ayırmazlar. Kış, İlkbahar ve Yaz'ı anlarlar; ve her biri için uygun
isimler vardır. Sonbaharın adı ve bereketi konusunda eşit derecede cahildirler. Cenaze törenlerini gerçekleştirirken hiçbir gösteriş veya kendini beğenmişlik göstermezler. Sadece dikkatlice gözlemlenen şey, işaret adamlarının cesetleriyle birlikte belirli
odunların yakılmasıdır. Cenaze yığınının üzerine ne giysi ne de parfüm biriktirirler. Ateşe her zaman ölülerin kolları ve
bazen de atı atılır. Toprak parçalarıyla sadece mezar yükseltilir.
Sıkıcı ve ayrıntılı anıtların ihtişamını, ölen kişi için üzücü şeyler olarak küçümserler. Gözyaşlarını ve ağıtları hemen atarlar:
acılarını ve kederlerini uzun süre saklarlar. Kadınlarda, kayıplarını yas tutmak; erkeklerde ise hatırlamak yakışır. Genel olarak, tüm Almanya halkının kökeninde ve geleneklerinde öğrendiğimiz şey budur. Şimdi, birbirinden farklı oldukları ölçüde çeşitli insanların kurumlarını ve geleneklerini çıkaracağım; ayrıca, oradan ayrılıp Galya'ya yerleşen ulusların bir açıklaması olarak.

Galyalıların geçmişte daha güçlü ve korkutucu oldukları, yazarların Prensi, tanrılaştırılmış Julius [Sezar] tarafından anlatılır; ve bu nedenle, onların da Almanya'ya geçmiş olması muhtemeldir. Çünkü, her biri daha güçlü hale geldikçe, herhangi bir ulusun yerleşim yerlerini ele geçirmesini veya değiştirmesini engellemek için bir nehir ne kadar küçük bir engel olabilir ki; henüz tüm yerleşim yerleri ortakken ve Monarşilerin kurulması ve terörüyle ayrılmamış veya sahiplenilmemişken? Dolayısıyla, Hercynian Ormanı ile Moenus ve Ren nehirleri arasındaki bölge Helvetler tarafından işgal edildi; bunun ötesindeki bölge de, her ikisi de Galya'nın ulusları olan Boianlar tarafından işgal edildi. Hala, ülkenin ilkel adını ve antikliğini belirten _Boiemum_ adlı bir yer var, ancak sakinleri değişti. Ancak Araviscanlar, Pannonia'ya geçen bir Germen ulusu olan Osianlardan mı yoksa oradan Almanya'ya taşınan Araviscanlardan mı türemiş, karara bağlanmamış bir konudur; çünkü ikisi de hala aynı dili, aynı gelenekleri ve aynı yasaları kullanmaktadır. Çünkü eskiden olduğu gibi hem fakir hem de özgür yaşıyorlardı, nehrin her iki yakasındaki kötülükler ve avantajlar eşitti ve her iki halk için de ortaktı. Treverians ve Nervianlar, Germenlerden gelme ününe tutkuyla özlem duyuyorlar; çünkü bu orijinalin ihtişamıyla, Galyalılara kişisel ve kadınsı olarak benzedikleri yönündeki tüm suçlamalardan kurtulacaklardı. Ren Nehri kıyısında yaşayanlar, Vangiones, Tribocian ve Nemetes'in hepsi şüphesiz Germendir. Ubianlar orijinallerinden utanıyorlar; övünecekleri özel bir onura sahip olsalar da, bir Roma Kolonisi olarak yerleşmeyi hak etmiş olmaları ve hala kurucularının isminden sonra _Agrippinensians_ olarak anılmaktan hoşlansalar da: aslında eskiden Ren'in ötesinden gelmişlerdi ve sadakatlerinin birçok kanıtı için nehrin tam kıyısına yerleşmişlerdi; orada sınırlandırılmak veya kendilerini korumak için değil, o sınırı diğer Almanlara karşı korumak ve savunmak için.

Tüm bu uluslar arasında, Batavyalılar cesarette en belirgin olanlardır.
Ren üzerinde pek fazla toprak parçasında yaşamazlar, ancak içinde bir adaya sahiptirler. Eskiden Cattanların bir parçasıydılar ve evdeki kan davaları
aracılığıyla bu meskenlere taşındılar; oradan Roma İmparatorluğunun bir parçası olabilirlerdi. Bu onur onlarla birlikte hala varlığını sürdürüyor, ayrıca bizimle olan eski ilişkilerinin anıtları da: çünkü haraç ödemekten
aşağılanmıyorlar, ne de çiftçiler tarafından gelirden
sıkıştırılmaya tabi tutulmuyorlar. Tüm yükümlülüklerden ve ödemelerden muaf ve sadece savaşmak için ayrılmışlar, tıpkı bir silah ve zırh deposu gibi tamamen savaşlar için ayrılmışlardır. Mattiacianların ulusu da aynı derecede saygı altındadır. Çünkü Roma Halkı'nın gücü ve büyüklüğü öyledir ki, imparatorluklarının dehşetini ve saygısını Ren Nehri'nin ve eski sınırların ötesine taşımışlardır. Böylece, karşı kıyılarda yaşayan Mattiacianlar kendi yerleşimlerinin ve sınırlarının tadını çıkarırlar; ancak ruh ve eğilim olarak bize bağlılar: diğer şeylerde Batavyalılara benziyorlar, ancak hala orijinal havalarını soludukları, hala ilkel topraklarına sahip oldukları için, bundan dolayı üstün bir canlılık ve keskinlikle ilham alıyorlar. Almanya halkı arasında, Ren ve Tuna'nın ötesinde yaşayanlar olsalar bile, yok olma altında olan toprakları işgal edenleri saymam. Birkaç değersiz ve serseri Galyalı ve yoksulluğun cüretkar kıldığı kişiler tarafından, o bölge belirli bir sahibi olmayan bir yer olarak ele geçirildi: daha sonra sınırlarımızın genişletilmesi ve garnizonlarımızın ve sınırlarımızın genişletilmesiyle İmparatorluğun bir eteği ve bir eyaletin parçası oldu. Bunların ötesinde, toprakları Hercynian Ormanı'nda başlayan ve Almanya'nın engin sınırları içinde bulunan diğer topluluklarınki gibi geniş ve bataklık ovalardan oluşmayan Cattanlar var; ancak
uzun bir alan boyunca yüksek ve bitişik uzanan tepeler sıraları üretir,
sonra derece derece çöker ve çürür. Dahası Hercynian Ormanı
bir süre yerli Cattans'ına hizmet eder, sonra aniden onları terk eder.
Bu insanlar daha dayanıklı ve güçlü vücutları, kompakt
uzuvları, sert yüz ifadeleri ve daha büyük bir ruh canlılığıyla ayırt edilirler. Almanlar için,
çok fazla sağduyu ve hitaba sahip insanlardır. Seçilmiş insanlara saygı gösterirler,
kendilerine konulanları dinlerler, mevkilerini nasıl koruyacaklarını,
olayları nasıl ayırt edeceklerini, kendi şevk ve sabırsızlıklarını nasıl geri ödeyeceklerini;
gündüzleri nasıl kullanacaklarını, geceleri nasıl siper alacaklarını bilirler.
Kaygan ve belirsiz şeyler arasında serveti,
asla başarısız olmayan ve güvenli olanlar arasında cesareti hesaba katarlar; ve, son derece nadir ve ancak sağlıklı bir disiplin süreciyle öğrenilebilen bir şey, generalin yönetiminde ordunun gücünden daha fazla güven duyarlar. Tüm kuvvetleri piyadelerden oluşur ve silahlarının yanı sıra demir aletler ve erzak taşırlar. Diğer Almanların savaşa hazır bir şekilde ilerlediğini görebilirsiniz, ancak Cattanlar bir savaş yürütmek için. Nadiren gezilere veya rastgele karşılaşmalara çıkarlar. Gerçekte, aniden fethetmek veya aniden kaçmak süvarilere özgüdür. Bu tür acelecilik ve hız korkuya benzer. Sabır ve dikkatlilik daha çok cesarete benzer. Ayrıca, Almanya'nın diğer uluslarında da uygulanan, ancak çok nadiren ve yalnızca geri kalanından daha cüretkar ayrıntılarla sınırlı olan bir gelenek, Cattanlar arasında genel bir mutabakatla hüküm sürmektedir. Yaşlarının olgunluğuna eriştikleri anda, saçlarının ve sakallarının uzamasına izin verirler ve bir düşmanı öldürene kadar, yiğitliğe kutsal yeminle bu yüz ifadesini asla bir kenara bırakmazlar. Bir düşmanın kanı ve ganimeti üzerinde yüzlerini açarlar. Şimdi, doğumlarıyla birlikte aldıkları borç ve görevden kendilerini kurtardıklarını ve ülkelerine, ebeveynlerine layık olduklarını iddia ederler. Ruhsuz, korkak ve savaşsız olanlarda, bu çehre bozukluğu hala kalır. En cesur olanlar da aynı şekilde bir demir yüzük takarlar (bu o ulusta büyük bir onursuzluk işaretidir) ve onu bir zincir olarak saklarlar; ta ki bir düşmanı öldürerek serbest kalana kadar. Cattanların çoğu bu korkunç görünümü taşımaktan her zaman zevk alırlar; ve yaşlandıkça beyazlaştıklarında, hem düşman hem de kendi vatandaşları için bu tür işaretlerle korkunç ve göze çarpan hale gelirler. Tüm çatışmalarda ilk saldırı onlar tarafından yapılır: savaşın cephesi her zaman onlardan oluşur, bakışlarında tek ve muazzam olan adamlar gibi. Çünkü barış sırasında bile yüzlerindeki kasvet ve dehşetten hiçbir şey kaybetmezler. Yaşayacakları bir evleri, ekecekleri bir toprakları veya herhangi bir ev işleri veya kaygıları yoktur. Kiminle birlikte ikamet ederlerse etsinler, onun tarafından desteklenirler; Başkalarının mallarına her zaman
çok cömertçe düşkün, kendilerine ait olanı her zaman hor gören, ta ki yaşlılığın zayıflığı onları ele geçirene ve onları
bu kadar katı bir cesaretin çabalarına eşitsiz kılana kadar.

Cattanların yanında, Usipianlar ve Tencterianlar yaşar; Ren Nehri üzerinde
şimdi tekdüze ve kesin bir kanalda akıyor, bir sınır için yeterli gibi. Tencterianlar, savaştaki alışılmış şanlarının yanı sıra, süvarilerinin hizmetinde ve disiplininde de üstündür. Cattanlar ayaklarından, Tencterianların atlarından aldığından daha büyük bir alkış almazlar.
Ataları tarafından kurulan düzen böyleydi ve torunları da bunu
hâlâ sürdürüyor. At binmekten ve at kullanmaktan, çocukları eğlencelerini ödünç alır; bu egzersizde gençler birbirlerini taklit edecekleri bir şey bulurlar ve yaşlılar buna devam etmekten
zevk alırlar. Atlar baba tarafından hanehalkı ve ailesinin bir parçası olarak miras bırakılır, atlar miras hakları arasında devredilir ve bu nedenle oğul onları alır; ancak en büyük oğul değil, diğer etkiler gibi, doğum önceliğiyle, ancak cesarette belirgin ve savaşta üstün olmaya devam eden kişi.

Tencterians'a bitişik olarak, eskiden Bructerians yaşıyordu, odalarında Chamavians ve Angrivarians'ın şimdi yerleştiği söyleniyor; Bructerians'ı kovdular ve neredeyse yok ettiler, komşu ulusların onayıyla: ister kibirlerinden nefret ederek,
ister ganimet sevgisiyle cezbedilerek,
ister Tanrıların bize, Romalılara olan özel lütfuyla. Aslında, savaşın görüntüsüyle bizi memnun etmeyi bile lütfettiler. Orada altmış binden fazla can düştü,
Romalılar tarafından tek bir darbe vurulmadan; fakat, daha da görkemli bir durum olan, onlara bir neşe ve eğlence gösterisi sunmak düştü. Tanrılar bu uluslar arasında devam etsin ve devam etsin,
eğer bize karşı bir sevgileri yoksa, yine de birbirlerine karşı düşmanlıkları ve nefretleri her ne pahasına olursa olsun: çünkü İmparatorluğun kaderi böyle zorlarken, talih bize düşmanlarımız arasında
çekişme
ekmekten daha belirgin bir şekilde dost olamaz.

Angrivarianlar ve Chamavianlar, Dulgibinliler ve Chasuarianlar tarafından arkalarında kuşatılmışlardır; ve pek de fark edilmeyen diğer uluslar tarafından: Frizyalılar onlarla karşılaşmadan önce. Frizya ülkesi ikiye bölünmüştür; güçlerinin ölçüsüne göre
büyük ve küçük olarak adlandırılırlar. Her iki ulus da Ren Nehri boyunca, okyanusa kadar uzanır; ve bir zamanlar Roma filolarının doğduğu
engin gölleri çevreler. Hatta oradan okyanusa doğru bile ilerledik ve kıyılarında Herkül'ün sütunlarının hala ayakta olduğunu herkes bilir: İster Herkül'ün buraları ziyaret etmiş olması olsun, ister onun ünlü ismine her yerde görkemli ve görkemli olan her şeyi atfetmeye alışmış olmamız olsun. Bu girişimi yapan Drusus'un da bunu sürdürmek için cesareti yoktu: ama okyanusun engebesi ona karşı koydu ve Herkül hakkında olduğu gibi kendisi hakkında da keşifler yapılmasına izin vermedi. O andan itibaren girişimden vazgeçildi: hatta Tanrıların harikulade başarılarına inanmak, onları bilmek ve kanıtlamaktan daha dindar ve saygılı görünüyordu.

Şimdiye kadar Almanya'nın batısını anlatıyordum. Kuzeye doğru, uçsuz bucaksız bir
çapta kıvrılır. Ve her şeyden önce, Chaucians ulusu ortaya çıkar; onlar hemen Frisianların sınırlarından başlayıp kıyının bir kısmını işgal etseler de, daha önce anlattığım tüm
birçok insanla sınırdaş olacak kadar genişler; sonunda, bir Devre ile, Cattanların
sınırlarına kadar ulaşırlar. Chaucians'ın sadece sahip olmakla kalmayıp doldurduğu çok geniş bir bölge; tüm Germenlerin en asillerinden biri,
şiddetten ziyade adaletle ihtişamlarını korumayı tercih edenler.
Dinlenerek, yurtdışındaki kavgalardan uzak, daha fazlasına sahip olma açgözlülüğünden uzak,
başkaları üzerinde egemenlik kurma ruhundan uzak yaşarlar. Savaş çıkarmazlar,
hiçbir ülkeyi tahrip etmezler,
hiçbir yağma peşinde koşmazlar. Cesaretleri ve
güçlerinin başlıca kanıtı, buradan, başkalarına haksızlık etmeden veya baskı yapmadan,
herkesten üstün olduklarıdır. Yine de hepsi silahlanmaya hazırdır ve bir zorunluluk gerektiriyorsa, ordular hemen kurulur,
adam ve atlar bakımından güçlü ve bol miktardadır; ve hatta sessiz olduklarında ve silahlarını bir kenara koyduklarında bile itibarları ve isimleri aynı şekilde yüksek kalır.

Chaucians ve Cattans'ın yanında Cheruscans yaşar; kendilerini uyandıracak bir düşman bulamayan, uzun süreli ve tekdüze bir barışla zayıflamış bir halk, ancak bunu beslemekten geri kalmadılar.
Güvenli olmaktan daha hoş olduğu ortaya çıkan bir davranış; çünkü çok güçlü ve yönetmeye ve efendiliğe çok düşkün komşularınız arasında sahip olduğunuz o huzur haindir. Kılıca bir kez başvurulduğu zaman, zayıf olanlar alçakgönüllülük ve adil davranmayı boşuna savunurlar;
güçlüler tarafından her zaman benimsenen bu isimler. Böylece, eskiden _iyi ve dürüst_ karakterini taşıyan
Cheruscans'lar şimdi _korkak ve aptal_ olarak adlandırılıyor; ve onları alt eden
Cattanların talihi, hemen bilgeliğe dönüştü.
Çerüsklerin
yıkımında, komşuları olan Fosianlar da yer aldı; ve
onların felaketlerinde eşit bir pay aldılar, ancak refahlarında daha zayıf ve daha az düşünülmüşlerdi.

Almanya'nın aynı kıvrımlı bölgesinde, okyanusa yakın
Cimbrianlar yaşıyor; artık çok küçük ama şöhreti büyük bir topluluk. Hatta,
antik şöhretlerinden geriye kalan izler ve anıtlar çok ve geniş; hatta her iki kıyıdaki siperleri bile o kadar geniş bir
kapsamda ki, oradan o halkın büyüklüğünü ve sayısız
birliğini ölçebilir ve bu kadar güçlü bir ordunun
hesabını onaylayabilirsiniz. Roma'nın altı yüz kırkıncı yılında, Caecilius Metellus ve Papirius Carbo'nun Konsüllükleri sırasında, Cimbrianların
silahlarından ilk kez söz edildi. O zamandan İmparator Trajan'ın ikinci Konsüllüğüne kadar sayarsak, aralık yaklaşık iki yüz on yılı kapsar; Almanya'yı o kadar uzun zamandır fethediyoruz. Bu iki dönem arasındaki çok geniş bir zaman diliminde, her iki tarafta da çok sayıda darbe ve felaket yaşandı. Gerçekte, ne Samnitlerden, ne Kartacalılardan, ne her iki İspanya'dan, ne de Galya'nın tüm uluslarından daha sık kontrol ve alarm almadık; hatta Partlardan bile: çünkü, Germenlerin özgürlüğü Arsakidlerin monarşisinden daha güçlü ve yenilmezdir. Gerçekten de, Doğu'nun bizim onurumuzu
kırmak için iddia edebileceği ne gücü var; ama Crassus'un düşüşü, Ventidius tarafından devrilen ve alçaltılan o güç,
hayatını kaybeden büyük Kral Pacorus'un kaybıyla? Ama
Germenler tarafından Roma Halkı beş ordudan mahrum bırakıldı, hepsi Konsüller tarafından yönetiliyordu; Germenler tarafından, bu orduların komutanları Carbo ve
Cassius, Scaurus Aurelius ve Servilius Caepio ve Marcus
Manlius da bozguna uğratıldı veya ele geçirildi: Germenler tarafından İmparator
Augustus bile Varus'tan ve üç lejyondan mahrum bırakıldı. Ne de zorlukla ve adam kaybıyla İtalya'da Caius Marius tarafından, ne de Galya'da tanrılaştırılmış Julius tarafından, ne de kendi topraklarında Drusus, Tiberius veya Germanicus tarafından yenilgiye uğratıldılar. Kısa bir süre sonra, Caligula'nın onlara karşı olan güçlü tehditleri alay ve küçümsemeyle sona erdi. O zamandan sonra sessiz kaldılar, ta ki iç bölünmemizden ve iç savaşlarımızdan yararlanarak, lejyonların kış siperlerine hücum edip onları ele geçirdiler ve Galya egemenliğini hedef aldılar; oradan bir kez daha kovuldular ve şimdiki zamandan önceki zamanlarda, bir zaferden ziyade onlara karşı bir zafer kazandık. Şimdi, Cattanlar ve Tencterianlar gibi tek bir halkta kapsanmayan; ancak genel olarak Sueviler olarak adlandırılmalarına ve Almanya'nın daha büyük bir bölümünü işgal etmelerine rağmen, hepsi farklı isimler taşıyan birkaç ulusa bölünmüş Suevilerden bahsetmeye devam etmeliyim. Bu
insanlar, saçlarını büküp bir düğüm halinde bağlama gibi tuhaf bir gelenekle dikkat çekerler. Bu nedenle Suevianlar diğer
Cermenlerden, dolayısıyla özgür Suevianlar da kölelerinden ayrılır. Diğer
uluslarda, Suevianlarla kan bağı nedeniyle veya
alışıldığı gibi taklit nedeniyle, bu uygulama da görülür, ancak nadiren ve
asla gençlik yıllarını aşmaz. Suevianlar, saçları yaşlılık nedeniyle beyaz olsa bile, onları sert ve dik dik bakarak geriye doğru kaldırmaya devam ederler; ve genellikle sadece başlarının üstüne bağlarlar. Prenslerininki daha doğru bir şekilde düzenlenir ve bu nedenle hoş ve yakışıklı görünmeye çalışırlar; ancak herhangi bir suçlayıcı niyetleri yoktur. Çünkü bununla, sevişmek veya onu kışkırtmak istemezler: savaşa giderken böyle giyinirler ve başlarını düşmanın gözünde yüksekliklerine ve dehşetlerine katkıda bulunacak şekilde süslerler.

Tüm Sueviler arasında Semnonlar kendilerini en eski ve en asil olarak tanımlarlar. Antik çağlarına dair inançları dini gizemlerle doğrulanır. Yılın belirli bir zamanında, aynı soydan gelen çeşitli insanlar, temsilcileriyle birlikte bir ormanda toplanırlar; atalarının putperestlikleri ve eski zamanlardaki batıl inançlı korkuyla kutsanmışlardır. Orada bir adamı alenen kurban ederek, barbarca ibadetlerinin korkunç ciddiyetine başlarlar. Bu koruya başka bir tür saygı da gösterilir. Hiç kimse oraya bağlarla bağlanmadan girmez, oradan da itaatini ve bayağılığını ve oradaki İlahiyatın gücünü ilan eder. Eğer düşerse, kalkmasına veya yükseltilmesine izin verilmez, ancak yerde sürünür. Ve tüm batıl inançlarının sürüklenmesi ve eğilimi budur; bu yerden
ulusun aslını çektiği, dünyanın en yüce
Yöneticisi olan Tanrı'nın burada ikamet ettiği ve diğer her şeyin
ona tabi olduğu ve ona itaat etmekle yükümlü olduğu. Semnonların güçlü durumu, yüzlerce kasabada ikamet ettikleri için etkilerini ve otoritelerini artırmıştır; ve topluluklarının büyüklüğünden, kendilerini Suevianların başı olarak görmeleri gelir.

Aksine, Langobardları yücelten şey, sayılarının azlığıdır, çünkü çok sayıda ve çok
güçlü ulusla çevrili olan onlar, güvenliklerini dalkavukluktan veya
uşaklıktan değil; savaş ve macera dolu eylemlerden alırlar. Bunları sırasıyla Reudignianlar, Avioneler, Angleslar, Varinianslar, Eudoslar, Suardones ve Nuithones takip eder; hepsi nehirler veya ormanlar tarafından savunulur. Bu uluslardan hiçbirinde dikkate değer bir şey olmaz, sadece evrensel olarak _Herthum_'a tapınırlar; yani Ana
Dünya. Onun insanların işlerine karıştığı ve
ülkeleri ziyaret ettiğine inanırlar. Okyanusun bir adasında _Castum_ ormanı vardır: içinde Tanrıça'ya adanmış, bir perdeyle örtülü ve
sadece Rahip tarafından dokunulmasına izin verilen bir araba vardır. Tanrıça
bu kutsal
araçtan içeri girdiğinde, onu algılar; ve her zaman boyunduruklu inekler tarafından çekilen
arabanın hareketine derin bir saygıyla eşlik eder. Sonra her zaman sevinç günleri gelir ve ziyareti ve arkadaşlığıyla onurlandırmak için indiği her yerde ziyafetler ve eğlenceler bolca olur. Savaşa gitmezler; hiçbir silaha dokunmazlar; her düşmanca silahı hemen saklanır; barış ve dinlenme ancak o zaman bilinir, ancak o zaman sevilir, ta ki aynı rahip ölümlü varlıkların sohbetinden çok yorulmuşken Tanrıça'yı tapınağa geri götürene kadar. Anon araba, perde gibi gizli bir gölde yıkanır ve arındırılır; hatta inanmayı seçerseniz Tanrı'nın kendisi de. Bu görevde hizmet edenler kölelerdir ve hemen aynı gölde yutulmaya mahkumdurlar. Bu nedenle tüm insanlar gizemli bir dehşetle ele geçirilmiştir; ayrıca bunun ne olması gerektiği konusunda kutsal bir cehaletle, ki bunu hemen yok olmaya mahkûm olanlar dışında kimse görmez. Dahası Suevianların bu mahallesi Almanya'nın ortasına kadar uzanır. Bir sonraki bitişik topluluk, Hermonduriyalıların topluluğudur; (Tuna'nın akışını, biraz önce Ren'in akışını yaptığım gibi şimdi de takip edebilirim) Romalılara sadık bir halk. Böylece, tüm Germenler arasında yalnızca onlara ticaret izni verilir; sadece Ren'in kıyısında değil, daha geniş bir alanda ve hatta Rhoetia eyaletindeki o görkemli kolonide bile. Her yere kendi takdirlerine göre ve muhafız olmadan seyahat ederler; ve diğer uluslara, silahlarımızdan ve kamplarımızdan başka bir şey göstermediğimizde, evlerimizi ve meskenlerimizi, onlara sahip olma arzusu olmayan insanlara açarız. Hermonduriyalıların topraklarında, çok ünlü ve eskiden bizim tarafımızdan iyi bilinen bir nehir olan Elbe yükselir; şu anda sadece adını duyuyoruz.

Hermonduriyalıların yakınında Nariskanlar ve onların yanında
Marcomanianlar ve Quadianlar yaşar. Bunlar arasında Marcomanianlar güç ve şöhret bakımından en belirgin olanlardır; hatta, meskenlerini cesaretleriyle elde ettiler, çünkü daha önce Boianları oradan kovmuşlardı. Nariscanlar veya Quadianlar da ruhen yozlaşmazlar. Şimdi burası, Tuna Nehri'nin Almanya'yı yıkadığı
kadar Almanya'nın sınırı gibidir. Hafızamızdaki zamanlara göre Marcomanianlar ve Quadianlar, kendi yerlileri olan ve Maroboduus ve Tudrus'un asil soyundan gelen krallar tarafından yönetiliyordu. Şu anda yabancılara bile tabidirler. Ancak krallarının tüm gücü ve egemenliği Romalıların otoritesinden gelir. Bizim kollarımızdan nadiren yardım alırlar; paramızdan ise çok sık. Ötelerindeki diğer insanlar da daha az güçlü değildir; yani,
Marsignianlar, Gothinians, Osianlar ve Burianlar, hepsi birlikte
Marcomanianlar ve Quadianları arkalarında hapsederler. Bunlardan, Marsignianlar
ve Burianlar konuşma ve giyimleriyle Suevianlara benzerler. Gothinianların
konuştuğu Galya dilinden ve Osianların
Panonya dilinden, bu insanların hiçbirinin Alman olmadığı açıktır; aynı şekilde
harç ödemeleri de davranışlarından anlaşılmaktadır. Onlara, yabancılara olduğu gibi
harçları da kısmen Sarmatyalılar, kısmen
Quadianlar tarafından empoze edilir. Gothinianlar, utançlarını artırmak için
demir madenlerinde çalışmaya zorlanırlar. Bu çeşitli ulusların hepsi tarafından çok az düz araziye
sahiptirler: ormanların arasında ve
dağların sırtlarında ve yamaçlarında otururlar. Çünkü, Suevia,
sürekli bir dağ sırtıyla ayrılmıştır; bunun ötesinde, birçok farklı ulus yaşar. Bunlardan Lygianlar en kalabalık ve en yaygın olanıdır ve çeşitli topluluklara
yayılmıştır. En kudretli olanlardan bahsetmek yeterli olacaktır; hatta
Arianlar, Helviconeler, Manimianlar; Elysianlar ve Naharvalians.
Naharvalians arasında, son derece eski bir adanmışlığa adanmış kutsal bir koru gösterilmiştir.
Üzerinde bir kadın gibi giyinmiş bir Rahip başkanlık etmektedir; ancak
Romalıların açıklamasına göre, burada tapınılanlar _Castor_ ve _Pollux_'dur. Bu İlahi Varlık _Alcis_ olarak adlandırılmıştır. Gerçekten burada hiçbir görüntü yoktur, yabancı bir batıl inancın izi yoktur; ancak bağlılıkları
genç erkeklere ve kardeşlere yöneliktir. Şimdi Ariusçular, daha önce anlatılan birkaç ulusu geride bıraktıkları güçlerinin yanı sıra, kişilikleri itibariyle sert ve saldırgandır; hatta mizah anlayışına sahiptirler ve doğal sertliklerini ve vahşetlerini sanat ve zamanla geliştirirler. Siyah kalkanlar takarlar, vücutları siyaha boyanır, savaşmak için karanlık geceleri seçerler; ve ordularının dehşeti ve korkunç tonuyla, düşmana korkuyla
vururlar, çünkü hiç kimse bu kadar şaşırtıcı ve cehennemsi görünümlerine dayanamaz. Çünkü tüm savaşlarda önce gözler yenilir.

Lygianların ötesinde, bir Kralın yönetimi altında Gothones yaşar; ve bu nedenle diğer Alman uluslarından biraz daha katı bir şekilde tabi tutulurlar, ancak tüm özgürlüklerini yok edecek kadar katı değildir. Hemen bitişikte okyanus kıyısında Rugianlar ve Lemovlular vardır ve bu çeşitli ulusların özellikleri yuvarlak bir kalkan, kısa bir kılıç ve kraliyet hükümetidir. Daha sonra okyanusun içinde bulunan Suiones toplulukları gelir; ve adam ve silah güçlerinin yanı sıra denizde çok güçlüdürler. Gemilerinin biçimi bizimkinden o kadar farklıdır ki, her iki ucunda pruvaları vardır, böylece her zaman dönmeden kıyıya kürek çekmeye hazırdırlar veya yelkenlerle hareket ettirilmezler veya yanlarına kürek sıraları yerleştirilmez, ancak kürekçiler geminin her yerinde burada ve orada aynı şekilde hareket ederler, tıpkı bazı nehirlerde olduğu gibi, ve küreklerini bir yerden bir yere, tıpkı rotalarını bir oraya bir buraya kaydırdıkları gibi değiştirirler. Zenginliğe de, aralarında, büyük bir saygı gösterilir ve oradan tek bir hükümdar onları, hiçbir güç kısıtlaması olmadan ve sınırsız itaat talep ederek yönetir. Burada, Almanya'nın diğer ulusları arasında olduğu gibi, silahlar herkes tarafından kayıtsızca kullanılmaz, fakat gerçekte her zaman bir köle olan özel bir koruyucunun bakımı altında kapatılır ve korunur: çünkü düşmanlarının ani istilalarından ve saldırılarından okyanus onları korur: ayrıca silahlı gruplar, kullanılmadıklarında kolayca ahlaksızlaşır ve gürültücü olurlar. Gerçek şu ki, keyfi bir Prens'in, silahların bakımını ve gücünü bir asilzadeye veya özgür bir adama veya hatta bir kölenin durumunun üstündeki herhangi bir adama emanet etmesi işine gelmez. Suiones'in ötesinde, çok ağır ve neredeyse hiç hareketsiz bir deniz daha vardır; ve onunla tüm dünyanın sınırlandığı ve çevrelendiği düşünülür, çünkü güneşin yansıması, battıktan sonra, yıldızları karartacak kadar parlak bir şekilde doğuncaya kadar devam eder. Buna,
halkın görüşü, onun denizden çıkışının gürültüsünün de duyulduğunu, ilahi biçimlerin daha sonra görüldüğünü, aynı şekilde başının etrafındaki ışınların da
görüldüğünü eklemiştir. Eğer şöhretin söylediği doğruysa, doğanın sınırları ancak bu kadar uzanır. Suevian Denizi'nin sağında, Suevianlarla aynı gelenekleri ve kıyafetleri kullanan AEstyan ulusları yaşar; dilleri Britanya'nınkine daha çok benzer. Tanrıların Annesine taparlar. Ulusal batıl inançlarının bir özelliği olarak,
yaban domuzu resimleri giyerler. Bu tek başına onlara silah olarak hizmet eder, bu herkesin
güvencesidir ve bununla tanrıçaya tapan herkes
düşmanlarının arasında bile güvence altına alınır. Aralarında demir silahların kullanımı nadirdir,
ama sopaların kullanımı sık görülür. Tahıl ve toprağın diğer meyvelerinin üretiminde, Almanların olağan tembelliğine uygun olandan daha fazla gayret ve sabırla çalışırlar. Hayır, onlar
derinlikleri bile ararlar ve geri kalanların arasında _kehribar_ toplayan tek insanlardır. Buna _camlama_ derler ve onu sığ sularda ve kıyıda bulurlar. Fakat, Barbarların olağan meraksızlığı ve cehaletine göre, ne onun doğasını, ne de hangi sebepten
üretildiğini öğrenmişler veya sorgulamıyorlar. Gerçekte, denizin diğer büyük akıntıları arasında uzun süre ihmal edilmişti; ta ki bizim lüksümüzden
bir isim ve değer kazanana kadar. Kendileri için hiçbir işe yaramaz: onu kaba bir şekilde toplarlar, onu kaba ve cilasız parçalara ayırırlar ve bunun için hayretle bir bedel alırlar. Ancak siz bunu ağaçlardan çıkan bir
sıvı olarak algılarsınız, çünkü şeffaf maddede
sık sık kuşlar ve diğer hayvanlar görülür, örneğin ilk başta yumuşak sakıza
yapışmış ve sertleştikçe tamamen sarılmış. Ben, Doğu'nun girintilerinde günlük ve merhem damlatan ormanlar ve korular olduğu gibi, Batı'nın adalarında ve kıtasında da bu tür sakızların güneşin gücü ve yakınlığıyla çıkarıldığına inanmaya meyilliyim;
ilk başta sıvıdır ve bir sonraki denize akar, sonra rüzgarlar ve dalgalar tarafından karşı kıyıya
atılır. Kehribarın doğasını ateş uygulayarak denerseniz, bir meşale gibi tutuşur; ve çok yoğun ve yağlı, çok kokulu bir alev besler ve hemen sonra zift veya reçine gibi yapışkan hale gelir.

Suiones'te, Sitones halkı sınır komşusudur; ve, diğer her şeyde onlarla hemfikir olmakla birlikte, bir konuda onlardan farklıdırlar, burada egemenlik bir kadın tarafından kullanılmaktadır. Sadece özgürlük durumundan değil, hatta bir esaret durumundan bile çok kötü bir şekilde yozlaşırlar. Suevianların toprakları burada sona erer.

Sarmatyalılar veya Almanlar arasında olup olmadığını belirleyemediğim şey Peucinians, Venedians ve Fennians'ı saymam gerektiğidir;
Basstarnians diye adlandırılan Peucinians, Almanlarla aynı dili konuşur, aynı kıyafetleri giyer, onlar gibi inşa eder ve onlar gibi yaşar, herkeste yaygın olan o pislik ve tembellikle.
Bir bakıma Sarmatyalıların tarzında bozulmuşlardır, bu ulusla olan başlıca türden evlilikler yüzünden: Venedians'lar geleneklerinin çoğunu ve büyük bir benzerliği buradan türetmişlerdir. Çünkü onlar sürekli olarak Peucinians ile Fennians arasındaki tüm ormanları ve dağları
geçip yağmalayarak istila ediyorlar. Yine de Germenler arasında sayılırlar, çünkü
sabit evleri vardır, kalkan taşırlar, yaya olarak seyahat etmeyi tercih ederler ve süratte üstündürler. Bunların hepsi, at sırtında yaşayan ve vagonlarda yaşayan Sarmatyalılarınkinden
çok farklıdır.
Fennians ulusu harikulade bir vahşilik içinde yaşar ve hayvansal yoksulluk içinde, silahlardan, atlardan ve evlerden yoksun; yiyecekleri, ortak otlar; giysileri, deriler; yatakları, toprak; tek umutları, demir eksikliğinden dolayı kemiklerle nişan aldıkları oklarıdır.
Kadınlar ve erkekler gibi, avdan ortak destek alırlar;
çünkü bunlarla birlikte kadınlar aşağı yukarı dolaşır ve avın bir kısmını
istemektedirler. Fırtınaların ve yırtıcı hayvanların şiddetine karşı bebekleri için bile, onları birbirine örülmüş ağaç dallarıyla örtmekten başka bir sığınakları yoktur; bu yaşlılar için bir karşılamadır ve gençler buraya sığınır. Böyle bir durumu, toprağı işlemenin acı dolu uğraşından, ev yetiştirmenin emeğinden, kendi mülklerini savunmanın veya başkalarının mülklerine el koymanın getirdiği umut ve korkunun yarattığı heyecandan daha mutlu sayarlar. İnsanların
tasarımlarına karşı güvende, Tanrıların kötülüğüne karşı güvende, sonsuz zorlukta bir şey başarmışlardır; onlar için
arzulanacak hiçbir şey kalmamıştır.

Elimizde daha fazla anlatılanlar masalsıdır: Hellusianlar ve
Oxiones'in yüzleri ve görünüşleri insan, vücutları ve uzuvları ise vahşi hayvanlardır. Bu, hakkında kesin bir bilgim olmayan bir şey olarak, dokunmadan bırakacağım.

Tacitus'un Almanya Üzerine Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Tacitus

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TACITUS ON GERMANY ***

***** This file should be named 2995.txt or 2995.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/9/2995/

Produced by Dagny; John Bickers; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
