*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Clarissa: Preface, Hints of Prefaces, and Postscript (Clarissa: Önsöz, Önsöz İpuçları ve Postscript)
Yazar: Samuel Richardson
Yayın Tarihi: September 12, 2009 [EBook #29964]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29964
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Clarissa: Preface, Hints of Prefaces, and
Postscript, by Samuel Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Clarissa: Preface, Hints of Prefaces, and Postscript

Author: Samuel Richardson

Editor: R. F. Brissenden

Release Date: September 12, 2009 [EBook #29964]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLARISSA: PREFACE, HINTS, POSTSCRIPT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Chris Curnow, Joseph Cooper, Stephanie Eason,
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net.










Augustan Yeniden Baskı Derneği


  Samuel Richardson,
  _Clarissa: _
  Önsöz, önsöz ipuçları,
  ve Postscript.


  _Giriiş_
  İLE
  R. F. Brissenden.


  Yayın numarası 103
  William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi
  California Üniversitesi, Los Angeles
  1964



Genel editörler

  Richard C. Boys, Michigan'ın _University_
  Earl R. Miner, California'nın _University, Los Angeles_
  Maximillian E. Novak, California'nın _University, Los Angeles_
  Lawrence Clark Powell, _WM. Andrews Clark Memorial Kütüphanesi_


Danışmanlık editörleri

  John Butt, Edinburgh_ _University_
  James L. Clifford, _Columbia Üniversitesi_
  Ralph Cohen, California'nın _University, Los Angeles_
  Vinton A. Dearing, California'nın _University, Los Angeles_
  Arthur Friedman, Chicago'nun _University_
  Louis A. Landa, _Princeton Üniversitesi_
  Samuel H. Monk, _ Minnesota_
  Everett T. Moore, California'nın _University, Los Angeles_
  James Sutherland, _University College, London_
  H. T. Swedenberg, Jr., California'nın _University, Los Angeles_


İlgili sekreter

Edna C. Davis, _clark Memorial Kütüphanesi_




GİRİİŞ


_Clarissa_'nın ilk baskısının yedi cildi yayınlandı
Aralık 1747'den on iki ay boyunca üç taksit
Aralık 1748. Richardson, Cilt I ve Postscript için bir önsöz yazdı
Cilt VII ve William Warburton için ek bir önsöz sağladı.
Cilt III (veya IV). [1] Sadece bir yeniden baskıdan oluşan ikinci bir baskı
1749'da I-IV.
Duodecimo'da sekiz cilt ve yedi cildin dördüncü baskısı
Octavo aynı anda yayınlandı.

Üçüncü ve dördüncü baskılar için yazar metnini revize etti
roman, kendi önsözünü ve postcriptini yeniden yazarak, büyük ölçüde genişleyerek
ikincisi ve Warburton tarafından yazılan önsözü bıraktı. Eklemeler
Postscript'e, romana 'restore' mektupları ve pasajları gibi
Kendisi, yeni baskılarda marjdaki puanlarla ayırt edilir.

Aşağıdaki sayfalarda revize edilmiş önsöz ve PostScript
Dördüncü baskıdan çoğaltılmış, en kapsamlı ve
Şimdiye kadar yayınlanan bir kurgu teorisinin tamamen detaylandırılmış ifadesi
Richardson. _Sir Charles Grandison_ için Önsöz ve Sonuç Notu
karşılaştırma olarak, uygulamalarında kısa ve kısıtlanmıştır; iken
_Pamela_'daki tanıtım materyali, eleştirel teori olduğu sürece
Endişeli, hafif ve tutarsız.

Bir transkript olan Clarissa_ için önsözler _hints
Bu yayına dahil, aynı derecede önemli ve bazı açılardan
Daha da ilginç bir belge. Bir araya getirilmiş gibi görünüyor
Richardson tarafından önsöz ve postscript'i gözden geçirirken
İlk Baskı. Bazı bölümleri bazılarının ön taslakları
Yeni materyal gözden geçirilmiş Postscript'te yer aldı. Büyük bölümler
Ancak _hints of Prefaces_, ancak o zaman kullanılmadı ve asla
daha önce basılı olarak göründü. Bunlar arasında iki kritik değerlendirme var
Philip Skelton ve Joseph Spence'ın romanının; Ve bir dizi
gözlemler-bazıları sadece notlar-Richardson'ın kendisi
Romanın yapısı ve epistolar tarzının erdemleri. .
Skelton ve Spence ifadeleri çağdaş arasında olağandışı
_clarissa_'nın kısalık, berraklıkları ve sürekli olarak tartışmaları
kritik önem. Richardson'ın kendi yorumları, dağınık olsa da ve
parçalı, bir teoriyi geliştirmeye çalıştığını gösterin
epistolar roman esasen dramatik, psikolojik olarak gerçekçi ve
doğal olarak 'kuru anlatıdan', [2]
Henry Fielding'in romanlarında örneklendi.

Ne kadarının önsözü veya ne kadarını belirlemek imkansızdır
Yayınlanan Önsöz ve Postscript Richardson'ın kendi çalışmasıdır. Hepsi
Bir dereceye kadar işbirlikçi çabanın sonucu ve Richardson
her zaman yazdıkları ve ne olduğunu açıkça ayırt edin
diğer insanlar tarafından sağlanır. [3] Postscript'in sonuç paragrafı,
Örneğin, ilk baskıda Richardson'ın işi
Kendisi, revize edilmiş versiyonda olmasına rağmen,
başka biri tarafından bestelenir. Bu örnekte, gerekli onay almış olabilir
kolaydı; Ancak diğer birçok yerde olağanüstü olabilirdi
Yazar/Editörün kendi sözlerini ve fikirlerini çözmesi zor
arkadaşlarından.

Önsöz ve Postscript hazırlanırken Richardson bir
gerçek problem. _Clarissa_'daki başarısının
Teorik savunma talep etmek için yeterli büyüklük ve yenilik ve
açıklama. Ama ayrıca kendisinin yetersiz olduğunu fark etti.
görev. Bir akademik eğitimin çok büyük avantajı,
istedi, '[4] King's College'dan Bay D. Graham'a itiraf etti. O eksikti
edebiyata ve edebi sözleşmelere aşinalık
Analizi üretmesini kolaylaştıracak eleştiri
ihtiyaç duyulduğunu düşündüğü romanından. Graham'a '
Tüm yazı türleri, önsöz yazmayı seviyorum; '[5] ve
hem yayınlanmadan önce hem de sonra
_Clarissa_, arkadaşlarını talepleriyle kuşatmış olmalıydı.
romanın görüşleri.

Bu talepleri yaparken sadece övgü istemiyordu. O ne
Kabul edilebilir dilde giyinebilecek sempatik eleştirmenler gerekli
Onun hakkındaki gerçeği ifade ettiği için tanıyacağı ifadeler
başyapıt. _ Prefaces of the Prefaces_, özellikle de bağlamda okunursa
Richardson'ın aldığı çok sayıda yanıt, çok açık bir şekilde ortaya koyuyor
muhabirlerinden ne istediğinin farkında olduğunu.
Çoğu, maalesef, ne yazık ki, _critical_ üretemedi
romanın hesabı. Bu şirkette Skelton ve Spence mükemmeldi
istisnalar; ve Richardson'ın ifadelerini benimsemesi, görünüşe göre
Diğerlerinin dışlanması, kendi eleştirelinin sağlamlığını gösterir
Seziler. Aynı derecede ilginç olan Warburton'un önsözüne muamelesi.
Bunu üçüncü ve dördüncü baskılarda yeniden basılmamış olsa da, bir
Ondan paragraf _HINTS PREFACE'lerde korunur _. [6] Önemli ölçüde,
Warburton'un makalesinde söyleyecek bir şeyi olan tek paragraf
_clarissa_'nın ayırt edici nitelikleri hakkında.

Tüm bu kritik ifadeleri formüle ederken Richardson endişe duyuyor
kendi iyiliği için bir kurgu teorisi geliştirmekten daha az
Bir roman yazarken eylemini haklı çıkarıyor. Ana savunması, elbette,
_clarissa_ ahlaki olarak değerlidir. Olmasını bekleyen okuyucu
Bir 'mere _novel_ veya _romance _' [7] hayal kırıklığına uğrayacak; Ve 'toplamda'
Bunun ve dramatik tür, hikaye veya eğlence eserleri olmalı
daha gerekli olana _Vehicle_'den biraz daha fazlası olarak kabul edilir
Talimat '[8]-Fielding'in onayla alıntı yapmak olduğunu belirten bir şey. [9]

Argüman, geçerli olsa da, aşırı derecede işlenmiştir. Postscript'te,
Özellikle Richardson,
_Clarissa_, herhangi birinde gelişmeyi ihmal ettiği bir Hıristiyan trajedisidir.
Bunun için yaptığı diğer iddiaları detaylandırın. Henüz _hints of prefaces_ gösteriyor
ne denebileceğine önemli bir düşünce vermiş olduğunu
romanının tamamen kurgusal nitelikleri ve bir aşamada istedi
Onlardan çok daha dolgun bir açıklama sunmak için. O da
Didaktik amaçlarının sadece elde edilebileceğini fark ettiği açıktır.
Roman ilk önce yaratıcı gerçekçilik seviyesinde başarılı oldu. Başından beri Richardson bir gerçekçi olduğunu iddia etti: _pamela_,
Başlık sayfasında duyuruldu, temeli olan bir anlatı
Gerçek ve doğa; ' ve Postscript'in temel amacı _clarissa_
hikayenin ve nasıl söylendiğini göstermektir
Yunanca tarafından belirlenen yüksek sanatsal standartlarla ünsüz
dramatistler ve günlük yaşamın gerçekleri ile. Yapmama kararı
Hikayeyi Lovelace'in reformu ve evliliği ile sonuçlandırın
Kahraman, 'yazar ... her zaman
Düşünce, _sudden dönüşümler_ ... ne _art_ ne de _nature_,
ne de _probability_, içinde; '[10] ve _hints'deki pasajda
Prefaces_ [11], bunun bir yoğuşma olduğu, bir
_pamela_'nın ikinci kısmı için evliin gerçekçi bir çalışma olarak
hayat. _Clarissa_, pagan trajedilerinden daha üstün olduğu belirtiliyor çünkü
Şiirsel adaletin eski fikirlerinden vazgeçer ve dikkate alır
Ölümden sonra yaşamın devamı. (Richardson'ın pastası var
Ancak onu yemek, çünkü '_poetical kavramı
_Modern kuralları üzerine kurulan adalet_ _ '[12] kesinlikle gözlemlenir
_Clarissa_).

_Clarissa_'nın genel olarak doğru bir şekilde ortaya çıktığı iddiası
Hayata Skelton ve Spence tarafından en açık ifadesi verilir. İkisi birden
Geleneksel romantizm ve romanlardan farklı olduğunu vurgulayın:
'Bu başka bir tür iş ya da daha doğrusu yeni bir roman türü' '[13]
'Aramızda yeni bir çalışma' var. [14] _Clarissa_
Skelton, 'Özel ve Yerli Tutkuların Çalışmaları' diyor ve
'[değil] krallar, kahramanlar, kahramanlar ... Kalbine geliyor,
Ve ortak yaşama, her satırda. '[15] Yazar, diyor Spence,
romantizm yazarlarının örneğini takip etti, ancak '
özel bir olayda olan bir ilişkinin sade ve doğal bir açıklamasını verin
Aile, sadece olduğu şekilde. '[16]

Richardson'ın bu iki denemeyi Postscript'e eklememe kararı
belki de benzer bir şey kullanabildiğinden etkilenmişti
Patent olarak istenmeyen olma erdemini ekleyen referans.
Bu 'Fransızca yazılmış Clarissa tarihine ilişkin eleştiri ve
Amsterdam'da yayınlandı ', [17] İngilizce çevirisi
Haziran ve Ağustos 1749'daki _entleman's dergisinde basılmıştır.
Anonim olarak yayınlandı, ancak Albrecht von Haller tarafından yazıldı, [18]
İnceleme özellikle Richardson için de çekici olmalı çünkü
tekil övgüden epistolar yöntemini sunar '. Zaten vardı
tanıtım mektuplarının ilkinde de Freval tarafından iddia edildi
_Pamela_, bu şekilde yazma tarzı '
Zihin ... daha etkili bir şekilde tarif edilmeli ve doğa izlenebilir
çok daha uygun ve kesinliğe sahip gizlenmemiş eğilimleri,
uzun geçmiş eylemlerin bir detayında bulunabileceğinden daha fazla; '[19] ve
Von Haller, sadece bunun olduğunu iddia ederek suçlamayı daha da taşıyor
Yazarın daha fazla psikolojik doğruluk derecesi verir, ancak aynı zamanda
Sözleşmenin kendisinin doğası gereği sıradandan daha gerçekçi
Anlatı: 'Genel olarak romantizm ... tamamen imkansızdır; Çünkü onlar
Diyelim ki olaylar dizisi kapalı olduktan sonra yazılacak
felaketle: hafızanın gücü ima eden bir durum
ilgili kişilerdeki tüm örnek ve olasılıkların ötesinde. '[20]

Richardson ayrıca, epistolar yönteminin daha üstün olduğuna inanıyordu.
Anlatı çünkü aslında dramatikti. Aaron Hill,
_pamela_'ya giriş mektupları,
Planın en iyisi-ahlaki öğretimin
'bir tür dramatik temsilde olduğu gibi' aktarıldı; [21]
_Clarissa_ Richardson'a Postscript bunu bir 'tarih (veya
oldukça dramatik anlatı) '. [22] Aralarında çizdiği paralellikler
_Clarissa_ ve Yunan trajedisi esas olarak aydınlatmaya yöneliktir.
Romanın özellikle dramatik niteliklerinden ziyade trajik. Ancak
çalışmalarını her şekilde daha yakın olarak gördüğü açıktır.
destandan ziyade drama.

Drama ve destan (veya başka bir tür arasındaki temel ayrım
anlatı) Aristoteles tarafından çizilmişti:

     Şair, aynı nesneyi taklit eden ... bunu da yapabilir
     Anlatım-ve yine, ya diğer karakterleri kişiselleştirerek,
     Homer'ın yaptığı gibi, ya da kendi kişisinde ... ya da olabilir
     tüm karakterlerini gerçek olarak temsil ederek taklit edin
     eylemin kendisi. [23]

Le Bossu, Epick Şiirini _Treatise_, kendi yeniden düzenlemesini verir
ve bunu belirli erdemlere işaret ederek yükseltiyor
Drama: Karakterleri doğrudan seyircilere sunarak drama 'yok
Parçalar eylemden muaf, 've dolayısıyla' bütün ve mükemmel '.
Fielding _Treateise_'e aşinaydı ve
Richardson da kendini uğraşmaya hazırlamak için Le Bossu'ya bakmıştı
rakibinin destan teorisi ile. [24]

Romanı dramatik olarak yerleştirmek için emsaller de vardı.
destansı geleneğe göre. Congreve, _incognita_ (1692) yazdığında,
Drama modeli olarak aldı. 'Tüm gelenekler tartışmasız olması gerektiğinden
_drama_ için yer verin, 'önsözde yazdı' ve çünkü
Bir hayatı yazma veya tekrarlamaya verme olasılığı yok
Eylemde olduğu hikaye, çözdüm ... taklit etmek için _dramatick_
Yazma ... planın tasarımında, bağlamında ve sonucunda. Bende
Bir romanda daha önce gözlemlenmedi. '[25] Drama ile benzetmenin de vardı
Henry Gally tarafından _critik makalesinde çizildi
Karakteristik yazılar_ (1725), bunu sürdürdükten sonra
karakterlerin temel kısımları, _drama_ ve
_Characterist-Writings_ Aynı, '_tatler_ övmek için devam ediyor
ve 'mükemmel örnekler için _spectator_
Okuyucularını sundukları karakteristik yol '. [26] Çok
Düzyazı kurgudaki dramatik potansiyellerin onayları,
Ancak, alışılmadık. Romantikler destan üzerinde modellenmiştir (fielding,
Gerçek, önsözünde _joseph Andrews_'i 'komik bir romantizm' olarak tanımlar);
Ve Smollett'in yazdığı picaresque modunun açık bir şekilde yoktu
dramatik nitelikler. Richardson'ın hangi eylemin romanını savunuculuğu
perakende olmak yerine sunuluyor, gerçekten de merakla modern görünüyor:
Henry James'in kesinlikle anladığı ve onayladığı bir şey.

Kendi kurgu teorisini formüle ederken Richardson çok şey vardı
Akılda çok. Olmasa da şaşırtıcı olurdu:
İki romancı açık ve tanındı, ancak zamana kadar
_Clarissa_ yayınlandı, dostluğun görünüşünü varsaymıştı.
Sarah Fielding'in Richardson ile ilişkisi muhtemelen
bununla yap; Ancak uzlaşma büyük ölçüde kardeşinin kendi çalışmalarıydı.
_Clarissa _-_jacobitlerin adil ve cömert övgüsü
GRAALE_ ve özel olarak yazara bir mektupta-[27] tam ve
_shamela_ ve _joseph'de Richardson alay konusu için onurlu değişiklikler
Andrews_. Eğer _tom jones_ yayınlamamış olsaydı, hepsi iyi olabilirdi.
Ancak Richardson, eski düşmanını bir zafer elde ettiği için affedemedi
seçtiği alanda, kendi yayınından hemen sonra
başyapıt. Fielding'i arkadaşlarına mektuplarda gizlice istismar etti; Ve
Önsöz ve PostScript'teki revizyonları kısmen
_tom jones_ ve
başka yerlerde. _ Prefaces'in
Önsöz ve Postscript'in Yayınlanmış Sürümleri: Richardson
Maalesef eve baskı yapma cesaretinden ve güven yoktu
saldırı. _ Prefaces of the Prefaces_ randevu yok, ancak bunun olduğuna dair kanıtlar var
_clarissa_'nın ilk baskısı ortaya çıktıktan sonra toplandı ve
en azından bir bölüm, _tom jones_ yayınından sonra. Richardson referans
doğrudan 'bu ikinci yayına' bir noktada [28] ve birkaç
İçindeki bölümler basılmıştır (tam veya yoğun bir biçimde)
Gözden geçirilmiş Postscript'te. _ Prefaces_hints_ Bu nedenle
Önsöz ve Postscript'in ilk baskısına atılan taslağı. .
Bu ilk baskının son ciltleri Aralık 1748'de çıktı ve _tom
Jones_ ertesi Şubat ayında yayınlandı. Skelton'dan bir mektup,
10 Haziran 1749 tarihli [29]
_Clarissa_, makalesinin Richardson'a ulaşmadığını gösterir.
Bu tarihten sonra; ve zaten olduğum Graham'a mektupta
Alıntılanan, onu 1750 Mayıs'ta hala yardım ararken buluyoruz.
Önsözünün hazırlanması.

Bu tür kanıtların dışında, bir bölümün _hints
Prefaces_, özellikle Fielding'e yönlendirilir. Sayfalarda [12] ve [13]
makalenin Richardson, bilinçli ve içeride cevap veriyor gibi görünüyor
dizi, önsözde _joseph Andrews_;
_The'nin ikinci baskısına katkıda bulunarak katkıda bulunan önseler
David Simple_ (1744) Maceraları, kız kardeşi Sarah ve onun
devam filmi, David'deki ana karakterler arasındaki _familiar mektuplar
Simple_ (1747); Ve elbette, _tom'daki tanıtım bölümleri
Jones_. Richardson, _hints of Prefaces'in bu kısmına başlar
Üç tür romantizmin tartışılması: Bize sunanlar
'_Alay_; veya _serious macera_; veya son olarak, her ikisinin de _Mixture.
'Bu kafaların ilkinde bazı eserler olduğunu itiraf ediyor,
'ama şüpheler' olan _ridicule_ olup olmadığı
uygun temel ... nerede öğretim oluşturulmalıdır. '[30] burada referans
açıkça _joseph Andrews_ 'nin önsözü gibi görünüyor
Komik romantizm ve saçma teorisini sunar. Richardson
sonra epistolar yöntemini savunmaya devam eder-
Fielding, önsözünde _familiar'a saldırı için seçilmişti
Letters_, 'Kimsenin iddia etmeyeceğini, epistolar tarzının
genel olarak bir romancı için en uygun olanıdır veya kullanıldığı
Bu tür en iyi yazarlar tarafından. '[31] Richardson bir
Miss Fielding'in küçük hacmine abone, neredeyse hiç
Bu kadar açık bir meydan okumayı gözden kaçırdı. _Clarissa_'da biliyordu
Zorluk zaferle cevaplandı: diğer şeylerin yanı sıra
epistolar tekniğin tam bir haklıdır:

     Bu yöntemin belirgin üstünlüğünde ısrar etmemiz gerekmez.
     kuru anlatı; _Novelist_'in devam ettiği yer, kendi donuk temposu,
     Bölümünün ve kitabının sonu, iç içe geçme sürekli kazılar,
     Korku için okuyucunun sabrı tükenmelidir ... [32]

_Tom jones_, kitapları, bölümleri, eleştirel enterpolasyonları ve
Okuyucu için ironik özür dilemek buradaki hedef; ve Richardson
Teorisi alanında yazarına bir yenilgiyi açıkça vermeyi özlemiş
onun üzerinde başardığına inandığı kadar yankılanan
pratik. Ancak siniri onu başarısızlığa uğrattı ve savunması
Nihayet revize edilmiş Postscript'te göründüğü gibi epistolar yöntem
Cursory ve aldatıcı bir şekilde kısıtlandı: 'Yazar ... belki de güvensiz
anlatı türü yazma yeteneği. İyi bir servete sahipti
daha önce bir kez epistolar şekilde başarılı olmak. '[33]

_Clarissa_ Richardson'un net ve bilinçli olduğunu tamamladıktan sonra
kapsamının ve başarısının benzersiz niteliklerinin yakalanması. Onun
Bununla birlikte, bunları hesaba katma yeteneği sınırlıydı, ancak
Korktuğu kadar sınırlı değil: roman teorisi için tam olarak
Anlaşılan, önsöz ve postscript'in son sürümlerinin
şimdiye kadar yayınlanmamış _hints önsözü ile birlikte okuyun
Clarissa_.

  R. F. Brissenden
  Avustralya Ulusal Üniversitesi
  Canberra.



Girişin dipnotları

[1] Bkz.
Kariyer_, William Merritt Sale (New Haven, 1936), s. 49-50.

[2] _ Clarissa için önsözler, s. [13], 13.

[3] Postscript (Dördüncü Baskı), s. 370.

[4] Forster MSS., XV, F 84, 3 Mayıs 1750.

[5] agy, f 85.

[6] [6], ... Warburton'un Önsözü _PREFACES TO TO FICE_,
Benjamin Boyce, Augustan Reprint Society'nin tanıtımıyla
Yayın numarası 32 (Los Angeles, 1952).

[7] Postscript (Dördüncü Baskı), s. 367.

[8] Önsöz (Birinci Baskı) Vol. Ben, vi.

[9] '_pleasantry_, (Clarissa'nın ustaca yazarının bir hikaye söylediği gibi)
_ sadece talimat aracı olmalı_. _ Covent-Garden
Journal_, Sayı 10, 4 Şubat 1752. 'Eğer eğlence, Bay olarak
Richardson gözlemliyor, bir romantizmde ikincil bir husus olmak ...
Bunun gibi, gerçekte kurulan bir çalışmada bu kadar düşünülebilir. '
_ Lizbon_ (Londra, 1755), önsöz, s.
xvi-xvii.

[10] Postscript (Dördüncü Baskı), s. 349.

[11] _ Prefaces pençeleri_, s. [2], 2.

[12] Postscript (Dördüncü Baskı), s. 359.

[13] _ Prefaces pençeleri_, s. [8], 7.

[14] agy, s. [9], 8.

[15] agy, s. [8], 7.

[16] agy, s. [9], 8.

[17] Postscript (Dördüncü Baskı), s. 366, dipnot (a).

[18] Bkz. Lawrence Marsden Price, 'Richardson'ın resepsiyonunda
Almanya ', _jegp_, xxv (1926), 7-33.

[19] _pamela_ (Londra, 1741), cilt. Ben, vii. Bkz. _Samuel Richardson's
Sheridan W. Baker, Jr., Augustan tarafından düzenlenen Pamela_'ya Giriş
Repred Society Yayın Numarası 48 (Los Angeles, 1954).

[20] Postscript (Dördüncü Baskı), s. 366.

[21] _pamela_ (Londra, 1741), İkinci Baskı, Cilt. Ben xviii.

[22] Postscript (Dördüncü Baskı), s. 351.

[23] _The Poetics_, i, iv, _aristotle's Poetics ve Retoric_
(Everyman Kütüphanesi) (Londra, 1953), s. 8.

[24] _Monsieur Bossu'nun Epick Şiirine Anlaşması_ (Londra, 1695), s.
114. Le Bossu's _Treatise_ ilk olarak Fransa'da 1675'te yayınlandı.
Örneğin, Richardson'ın 'bölümler' terimini kullanmasını karşılaştırın (_hints of _hints
Prefaces_, s. [4], 4) _Treatise_, Kitap II, Bölüm II-VI ile.

[25] Op. Cit. Okuyucunun önsözü (unculapped).

[26] _ Theophrastus'un ahlaki karakterleri ...
Karakteristik yazılar için eleştirel deneme_ (Londra, 1725), s. 98-99.
Augustan olarak Alexander H. Chorney tarafından bir tanıtımla yeniden üretildi
Repred Society Yayın Numarası 33 (Los Angeles, 1952).

[27] _ Jacobite's Journal_, 2 Ocak 1747 [1748 için yanlışta].
5 numara.
Doğa; Tutkuları yükseltme ve alarm verme gücü, az sayıda yazar, ya da
Eski veya modern, sahipti ... emin olun Bu Bay _richardson_
Horace'ın büyücülükle karşılaştırdığı tüm sanatın efendisi ... 'Ayrıca,
5 Mart 1748, 14 numara. 15 Ekim 1748 tarihli mektup
E.L. McAdam, Jr., _Yale
Review_ (NS), XXXVIII (1948-49), 300-310.

[28] _ Prefaces pençeleri_, s. [12], 11.

[29] Forster Mss., Cilt. XV, F 47.

[30] _ Prefaces pençeleri_, s. [12], 11.

[31] _ David Simple_'daki ana karakterler arasındaki mektuplar
(Londra, 1747), Cilt. Ben, ix.

[32] _ Prefaces pençeleri_, s. [13], 13.

[33] Postscript (Dördüncü Baskı), s. 365.



Clarissa için önsöz ipuçları


_Appendix: Philip Skelton ve Joseph Spence_

Philip Skelton (1707-1787) iyi sahip olabilecek bir İrlandalı ilahi idi.
Parson Adams için bir model olarak hizmet etti, çünkü hayatında bir
İyi mizah, fiziksel cesaret, Quixotic'in güçlü kombinasyonu
Gallantry ve pratik Hıristiyanlık. DNB kayıtlarındaki makale
Fizik okudu ve fakirler için reçete etti, başarılı bir şekilde tartıştı
Mevcut ve mezheplerle, delilerden ikna etti
sanrılar, savaşan ve bir şirketi dolaşan bir şirketi gezdirdi.
ve küfür konusunda ısrar eden bir askeri subayı azarladı. ' Sırasında
Kıtlık, zavallı cemaatçilerini sürdürmek için liberal olarak verdi
Onlara yardım etmek için kütüphanesini satıyor. _ Philip Skelton'un Hayatı_,
İlk olarak 1792'de yayınlanan Samuel Burdy tarafından hala eğlenceli ve
İlginç okuma. Richardson, Londra'yı ziyaret ettiğinde Skelton ile tanıştı
1748 _ophiomaaches veya Deism ortaya çıktı_. David Hume's
Tavsiye Andrew Millar çalışmayı yayınladı; ve Richardson da
Kitabın kabul edilmesinde bir rol oynamış gibi görünüyor (Forster
MSS, XV, F 34).

Spence's _anecdotes_'in yazarı özel bir girişe ihtiyaç duymaz,
Richardson ile olan ilişkisinin bazı yönleri
faiz. Görünüşe göre ilk önce 1747'nin sonlarında veya erken saatlerde romancıyla tanıştı.
1748. Richardson, finalden önce _clarissa_ hakkındaki görüşünü aradı
İlk baskının ciltleri ortaya çıktı: mektubu tartışıyor
Roman [_ Samuel Richardson_ Yazışmaları, Anna tarafından düzenlendi
Laetitia Barbauld (Londra, 1804), Cilt. II, 319-327],
Richardson'ın 'doğaya' gerçeği ve 'sanat' eksikliği ilginç
katkısında daha fazla dikkate alınan kararla tezat oluşturun
önsözlerin _hints'e. Bunu yazmadan önce neredeyse kesinlikle okumuştu
_Tom jones_. 15 Nisan 1749 tarihli bir mektupta şöyle diyor: 'Tom Jones
Şimdi eski tanıdıklarım; Okudum, yayınlanmadan önce: & oku
Dört pusula ile başladım ve bittiğim böyle bir hızla
günler; Aynı zamanda St. Albans'a bir yolculuğa çıktım. O benim için
aşırı eğlenceli .... '
1760 yılında romancının ölümünden sonra Richardson anısı.

[Bkz. Austin Wright, _Joseph Spence: Eleştirel Bir Biyografi_ (Chicago,
1950), 120-123, 232 n.]



Postscript'e notlar

P. 368, 1. 31-p. 369, 1. 10:

Bu pasaj, Richardson'ın revize edilmesi için yeni malzemesinin bir parçası
Postscript. Ancak bu paragrafta yazdığı şey çoğaltılmadı
Üçüncü veya dördüncü baskılarda tamamen veya doğru bir şekilde
her biri farklı ama eşit derecede yanlış sürümlerde görünür.
W.M. Satış, hataların nasıl olduğu konusunda ikna edici bir açıklama sundu
Baskı ortaya çıktı ve pasajın
Aşağıdakiler:

     Öğrenilenlerin konuşma ziyaretlerinde çok erken mutluydu
     ve layık Dr. Lewen ve onun yazışmalarında, onunla değil
     Sadece, ama son iradesinde belirtilen diğer ilahi ile. Annesi
     bütün olarak, doğumuna kredi veren iyi bir kadındı ve
     onun serveti; ve ona ilk gençliğinde talimat verebildi:
     Baba özgür yaşayan ya da özgür bir insan değildi; ve _both_
     bu iyileştirmeler ve kazanımlar için ona çok memnun oldu,
     O, _ ve onları her_, söylenmesine neden olan bir ayrım,
     Ailenin dışındayken, bir
     ortak aile.

[_Samuel Richardson: Edebi kariyerinin bibliyografik bir kaydı_
(New Haven, 1936), 59-61].



Bibliyografik not

İlk baskının önsözü,
Huntington Kütüphanesi, _clarissa_ dördüncü baskısının postscripti
Üniversite Kütüphanesi'nin Nadir Kitaplar Odasında bir kopyadan
Kuzey Carolina. _ Clarissa için önsözler
Victoria'daki Forster Koleksiyonunda (Cilt XV, FF 49-58) el yazması
ve Albert Müzesi. (İtaliklerde tek alt çizgiler oluşturuldu,
Boldface'de çift alt çizgiler.) Teşekkürler bunlara genişletildi
Bunun üremesi için tür iznleri için kurumlar
malzeme.




  Clarissa.
  Veya,
  TARİH
  Bir
  Genç bayan:
  Anlayışlı
  _ En çok önemli endişeler _of_ özel hayat,
  Ve özellikle yuhanmak
  Suistimale katılabilecek sıkıntılar
  Hem ebeveynler hem de çocuklar,
  Evlilik ile ilgili olarak.

  _ _Of_ pamela tarafından yayınlanmıştır.

  Vol. BEN.

  _LONDRA:_
  S. Richardson için basılmış:
  Ve A. Millar tarafından satılır, _strand_ 'da aşırı karşılanan _catharine-street_:
  J. ve JA. Rivington, _st. Paul's Church-yard_:
  John Osborn, _pater-noster row_;
  Ve J. Leake tarafından _bath_.

  M.dcc.xlviii.




Önsöz.


Aşağıdaki geçmiş bir dizi harfle verilmiştir, yazılmıştır
esas olarak bir çift, ancak ayrı bir yazışmada;

İki genç erdem ve onur hanımının arasında dokunulmaz bir
Birbirleri için arkadaşlık ve en ilginç olanı yazmak
Konular: Ve

Özgür yaşamın iki beyefeni arasında; Bunlardan biri yeteneklerinde zafer kazanıyor
Stratagem ve buluş için ve diğerine iletişim kurmak için
Güven, ilgi çekici bir kafanın tüm gizli amaçları ve kararlı
Kalp.

Ancak, May'ın yakaladığı gibi, öncül olmak yanlış değildir
Daha özgürce yazılmış mektuplardan gençliğin ahlakına zarar vermek
Beyler, tho 'adil cinsiyet konusunda özgürlükler ve
herhangi birine inanmak için kötü maksimumlarından biri
Kendilerini güçlerine atan bireyler değil,
Ancak, ya kafirler ya da scoffers: ne de kendilerini düşünmek gibi
bağlayan diğer ahlaki yükümlülüklerin gözleminden kurtuldu
İnsandan insana.

Aksine, koleksiyonun ilerlemesinde bulunacak,
çok sık bu tür yansımalar yaptıklarını ve her biri
kendi üzerine ve eylemleri üzerine, makul varlıklar olarak,
Gelecekteki bir ödül ve ceza durumu değil (ve bir gün öneriyor
reform için) bazen şunları yapmalıdır:-bunlardan biri gerçekten reform yapıyor ve
bazılarının aksi takdirde yakalayabileceği zehiri dengelemek
Eşcinsel kalem ve daha hafif kalp, diğerinden yayıldı.

Ve yine de, kendisini bir _Select Friend_'e açmazken,
Onu General Nefrete Intitleure edecek kadar kötülük keşfediyor]
Dilinde olduğu gibi, görüntülerinde de bir ahlakı korur
her zaman en ünlülerin eserlerinde bulunmaz
Konuları ve karakterleri daha az garanti eden modern yazarlar
Aldıkları özgürlükler.

Uzunluk doğal olarak beklenecek, sadece söylenenlerden değil,
Ancak aşağıdaki düşüncelerden:

Her iki taraftaki harflerin kalpleri
Yazarların tamamen konularına katılmaları gerekiyor:
O zamanlar genellikle şüpheli:-böylece bolca, sadece değil
kritik durumlarla; ama _instantous olarak adlandırılabilecek şeylerle
Açıklamalar ve yansımalar; eve göğsüne getirilebilir
Genç Okuyucu:-aynı zamanda konuşmaları etkileyen; çoğu
Onlar diyalog veya dramatik bir şekilde yazılmıştır.

Koleksiyonun sadece geçmişi içermediği eklenebilir
adı taşıyan ama hayatları içeren mükemmel kişinin
Başlangıçta veya
Bu tesadüfen hikayede endişe duyuyor.

Ama yine de editör [Bütününü böyle yayınlamak için atıfta bulunuldu
Halkın en kabul edilebilir olacağını düşünmesi gereken bir yol]
_Length_'ın bu makalesiyle ilgili olarak, düşündüğü
Mektupları birkaç mantıklı algılamaya göndermek için uygun
Arkadaşlar; En iyi neyin korunabileceğini kimin istediği.

Özellikle, bilgisi, yargısı ve
Deneyim ve Candor, editör en yüksek görüşe sahiptir,
Mektuplara bir anlatı döndürmesini tavsiye etti; Ve sadece yayınlamak için
Başlıca kahramanı ilgilendiren;-teminattan çarpmak
Olaylar ve ikinci karakterlerle ilgili tüm bunlar; o
Bu şekilde yapılacak parçaların hariç tutulmasına izin verdi
hem öğretici hem de eğlenceli. Ama son derece düşkün olmak
Hikayeyi etkileyerek, her şeyden ayrılmak istiyordu, ki
İlerlemesini geciktirdiğini düşündü.

Bu tavsiye diğer beyler tarafından sevilmedi. Israr ettiler,
Hikaye dramatik bir birliğe indirgenemez veya içine atılamaz
Anlatı yolu, sıcaklığını elden çıkarmadan; ve büyük bir kısmı
etkinliği; yansımalar ve gözlemlerin çok azı olarak
Koleksiyonun en kullanışlı kısmı olarak baktılar, o zaman,
Bir yer bul.

Onlar, bunun tüm eserlerinde ve dramatik
Nazik, hikaye veya eğlence,
_Vehicle_ Daha Gerekli Talimat: Bir Çoğu Sahnenin
daha az meşgul olacaklar muydalar: ve
Böylece, bu çeşitten yoksun bırakılacaktı, bu da
_Mensal_ veya _Mental_ İster Bayramın Ruhu.

Onlar da, olması gereken parçaların ve karakterlerin
İhredildi, eğer bu tavsiye takip edilirse, en doğal olanlardan bazıları
Tüm koleksiyon: ve daha az öğretici değil; Özellikle _Youth_ için.
Bu belki de bir beyefendi tarafından göz ardı edilen bir düşünce olabilir
Danışmanın Büyük KnowLege ve Deneyimi: Çünkü gözlemledikleri gibi
İnsan yaşamında, genç faaliyetin durdurulması ve umut
Kendi yerli küçük kapısından sınırlanmış olarak kendini memnun etmek
Beklentiler, yarı yorgun zihin biraz daha fazlasını hedefliyor
_Amusement _.-- ve akılla; Ne için, _Instructive_ tarzında,
_new_ veya _needful_, bunları mutlu bir şekilde aşmış olana görün
tavsiye ve uyarı gerektiren ve sahip olan tehlikeli durumlar
Knowlege önlemlerini tepeye mi doldurdu?

Diğerleri de benzer şekilde _their_ görüşleri verdi. Ama aynı iki var
Akıl, atlanabilecek parçalara gelince, sunuldu
Dünyaya, iki ilk cilt, örnek olarak: ve olmak
geri kalanı ile ilgili olarak, bunların karşılaması gerekenler
ile.

Bu olumlu olursa, iki kişi yakında takip edebilir; tüm koleksiyon
Basın için hazır olmak: yani, gerekli bulunamazsa
Bazı harfleri soyutlamak veya atlamak, büyük kısmını azaltmak için
bütün.

Böylece genel olarak çok. Ancak özellikle eklemek yanlış olmayabilir,
bu koleksiyonun onu içerdiği çok çeşitli konularda
yayının temel görüşlerinden biridir,

     Ebeveynleri, doğallarının _UNDUE_ eforuna karşı uyarmak
     Çocukları üzerindeki otorite, büyük evlilik makalesinde:

     Ve çocuklar bir adam için zevkli bir adamı tercih etmeye karşı
     Bu tehlikeli, ancak çok yaygın olarak alınan bir kavram üzerine,
     _ Reformlu bir tırmık en iyi kocayı yapar_.


Ancak karakterlerin hepsi ilk iki ciltte görünmeyeceğinden,
okuyucuya biraz daha vermek için tavsiye edilirdi.
Onlar ve iş fikri, önek




_ Clarissa için önsözler



Clarissa için önsöz ipuçları


[1]

Hızlı ipuçları. Kısmen Warrington Lady'e mektuplardan alındı,
Mektup VI.

Din, profesörlerinin taraflarından çok sık yaralandığından,
Tüm iyi adamlar olsun ya da olmasın; Kadınların da düşünüldüğü erdem de öyle
ortalama ve yoksul. Aşağıdaki çalışmanın yazarı, varlık
Bu gözlemin gerçeğine ikna olan,
Seks yücelt. Kahramanını birçok zulümden geçirdi
arkadaşları ve sevgilisinden ateşli denemeler; Yine de ilk sırada
Gözünde ve ikincisinde en çok kanıt olmak
Parça olarak tutan bir adamın sinsi sanatları, cihazları ve makineleri
Tırmık Creddenda, bu iki Libertine Maxim; Hiçbir kadın yapamaz
Direnmek _opportunity_ ve _importunity_, özellikle bir
Sevdiği adam; Ve, bu, bir zamanlar bastırıldığında, her zaman bastırılmıştır_;
ve böyle bir hanımın fethinde kim bir varsayımla yola çıkıyor
İntikam sözü verdiği tüm cinsiyetin üzerinde zafer kazanacak
Düşündüğü gibi hasta kullanıldığı için.

Hanımın acıları ve sıkıntıları eşsizdir. Saf altın gibi,
Sırp ateşi ile denenmiş, saf bulunur. Onu korur
Yağar olacak, samimiyeti başarısız olacak, yapanlara olan görevi
Onun tarafından onların değil, Intie-hasta, sakin, istifa etti; Ve ve
En iyi güdüler, ona layık bir dünyayı arzuluyor,
bırakmak için.

Kısacası Hıristiyan Sistemi, davranışında olmak için çaba sarf ediliyor
önerilir ve zorunludur. Bir hayat olarak baktığı bu hayat
Yalnızca denetimli serbestlik. Daha iyisini hazırlıyor. Hazırlığı
örnek olarak ortaya koydu ve dışarı çıktı. Onun sadakatli sevgilisi var
Vindicator için. Ona bayılan tüm ilişkileri ile ilgilenir
(kötü raporlardan etkilenen, ona zulmetirken)
o; ve onu kendi şartlarına göre kabul edeceğini.

İşte onun zaferi. Yine de içinde zafer kazanmıyor; Ama makul bir şekilde
Ve sadece güdüler, onu reddediyor; Her erdemli kalbin olması gerektiği güdüler
onay. Yine de gerçekte yaşamayacağı inanıyorum
Hıristiyan affetme ruhu, reformu için dilekler ve dualar.
O asa affettirir ve dua eder ve ölümünden sonra vermeye çalışır
Konfor, zulüm ilişkileri; hepsini daha derinden yaralamak
affedilmesinin cömertliği, en çok acı çekeceklerse
Zalim ölümler.

Bu çalışmanın gizli ahlaklarından biri olsa da, kadınlar
Yaşam için yoldaşları, eşlik eden erkekleri kandırmalı; Chuse olmalı
Kalpleri muhtemelen kendi başına olacak erkekler için
Puanlarla paylaşın, belki de değişken yaramaz bir özgürlüğün biri:
Kısacası, _person_ için değil, _mind_ için chuse yapmaları gerektiğini; Ve
bir jest yapacak, iyi bir adamın jest yapmamak,
onlardan ve tüm cinsiyetlerinden. / /

[2]

"Benim hikayem olsun," diyor kahramanımız, cilt. ____ P. ____ "Herkes için bir uyarı olun
Benim cinsiyetim, gerçek bir onurlu bir adam için nasıl bir özgürlük sağladıkları; Ve nasıl
kendilerine izin verirler, en iyisi anlamına gelirler) [sic] tarafından yanıltılmasına
_Rivetted Alışkanlıklar_ ve ben olarak
Diyelim ki, Natures_. Deneyim olabileceği gibi daha aptalca
Bizi ikna edin, ondan biri yok, hatta tolere edilebilir bir şekilde mutlu
Eşin kocanın sevgisinde tutulduğu evlilikler,
sevgilisi vardı. O zaman ne etkisi olmasını umabilir?
belki de evlenen avlu bir özgürlüğün ahlakı üzerine
Kolaylık; kravatını hor gören; ve kimin çok olası
yaş veya hastalık veya hastalıktan başka bir şey yok (yıkılmanın sonucu
Riot), geri alabilir. "Bundan daha zararlı bir kavram olamaz
ki bu çok yaygın olarak, reformlu bir tırmık en iyisini yapar
Koca. Bu fikir, Clarissa'nın yazarının niyetiydi.
patlama.

Her zaman kahramanlarını yapan roman ve romantizm yazarları ve
Kahramanlar büyük sıkıntılarla mücadele ediyor (daha romantik, onlarla,
daha iyi) her şeyi yaptıklarını düşünüyorlar,
sevgililerin ellerine katıldı; ve buna _happy ini
Hikaye. Ama ne yazık ki! O zaman, genel olarak, sevenlerin
karşılaşmanız gereken en büyük zorluklar, sonra birbirlerini gördükleri gibi
Yakın ve daha gerçek ışıklar.

Ve dahası her zaman düşündüm, bu ani dönüşümler
ne sanat, ne doğa ne de bunlarda olasılık; Ve onlar
Ayrıca, çok kötü bir örnek. Bir dizi için bir dizi için
Yıllar, kötülüğünde zafer ve yapacak hiçbir şeyi olmadığını düşünmek, ama
bir lütuf ve iyilik eylemi olarak, elini tutmak için elini tutmak
Ne zaman istediği zaman kadınların en iyisi ve bu evlilik
Kötülükleri için yeterli değişiklikler, buna dayanamadım ya da diledi
Ben, dünyanın değişiklik yaptığını düşünmeli.

Pamela'nın hikayesinde mutlu bir sorun olarak adlandırılan şey vermiştim. Oldu,
Ancak, Lordca ve Impulting'e örtük bir şekilde boyun eğmesi nedeniyle
Onu hak etmeyen kocası, mutlu olduğunu; bir gönderim
Her kadın Shewn olamazdı. Ve yine de çok iyi topraklanmıştı
Daha sonra mücadele etmek kıskançlık; ki o zaman için kalbini yırttı
parçalar halinde. Bay B'nin reformu da dini olana kadar güvence altına alınmadı
Dans ettiği uçurumu görmeye ilişkin hususlar yer elde edildi
Kontes ile. _ Gözlemlemeliyiz_, bu reform değil
ince bir yüz tarafından güvence altına alınmak, onun için anlamı olan bir tutku
Nesne; Ne de bir eşin kalbinin iyiliği ile, eğer kocanın
Kendinden iyi biri; ve ilahi parmağın düzgün bir şekilde dokunulması.

Bu parçanın yazarı bu şekilde bir şeyler yapmaya istekli,
Daha önce hiç yapılmamıştı. Trajik şairler nadiren
Kahramanlar _true_ acıma nesneleri; Ve çok nadiren onları onların içinde
Ölümler daha iyi bir umut bekliyor. Ve böylece, öldüklerinde görünüyorlar
_totally_ yok olmak. _Such_ örneklerinde ölüm korkunç olmalıdır. Gerekir
en büyük kötülük olarak kabul edilebilir. Ama ölüm neden böyle bir
Şok edici ışıklar, ortak bir lot olduğunda? / /

       * * * * * *
[3]

Bu parçanın kahramanı, bu harika olduğunu düşündü
Nokta, dediğinde-"Yüksek sağlıkta olan uzun ömür bile nedir
İstiyoruz? Ne ama biz ilerledikçe, bir endişe hayatı, bazen
Arkadaşlarımız için, kendimiz için sık mı? Ve sonunda, geldiğinde
Yaşlılık Bizim, bir ağır kayıp veya yoksunluk başarılı oldu
Bir diğeri, kendimizi söyleyebileceğim gibi, sevdiğimiz her birinin striptasını görüyoruz;
ve kendimizi, zorunlu olmayan fakir yaratıklar olarak,
Bizi itmek isteyen gençlerin göz ardı edilmesi, aşağılamaları
Sahne, sahip olduğumuz şeye sahip olmak umuduyla. Ve herkese süper tabakalı, bizim
Her gün artan sakatlıklar; hayatı yapacak kadar kendi
Hepsinin en büyük hastalığı diledik. "

Doktrinler, bu tür dersler,
Aşağıdaki tabakalarda doğal yaşamda bir örnekle aşılanmıştır. .
Daha modası olmayan, daha rahatsız edici, bu doktrinler, bu dersler,
gençlere, eşcinsellere ve sağlıklı, o kadar gerekli olanlar
İncülasyona uğramak. Reformun çok düşük olduğu için asla din asla
Şu anda olduğu gibi ebb: ve bu çalışmanın olduğunu varsayanlar varsa
yeni tür, böyle bir görüşte bile,
Bir konaklama ile yaşın ışık tadına sahip olup olmadığını deneyin
Dini roman iyi yapacak.

Ama şimdiye kadar verilen hesaba göre iş 'Mayıs
ciddi bir yön giydiği düşünülür ve gerçekten de
Trajik türler, genç okuyucularımızı tanımak yanlış olmayacak,
Beyler mektuplarında ve hatta birçoğunda bile bulacaklar
Bayanlar, sahneler ve farklı bir dönüş konusundaki konulardan birinin; bir
erkeklerin mizahi bir şekilde, ancak en tekrarı olmayan, yeteneklerinde zafer kazanan
Stratagem ve buluş için, diğerine iletişim kurduğu gibi
Güven, kalbinin tüm gizli amaçları.

İncil değil, tekrar ediyoruz; çünkü ciddi olanı onaylamak uygundur
Okuyucu ve benzerleri gençliğin ahlakına zarar verebilir
Daha özgürce yazılmış mektupların incelenmesi, beyler, tho '
Ancak adil cinsiyete ilişkin sözde özgürlükler,
Scoffers; ne de kendilerini gözlemlemeden kurtarmak gibi
İnsanı insana bağlayan diğer ahlaki yükümlülükler. / /

[4]

Okuyucu, son cildin sonunda PostScript'e yönlendirilir,
bununla ilgili olarak gözlemlenmesi için daha da gerekli olabilecekler için
İş.

Yargıçlar, işin olduğu sürece, bir kazma olmadığını görecekler,
Tek bir bölüm değil, tek bir yansıma değil, doğal olarak ortaya çıkan şey
Konu ve bunu yapar ve devam ettirir.

Çeşitli stiller ve koşullar.

  İki bayan tarafından yazılan ilk iki cilt.
  Sonraki iki .................................... Lovelace tarafından.
  Son üç ..................... Reform Beldford tarafından.


Farklı stiller, görgü ve c. Bu bölümleri işe yaramaz hale getiriyor. ~ _Clarissa Okuyucuya bir örnek:
Okuyucu._ ~

Bu tarihteki kısır karakterler daha saf, görüntüler daha fazla
iffet, dramatik şairlerin en erdemli olanından daha.

Clarissa her durumda kendisiyle hata bulmaya çok hazır,
Bir karakterin daha büyük noktalarda bu kadar örnek olduğunu kabul edemeyiz
sadece aceleci okuyucunun dikkatsizliğinden muzdarip olmalıdır. Hadi
Bu nedenle, hikayesine karşı yapılan bazı itirazları düşünün: ve
Yine de, bir itiraz olmadığını iddia etmeye çalışabiliriz.
KnowLege [sic] 'e gel, ancak
İş.

OBJ. I. _clarissa, bazılarının aşk _ olmasını istediği düşünülüyor
ihtiyatlı-aşırı doğrulanacak.

Clarissa'yı aşırı iş için suçlayanlar, büyük olasılıkla
Bir lovelace için kolay bir av oldu.

Karakterindeki bir tasarım, bu sevginin üstesinden gelmesi gerektiğidir,
nesnesi için erdem veya reform olmadığında.

Birçok kişi, sözde mükemmel bir karakterle hata bulmak için okuyan,
taklit etmeye çalışmaktan ziyade:
ona yükselmek için.

Clarissa Bir Örnek _to_ Okuyucu: Alınılmaması gereken örnek _from_
okuyucu.

OBJ. İi. _Lovelace bu kadar cömert olamazdı ve bu kadar kötü ._ Ortak
Deneyim bu itirazı kabul eder.

OBJ. III. _ Böylesine bir baba tiranı olamazdı: böyle bir
Kesin ve acımasız kardeş: Böyle acımasız bir kız kardeş: Böyle pasif
Anne _-- Her cisim bu görüşte değildir. İstenecekti
Bu itiraz cevapsızdı.

OBJ. IV. _ Tarih çok dakika.
Ekselanslar.

[5]

Özenli okuyucular, hepsinin olasılığını buldu ve bulacaklar
Anlatılan hikayeler veya verilen anlatılar küçük koşullara bağlıdır;
gözlemlenebileceği gibi, yaşam ve mülk için tüm tripallerde, / / ​​değer
Sebep, daha büyük gerçeklerden daha fazla belirlenebilir;
genellikle çok atılmış ve özen gösterilecek gibi görünen
kendileri.

Clarissa'nın tarihinin bir
Sadece roman veya eğlence-çünkü bu bir yaşam tarihi ve
Töre; şimdiki zamana bir konaklama ile ana görüşü
Göze giren sapmalara dalmış bir yaşın hafif tadı ve
Sadece kulak ve anlayış değil, büyük olanı araştırmayı amaçlıyor
Hıristiyanlık doktrinleri ve okuyucuya nasıl öleceğini öğretmek
nasıl yaşanacağı gibi.

Adım adım, zorluklar değişti ve numaralandırıldı, genç yaratıklar
Bilirken, tüm denemelerine sahip olmayabilirler, nasıl yapılır
mezun.

O kadar kışkırtılıp indüklediyse, ama arkadaşlarını terk etmek için o kadar çok,
ve sevgilisiyle birlikte gidin, böyle bir suçlama olmalı, böyle bir
Adım ve onun provokasyonları ve teşvikleri yok!

OBJ. V.

Cevap için bkz. Vol. III, s. 152 ve daha önce: ayrıca s. 158, 159, bu
Lady ona yazıyor ve onu ona davet etmiyor. Ayrıca bakınız
Tartışma, s. 159, 160.-Bayan Montague onu M. Hall'da görmek ister; Ama o
evlenmesi gerektiğinden sonra. Dahası, Bayan hakkındaki gözlemlerini
Montague, onu yolda buluşmadığı için kendisini mazur görmüyor; henüz
Clarissa'nın L. / / için bir şey söyleme isteği

       * * * * * *

[6]

Aksine, her yerde reddedildikleri bulunacak
Uygulamalarına bir din yapma çabası; Ve
                                                her biri kendi başına ve
Çoğu zaman bu tür bir yansımayı birbirlerine ve / eylemlerine göre,
makul varlıklar olarak, gelecekteki bir ödül durumunu ve
Cezalar (ve bir gün reform yapmayı öneren) bazen yapmalıdır-
aslında reform yapıyor ve zehirin yayılması
diğerinden eşcinsel kalem ve daha hafif kalp. Ve yine de diğer (altho ', kendini seçkin bir arkadaşa açmazken,
onu genel nefrete inat edecek kadar kötülüğü keşfedin)
Her zaman olmayan dilde olduğu gibi, görüntülerinde de nezaket
En ünlü modern yazarlardan bazılarının eserlerinde bulunacak şekilde,
Konuları ve karakterleri daha az garanti ettikleri özgürlükler
aldı.

Yazar, hikayesini bir dizi mektupla anlatmayı seçti.
İlgili koşullar geçtikçe ilgili taraflar tarafından yazılmıştır:
Çünkü bu kavşak ona yapabilecek tek doğal fırsatı verdi
canlı ve narin olan herhangi bir lütufla temsil etmek
_Things _things'in zihinleri üzerinde yaptığı bilinen izlenimler
onlardan etkilenenler. Ve o, insanın çalışmasında
Doğa Bu endişelerin bilgisi [sic] bizi daha ileri götürüyor
insan zihninin girintileri, daha soğuk ve daha genel
Sürekli ve daha sözleşmeli bir anlatıya uygun yansımalar.


İçerikler üzerinde.

OBJ. _Contents okuyucunun merakını tahmin edecek ._

Merak, heyecanlanmak için çok fazla değil,
Talimat. Merak kısmen memnun olduğunda,
Dikkat için daha fazla alan. Daha çok talimat vermek, yönlendirmek veya eğlendirmek.

Okuyucu, talimatların, derslerin ve uyarıların olduğunu hatırlayacaktır,
hem ebeveynler hem de çocuklara, bütün olduğu uğruna
yayınlandı, bir içerik tablosunda görünemiyor, bu sadece
Başlıca gerçeklere, bütünün bağlantısına dikkat edin ve
Okuyucunun önünde, övgüye değer davranış olarak suçlanabilir
temel karakterler ve onlara neyi izleyeceklerini ve ne yapacağını öğretmek
Kaçının, sadece eğlence olarak kabul edilmeyecek bir parça halinde, ancak
daha ziyade bir yaşam tarihi ve görgü tarihi olarak. / /

[7]

Yapıldığı gibi itirazları ortadan kaldırmak amacıyla çizilmiş
Belirli karakterlere ve pasajlara göre,
Hikaye.

-hikayeyi katılmak için çok fazla hızla takip etmiş gibi
bağlantı ve verilmeyi amaçlayan talimat ve
Örnek ayarlanması önerildi.

İşte, yaşam ve davranış konusunda çok önemli dersler
Okuyucu içeriğe girebilir. / /

       * * * * * *

[8]

Rev. Bay Skelton.

Romantizm ve romanları okuyan, çeşitlilere alışık olanlar
Entrikalar ve maceralar, acele ettikleri
Felaket; Clarissa'yı aldıklarında,
Başka bir tür iş ya da daha doğrusu yeni bir roman türü,
Özellikle başlangıca doğru sıkıcı, çünkü onlar
Hayali maceralarda olduğu gibi doğal olaylar için aynı damak; için
Krallarınkiler için olduğu gibi özel ve ev içi tutkuların çalışmaları,
Kahramanlar, kahramanlar; Bir hikaye için sahneleri, isimleri, görgü kuralları,
Yabancı olana gelince: ama gerçek tat ve yargıya sahip bir okuyucu
Sonsuz daha iyi gibi, çünkü eve kalbine geliyor ve
her satırda ortak yaşam; çünkü şaşırtıcı bir çeşitlilikle doludur
gerçek hayattan çekilmiş gibi görünen vuruşlar ve resimler ve
Maksimler ve yansımalar da aktarılamayacak kadar sadece ve çok yararlı
Bir deneyim okuyucusu tarafından fark edilmeyen veya aranmamış [sic]. Bunlar,
karakterlerin ustaca yönetimi ile birlikte,
Eğlence, öğretirken, makul bir okuyucuyu, sadece bir croud
Yapraklarla dolu olan hayali amourlar, düellolar ve bu tür benzeri olaylar
ve çiçekler, ama meyve yok; ve bu nedenle sevilemez ama bir
Bir adamın değil, bir bukalemun tadı ile tadı canlandırdı. İki veya üç
Saatler Mükemmel Bir Oyun için Madde Maden Ediyor: Neden İki veya Üç Olmayabilir?
Aylar için çok fazla cilt için malzeme tedarik mi? Tarihi
Thucydides daha az eğlenceli veya öğretici, çünkü konusu
Dar sınırlarla sınırlı, dünyaya sahip olan Raleigh'inkinden daha sınırlı
Konusu için? Clarissa sadece bir roman mı? Kim böyle görürse,
anlamıyor. Dini ve ahlaki bir kurallar sistemidir
ve eğlenceli bir hikaye üzerinde planlanan veya devam eden örnekler
İleri, yazarın mükemmel tasarımı gerektirdiği gibi; Ama asla
Tutulan olaylara, açıklamalara, maksimumlara dökülmeden durur
Canlı, kalbi meşgul eden ve tamir eden,
Hayal gücü, anlayışı bilgilendirirken. / /

       * * * * * *

[9]

Rev. Bay Spence.

Önsöz yoluyla, bir şey söylemek daha gerekli olan
işin ardından; Çünkü aramızda yeni bir tür bir çalışma.

_Novels_ ve _romances_ yazarları genellikle
En hoş hikayeleri seçin; içlerindeki kuru parçaların üzerinden geçmek;
Ve okuyucuyu çarpıcı bir olaydan diğerine acele etmek. Onların
_only_ Amaç, macera dokusu yapmak gibi görünüyor,
Onların tuhaflığı ve çeşitliliği sadece sürpriz ve lütfen anlamına gelir.
Doğa görmeleri çok fazla değil; ve ahlak genellikle oldukça
onlarla soru.

Bu yazma tarzını takip etmek yerine, Clarissa'nın yazarı
Olan bir ilişkinin sade ve doğal bir açıklamasını vermeye çalıştı
Özel bir ailede, sadece olduğu şekilde. O hedef aldı
sadece doğayı takip ederek; ve kişilerin duygularını vermek
Endişe, tıpkı kalplerinden sıcak akarken.

Bunu yapmanın en iyi yolu, hikayeyi sürdürmek olduğunu düşündüğü,
Her zamanki gibi anlatı yolu; ama kendi düşüncelerini yazmalarını sağlayarak
Her olay gerçekleştikten kısa bir süre sonra arkadaşlar; Tüm bu doğallık ile
ve o zamanlar kendi zihinlerinde hissettikleri sıcaklık.

Bu mutlaka çalışmayı büyük bir uzunluğa götürmelidir:
Doğanın gerçek ve tam bir resmini vermekti, tüm seyri
Olay temsil edilir; Sık sık, en çok ayrıntılara bile göre:
Ve ilgili kişilerle ilişkili oldukları için, sadece
Ayrıntılar, ama o zaman kendi zihinlerinde hissettikleri ve
Daha sonra onlara yansımaları: yanında, bu mektuplar her zaman verir
küçük geziler özgürlüğü; Ve samimi arkadaşlar arasında,
kalbin açılmasını ve sonuç olarak bir difüzyonu gerektirir
Anlatı tarzı kabul etmeyecekti.

İşin baş amacı, mümkünse bayanları çıkarmaktı.
Ayırt edici sevgiden birçoğu eğlendirmek için çok uygun
tırmıklar için; ve onları, eğer kendilerini güce koyarlarsa
Bir tırmıktan, onun tarafından hasta olduğundan eminler.

[10]

Bu amaçla yazar bir hikaye seçti, bu da güçlü bir
Kanıtı olabileceği kadar. Özellikle iyi bir hanımefendi, üreme,
ve ahlak, ailesi tarafından çok kötü kullanılıyor, onu zorlamak için
sevemeyeceği bir adamla evlen, sonunda onu ellerine sürükler
onun için en onurlu tutkuyu savunan bir tırmık. Ondan
Elinde olduğu an, onu nasıl mahvedeceğini planlıyor:
Masumiyet her şeyden önce onun sanatı ve sıcaklığıdır [sic]; böylece o
başka ve yine de viler anlamına gelmek zorunda. Rağmen / / tüm onun
Erdem, kişisi istismar edilir. Direnmesi gerektiği gibi kızardı; ve kaçar
Ondan: Ama, sürekli bir dizi kötü kullanımla yıpranmış (ondan
kendi ailesinin yanı sıra kötü adam ve taraftarlarından), o
Sıkışmaya devam ediyor; Ve sonunda tüm düşmanlarını affederek ölür.

Buna daha büyük bir güç vermek için bayan üstün olarak temsil edilir
tüm cinsiyetine; ve bir mixt karakterinin tırmağı ve o kadar da kötü değil
birkaçı. Adamı seviyor; Ama onun için şiddetli bir tutkusu yok:
Onu tüm kadınların üstünde seviyor; ve yine de en istikrarlı olarak çözüldü
Harabesini takip et. Onunla olan tüm felaketleri,
Birincisi, [34] görevinin sınırlarından mantıklı bir şekilde kıtlaşarak; Ve
Daha sonra, bir eyleme ihanete uğrayarak [35],
niyet etmek; ve hangisi, onun koşulları altında [onu] [sic] amaçlamıştı,
suçlanmak için azdı. Elinde olduğunda, erdemi yenilmezdir:
Sürekli alarmlı ve ihtiyatlılığı her zaman saatte. Ve
Yine de kötü adamının avına düşer; Ve onun ihtişamı olmaktan
Seks, şefkatimizin bir nesnesi haline gelir. Bir Clarissa düşerse, ne
Daha fazla cesaret veriyorlarsa, kadınların geri kalanı beklemeli mi?
Yine de daha terk edilmiş erkekler?

Başka yan maddeler var (ve özellikle bu çok öğretici olan
ebeveynlere, çocuklarını zorlamakta çok katı bir şekilde ısrar etmemek
Eğimler); Ama bu tüm hikayenin doğrudan ahlakı: "
Kadın, en büyük yeteneklerden bile, hiç girmemeli, hatta
en korunan, bir tırmıkla yazışma; Ve eğer bir zamanlar düşerse
Gücüne, geri alındı. "

Bu ahlaki uygulamak için tüm sıkıntıları boyamak gerekiyordu
Hasta; ve sonuna kadar acı çekmek için: hangisini yaparken,
Yazar, cüret ediyorum, kendi kalbine ve
okuyucularının kalbine. Ama bunlar gibi bakılmalı
Nazik bir cerrah tarafından yapılan insizyonlar; Her inme için kendini kim hissediyor
verdiği; ve onları sadece insanlıktan çıkaran ve onu kurtarmak için
Hastalar.

Gerçekten de, buradaki hastalar bayanlar olduğu için, acı çeken
daha büyük; Yazarın yanı sıra onlara da: ama daha iyi olmasaydı
kendi kalplerinin bu cömert hassasiyetlerinden,
Burada kaçınmak için uyarıldıkları gibi düşmanların kötü adamları? Onların
Bir Clarissa için döküldüklerinde gözyaşları güzel görünüyor; Ama onlar
Birine öldüren bir manzara olurdu, kendileri için döküleceklerse,
onun gibi sıkıntılara düştükten sonra.

[11]

Bu hikayeyi okurken, birçoğunun dilemesi gerektiğini merak etmiyorum,
Maalesef daha az bitmiş olabilir. Hoş bir
Kalplerinin hassasiyeti ve iyiliği. Yazar, şüphesiz, öyle diledi
Çok: Ama bu, ahlaki almadan ortaya çıkamazdı,
Ya da en azından, gücünü çok zayıflatıyor. Bunun işi
İş, neredeyse masum bir hastalığın sıkıntılarını ve
Kendini gururlandırmasını isteyen, tartışmalı bir adamın kötü adamları
onun fethi. / / Tek bir hikaye dışında, bir tasarımla; Ve
Sonunda bayanı şanslı hale getirmek, gerçeği değiştirirdi,
ve tasarımını zayıflattı. Herhangi bir melankoliyi temsil eden bir resimde
Hikaye, iyi bir ressam gökyüzünü karanlık ve bulutlu hale getirecek; ve at
İçindeki her şeyde kasvet: Konu eşcinselse, bir parlaklık verir
tüm gökyüzüne; Ve tüm nesnelere bir canlandırıcı: ama o asla
bu karakterleri karıştırmak; Ve sana üzülecek bir resim ver
Bir yarısı, diğerinde eşcinsel. Bu çalışmada tasarım kadar
Bir ve bir resimde olabilecekleri kadar renklendirme; ve
Her ikisini de şaşırtmak, her ikisini de bozmanın en hazır yolu olurdu.

Clarissa, tüm parçada bir yanlış adım atıyor. O itiraz edildi
genel olarak, ailesinin garip davranışı ile ona doğru; Ve
O zamanlar, onun garip çelişkileri tarafından ihanete uğradı
Aldatıcı. Ancak bu tek adım en büyük sonuçtu. Flings
onu en tehlikeli erkeklerin gücüne; Ve bu tüm
Hayatının geri kalanı melankolik ve sıkıntılı. Bu ders:
Ve eğer iyi bir şeyse, gücü onun tarafından zayıflatılmamalı
Tüm sıkıntılarından kurtulmak ve tekrar mutlu büyümek; Hangi
gerçekten sadece zayıflamakla kalmaz, aynı zamanda tüm gücü de uzaklaştırırdı
ona verilmesi amaçlanmıştır.

Yine de Clarissa talihsizse, sefil değildir. Onu korudu
Masumiyet, tüm denemeleri, bundan sonra yanlış adımdan sonra:
Bu dünyada bekleyecek rahatlık yok, umutlarını ve güvenini çeviriyor
Cennete Doğru: Tıraşmaları yakında sona erdi, bu süre için
Tüm mesele (en baştan almak)
Bir Yılın Sınırları: Ve dolu bir hayattan zevkle ayrılıyor
Sorun, sonu olmadan ödüllendirilmek. Böylece, tho 'tarafından uyarılıyoruz
Clarissa'nın örneğimiz, ona endişelenmek için hiçbir nedenimiz yok
Fesih: Sabitliğinde çok daha asil ve hayran olmak için daha fazlası,
Ve sadece davranış, tüm ilişkileri tarafından okşadığı zamankinden daha
Şikirlenmemiş masumiyetinin çiçek açması ve küçüklerin içinde
İyi doğası ve iyi anlamda sevimli ofisler. / /

       * * * * * *

[12]

= Clarissa =,
içinde herhangi bir ağırlık taşıyor gibi görünüyordu, varlığımız varız,
PS'de ortadan kaldırıldı. Bu işe, bunun sadece bekleneceğini düşünürüz
Bizden, bu ikinci yayında, bazı ayrıntılar sergilediğimiz,
ahlakının üstünlüğünü ahlaktan herhangi birine çekmeye yardımcı olabilir
halka sunulan buluş eserlerinin
= roman =, veya = romantizm = adı.

Şimdi bir romantizm genellikle bizi eğlendirmek için ne dile getirir?
üç genel başkan altında kabul edilir; _Alay_; veya _SERIOS
Maceralar_; veya son olarak, her ikisinin de _Mixture.

Sahip olunmalıdır, bunlardan birincisi altında bazı eserler var
Ekselansları olan başlıklar; Şüphelememize izin verilebilir,
_ridicule_'in uygun bir temel olup olmadığı (daha sağlam bir yardım olmadan
Payandalar) talimat oluşturulur, ne olursa olsun ne olursa olsun
okuyucuya yönetin.

Bize _serious_ veren yazarlara gelince; Bazıları yapıyor
Bir stilin meseleleri kadar korkunç kullanımı: Bahsederek mazur görülebiliriz
İsimleri, bu yerde, çünkü kendi kendine çirkinlik olmadan, biz diyebiliriz.
onlarla aynı sayfada görünmek için küçümseyin. Sadece gözlemleyeceğiz
genel, gergin metaforlardan uzak olmaktan uzak oldukları,
ve muazzam hacimleri olan eski romantizmlerin doğal olmayan rantları
sadece eğlence için arayan bir okuyucuyu korkutmak için yeterli olun,
Daha iyi istihdam edilmek için istihdam.

Bu iki uç arasında, neden için yararlı bir şey
Din ve erdem vurulmalı, Clarissa'nın yazarı
Niyet. Böyle bir niyetin diğer tüm eserlere göre iki belirgin avantajı vardır
             Hangi
Buluş ~ henüz ortaya çıktı.

Bunlardan ilki, şimdi fuarımıza sunulan çalışma
Okuyucular, kendilerini bundan daha üstün hale getirmeleri talimatı verilebilir.
_EXTRAVAGANT_ Mahkemede Tadı, ikide hakim moddu
veya önceki üç yüzyıl; Ve şimdiki zamandan üzgünüz
Söylemek, kesinlikle ücretsiz değil.

İkincisi, bu, görüşlerini içererek _ sınırları_
Doğa ve sebep, tatlı olabilirler, ama duyarsız olabilirler,
Varsayılan bir davranış haysiyetini koruyun
Cesur ve İleri: böylece, onları melek olarak görürken
Işık, çok ikna edici kanıtlar vermemekten memnun olurlar
onlardan bundan daha düşük bir karaktere; tespit edilebilir bir tane de
Kısa bir süre içinde onları gurur duydukları saygıya kadar batıracak
Hayranlar, çok aldatıcıların daha önce ikna ettiği gibi,
ortak mortalitenin üzerinde yükselmiştir.

Yazarın bu ve eski bir performansında yaptığı seçim
Karakterlerinin duygularını kendi sözleriyle teslim etmek,
mektupların, ayrıca bıraktığımız iki temel avantajı vardır.
belirtin. / /

[13]

İlk olarak, bu şekilde herkesin ilk başta yargılanması sağlanır
Görme, temsil edilen kişilerin kendilerini ifade edip etmediği
Karakterlerine uygun bir stil veya olmasın ve böylece bir
Parçanın liyakatinde rasyonel eleştirmen. İkincisi, bu karakterler okuyucunun zihnine daha derine batıyor ve
Dikkatli bir düşüncenin mükemmel bir fikrini damgalayın,
Orijinaller çalıştırıldı ve birbirinden çeşitlendi. Bu zorunlu
Bir beyefendi veya bayan yapabileceği zaman, okuma zevkine büyük ölçüde ekleyin
Kolayca söyle, tek bir paragraf duyduktan sonra, "Bu başarılı
= Clarissa =; Bu ruhlu ve dostça Bayan = Howe =; Bu
Superious Pedant = Brand =; Bu insancıl ve geri kazanma = Belford =; Bu
Cesur, öğrenilmiş, esprili ve bu nedenle tehlikeli özgürlük = lovelace =: "
Ve geri kalanı.

Bu yöntemin kuru için belirgin üstünlüğünde ısrar etmemize gerek yok
Anlatı; _Novelist_'in devam ettiği yerde, kendi donuk temposu, sonuna kadar
Bölüm ve kitabından, Korku için Etkili Dikkatli Digpressions
Okuyucunun sabrı, birinde sıkıcı konutuyla tükenmelidir
Konu, aynı tarzda:
Harika çeşitliliğin karşısında tek bir zilin ölü geçişi
Handel'in uyumunu oluşturan sesler.

Bunlar gibi eserlerin büyük kısmı olarak
yazar olmasa da okuyucunun daha büyük emolörü; Yani var
Halkı tanımak zevk, aksine iş için doğrudur
Önümüzden Önce: Yazar bu baskıda _restored_ birkaç
Kısacası, eskisinde atlanan pasajlar. Bunlar
Vol. III. P. ... Bay Lovelace tarafından dördüne verildi
Arkadaşları _Goddess_'ye ilk ziyaretlerinde, onu adil bir şekilde aradığı gibi,
Onu uzun zamandır alışkın olduğu sefillerle karşılaştırarak:
Talimatlar son derece esprili ve karakteristiktir ve döşenerek
Açık, nişanlanması muhtemel olan herkese uygun uyarılar önerebilir
Adilce şüpheli şirket. Diğer birkaç içsel ve değişiklik
tasarımını gösterme ve bunu yapmak için daha fazla eğilimi var
daha genel olarak kullanışlıdır. Ve bunlar halka sunulacağı için
herhangi bir ek fiyat olmadan, önerilecekleri umuluyor
Bu puan, aynı zamanda ve belirgin önemleri için,
dikkatlice incelendi; tüm işin olması gerektiği varsayılır,
muhtemelen yalan söyleyecek din ve ahlak belgelerini içeren
Dikkatsiz veya yüzeysel bir denetçiye saklandı: Ve bu onlardan bahsediyoruz
Esas olarak, en az _entertment_ olan parçalar, kaba anlamda
kelimenin.

Bir itiraz cevaplanacak; ki bu çok dakika,
Bu nedenle bu son ve en alçak yere kınanmıştır. / /

[14]

"Clarissa çok hassas."-Yazar [sic] 'i kolayca kabul ediyor,
Çok hassas bir şekilde, bunun gibi kalpler için
Şimdiki çağın gevşek görgüleri, ihtiyati olan saflığı karıştırdı.
Ancak, tüm bunlar için, ikincisinin tercih etmesi umulabilir
Duygularını artırmak için çaba = Clarissa's = erdemli standart,
karakterini etkilemeye çalışarak, etkili bir şekilde debase, değilse
Şiddetle yırtılır, doğru ve yanlışın belirleyici standardı.

Yaralı Lady'nin Lovelace'in aşağılık girişimine sahip olduğu adil bir şekilde tespit edilmesi
Kişinin yanı sıra zihnini de bozdu, kesinlikle yeterli bir argüman
onu birleştirilmemiş saflığını birleştirmeye karşı (kesinlikle söyleyebiliriz, çünkü
İhlal, ruhuna değil) evlilikte bu kadar iğrenç bir ihlal edenle;
ve sonsuza dek devam etmeli,
Yardımcı ve erdem biriktirecek ve bir çürük kütle yapacak
Ahlaki ve entelektüel dünya.

Kutsal Yazılarda dikkat çekici ve bir dereceye kadar paralel bir durumumuz var;
Bulduğumuz yerde, _dinah_ tecavüzünün yeniden doğduğunu, acımasızca yeniden canlandırıldığını,
Yakup'un oğulları tarafından. _Dinah_, Like = Clarissa =, evlilik önerileri vardı
Ravisher tarafından ona yapıldı. Ama bunlar yeterli düşünülmedi
lekeyi o ailenin bir kişisine çıkardı,
Gözleri, uyumsuzluktan daha saf olan = oğul = O'nun. Bu nedenle Kral Hamor ve oğlu Shechem'den bir katliam yapıldı;
Ve halkı esarete yol açtı. Simeon ve Levi'nin cevabı
Babalarının zulüm şikayetine sadece buydu: _
with_ = kardeşimiz =, _as ile an_ = harlot =?

Bu pasajdan yapmak istediğimiz tek kullanım, bunun hayır olmasını sağlamaktır.
Yeni bir şey, bu tür bir ihlalin umutsuzca kızması gerektiği,
Bu kararlı = morden =; Ancak _new_ olabilir,
Genç bayan, kişisine ihanet eden kötü adamı küçümsemeli ve
Kısa bir süre sonra umutlarını ve tüm gelişen ailesinin umutları,
mezarın tozunda.




Postscript.

_ Önsözde arınmış ._

Hangi

    Katastrof için yapılan çeşitli itirazlar
    Önceki tarihin farklı bölümlerine gelince, kısaca
    dikkate alınan.

Üç farklı dönemde yayınlanan yukarıdaki çalışma
zaman, yazar, yayınlanırken,
yazarların farklı şekilde ifade ettikleri birçok anonim mektup
yakalanan felaketle ilgili dilekler.

Daha nazik seks tarafından ona yönlendirilenlerin çoğu lehine döndü
_ Forthaty Ending_ dedikleri. Bazı adil yazarlar,
Bildirdikleri gibi, kahramanın karakteri ile sevildi
onu mutlu etmek için sıcak bir şekilde istekli: "ve diğerleri, aynı şekilde
zihin, şiirsel adaletin öyle olması gerektiğini gerektirdi.
Ve ne zaman, inanılmaz bir güdüsü olan ustaca bir bayan diyor
iyi doğa ve insanlık, bunun bir
Yazarın parçasını istediği gibi sona erdirme gücü, neden olmasın
ilgilendiği okuyucuya acı vermek yerine zevk vermek
Başlıca karakterlerinin lehine mi?

"Diğerleri ve bazı beyler, genel olarak trajedilere karşı ilan edildi ve
komediler lehine, neredeyse Lovelace'in sözleriyle
Bayan Sinclair's'teki tüm kadınlar tarafından tadı desteklendi ve
Sinclair kendisi. `` Çok fazla şey var _Feeling_, dedi [36]. Orada
Dünyada, keder taşımadan kalbimizi üzecek kadar
sapmalarımız ve başkalarının sıkıntılarını kendimiz yapmak. '

"Ve bu mutlu son nasıl ortaya çıktı? Neden bu kadar
kolay ve trite uygun; zekâ, lovelace reformu yaparak ve evlenerek
Clarissa'ya-ancak, onu tripallerinden birini veya herhangi birinden uzaklaştırmak için değil
Acıları [_sport_ uğruna sıkıntıları verecekti
_tender yürüme_ okuyucusu, son öfkeyi ilerletirken]
Hariç: Gerçekten de, kısmen Lovelace'in kendisini iltifatla ve
Kısmen incelik takımı için onu kurtarmaya istekliydiler.

"Ama işinin kaderi ne olursa olsun, yazar almaya karar verildi
farklı bir yöntem. Her zaman düşündü, _sudden dönüşümler_, böyle
Özellikle, _suppose_ ve
_Make Out_, ne _art_ ne de _nature_, hatta _proBivity_, içinde
onlara; ve onlar da çok _bad_ örneği olduklarını. Sahip olmak
Bir dizi yıl boyunca Lovelace, kötülüğünde zafer ve bunu düşün
Yapacak hiçbir şeyi yoktu, ama bir lütuf ve iyilik olarak onu tutmak
ne zaman istediği zaman en iyilerininkini almak için el ve
Evliliğin tümü için yeterli değişiklik olacağını düşündün mü?
başkalarına ve ona büyüklükler; Buna dayanamadı. Ne de
Reform, başka bir parçada olduğu gibi, para cezası ile güvence altına alınacak
yüz; nesnesi için duygusu olan bir tutku ile; ne de iyiliği
Bir eşin kalbi, hatta kocanın kalbi değilse
İlahi parmağa nazikçe dokundu.

"Bu zamana kadar yazarın harika bir sonu olduğu görülecek. Şüphecilik ve sadakatsizliği açıkça buldu ve hatta
_press_: büyük doktrinlerinden yayılmaya çalıştı
İncil şu soruya çekildi: kendini inkar eden ve
Hıristiyan erdemlerinin kataloğundan çıkarıldı: ve
Dış kapı zevk ve lüks için ahlaksızlığa bile tatmak
Yurtiçi ve kamu erdeminin genel dışlanması, çalışkan bir şekilde
tüm rütbeler ve derecelerde tanıtıldı.

"Bu genel ahlaksızlıkta, minber bile büyük kısmını kaybettiğinde
ağırlığı ve din adamları _inestrest_ erkeklerin bir bedeni olarak kabul edilir,
Yazar, onu kendi kalbine cevaplayabilmesi gerektiğini düşündü,
Başarı ne olurdu, eğer akarına atarsa
Reformasyon çok istedi: Ve hayal etti, eğer bir çağda vazgeçerse
saptırma ve eğlence için, söylenebileceği gibi in_steal olabilir ve
Modaya uygun Hıristiyanlığın büyük doktrinlerini araştırın
bir eğlence kisvesi; amacına hizmet etme olasılığı yüksektir;
Şairin hatırlanması:

  "_A ayeti onu bir vaaz uçarken bulabilir,
  "Ve zevkle bir fedakarlığa dönüş.

"Bu nedenle, henüz hiç olmamış bir şeyi denemeye karar verildi
Tamamlandı. Trajik şairlerin nadiren yaptığı gibi
Kahramanlar, çizgi romanlarının övgüye değer olanları gibi gerçek nesneler
İmitasyon: Ve yine de daha nadiren onları ölümlerinde göründü
_Future Hope_ için iletin. Ve böylece, öldüklerinde tamamen görünüyorlar
yok olmak. Ölüm, bu gibi durumlarda korkunç görünmelidir. Olmalı
en büyük kötülük olarak kabul edilir. Ama ölüm neden şok edici
Işıklar, evrensel çok olduğunda?

"Gerçekten kötülerin ölümünü korkunç olarak boyamak için uygun olduğunu düşündü
O boyayabildiği gibi. Ama iyiliğin olanı çizmeye çalıştı
O kadar sevimli bir şekilde, dünyanın Balaam'ları
İkinci ucunun kahramanınki gibi olmasını dilemek.

"Ve sonuçta, _poetical adalet_ neydi?
Bazıları, yazarların genelliğinin yönettiği gibi, "ama başka bir tür
Tanrı'nın vahiy ile bize öğrettiği dağıtım, o
İnsanlığı egzersiz yapmak için uygun düşünce; Kim buraya sadece bir duruma yerleştiriyor
denetimli serbestlik, bizi gerektirecek kadar iyi ve kötü içti
Her ikisinin daha eşit bir dağıtımını dört gözle beklemek.

Clarissa tarihinin (veya daha oldukça dramatik anlatısının) yazarı
Bu nedenle _christian System_ tarafından iyi haklı, erteleyerek
ile buluşacağı zaman için acı çekmeyi
_Completme_ Ödülünün.

Ancak içinde gözlemlenen davranışı kesinlikle sığınmak için değil
Din yaptırımı [belki de en büyük ağırlıkta olmayan bir otorite
bazı modern eleştirmenlerimizle] yazarın
en büyük akıl ustası tarafından felaketinde haklı ve
Şimdiye kadar yaşamış en iyi kompozisyon yargıcı. Öğrenilen okuyucu biz bilir
Aristoteles anlamına gelmelidir; Bu konuda kimin duyguları ayrılacağız
kendi ülkemizin çok sevimli bir yazarının sözlerini vermek.

'Trajedi İngiliz yazarları, _Says Bay Addison_ [37],
Bir fikri ile, erdemli veya masum bir kişiyi temsil ettiklerinde
Sıkıntı, onu teslim edene kadar onu bırakmamalılar
veya onun düşmanları üzerinde zafer kazandırdı.

'Bu _error_ Onlar bir _Ridiculous_ doktrini tarafından yönlendirildi
_Modern eleştirisi_, _Equal Dağıtım_ına yükümlü olduklarını
_rewards_ ve _punishments_ ve tarafsız bir icra _poetical
adalet_.

'Bu kuralı ilk kuran kimdi, bilmiyorum; Ama ben
Elbette doğada, mantıklı veya uygulamada bir temeli yok
Antients. 'Bu taraftaki tüm erkeklere benziyor
Mezar: Ve trajedinin başlıca tasarımı komisyonu artırmaktır
Ve izleyicinin zihninde terör, bu harika sonunu yeneceğiz,
Her zaman erdem ve masumiyeti mutlu ve başarılı yaparsak.

`` İyi bir adam _body_
trajediden, zihnimiz üzerinde küçük bir izlenim bırakacaklar,
Biliyoruz, _last eyleminde, onun sonuna varacak
dilekler ve arzular.

`` Onun sıkıntılarının derinliğinde meşgul olduğunu gördüğümüzde,
Kendimizi rahatlat, çünkü onlardan çıkış yolunu bulacağından eminiz,
Ve kederinin, şu anda ne kadar harika olabileceğini, yakında
sevinçle sonlandırın.

'Bu nedenle, trajedinin antient yazarları erkeklere davrandı.
_Plays_, _world_'de ele alındıkları gibi, erdem yaparak
bazen mutlu ve bazen sefil, masalda buldukları gibi
hangi seçim yaptıkları veya izleyicilerini etkileyebileceği için
en hoş bir şekilde.

'Aristoteles, bunlardan herhangi birinde yazılan trajedileri dikkate alır
türler; ve mutsuz bir şekilde sona erenlerin her zaman memnun olduğunu gözlemler
insanlar ve ödülü aldı, kamu uyuşmazlıklarında
Sahne, mutlu bir şekilde sona erenlerden.

'Terör ve komisyon, zihninde _ memnun edici bir Acuish_ bırakır ve
İzleyiciyi çok daha fazla düşünce soğukkanlılığında düzeltin
Kalıcı ve keyifli, herhangi bir küçük geçici başlangıcından daha fazla ve
Memnuniyet.

'Buna göre, İngilizce trajedilerimizin daha fazlasının başarılı olduğunu görüyoruz,
seyircilerin favorilerinin felaketlerinin altına girdiği,
kendilerini onlardan kurtardıklarından.

'Bu tür en iyi oyunlar _The yetim_, _venice korundu_,
_AlExander the Great_, _Theodosius_, _all love_, _oedipus_,
_Oroonoko_, _othello_, & c.

'King _Lele_, Shakespeare ile aynı türden takdire şayan bir trajedidir
Yazdı: Ama _Chimerical Notion_'a göre yeniden düzenlendiği için
Şiirsel adalet, benim düşünceme göre, güzelliğinin yarısını kaybetti.

'Aynı zamanda çok asil trajediler var, izin vermeliyim,
diğer plana çerçevelenmiş ve mutlu bir şekilde sona eren; gibi
Gerçekten de yazılan iyi trajedilerin çoğu
Yukarıda belirtilen eleştirilerin başlaması, bu dönüşü aldı: _The
Yas gelin_, _tamerlane_ [38], _ulysses_, _phaedra ve hippolytus_,
Bay Dryden's'in çoğu ile. Ayrıca izin vermeliyim ki, birçoğu
Shakespeare'ler ve ünlü antik trajedilerin birçoğu
aynı formda döküm. Bu nedenle bu şekilde tartışmıyorum
trajediler yazmak; Ama bunu kuracak eleştiriye karşı
_only_ yöntemi olarak; Ve bu şekilde çok sıktı
İngilizce trajedisi ve belki de dehamıza yanlış eğilimli
yazarlar. '

'Bu konu ayrıca seyirciye bir mektupta dikkate alınmaktadır [39].

"Fikrini buluyorum, diyor yazarı,
_poetical Justice_ adlı terim, bazıları tarafından tartışılır
seçkin eleştirmenler. Güçlendirmek için bazı ek argümanlar hazırladım
orada teslim ettiğiniz görüş; Gitmeye çalıştıktan sonra
Bu konunun alt kısmı ...

"En mükemmel adamın,
kafa ve Providence'i, olabilecek herhangi bir sefaletle ilgili olarak haklı çıkarmak
o. Bu nedenle düşünemiyorum ama talimat ve ahlaki
çok daha ince, karakterinin ana içinde erdemli olan bir adam
sıkıntıya düşer ve sonunda servet darbelerinin altında batar
Mutlu ve muzaffer olarak temsil edildiği zamandan bir trajedi. Böyle bir
Örnek, insan doğasının küstahlığını düzeltir, zihnini yumuşatır
acıma ve merhamet duyguları ile bakan, onu onun altında rahatlatır
kendi özel rahatsızlığı ve ona erkek erdemleri yargılamamayı öğretiyor
Başarıları [40]. Tüm antik çağda gerçek bir kahraman düşünemiyorum
insan sakatlıklarının üstünde, çok doğal olmayabilir
talihsizliklerde ve felaketlerde daldığı gibi bir trajedide temsil edilir. .
Şair, hala bazı hakim tutku veya kararsızlıklar bulabilir.
karakter, ve yeterince beraat ettirecek şekilde
Acısındaki herhangi bir adaletsizliğin sağlanması: Horace'in gözlemlediği gibi,
En iyi adam hatalı, tho 'bizler kadar büyük değil
Genellikle kısır erkekleri çağırır [41].

"Eğer böylesine katı bir _poetical adalet_ (_ letter-writer_ 'ı aşarsa)
Bazı beyler ısrar ediyor, bu sanatta gözlemlenecekti, yok
Kahramanca şiire kadar uzanmaması gerektiğinin yanı sıra
Trajedi. Ama Homer'da o kadar az gözlemlendiğini görüyoruz ki, onun Aşilleri
Zafer ve başarının en büyük noktasına yerleştirilir, karakteri
Ahlaki olarak kısır ve sadece _poetics_ iyi, eğer ifadeyi kullanabilirsem
modern eleştirmenlerimiz. _Aeneid_ masum mutsuzla dolu
Kişiler. Nisus ve Euryalus, Lausus ve Pallas, Talihsiz'e geliyor
biter. Şair, özellikle Troy'un görevden alınmasında,
Ripheus Fell, Truva atları arasında en çok adam olan:

  "---- _ Cadit & Ripheus Justissimus unus
  Qui fuit teucris & hizmetçi aequi.
  Diis aliter Visum Est .----_

  "Tanrılar uygun düşündüler.-Çok suçsuz Ripheus düştü
  Adil adaleti seven ve bunu iyi gözlemleyen.


"Ve bu Pantheus'un aşkın dindarlığı tarafından korunamamıştı,
ne de rahip olan Apollo'nun kutsal filetoları tarafından:

  "---- Nec te tua plurima, panteu,
  Labentem Pietas, NEC Apollinis Infula Texit._ Aen. İi.

  "Ne de dindarlık yapamaz, panteus, kurtar,
  Ne de senin rahipliğin, erken bir mezardan.


"Burada her ikisi de Yunanca antient trajik şairlerin pratiğinden bahsedebilirim
ve Latin; Ancak bu özel makalede değinildiği için
Yukarıda bahsedilen, sessizce aktaracağım. Üretebilirim
Aristoteles dışında pasajlar benim fikrim lehine: ve bir yerde ise
Kesinlikle erdemli bir adamın temsil edilmemesi gerektiğini söylüyor
mutsuz, bu getirmek için uygun olduğunu düşünecek birini haklı çıkarmaz
Sahnede kesinlikle erdemli bir adam. Tanışanlar
o yazarın yazma şekli, çok iyi bil, bütünü almak
konusunun bölümüne göre, genellikle kullanır.
hayali gibi durumlar ve pratik yapmak için indirgenemez ...

"Sonuç olarak, bu beyefendi_, gözlemleyerek,
_Spectator_ Yukarıda belirtilen şimdiye kadar _poetical kuralına karşı
Adalet_, iyi adamların mutsuz bir şekilde buluşabileceğini doğrulamak için
Trajedide felaket, hasta erkeklerin çıkabileceğini söylemiyor
cezasız. Bu ayrımın nedeni çok açık; yani,
Çünkü erkeklerin en iyisi [yukarıda belirtildiği gibi] haklı çıkaracak kadar hataya sahiptir
Onlara sahip olabilecek herhangi bir talihsizlik ve sıkıntı için bir tedarik; Ancak
O kadar suçlu olan birçok adam var ki, hiçbir iddiası veya iddiası olamaz
mutluluğa. Erkeklerin _Best_ cezasını hak edebilir; Ama _worst_
erkeklerin mutluluğu hak edemez. "

Bay Addison, yukarıda gördüğümüz gibi, bize Aristoteles,
Her iki türden de yazılan trajedileri göz önünde bulundurarak,
mutsuz bir şekilde sona erenlerin her zaman memnuniyet duyduğunu gözlemler
insanlar ve sahne kamu anlaşmazlıklarında ödülü götürdüler,
mutlu bitenlerden. Ve eklemek için izin alacağız, bu
Sahnenin eğlencelerinin olduğu bir zamanda tercih verildi.
Sulh hakimlerinin bakımına bağlı; Ödüller için ele alındığında
devlet tarafından verildi; Sonuç olarak, aralarındaki öykünme
Yazarlar ateşliydi; Ve öğrenme zaferin en yüksek sahasında olduğunda
ünlü Milletler Topluluğu'nda.

Atinalıların en yüksek yaşlarında Atinalılar
tat ve nezaket, bizden daha az insancıl, daha az hassas yürekli
şimdiki zaman. Ama taşınma _afraid_ değiller, ne de _asmamed_
kendilerini öyle olmak için, sıkıntılarda iyi boyalı gördüler ve
temsil edildi. Kısacası, onlar, en akıllı insanlarla görüşündeydiler,
_ Yas evine gitmek evinden daha iyiydi
Mirth_; ve kendilerine güvenecek kadar gücüne sahipti
Cömert keder, çünkü kalplerini onardılar.

Böylece Horace ve Augustan çağındaki en politik Romalılar
etkilenmek:

  _Ac ne forte bana koyuyor, quae facere ipse recusem,
  Cum Recte Tractant Alii, Laudare Maligne;
  Ille Ille, funem mihi posse videtur
  Ire Poeta, Meum Qui Pectus Inaniter Angit,
  Irritat, Mulcet; Falsis terroribus impet,
  Ut Magus; & modo me thebis, modo ponit athenis_.

Böylece Bay Pope tarafından toplandı:

  Yine de, öğretmekten daha fazlasını düşündüğüm için,
  Ya da malign olarak övün _arts_ ulaşamıyorum,
  Bırakın, bir kez için, zamanları varsayalım
  Rhymes_ _Man'dan _poet_ bilmek.
  Bana göğsüme bin acı veren o,
  Beni _FEEL_ yapabildiği her tutkuyu yapabilir;
  Öfke-sihirli sanattan daha fazlası ile,
  _Pity_ ve _terror_ ile kalbimi yırt;
  Ve beni dünyaya kaplayın ya da havada,
  Thebes'e, Atina'ya, ne zaman ve nerede.


Adil okuyucularımız da ünlü bir
Komşu bir ulusun eleştirmeni [42]
Trajedi, aynı büyük antient tarafından ortaya konan kurallardan.

'Trajedi, diyor, büyük ustaları temsil ederek insanı _modest_ yapar
Dünya'nın alçakgönüllülüğü; Ve onu _tender_ ve _merciful_,
Ona hayatın _strange kazalarını ve _unforeseen
En önemli kişilerin konusu olduğu Ungraces_.

Ama insan doğal olarak zamanlayıcı ve şefkatli olduğu için düşebilir
diğer uç noktalara. Çok fazla korku zihin sabitliğini sallayabilir ve
Çok fazla şefkat özkaynaklarını ortadan kaldırabilir. Bu işi
Bu iki zayıflığı düzenlemek için trajedi. Onu hazırlar ve silahlandırır
_disgraces_ karşısında, onları en çok sık sık çekerek
önemli kişiler; Ve olağanüstü kazalardan korkmayı bırakacak,
İnsanlığın _highest_ kısmına geldiklerini gördüğünde. Ve hala
Daha etkili, ekleyebiliriz, örnek, onları gördüğünde olacaktır.
_BEST_.

Ama trajedinin sonu, erkeklere çok zayıf korkmamayı öğretmektir
_common talihsizlikleri_, onlara da onları kurtarmayı öğretmeyi önerir.
_Deserve It_. Çünkü bir _injustice_ içinde
sefil olmayı sağlayanların ızdıraplarına taşınıyor.
Yazık olmadan Clytemnestra'nın oğlu Orestes tarafından öldürüldüğünü görebiliriz
Aeschylus, çünkü kocasını Agamemnon'u öldürmüştü; Yine de yapamayız
Bkz.
merhametsiz, çünkü ölmedi, ama iffetli olduğu için ve
erdemli. '

Bunlar, biten hikayeler için çok elverişli büyük yetkililer
mutsuzca. Ve bu çıkarımları onlardan güçlendirmek için ayrılıyoruz,
erdemli ve iyinin geçici acıları olabilirse
Pagan ilkelerini açıkladı ve haklı çıkardı, daha fazlası ve
Bir Hıristiyan okuyucunun adına sonsuz derecede daha güçlü nedenler gerçekleşecek
Mutsuz felaket olarak adlandırılanların göz önüne alındığında
_Future Rewards_ Doktrini; ki bu her yerde güçlü bir şekilde bulaşmış
Clarissa'nın tarihi.

'Bundan bir örnek vermek için) ustaca modern, seçkin bir
rütbesine göre, ancak en çok mükemmel savunması için çok daha fazlası
Hıristiyanlığın önemli doktrinleri, sonuçta ikna olmuş gibi görünüyor
son zamanlarda yayınlanan acıklı bir _monody_; Hangisinde, sahip olduktan sonra
Bulunan bir adam olarak _ _ Hopeout Hophout Hophout_, (kendimizi ifade ederek
Kutsal Yazılar ifadesi) Mükemmel bir eşin kaybı; Böylece konsollar
Kendisi:

    '_Yet, ey ruhum! Yükselen mırıltılarınız kal,
    Ne de tıpkı
        Veya onun üstün kararnamesine karşı
          İmparatorum keder şikayet ile. Bir kerede tam şişmiş sevinçler solmalı,
  Onun en doğru iradesiydi: Ve bu itaatk ._

    '
    Ve bu düşük günah ve acı abodlarında
          Saf, yüce ruhu,
    Haksız yere, kısmi iyiliğiniz için, gözaltına alın?
    Hayır-Rather Groveling Zihnini Yükseltme
      Bu açıklanmamış yangına kadar
    Ebedi ışığın bu ağır ışıltısı,
    Hangi büyülenmiş o şimdi acıma görüyor
      Ne kadar zayıf, ne kadar güvensiz, ne kadar hafif
          Mortal Bliss._


'Ama yukarıda üretilen her şeyden daha fazla ağırlık
Bu konuda Mezmurun sözleridir.

"Bana gelince, diyor ki [43], ayaklarım neredeyse gitmişti, adımım çok iyi
Slipt: Çünkü aptalca kıskançlıydım, refahını gördüğümde
The Wicked. Çünkü güçleri sağlam: Diğerleri gibi başı belada değiller
erkekler; Onlar da diğer erkekler gibi rahatsız değiller-gözleri öne çıkıyor
Yağlılık: Kalbinin isteyebileceğinden daha fazlası var-çok var
Mayın kalbini boşuna temizledi ve ellerimi masumiyetle yıkadı; hepsinden
Her gün rahatsız oldum ve her sabah azarlandım. Ne zaman
Bunu bilmeyi düşündüm, benim için çok acı vericiydi. Ben girene kadar
Tanrı'nın kutsal alanı; Sonra onların sonunu anladım-bana rehberlik ediyorsun
ve daha sonra beni zafere götür. '

`` Bu mezmurun rahatlığı ve bağımlılığı. Ve adamım, varsayarak
Doğanın ortak seyrini değiştirmek ve mümkün olduğu kadarıyla
Kafa mortalitesinin tartışılmaz bir şekilde tuttuğu, hayal ettiği görev süresinden kaçınma
daha iyi bir dağıtım yapabileceğini; Ve onu arayarak _poetical
Justice_, dolaylı olarak _divine_ üzerinde düşünmek?

Ortaya çıkan itirazları ortadan kaldırmak için ne kadar çok acı çekildi
üzerine inşa edilen doktrinin olduğu gibi _poetical adalet_ kavramı
aramızda genel kredi elde etti; Ve sahip olduğu için itiraf edilmesi gerektiği gibi
Destekleri için _humanity_ ve _good-nuature_ görünümü. Ve yine de
Clarissa tarihinin yazarı alçakgönüllülükle,
_his_'nin haklı olması için onlara atıfta bulunarak mazur görülmüş olabilir
Aksine görüş için savunucu olanlar tarafından bile felaket;
_modern kuralları_,
Bu nitelikteki eserlerde neredeyse hiç gözlemlenmedi,
mevcut performanstan daha.

Çünkü, kötü görüşlerinde ısrar edebilecek Bay Lovelace değil,
en güçlü ve en sık görülen mahkumiyetlere ve remolara karşı
Hiç uyanmak ve kötü bir adamı geri almak için gönderildi-bu harika değil,
Bu _wilful_ transgessor, _punished_; Ve onun cezası
Sahip olduğu Joseph Leman'ın zekasını getirdi
bozuk [44]; ve sahip olduğu kadınlar sayesinde
Debauched [45]-Bir amcanın _hasteed_ ölümüne sahip olan Bay Belton değil
[46] için cevap-_whole_ harlowe-aile değil-aşağılık değil
Tomlinson-meşhur Sinclair değil ve onun _wretched
Ortaklar _-- ve gözleri açık olan kötü _servants_ bile,
parçalarını, onların aşağılık planlarının devam etmesine katkıda bulundu
İlgili Müdürler --_ Hepsi de aynı şekilde cezalandırılmıyor mu? _

Öte yandan, asil dostluğu için Bayan Howe değil,
felaketlerinde yüce bayan-Bay değil Hickman, onun için
Tazmin edilemez ahlak ve yaşamın bütünlüğü-tövbe eden ve
Cenezamlı değil-layık Norton değil --_ Signal olarak mutlu oldu mı?

Ve Hıristiyanlık mesleğinde ciddi olanlar, ama
Clarissa'nın muzaffer ölümünden pişman olmaktan çok kıskanıyor; kimin
Dindary, onun _arly çocukluğundan_; Yaygın hayır kurumu; Kimin sabit
erdem; kimin Hıristiyan alçakgönüllülüğü; affedici ruhu; kimin
Uysallık ve istifa, cennet _only_ ödüllendirebilir [47]?

"Şimdi, _preface_'de verilen beklentiye göre buna göre
Baskı, diğer itirazlar hakkında kısa bir süre haberdar olmaya devam edin.
Knowlege'imize gelin: çünkü dediği gibi, 'Bu çalışma ele alınıyor
_life_ ve _manners_ tarihi olarak halka, bu kısımları
onlarla birlikte örnek gücünü taşımak için önerilen, olması gerekir
Whole_'ın _design ile tutarlı olduğu kadar uygulanamaz ve
_human Nature_ ile. '

"Birkaç kişi kahramanı da aşkında çok soğuk olarak sansürledi
Kahraman ve hatta bazen kışkırtıcı. Ama varsayabiliriz ki,
Bu itiraz, dikkat çekmekten hikayeye,
Clarissa'nın karakteri ve onun özel durumuna.

"_ Love_ olması gerekmiyordu, ama sadece _in Lyking_,
Bu ifade kabul edilebilirse. Her yerde olması gerekiyor
hikayede, _example-sake_ için asla sahip olmayacağını
Bay Lovelace ile evlendi, ahlaksızlıkları nedeniyle,
kendini; ve harabesinin esas olarak zulümleri nedeniyle
arkadaşları.

"Genel olarak _love_, ought (belki _as_)
başka bir isimle çağrılmalı. _Cupidity_ veya bir _paphian uyaranı_, bazıları
Koşullu kadınlar bile hareket ettiler, o kadar sert kelimeler değil
vesileyle ikame edilmiş, ancak ızgaralar hassas olabilir
kulaklar. Ama _love_ kelimesini en nazik ve en onurlu olarak alın
Duygusal, son derece imkansız olarak düşünülecekti,
Clarissa, tutkularının böyle bir komutasını alabilmeliydi,
Karakterinin bir kısmını ayırt etmeyi yaptığı gibi,
Şiddetle aşık, bazı sıcak ve şiddetli ruhlar ona sahip olurdu
olmak. Günümüzde not yoluyla birkaç gözlem atılır
Baskı, uygun yerlerde, bu itirazı ortadan kaldırmak veya daha doğrusu
aceleci okuyucuların _attient_'ını daha önce açık bir şekilde yatan şeylere ekleyin
onlara. Böylece kahraman bu itirazı öngörüyor,
Miss Howe ile Snatorping, Bay'a saygısız muamelesi üzerine
Hickman; ki [aynı hatadan suçlu olmaktan uzak] yaptı
Her durumda ve Bayan Howe unuttuğunda yapacağını beyan eder
Kendisi, yaşayacak bir günü yoktu:

"" Ey canım, diyor ki, bu benim çok şeydi (izin verilmediğim için
bekar yaşamak) bir erkekle tanışmış olmak,
Cömertçe ve çekinmeden!

"'Bay Lovelace, bana karşı bir iddiaya sahip olmak için artık sade,
Davranışımı sertlik ve mesafe ile ona vergilendirdi. Sen, bir zamanlar,
Bir dereceye kadar ihtiyatlı olduğumu düşündüm. Zor durumlar
izin verilecek; bu da genellikle sansür için görünen durumları kaçınılmaz hale getirir.
Benimkini zorlaştıran _him_'den suçlanmamayı hak ettim. Ve olsaydım
Bay Lovelace'den daha fazla başa çıkacak başka bir adam vardı, ya da yarısı vardı
Bay Hickman'ın sahip olduğu değer, sen, canım, bulmalıydım, benim
Doktrin, bu konuda, uygulamamı yönetmiş olmalıydı. ' BU GÖR
tüm mektup [48]; Ayrıca bakınız Bay Lovelace'in LXXVII Mektubu. Vol. Vii.
P. 310.
Bu kafada davranış.

"Bazı değerli ve ustaca insanlar tarafından düşünülüyor, eğer
Lovelace, karakteri _infidel_ veya _scoffer_ çizilmişti,
Şimdiki şimdiki zamanın tadına göre, şüpheci çağdan daha kötü
daha doğaldı. Bununla birlikte, çok iyi bilinmektedir,
Eylemleri inançlarını itibarsızlaştıran oyuncularının çok fazla insanı. Ve kutsal kitaplarda çok şeytan değiller, _Believe_ ve
_tremble_?

"Ama okuyucu gözlemlemiş olmalı, o harika ve umuluyor, iyi
Lovelace'e bir kibir çizerek, iş boyunca kullanıldı, yapıldı
sadece _practice_; Ve bu da arkadaşının argümanlarında
Belford, kendi sık risolarında olduğu gibi, geçici olarak dokunulduğunda
Compaction ve son sahnelerinde; yapılamayan, vardı
Her ikisi de _Sentimental_ İnançsız olarak boyandı. Söylememek,
Bay Wyerly'ye karşı büyük itirazı olan Clarissa,
Scoffer, Lovelace'in böyle olduğunu bilseydi affedilemez olmalı ve
adreslerine en az dikkat etmişti. Aksine, bu nedenle
Onun olması gerektiğini düşündüğünde kendini rahatlatır-'Bu bir
Ancak teselli kalır: O bir güvensiz, inançsız değildir. Vardı
O bir kâfirdi, umut için hiç yer olmazdı
o; Ama (verimli buluşunda olduğu gibi kendini gösteriyor)
tamamen terk edilmiş, tahrikli ve vahşi bir vahşi [49]. ' Ve o
Scoffers'ın kendi görüşlerine göre çok esprili olduğu gözlemlenmelidir; içinde
Başka bir deyişle, kendilerine çok fazla değer veriyor,
gizlemek.

"Ayrıca, Lovelace dine ribbald jestleri ekledi, diğerine
özgürlükler, daha sonra onunla geçecek olan özgürlükler
Arkadaş, gerçekten cehennemden olmalı. Ve bu daha uzak ipucu
izin vererek izin veren adama verilmesi gerekiyordu
Kendisi ya konuşmanın ya da eylemin özgürlüklerinde, lovelace
Utanç verici düşündüm, Lovelace'den çok daha kötü bir adamdı. Bu nedenle
Kutsal şeyler ve konularda jestleri tedavi etmek için yapılan her yerde mi?
Paganların mitolojisine bile, paganlar arasında, şüphesiz
Jesters'ın kötü üremesinin izleri; müstehcen görüntüler ve konuşma
Kendilerine izin verecek kadar tırmıklar için çok utanç verici olan özgürlükler; Ve
Alacaklılara adaletsizlik ve _meum_ ve _tuum_ konularında,
onun altında suçlu olmak için.

"Bazıları uysallığa itiraz etti, çünkü
Bay Hickman'ın karakterinden. Ve yine de Lovelace,
Aralarındaki röportajda ona büyük bir ruhla yükseldi; bir kere,
_Miss Howe_ [50] 'de bir yansıma olduğunu ancak ima edildiğini düşündüğünde; Ve
Başka bir zaman, _himelf_'in aşağılayıcı davrandığını hayal ettiğinde [51].
Bayan Howe, sahip olunmalı (kendi kredisine göre değil
karakter) ona birkaç kez gülünç bir şekilde davranır. Ama öyle yapar
annesi. Ve belki de canlı dönüşünün bir hanımı gibi davranırdı
Bir lovelace dışında herhangi bir adam kaprisli bir şekilde. Bay Belford onunla konuşuyor
onur ve saygı [52]. Albay Morden de öyle. Ve Clarissa da öyle
her durumda. Ve Miss Howe'nin kendisi ona söylediği her şey eğilimli
Clarissa'nın gerçekten söylediği gibi, itibarına göre itibarından daha fazlası [54]
onun [55].

"Ve Lovelace'in ona muamele etmesi için okuyucunun gözlemlemiş olması gerekir,
Her erkeğe hor görmenin yolu, kısmen de
kendini yüceltme ve kısmen onun doğal şıklığını tatmin etmek
eğilim. Kendisini Belford'a söylüyor [56], 'Onu sevdiğimi biliyorsun
Değil, Jack; ve kimi sevmediğimiz, bir değere izin veremeyiz; Belki de
Onların hak verilmeleri gerekir. ' 'Mütevazı ve farklı adamlar' 'diye yazıyor
Belford, Lovelace'e, Bay Hickman'ın övgüsünde, 'Yakında bunlardan çıkmayın
Kendine güvenen, eğer varsa, küçük hassasiyetler
Şu anda aşılıyor [57]. '

"Ama Bayan Howe, annesine sevgilisi kadar özgürce davrandığı gibi;
Bay Lovelace, Bay Belford ile hala daha büyük özgürlükler alıyor mu?
Bay Hickman ile, kişisi, havası ve adresiyle ilgili olarak
Bay Belford kendisi Bay Hickman'a işaret ediyor [58]. Ve yine de öyle değil
Bay Belford'un itibarsızlaştırılmasına, bayanlar tarafından kolayca inanılıyor
General, Bay Hickman'ı küçümsediğinde olduğu gibi. Bu nereden yapabilir
kısmi mı ortaya çıkıyor?-

"_Mr. Belford bir tırmıktı: ama bir reform yolundaydı.

"_Mr. Hickman her zaman iyi bir adam olmuştu.

"_ Ve lovelace_ güvenle diyor ki, kadınlar bir adamı seviyor
    Onlara saygı, bunların bilgisinde kurulmuştur_ [59].

"Yine de, Bay Çekilmesi önerilmemelidir.
Hickman, genel olarak bayanların çok olacağı adam gibi
düşkün. Öyle olmuş olsaydı, _ Heart of Heart_ ve _GenTLITION OFICES_,
_Great Assiduity_ ve _inviolable_ ve _modest_ love, olmaz
Kendilerinin yeterli öneri varsayılmıştır. Yapmazdı
_Preciseness_ veya _Formality_'in en az payına izin verildi,
Altho 'Bu kusurlar,
Tutkusunun Nesnesi: Ama karakterinde Shew için tasarlandı,
aynı adamın her şey olamayacağını; Ve bayanlara samimi olmak,
yaşam için yoldaşları kullanırken,
Risque olmaktan ziyade, bir Hickman'ın dürüst kalbi
belki puanlarla paylaşma şansı (ve muhtemelen bazıları
cinsiyetin en çok yaramaz) değişken yaramaz biri
Lovelace: Kısacası, dayanıklı olmalarını isterse,
Mutluluk, zihnin doğruluğu için, kişinin göstergesi için değil veya
Adres: Ne de kötü bir adam lehine iyi bir adamın jestini
Onları ve onların tüm cinsiyetlerinden bir jest yapın.

"Bununla birlikte, konaklama yoluyla iki harf eklenir
Bay Hickman'ın karakterine biraz verecek baskı
Bir insanda aşk ruhu olarak böyle bayanlarla yükseltmek; Ve daha çok vardı
onunla buluşmamaktan daha acı çekiyor.-

  _Women, kontroul'd olmak için doğdu,
  İleri ve cesur, _

Waller ve Lovelace de diyor!

"Bazıları hikayenin olağan anlatıda anlatılmasını diledi.
Mektuplarda değil, eğlendirmek ve yönlendirmek için tasarlanmış hikayeleri anlatmanın yolu
İçinde tarihi verilen ilgili kişiler tarafından yazılmıştır. .
Yazar, başkalarının tadına reçete etmemesi gerektiğini düşünüyor; Ancak
Kendini kendi başına takip etme özgürlüğünde hayal etti. Belki de güvensizdi
Anlatı türü yazma yetenekleri. İyi bir servete sahipti
Daha önce bir kez epistolar yolda başarılı olun. Bu kadar çok
Kişiler esas olarak ya da teminat olarak ve
Karakterler ve eğilimler çok çeşitli, tolere edilebilir ile devam etti
Bağlantı ve bakış açısı, farklı bir dizi harfle
Kişiler, kazık ve bölümlerin yardımı olmadan
Ana Son ve Tasarım, bunun için yalvarmak için yeniliği olduğunu düşündü:
Ve bu, şimdiki çağda, hafif olmazdı
tavsiye.

"Ama yukarıda söylenenlerin yanı sıra ve _preface_, bu konuda
baş, ustaca ve samimi bir yabancının aşağıdaki görüşü
Bu yazma tarzı, buraya uygunsuz bir şekilde eklenmeyebilir.

"'Yazarın Clarissa tarihinde izlediği yöntem
Pamela'nın hayatındaki ile aynı: her ikisi de tanıdık harflerle ilişkilidir
tarafların kendileri tarafından, olayların olduğu zaman
Oldu: Ve bu yöntem, yazara büyük avantajlar sağladı.
Başka bir anlatım türünden çekilemezdi. Dakika
Etkinlikler, Duygular ve Tarafların Konuşması,
bu plan üzerine, tüm sıcaklık ve ruhla sergilenen
Tutku o sırada baskın olması gerekiyordu, üretebilir ve
belleğin bir
Son işlemlerin geçmişi.

"'Genel olarak romantizm ve Marivaux'un diğerleri arasında tamamen
imkansız; Çünkü tarihin yazılacağını varsayarlar.
Bir dizi olay felaketle kapalıdır:
Tüm örnek ve olasılık ötesinde bir bellek gücü anlamına gelir.
İlgili kişiler, birkaç yıl mesafede onları sağlayan kişiler
Geçici bir konuşmanın tüm ayrıntılarını ilişkilendirin: veya daha doğrusu
Hepsi arasında daha olası bir güven ve aşinalık anlamına gelir
Bu kişiler ve yazar. "Ancak epistolar yöntemine katılmakta bir zorluk var;
Tüm karakterlerin nadir görülen bir tadı olması gerekir
Bu tür bir konuşma için ve hiçbir olaya maruz kalmamaları veya
Hemen taahhüt etmeden, geçmek için dikkate değer bir konuşma bile
yazmaya. Ancak _once yazılı olarak korunması için_,
Yazar, bunu yapmak için büyük bir karar vermiştir.
Durum oldukça muhtemel [60]. '

"Bu beyefendinin zorluklar hakkında söylediği varsayılıyor
Epistolar yazma tarzında verilen bir hikayeye katılmak
Önümüzde tarihe ulaştığı tespit edilemez. Çok iyi hesaplanmış
Çünkü iki ana kadın karakterin nasıl bu kadar harika olmaya başladığı
yazılı bir zevk. Konuları sadece konu değildir
eğlence; Ama her ikisi için de çok ilginç: Yine de birçok bayan var
şimdi, birbirinden uzaktayken övgüye bir şekilde karşılık gelen
karşılıklı refahlarını ve arkadaşlıklarını çok daha az etkileyen durumlar,
bu bayanlar tarafından tedavi edilenlerden. İki ana beyefendi
İndüklemleri için şiir ve boşuna glory güdüsü. O olacak
Genellikle, tanıdık yazı için yetenekleri olan kişilerin bulunması,
Bu muhabirlerin olduğu varsayıldığı için, eğlenceli olmayacak
kendileri kalemleriyle, ne tekliften daha az zorlu durumlarda
bunlar. Bu dördü (hikayeleri birbirleriyle bir bağlantısı var)
Bu tarihte tanıtılan çok sayıda karakter,
sadece epistolar yolda seçkin: geri kalanı ortaya çıkıyor ama
Ara sıra yazarlar ve seçimden ziyade zorunlu olarak çizildiği gibi,
dört müdürle birlikte durdukları farklı ilişkilerden
Kişiler. "

Parçanın uzunluğu, belki de bakan bazıları tarafından itiraz edildi
üzerine sadece _novel_ veya _romance_ olarak; Ve yine de _these_ yok
Eşit uzunlukta eserler istemek.

Hikayenin çok yavaş hareket ettiği görüşündeydiler.
esas olarak ele alınan birinci ve ikinci ciltler
Clarissa ve ailesinin birkaç kişisi arasındaki değişimler.

Ancak bu tartışmaların temeli olması doğru değil mi?
Bütün ve dolayısıyla işin gerekli bir parçası mı? Mektuplar ve
Hikayenin en yavaş ilerlemeyi sağladığı konuşmalar varsayılır
_Characteristic_. Birçokları önermek için de fırsat verirler
İlginç _Personalities_, hangi eğitimin büyük bir kısmı
Bu nitelikteki bir çalışma için gerekli. Ve dahası,
Hatırlanın, yazar, ilk yolunda,
Okuyucu, hikaye (genellikle olmasına izin verildiği gibi ilginç)
esas olarak talimatın aracı olarak bakılacaktı.

Ekleyebileceğimiz herkese, sık sık bir zorunluluk vardı
bunu korumak ve sürdürmek için çok koşullu ve dakika
Bir hikayede korunması gereken olasılık havası
gerçek hayatı temsil etmek için tasarlanmış; ve ki bu son derece meşgul
ve biri tarafından oluşturulan ve sürdürülen parseller ve çelişkiler tarafından aktif
Başlıca karakterler.

Bazıları var ve bayanlar da! Ekselansların
Kahramanın bir imkansız ve hatta bir
Bu tarihte uygulanamaz yükseklik. Ama Clarissa'nın eğitimi
_arly çocukluktan çok büyük bir şekilde düşünülmelidir.
avantajlar; Gerçekten de, _all_ onun ekselanslarının temeli: ve bu
onun tarafından aşılanacak şekilde tasarlanmış doktrin uğruna umuluyor,
olacak.

Dindar, iyi okunan, onun için anlamlı olmayan bir kadın vardı
Bayan Harlowe'un dediği gibi sütü ile [61]
başka hiçbir hemşirenin ona veremeyeceği beslenir. Çok erken mutluydu
Öğrenilmiş ve layık Dr. Lewen'in konuşma ziyaretleri ve onun içinde
sadece onunla değil, aynı zamanda söz konusu diğer ilahilerle
Son iradesi. Annesi, genel olarak iyi bir kadındı; Kim yaptı
doğumuna ve servetine kredi ve ona ona talimat verebildi
Erken Gençlik: Babası özgür yaşayan veya özgür bir insan değildi;
Öğrenilmiş ve layık Dr. Lewen'in konuşma ziyaretlerinde ve
Sadece onunla değil, diğer ilahi ile olan yazılımları
onun lat iradesinde bahsedildi. Onun _mother_, genel olarak iyiydi
doğumuna ve servetine kredi veren kadın; ve _both_ mutlu
ona veren bu iyileştirmeler ve kazanımlar için
Her_'de, onun dışarıdayken söylenmesine neden olan bir ayrım
Ailenin, ortak bir aile olarak düşünülmüştür [62]. O idi
Üstelik bir ülke hanımefendi; Ve Bayan Howe'nin karakterinde gördüğümüz gibi
Onun [63] kırsal ve ev istihdamlarında büyük bir zevk aldı; tho '
En parlak çemberi süslemeye hak kazandı.

`` _Clarissa's_ 'i aramayacağımız itiraf edilmelidir.
Ranelagh ve Vaux-Hall'un _Constant Frekess_ veya bunlar arasında
Kart tabanının _Daugters olarak adlandırılabilir. Eğer yaparsak, karakter
O zaman kahramanımızın gerçekten sadece imkansız olduğu düşünülebilir,
ama ulaşılamaz. Ama ne bu yerde ne yerimiz var, ne de
çok geçişli bir konuyu takip etmek. Bu nedenle bıraktık,
_rePeTed_'iz olduktan sonra _nkner_ _some_ var ve biz _hope_
_Many_, İngiliz hakimiyetlerinde [ya da neredeyse hiçbir yerde değiller
Avrupa dünyasında] _Occasion_'a kadar onları çağırdı
_humble_ ve _modest_ gibi, yine de _steady_ ve _useful_,
erdemler, bir Clarissa'nın mükemmelliklerine ulaştı.

       * * * * * *

Bu nedenle, en önemli itirazları kısaca fark ettikten sonra
Bu tarihin farklı bölümlerine yapıldık, olabilmemiz umuluyor
Eklemeye izin verildi, bu kendimizi kopya vermek için özgürlükte düşünmüştük
diğer tarafında yazılan birçok harfin bazılarının
Soru, yani felaketin onaylanmasında ve
en çok işin genel davranışı ve yürütülmesi
edebiyatın her dalında seçkin kompozisyon hakimleri; çoğu
Bu postscript'te yazılanlar kurtulmuş olabilir.

Ama birçoğu ile ilgili temel itirazın uzunluğuna karşı olduğu için
Parça, yukarıda bu konuda söylediklerimize ekleyeceğiz.
Bu seçkin yazarlardan birinin sözleri: 'Bu, _if_, tarihte
Bizden önce, ruhun dağılmış olduğu bulunacaktır
boyunca_; karakterlerin _Various ve doğal olduğunu; _Peki
seçkin_ ve _odifficly desteklendi_ ve _Maintained_: _if_
Bir _Varioitess_ ilgini heyecanlandırmak için yeterli ve böyle olanlar
okuyucuyu her zaman uyanık tutmak için yürütüldü; o zaman uzunluk eklemelidir
Tatın herkesin aldığı zevkle orantılı olarak
Doğanın iyi çizilmiş bir resmi. Ama tüm bunların aksine
Nitelikler anlayışı şok edin, abartılı performans
Sıkıcı, tho 'bir masaldan daha uzun değil.'




Dipnotlar:

[34] Ona yazıyor.

[35] Uçuşu.

[36] Bkz. Vol. III. P. 358.

[37] Seyirci, Cilt I. NO XL.

[38] Yine de Tamerlane'de, en sevimli karakterlerden ikisi, monezler ve
Arpasia, ölüm yaşar.

[39] Bkz. SPECT. Vol. Vii. No 548.

[40] Kutsanmış Kurtarıcımızın kendisinin verdiği bir uyarı
Siloam Kulesi'nin düşüşüyle ​​öldürülen on sekiz kişi, Luke XIII. 4.

[41]
    _Vitiis nemo sinüs nascitur: optimus ille
    Qui minimis urgetur ----- ._

[42] Rapin, Aristoteles'in Şiirleri Üzerine.

[43] Mezmur lxxiii.

[44] Bkz. Vol. Vii. P. 301, 302.

[45] age. P. 315.

[46] Bkz. Vol. VI. P. 268.

[47] Ve burada okuyucuyu hatırlatmak için uygun olmayabilir, bu kadar erken
Vol. İi. P. 159, 160, Providence Dağıtımları
kendi başına haklı. Ve böylece yansımalarını sona erdiriyor-"Yapmayacağım
Her zaman yaşa-kapanış sahnem mutlu ol! "

Onun dileği vardı. Mutluydu.

[48] ​​Cilt. Vii. P. İlk baskının 64, 65'i; ve cilt. VI. P. 305
Bu.

[49] Cilt. IV. P. 122.

[50] Vol. VI. P. 10.

[51] Cilt. VI. P. 14.

[52] Cilt. VI. P. 71.

[53] Cilt. Vii. P. 244.

[54] Bkz. Vol. I. s. 314-319 ve Vol. III. P. 44, 45.

[55] Vol. I. s. 363.

[56] Cilt. VI. P. 1.

[57] Cilt. VI. P. 71.

[58] Cilt. Vii. P. 197.

[59] Cilt. IV. P. 302.

[60] Bu alıntı, tarihi üzerine bir eleştiriden tercüme edilmiştir.
Clarissa, Fransızca yazılmış ve Amsterdam'da yayınlanmıştır. Bütün
Eleştiri İngilizceye dönüştürülür ve beyefendinin
Haziran ve Ağustos 1749 dergisi. Yazar büyük bir onur yaptı
Clarissa tarihine; Ve onunla yayınlanan açıklamalar olduğu için,
Bu samimi tarafından farklı pasajlara yapılan birkaç itirazda cevap vermek
Yabancı, okuyucu her ikisi için de yukarıda belirtilen dergilere yönlendirilir.

[61] Bkz. Vol. III. P 287, 288.

[62] Bkz. Vol. VI. P. 274. Ayrıca, annesinin Bayan'a övgülerine bakınız.
Norton, cilt. I. s. 251.

[63] Bkz. Vol. Vii. P. 278-280.







Augustan Yeniden Baskı Derneği

_ Print_publications_

1948-1949

16. Nevil Payne'in _Fatal kıskançlığı_ (1673).

17. Nicholas Rowe'un Bay William'ın Yaşamı Hesabı
Shakespeare_ (1709).

18. "Genius", _ ara sıra Paper_, cilt. III, No. 10 (1719); Ve
Aaron Hill'in _The Creation_ (1720) için önsözü.

1949-1950

22. Samuel Johnson'ın _ İnsan Dileklerinin Vanitesi_ (1749) ve iki Rambler
Makaleler (1750).

23. John Dryden'in _ Majesties Deklarasyonu Defended_ (1681).

1950-1951

26. Charles Macklin'in _ Dünyanın Adamı_ (1792).

1951-1952

31. Thomas Gray'in _an Elegy bir ülke kilisesi Yard_ (1751) yazdı; Ve
_The Eton Koleji Makale_.

1952-1953

41. Bernard Mandeville'in dion_ (1732) 'e mektubu.

1953-1954

45. John Robert Scott'ın para cezasının ilerlemesine ilişkin
Sanat_.

1954-1955

49. İki St. Cecilia Günü Vaazları (1696-1697).

51. Lewis Maidwell'in _an denemesi,
Eğitim_ (1705).

52.

1958-1959

75. John Joyne, _a Journal_ (1679).

76. Andre Dacier, _ Aristotle's Şiir Sanatına (1705).

1959-1960

80. [P. Whalley'nin] tarih yazma tarzı üzerine denemesi_ (1746).

83. _Sawney ve Colley (1742) ve diğer Papa Broşürleri._

84. Richard Savage'ın _an yazarı Lett_ (1729).

1960-1961

85-6. On sekizinci yüzyıl periyodiklerinden tiyatroda _essays._

87. Daniel Defoe, Kaptan Misyonu ve Mürettebatı_ (1728).

90. Henry Needler, _works_ (1728).

1961-1962

93. John Norris, _ bir kitap çağrısı üzerine yansımalar. Bir Deneme
İnsan anlayışı ile ilgili olarak_ (1690).

94.

95. Bay Fielding tarafından kurulan yeni yazı türleri üzerine deneme_
(1751).

96. _Hanoverian ballads._

1962-1963

97. Myles Davies, _athenae Britannicae_ (1716-1719).

98.

99. Thomas Augustine Arne, _artaxerxes_ (1761).

100. Simon Patrick, _A Latitude-menün yeni mezhebinin kısa hesabı
(1662).

101-2. Richard Hurd, _ şövalyelik ve romantizm üzerine (1762).

William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi: California Üniversitesi, LOS
Angeles



Augustan Yeniden Baskı Derneği

Genel editörler
  R.C. Erkekler
  Michigan Üniversitesi

  Earl Miner
  California Üniversitesi, Los Angeles

  Maximillian E. Novak
  California Üniversitesi, Los Angeles

  Lawrence Clark Powell
  Wm. Andrews Clark Memorial Kütüphanesi

  _ Karşılaştırma Sekreteri: _ Bayan Edna C. Davis, Wm. Andrews Clark
    Anma kütüphanesi


Toplumun amacı yeniden basım yayınlamaktır (genellikle faks
reprodüksiyonlar) nadir on yedinci ve onsekizinci yüzyıl eserleri. Tüm
Toplumun geliri, yayın maliyetlerini karşılamaya adanmıştır ve
Posta.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki aboneliklerle ilgili yazışmalar
William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi, 2205'e hitap edilmelidir
Batı Adams Bulvarı, Los Angeles, California. İlgili yazışmalar
Editoryal konular genel editörlerin herhangi birine yönlendirilebilir. .
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki aboneler için üyelik ücreti yılda 5,00 dolar ve
Kanada ve 30/- Büyük Britanya ve Avrupa'daki aboneler için. İngiliz ve
Avrupalı ​​aboneler B. H. Blackwell, Broad Street,
Oxford, İngiltere. Baskıdaki geri sorunların kopyaları,
İlgili sekreter.

1963-1964 yayınları kısmen fonlarla sübvanse edilmiştir
Rahmetli Profesör Edward anısına topluma cömertçe verildi
N. Hooker, kurucularından biri.

1963-1964 için yayınlar

Samuel Richardson, _clarissa_: Önsöz, önsöz ipuçları ve
Postscript. Giriş R. F. Brissenden.

Thomas d'Urfey, _ Güneş veya Kuşların Krallığı
(1706). Giriş William W. Appleton.

Daniel Defoe, _A Zavallı Palatine mültecilerinin kısa tarihi_ (1709).
Giriş John Robert Moore.

Bernard Mandeville, _an sık sık nedenlerle ilgili soruşturma
Tyburn_ (1725) 'de infazlar. Giriş Malvin R. Zirker, Jr.

John Oldmixon, Eleştiri Üzerine Deneme_ (1728). Giriş R.J.
Madden, C.S.B.


Augustan Yeniden Baskı Derneği

William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi

2205 West Adams Bulvarı, Los Angeles, California 90018

Kontrol veya para siparişi verilecek şekilde ödenecek
KALİFORNİYA.



Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _underscore_ ile gösterilir.

Bold'daki pasajlar = bold = ile gösterilir.

Aşırı gergin pasajlar ~ overstrike ~ ile gösterilir.

Uzun "S" modernize edildi.

Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:
  "Postcsript" "Postscript" olarak düzeltildi (sayfa IV)
  "1947" "1747" olarak düzeltildi (sayfa X)
  "" düzeltildi "idi" (sayfa 14)


Orijinal metin birkaç boş boşluk içerir. Bunlar tarafından temsil ediliyor
_____ Bu metin sürümünde.

Bazı alıntılardan sonra ek boşluk,
hem bir teklifin sonu hem de yeni bir paragrafın başlangıcı
orijinal metinde sunulmuştur.






Projenin Sonu Gutenberg Clarissa e -Kitabı: Önsöz, Önsöz İpuçları,
ve Postscript, Samuel Richardson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLARISSA: PREFACE, HINTS, POSTSCRIPT ***

***** This file should be named 29964.txt or 29964.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/9/6/29964/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Stephanie Eason,
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
