*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Thousand Miles Below (İki bin mil aşağıda)
Yazar: Charles Willard Diffin
Yayın Tarihi: September 12, 2009 [EBook #29965]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29965
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Two Thousand Miles Below, by Charles Willard Diffin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Two Thousand Miles Below

Author: Charles Willard Diffin

Release Date: September 12, 2009 [EBook #29965]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO THOUSAND MILES BELOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







                         Transcriber'ın notu:

   Bu ETEXT, Haziran, Eylül, Şaşırtıcı Hikayelerden üretildi.
   Kasım 1932, Ocak 1933. Kapsamlı araştırmalar ortaya çıkmadı
   ABD'nin bu yayındaki telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt.

   İçindekiler orijinal dergilerin bir parçası değildir.



                       İki bin mil aşağıda

                         _A dört bölümlü roman_



                      Charles Willard Diffin tarafından

       * * * * * *




İçerik


  Bölüm
         Önsöz
      Ben Smith adında bir adam
     II Altın!
    III Kırmızı Damlalar
     IV krattaki ışık
      V Saldırı
     VI krater içine
    VII Yüzük
   VIII Karanlık
     IX Ablterranean bir dünya
      X Plumb Loco
     Xi beyaz-sıcak çukur
    Xii rüyalar
   Xiii "n-73 açık!"
    XIV Acil Durum Siparişi
     XV Ateş Gölü
    Xvi metal kabuk
   Xvii gor
  Xviii Ölüm Dansı
    Xix Dağın sesi
     Xx Taloned Eller
    Xxi intihar?
   Xxii Kırmızı çiçekli asma
  Xxiii oro ve grah
   XXIV Pazarlık
    XXV Smithy
   XXVI GÜÇ!

       * * * * * *




Önsöz

[Sidenote: Rawson maliyetini, efsanevi bir hayatın hayatını öğrenir
Ölü, batı yanardağının siyah kalbinde yarış parlıyor.]

[İllüstrasyon: _ Derrick tekrar ateş ederken düşüyordu.


Gri karanlıkta, kılıç dişli bir kaplanın kavisli dişleri parıldadı
Beyaz ve hayalet. Yarı çömelmiş olan insan figürü
Mağaranın ağzı istemeden titredi.

"Gwanga!" dedi. "O da gidiyor!"

Ancak adam bir kulübü sağ eline kaydırmaktan daha fazla hareket etmedi.
Ağır, o kulüp ve düğümlü ve bir taş bağlanmış ve
deri tanglarla sarılmış; Ama Zoran kabilesinin Gor'u salladı
uzun kollarından biriyle kolayca. Sadece rahat bir şekilde dikkat etti
Geceye büyük kedi geçti.

Sıçır gözlerini korumak için bir kösele el kaldırıldı; Rüzgar
Kuzey mağaranın ağzına doğru vurdu ve beraberinde getirdi
Soğuk sürüş yağmuru ve donmuş peletlerin dönen dönerleri ve
Sap.

Kar! Gor çok seyahat etmişti, ama asla böyle bir fırtına görmemişti
Beyaz soğuk havada. Yine kısmen korku olan bir titreme dalgalandı
kaslarından ve düğümlü olarak görünmez parmaklarla kavradı
kollar.

"Kuzey Canavarı kızgın!" Kendine söyledi.

Karanlık ve fırtına boyunca, hayvanlar patlamalarından önce geçti
soğuk. Kaçıyorlardı; Korku doluydular-bir şeyin korkusu
Gor'un donuk zihninin resmedememesi. Ama o zihinte
Aynı sözsüz panik.

O buzul öncesi günün insanı olan Gor, merak etmeye baktı.
Aptalca, vahşi domuz gibi gözleri olan fırtınaya. Onun
Kollar uzun, neredeyse dizlerine; saçları, kaba ve mat, asılı
Yağlı kilitleri vahşi yüzü hakkında. Düşükünün arkasında, geri çekilme
Alın çok az düşünce veya akıl için yerdi. Yine de Gor bir adamdı
Ve felaket tehdidini kör olmaktan daha iyi bir şeyle karşıladı,
Korkmuş, hayvan uçuşu.

Kabilede yetersiz yüz-erkek ve kadınlar ve biraz pot göbekli
Kahverengi çocuklar-Gor onları mağarada bir araya getirdi
ağız.

"Birçok ay için," dedi onlara kelimeler ve işaretlerle, "Korku
üzerimizde. Görmemiz için işaretler var ve tüm
Dört metrelik-Hathor, büyük ve küçük wahti için onun deliğinde
kum tepesi. Hathor uzun burnunu kavisli dişlerinin üstünde salladı
ve korkusunu ağladı ve ölülerin yiyiciler yukarıda döndü
O ve ağladı _their_ Cry.

"Ve şimdi güneş tanrısı bizi ısıtmıyor.
bulutlar. Korkuyor-beyaz üfleyen soğuk canavardan korkuyor
Nefesinde bir şeyler batıyor.

"Güneş tanrısı gitti-şimdi sıcak yaz yapması gerektiğinde!
Dört metre gidiyor. Uzun dişli Gwanga bile kuyruğunu koyar
Bacaklarının arasında ve soğuktan koşuyor. "

       * * * * * *

Çıplak bedenler,
fırtına sarılmış dünya; Kürk örtülerini daha da yakınlaştırdılar ve
gizler. Titreyen ateşlerinin ışığı garip hileler oynadı
Onların vahşi yüzleri onları hala daha çirkin hale getirmek ve donuk göstermek için
onları tutan terör.

"Koşu-kaçmalıyız-uzaklaşmalıyız-canavarın nefesi ABD'de-
Yakın takip eder-....
Bir kez fısıldadı, sonra hala. Gor tekrar konuşuyordu:

"Koş! Kaç!" Onlarla alay etti. "Ve Zoran kabilesi nerede olacak
Gitmek? Gwanga ile, kedi karnına yiyecek yapmak veya dövülmek
Güney Büyük Kabilelerinin Taşları ile Ölüm? "

Cevap verecek hiçbir şey yoktu-sadece çirkin dudaklardan umutsuz bir inilti. Gor
bekledi, sonra kendi sorusunu cevapladı.

"HAYIR!" diye bağırdı ve tüylü göğsünü dövdü
bir ağacın gövdesi. "Gor seni kurtaracak-gor, gezici! Beni adlandırdın
Şey: Ayaklarım çok fazla seyahat etti. Kırmızı tepeli dağların ötesinde
Kuzey gittim; Güney kabilelerini gördüm ve ben
Sana kanıt için bir kafa getirdi. Güneşi takip ettim ve gittim
Nerede yükseliyor. "

Yarım ışıkta, iğrenç kafalar gibi sallanan saç telleri
Birçoğu hala sarkmış olsa da, övünmenin onaylanmasında başını salladı
umutsuzca.

"Gor liderlik ederse, nereye gidecek?" bir ses talep etti.

Başka bir hırladı: "Gor'un ayakları ileri gitti: Nereye gittiler
Canavar bizim kokumuzu takip edemez mi? "

"Aşağı!" dedi Gor bilinçsiz dramatik etkiye sahip ve işaret etti
Mağaranın kayalık zemini. "Canavarın bile olduğu yere gittim
Kuzey gidemez. Gördüğünüz mağaralar, ama sadece gor
deliği gördü-güçlü bir adamın aşağı inebileceği delik; Bir delik
Büyük canavarın geçmesi için çok küçük. Gor aşağı indi
Aşağıda daha fazla mağara ve aşağıda daha fazla mağara bulun.

"Uzakta her zaman sıcak olduğu bir yer. Göllerde su var
ve akarsular. Gor o suda balık yakaladı ve iyiydi.
Yuvarlak toprak bitkileri gibi büyüyen şeyler var.
Gece ve onlar da iyiydi.

"Gor'u takip edecek misin?" istedi. "Ve canavar gittiğinde ve
Güneş tanrısı geri geliyor, döneceğiz-- "

       * * * * * *

Mağaranın içinde yolunu bulan patlama kendi cevabını verdi;
"Takip ediyoruz! Takip ediyoruz!" gevezelik dişlerinden konuşuldu
gerekli değildi. Kabilenin kadınları soğuktan daha fazla titredi
eşyalarını bir araya getirirken korkudan, kürkleri
ve gizler ve ham taş aletler; ve karmakarışık adam şekli,
Gor olarak adlandırılan, onları güçlü bir adamın tırmanabileceği deliğe götürdü,
Onları aşağı çekti ve hala aşağı ...

Ancak, geri kalanına gelince-Gor'un gün ışığına güvenli dönüş vaadi
Ve güneş tanrısının parladığı dış dünya-bunu bilecekti
Güçlü bir buzul, tüm araziyi sonsuz yıllar boyunca buzla kilitlerdi,
ve geri çekilme, üst mağaralarını doldurup gömülü bırakın
Vadi granit kayalarla mı yığıldı?

Yukarıdaki toprağa açık bir yol bile, Gor'un kendisi asla
o buz tabakasının ne zaman gittiğini biliyordum. O gün geldiğinde ve bir kez
daha fazla güneş tanrısı sırılsıklam ve çözülmeden buharlı spiral çizdi
Yer, Gor, yeryüzündeki derinlerde sayısız için ölmüştü
yıllar. Şimdi sadece o önceki kabilenin uzak torunları yaşıyordu
Yeraltı evleri, onlarla bile kimler vardı
atalarının başka bir dünyanın efsanelerinin zamanlarında konuştu
gitmişti.

Ve uzun yüzyıllar boyunca, evrim yavaşladı
değişiklikler, yok olan buz, güneşin ve
fışkıran sular, dünyayı örtmek için gelen çim ve ormanlar. Ne de soyundan gelenler, bitmez tükenmez mağaraları keşfetmediler, öğrenmeyi öğrenmediler
iç yangınları evcilleştiren, her zaman gelişen, her zaman büyüyen,
Yeni bulmak için garip denizlere yelken açan insanların uzak anlayışı
topraklar ve yaşa ve çarpın ve gökyüzü uzanan bir ülke inşa etmek
şehirler ve barışçıl tarım arazileri, güneşli vadiler ve tepeler.

Ama her zaman daha derine inen maceracı ruhlar vardı ve
dünyanın derinliklerinde; Ve aralarında her nesil vardı
aşiret efsaneleri öğretilen ve
maceracılar. Ancak efsanelerin değişme hilesi var ve yerine
yukarı doğru arama yapmak, daha derin katmanlar boyunca yaptıkları
Mistik bir Tanrı'yı ​​ve onların ülkesini aradıklarında yavaş yolları
Babaların babaları ...




Bölüm I

_A Smith_ adlı adam


Sıcaklık! Beyaz-sıcak güneşin ısısı sadece iki saat eski. Yanma ısısı
Pırıltılı, Gassy dalgalarının seyrek adaçayı gösterdiği kumlar
alevlere patlamak üzere. Çıkmış olabilecek bir rüzgarın sıcaklığı
Yükseltme çekiminde bir mogulun yangın kutusu.

Siyah kütleler arasında bükülmüş bir otoyol, lav kayası veya
Çölün karşısında kilometrelerce uzatılan bir hıza sıkıldı
dağın üssüne kadar. Kaldırmanın asfalt yüzeyi
neredeyse sıvı; Büyük bir arabanın lastiklerine yapışkan bir şekilde yapıştı, bıraktı
Sürekli, yırtma sesiyle.

Weatherbeaten, güneş yanığı arabasının direksiyonunun arkasında Dean Rawson
gözlerini parlamaya karşı kısarak. Yalın, tabaklanmış yüzü neredeyse
saçları kadar kahverengi. Güneş işini orada yapmıştı; ayarlanmıştı
Adamın daha koyu kahverengi gözleri hakkında kırışık çizgiler. Ama daha derin
Bu genç yüzdeki çizgiler sorumlulukla kazınmıştı; Yaptılar
Adam, istikrarlı gözlere kadar yirmi üç yıldan daha yaşlı görünüyor,
Hızlı eğlenceye yanıp sönerek onlara yalan verdi.

Ve şimdi Rawson'ın dudakları kendi başına küçük bir sırıtışa dönüştü
Rahatsızlık-ama çöl sürücüsünün hilesini biliyordu.

"Gölgede yüz artı," diye düşündü sessizce. "Bu sıcak
onu almanın yolu. Ama yüzüne kırk beş saatte almak
Bir Bessemer dönüştürücüsüne bakmak gibi! "

Eski coupe'nin pencerelerini üstten bir inç içinde kapattı,
Sonra ön camı bir yarı inç açtı. Olan patlama
Vücudundan nemi çizmek, nazikçe dolaşan bir akım haline geldi
sıcak hava.

Hızlı için bu hazırlıklardan sadece on mil daha gitmişti
Sürüş, büyük hava durumu arabasını durdurmak için rahatlattığında.

       * * * * * *

Sağında, bulutsuz mavinin altında serin yüksekliklere ulaşarak
Gökyüzü, Sierras'ın gri zirveleri,
Çöl zeminin fırın nefesi. Kar vadileri bile vardı
dağların onları yüksek tuttuğu yerde parıltılı. Bir gözlemci vardı
Boş toprağa gözlemlenecek bir tane vardı, anlamış olabilir
başka bir gezgin, bunların sakin ihtişamına hayran kalmayı
Heights-ama Rawson'ın gözlerini görebileceğini merak ederdi
O'ya bakarken dağlardan özlemeye döndü
Yasak Kumlar.

Uzakta başka dağlar, lavanta ve gri vardı. Ve
Yakın, yirmi veya otuz zor mil meselesi
Sıcak hava dalgaları, diğer çorak yamaçlardı. Yuvarlanmanın karşısında
Kum-tepeler tekerlek izleri, zayıf ve rüzgar üflemeli, doğrudan
Kavralı zirvelere doğru otoyol.

"Tonah Havzası!" Rawson düşünüyordu. "Bu tepelerin içinde var.
Bundan daha sıcak, yirmi derece doğru bu dakika-ama ben
Keşke görebilseydim. Bununla yüzleşmeden önce bir görünüm daha almak istiyorum
Şehirde haşlanmış bir grup! "

Saatine baktı ve başını salladı. "Şans değil"
kabul etti. "Beş saat içinde Erickson'un ofisinde kaldım. Acaba
Onlarla bir şansım var ... "

       * * * * * *

Beş saatlik sürüş ve Rawson Erickson ofisine girdi,
Dahil, sabit bir adımla. Başka bir saat ve tabaklanmış yüzü
önemsiz bir solgun gitmişti; Dudakları sert bir şekilde düz bir çizgiye yerleştirildi
Bu, bununla ilgili olduğundan emin olduğu karar altında rahatlamaz
duymak.

Bir saat boyunca uzun masanın karşısında çelik gözlü adamla yüzleşmişti
Direktörler Odası-onu yüzdü ve bu adamdan gelen sorulara cevap verdi
Ve yarım düzine diğerleri orada oturuyordu. Şüpheci sorular, zor
sorular; Ve şimdi adam konuşuyordu:

"Rawson, altı ay önce Tonah havzası planlarını daha önce koydun
biz-dünyanın merkezinden güç almak için, bunu kullanmak
enerji ve bu güneybatıdaki güç durumunu kontrol etmek.
O zaman vahşi bir kumar gibi görünüyordu, ama araştırdık. Hala görünüyor
bir kumar gibi. "

"Evet," dedi Rawson, "bu bir kumar. Hiç bir şey mi dedim
başka?"

"Ehrmann Osilatörü," diye devam eden adam kalıcı bir şekilde devam etti, "diye icat etti
1940'ta, iki yıl önce, kablosuz iletim problemini çözer, ancak
Planınızın başarısı kendi icatınıza bağlıdır-
Söylediğiniz düz çizgi tatbikatları bir teğette dolaşmayacak
Birkaç mil düştüklerinde. Ve bundan da fazlası,
Sen.

"Bu bile planı lanetlemiyor; ama Rawson, sadece bir tane var
Kumar oynadığımız faktör. Yüzlerce kaç vahşi plan yok,
Milyonlarca Söz veriyorlar: Makine yok, ne tasarlarlarsa olsun
Yapmak için, bir dolar desteğimiz alın. Paramızla geri döndüğümüz adamlar! "

Rawson'ın yüzü duygu göstermeyecek şekilde ayarlandı, ancak zihninde
ısrarcı, istiridye düşünceleri:

"Neden söyleyip alamıyor? Kaybettim-ne
Haşlanmış gruplar!-Ama onun sürüklemesine gerek yok
Agony. "Ama-ama adam ne diyordu?

"Erkekler, Rawson!" Duygusuz ses devam etti. "Ve kontrol ettik
Beslenmenizi bir şişeden çıkardığınız andan itibaren; onun
Destekliyoruz. Bu yüzden küçük şirketi organize ettik
Termal keşifler, sınırlı. Bu yüzden bir milyon sert koyduk
içine para. Bu yüzden sizi operasyonlardan sorumlu tuttuk. "

Dean Rawson'ın körü körüne ulaşması gereken bir eli uzatıyordu.

"Cehenneme geçerdim," dedi Dean sesini korumak için savaştı
Sabit, "böyle destekle!"

Duygusunun titrek bir kahkahada kendini ifade etmesine izin verdi. "Belki ben
Will, "diye ekledi:" Kesinlikle sağa gideceğim
yön."

       * * * * * *

Başka bir günün güneşinin altında sıcak asfalt yine baskıyı alıyordu
Rawson'ın eski arabasının lastikleri. Ama bu sefer geldiğinde
Kumdan uzaktan uzaklaşan neredeyse yok edilmiş işaretler
Dağlar, durdu, kısmen lastikleri onlara vermek için söndürdü
Kum üzerinde kavrama ve sallandı.

"Bir aptal, çocuk hilesi," diye itiraf etti kendi kendine, ama ben görmek istiyorum
yer. Ben geçmeden önce bolca göreceğim ama şu anda ben
Bir göz atmalısın; Sonra işe tokatlanacağım.

"Termal Keşifler, Sınırlı!" İsim zaferle çaldı
akıl. "Yapılacak bir milyon şey-erkekler, tatbikatlar için mürettebat, derricks ....
Bu yolun üzerinde kamyon yapmamız gerekecek; Üzerine bir tahta yol koyacağım
kum. Ve su-biz de batıcaya kadar bunu çekmek zorunda kalacağız
Peki. Orada bir yerde su bulacağız. Görmeliyim
yer...."

Dağların siyah tarafları daha yakındı: her çıkıntılı kaya
açıkça volkanikti ve büyük süpürme yamaçları kül yataklardı ve
pomza; tekerlek izleri, gösterdikleri yerde,
Kendilerini iten muazzam tepelerde gizlenmiş bir kanyon
Aniden çöl tabanından.

Dağların kendileri daha yakın menzilde çok yükseldi, ama yol
Rawson'ın izlemeden arasından tırmandı.
en yüksek yamaçlar. Bir patikadan neredeyse daha fazlaydı, yeterince geniş
Araba için zaman zaman, ancak kaya dolu oluklar nerede
Erkeklerin elleri onu inşa etmek için çalışmıştı.

       * * * * * *

Sonunda bir kaya omzunun yola büküldüğü açıklığa geldi
Aşağıda çok bir kum denizinin üstünde. Ve şimdi dağlar gösterdi
Dairesel düzenlemeleri-yirmi mil boyunca harika bir yüzük. Bire
taraf üç konik zirveydi, belirgin kraterler, yaralı
kenarlar, yağan kül ve kumun altına boğuldu
Geçmiş yaşlarda paramparça üstleri. Yine de, çok sıcaktı, çok net
üstlerinde düzensiz kenarlı bardaklar,
o anda kendilerini yeryüzüne itti. Onların
Üsler insan yerleşimi belirtileriydi-parasız duvarlar, dağınık taş
Boş pencereleri karartılmış olan binalar. Bütün bu
Yeni riyolit kaldı.

Rawson, hiç ilgilenmeyen "hayalet kasabaya" baktı
O, ama şimdi inşa etmiş olan dayanıklı araştırmacılara hiçbir düşünce vermedi
ya da onları başarısız olan altın damarına. Arama gözleri
Ateşli çukura, Tonah havzasına, geniş bir kum kazanına geri döndü
ve kül-içine sarı ve gri ve koyu kahverengi büyük süpürüyor
Güneş ışınlarını yanan camlı şiddetle döküyordu.

Ama Rawson'a göre, gözün görebileceğinden daha fazlası vardı. O resmediyordu
harika bir güç merkezi, çelik derricks, kapalı borular
Whirring türbinleri, jeneratörler, üzerinde uzanan kablo dizeleri
Çelik mesafeye, kablosuz bir verici-ve tüm
Bu, kendi vizyonunun, getireceği akışın sonucu
Dünyanın derinliklerinde!

Sonra aniden, resimler soldu. Sarıda çok altında,
Güneş patlatılmış zemin, bir gölge fleck hareket etmişti. Aniden ortaya çıktı
Kumdan, düzensiz, şaşırtıcı bir şekilde, yüz metre boyunca hareket et,
Sonra bir şey lekelemiş gibi kayboldu-ve Dean Rawson
Bunun bir erkeğin gölgesi olduğunu biliyordu.

       * * * * * *

Yol dönüşün ötesine genişledi. Etrafta sallanmayı amaçlamıştı; O
sadece onunla yerin net bir resmini çekmek istemişti. Ama şimdi
Büyük arabanın dişlileri ikinci sırada düştüğünde ve
Keskin eğrilerde sıkışmış frenler, seslerini koroya ekledi
acele.

"Karışık çöl fareleri!" Rawson nefesinin altında diyordu. "Onlar
Şans Her Şey-Ama böyle bir ülkeyi geçtiğinizi hayal edin! Ve o değil
Bir burro-sadece bir kantinde taşıyabileceği suyu aldı! "

Ama kantin bile boştu, arabayı durdurduğunda
Haki kıyafetleri olan eğilimli bir figürün yanında gevşek kumun koşuşturması
neredeyse çöl toprağına karşı ayırt edilemez.

Rawson, altı fit sırlı uzunluğunu almadan önce
Araba, adam ayağa kalkmıştı. Yine küçük leke
Shadow, tereddüt eden, belirsiz, ileri hareketine başladı.

Rawson'dan biraz daha kısaydı, biraz daha ağır bir yapı ve
Blonged yüzü ve iki gün olmasına rağmen bir iki yıl daha genç
Siyah sakalın anisi yanıltıcı olabilir. Rawson yakaladı
Şaşırtıcı adam ve yarısı onu arabanın gölgesine taşıdı, tek
Güneşin büyük kazanında barınak.

Şişmiş bir dilin kalınca çıktığı bir ağızdan acı çekti
"Su-su!" Rawson onu ona verdi
Adamın çölden içmesine izin verene kadar cüret ederken hızla
Sonunda çanta. Ve keskin gözleri tüm önemli olanı alıyordu
çalışırken detaylar.

Haki kıyafetleri sessiz bir onay aldı. Kompakt rulo
Bu, genç adamın omuzlarından, hatta geniş bile
omuzların kendileri ve tıraşsız ve kirli kare çene
Rawson'ın duyulmuyor, "O. K.!" Ancak yüz tabaklanmıştan daha yakıldı.

       * * * * * *

Yabancı ayakta durabildiğinde kendini tanıttı. "Ben
Rawson, Dean Rawson, ben çalışırken madencilik mühendisi, "o
açıklandı. "Kuzey'e bağlıyım. Seni bundan çıkaracağım. Seyahat edebilirsin
Benimle istediğin kadar. "

Koyu saçlı genç, dik dururken şimdi açıkça gençti.
Sesi, her zamanki doyurucu yüzüğü olması gereken şeyi kurtarıyordu.

"Teşekkür ederim" demeye çalışmıyorum, "dedi Rawson'ın aldığı gibi
el. "Batttım emindim-son kez aşağı iniyor-musluklar-hepsi
Bir çeşit şey! Beni dışarı çıkardın-eski iyi yardım eli. Yapamamak
Bunun için bir adama teşekkür ederiz-sadece lehine geri dönün veya aktarın
başka biri. Ve bu arada-inanmayacaksın-ama benim adım
Smith. "

Rawson iyice gülümsedi. "Hayır," diye kabul etti, "diye inanmıyorum.
Ama bu iyi, kullanışlı bir isim. Pekala, Smithy, atla! Burada izin ver
Size bir asansör verin; Hala şaşkınsın. "

Rawson yolcusunu komutun olmayan buldu. Değil ama Smithy'nin konuştuğu şey
Kendisi dışında her şeyden özgürce, ama Rawson
bilmek istedim.

"Beni ilk kasabaya bırak," dedi Smithy. "Kuzeye gidiyorsun: Ben
güneye bağlı-Los'ta bir iş için görünmek. Artık almayacağım
kısa kesimler; Bu sonuncuya iki gündüm. Yola sadık kalacağım. "

Tonah'ın ateşli çukurunda çalan dağlardan geçtiler
Havza. Pürüzsüz kum önde; sadece kendi sığ izleri
Lastiklerin sürülmüş olması gerekiyordu. Dean Rawson döndü ve
Kurtardığı adama adil bir değerlendirme ile baktı.

"Drifter?" Kendisine sessizce sordu. "Yol serseri mi?
parça; Onunla ilgili bir şey var ... "

Yüksek sesle sordu: "Çizginiz nedir? Ne biliyorsun?"

Ve genç adam açık bir şekilde cevap verdi: "Bir şey değil!"

       * * * * * *

Dean başarısızlık, verimsizlik hissetti. Bu gençte kızdı
Ölümle bu kadar iyi savaşmış olan. Sesi bir
Sorduğu gibi kendi hayal kırıklığını merak ediyorum:

"Senin için kuzeye doğru çok zor buldum, değil mi?
daha kolay-"ama Smithy onun zayıf bir hareketiyle kesintiye uğradı.
el.

"Çok zor değil," dedi lakonik olarak; "Çok lanet olası yumuşak! Ne olduğunu bilmiyorum
Arıyorum-PRETTY DUMB: Öğrenecek çok şey var!-Ama bu bir iş olacak
Bunun iyi bir yalama alması gerekiyor! "

"Çok lanet olası yumuşak!" Diye düşünüyordu. "Ve çölle mücadele etti
Yalnız! "Burada anlamadığı çok şey vardı. Ama görünüm
Smithy'nin kendi arama bakışını karşılayan ve geri dönen gözleri
Biraz tuhaf bir şekilde kare-bu bir şeydi _Could_
anlamak. Dean Rawson erkeklerin hakimiydi. Ani dürtü
Hareket ettiği kesin olarak kuruldu.

"Bu işi buldun," dedi. "Çöl neredeyse seni biraz yakaladı
Ago-şimdi, bahsettiğiniz yalamayı almaktan kaynaklanıyor.
Ben uzanmayı ve geri dönmeyi ve atlamayı öğreteceğim
çemberler. Gerçek şu ki, benim işim onu ​​koşum takımı almak ve işe koymak.
Seni bulduğum havzada orada çalışacağım. BT
cehennemden sadece iki derece daha serin olacak. Bu kulağa hoş geliyorsa
Sana, Smithy, etrafta dolaş. "

Genç adamın derin, karanlık gözlerindeki görünüme garip bir şekilde ısındı.
Smithy'nin yanıtladığı gibi:

"Beni dışarı çıkarmaya çalış, Rawson-sadece beni söndürmeye çalış!"




Bölüm II

_Altın!_

    "On mil aşağı, matkaplar!
    Cehenneme bağlı ve bununla gurur duyun!
    On mil aşağı, matkaplar!
    Söylediklerime bak:
    Cehennemin kabuğundan geçiyorsun
    Ve çok yüksek sesle, çok yüksek sesle,
    Çünkü cehenneme geldiğinizde bulacaksın
    Orada ödenecek şeytan. "


Siyah, gece sarılmış vadiden, çok aşağı, şarkıcının sesi
Ranzalardan birinde bir kapının çarpmasıyla sessizleşti. .
Şarkı popülerdi; Tonah Havzası kampındaki biraz rimester yazmıştı
Matkap ekiplerinin işkence edilmesi için parodi. Ve yüksek
Mountainside, Dean Rawson birkaç çubuk lilting havası sonra mırıl
Şarkıcının sesi durmuştu.

"On mil aşağı!" Sonunda asistanına, yayıldı dedi
yanındaki taş. "Bu doğru, Smithy. Ve belki de gerisi
Doggerel'in de o kadar da uzakta değil. '
Cehennem '-Eh, bir kez burada cehennem patlıyordu ve ben
Fırınların hiç dışarıda olmadığını kumar. "

Dağ yolunun bulunduğu kaya omzundaydılar
Vadi tabanının üstünde asılı kaldı. Aşağıda, aylar önce, Rawson
Bir adamı çöl ölümünden kurtarmıştı, karanlığında puanlarla delinmişti
ışık-bounkhouse pencereleri, dibinde sondaj tabanı ışıkları
Büyük bir derrick, Derrick'in tepesinde tek bir uyarı ışığı. Ama
Binalar ve Derrick'in yükselen çelik işleri
Döner matkaplar yıldızların ışığında loş ve hayaletti.

"Çok sıcak dediğim bazı yerlerden geçtik," dedi Smithy,
"Ama sen-bunu istiyorsun _hot_! diye sordu.

Rawson dolaylı olarak cevap verdi.

"Büyük bir büyük yaşlı He-Crater!" dedi. Uzanmış kolu süpürdü
Havzayı çevreleyen tüm yıldız lekesi dağları. "Bu
Bu bir zamanlar ne oldu. Yirmi mil boyunca-ve başını havaya uçurduğunda
Bütün güneybatı püskürtmüş olmalı.

"Şimdi, bu kraterler"-üçe doğru aşağılayıcı bir şekilde işaret etti
konik zirveler sağa doğru-"Bunlar sadece darbelerdi
Bu büyük tarafın tarafı. "

       * * * * * *

Dağların düzensiz halkasında, bazı volkanik canavarın boğazını
Daha erken yaşta, üç koni çok yükseldi. Onların üstleri
açıkça çığlık attı; Külük eğimli tarafları çöllere doğru süpürüldü
zemin. Onların tabanında, hayalet kasabadaki gri taş duvarları
İskeletin kaldığı gibi küçük riyolit, hafifçe parladı.

"Buhar gördüm, canlı buhar," diye devam etti Rawson, "
kayalarda fissür. Aşağıda ısı ve bol miktarda olduğunu biliyorum.
Vurduğumuz için. Çocuklar şimdi tatbikatı çekiyorlar; Onlar
Aşağıdaki bir mağaranın balinasına kesin-"

Dikkatini aşağıdaki Dark Valley'de düzeltmek için aniden kırıldı.
Işıkların hareket ettiği yer. Bir beyaz parlaklık eğik
karanlık zemin; Bir diğeri, o zaman bir taşkın ışığı kümesi patladı. Onlar
Dev Derrick'in iskelet çerçevesini siyah rahatlamada seçti
Kumun beyaz parlamasına karşı. Çok aşağıdan; sayesinde
Sessiz hava, heyecanlı bağırma sesleri geldi; erkeklerin sesleri
ani istiridye olarak büyüdü.

"Tatbikatı çektiler," dedi Rawson. "Ama neden tüm heyecan?"

Altı çabuk çatlak olduğunda arabalarına doğru dönmüştü
Çekimler aşağıdan geldi. Ani komutuna gerek yoktu; Smithy
Arabada hala yankılar tepeler arasında yuvarlanıyordu.
Kendi ışıkları, dağ sınıfını beklemek için parladı
hızlı inişleri.

       * * * * * *

Tonah Havzası'nın bu kısmının kumlu zemini
Büyük bir inşaat işinin düzenli bozukluğu-kasa dağları,
tübüler matkap çubuğu, çapı bir ayak; Kelepleme için segmental rulmanlar
Çubuğun etrafında bir yüz fitte ve pürüzsüz bir oyun verin. Dean sürdü
Arabası, "Main olarak bilinen yüzey yolunda hızla
Sokak "tüm kampa.

Derrick'e doğru koşan adamlar vardı-gündüz vardiyasının erkekleri
uykusundan uyandırılmıştı. Diğerleri hakkında kümelenmişti
Derrick'in durduğu geniş beton zemin. Sadece pantolonlarla kaplı ve
Ayakkabılar, çöl güneşi tarafından bronzlaşan bedenleri neredeyse siyahtı
Büyük sellerin parlaması. Derrick hakkında çılgınca öğüttüler;
Ve tüm istiridye ve bağırarak bir kelime tekrarlandı
Tekrar tekrar:

"Altın! Altın! Altın!"

Büyük matkap kafası zeminin üzerinde asılı kaldı. Dean Rawson,
Smithy elinizin altında, kalabalığın içinden itti. O görmeye hazırdı
Çamurda boşluktan kurtarılan altın izleri
Şaft-belki de zenginliği erkekleri daha önce vahşi hale getirmiş olan Quartz
Böyle bir maden geliştirmenin ne kadar imkansız olacağını fark ettiler. Ancak
Rawson, altının göze çarpan ihtişamında neredeyse ayakta durdu
Tatbikat kör edici ışıkta çıplak asılı.

       * * * * * *

Riley, gece vardiyasının ustabaşı, yanında duruyordu, bir tabanca
eli. "Ben öyle," diye komuta ediyordu. "Bir el değilsin
Patron buraya gelene kadar. "Rawson'ın görüşünde öne çıktı.

"Havada vurdum," diye açıkladı. "Tepelerde olduğunu biliyordum
bir serinlik nefesi. Buraya hızlıca ulaşmak istedim. "

"Doğru," dedi Rawson. "Ama adamım, ne yaptın
delmek? Altın ile bulaştı! "

"Adil tıkanmış, efendim," Riley'nin sesi kendi heyecanına ihanet etti.
"İlk başta çekemediğimizden hatırlıyorsun-matkap sıkışmıştı
On mil uzunluğunda bruk. Sonra özgür gelir-ve
Luk! Luk lanet şeyde! Dürüst iş için gönderildi,
Ve her şey bir Squaw Hint Whin gibi takılar giymiş geri geliyor
Rezervasyonda petrol vuruldu! Yoksa altın mıydı
Zaman? "Diye sordu.

"Altın! Altın!" Yüz ses bağırıyordu. Dean neredeyse hiç duymadı
Foreman'ın sesi, heyecanla aniden daha garip hale getirdi. O
Büyük matkap kafasına baktı, değerli metalle yüksek yığın. BT
matkabın elmasla dolu yüzüne sıkıştı; her şeyi doldurdu
çatlak ve çatlak, başın üstünde ve karşı pürüzsüz, sağlam bir kütle
kök. Bir işçi tek bir jack ve keski getirmişti; Merak ediyordu
sarı şeylerin bir şeridi. Riley onun için gitti, silah elinde.

"Ben öyle!" diye bağırdı.

"Ama her şeyi karıştırın Dean," Smithy'nin sesi bir tonda diyordu
Tiksinti, "Bir elektrik santralinde çalıştığımızı sanıyordum. Altın değil
Benimki çok kötü; Ama çalışamayız-ondan sonra aşağı inemeyiz
mil. "

"Altın madeni!" Rawson tekrarladı. "Bunun bir altın madeni olduğunu söyleyeceğim-ama değil
Altın yüzünden. Bu konuda tuhaf bir şey fark ettiniz mi?
Smithy? "

Asistanı hızlı bir ünlemle cevap verdi:

"Haklısın Dean! Bununla ilgili bir şey olduğunu biliyordum.
Katı yığın-o gövde etrafına döküm-erimişti. Ve bu-"

"Isı," dedi Rawson. "Bu, peşinde olduğumuzu bulduğumuz anlamına geliyor. Ver
erkeklere altın; Onlara eşit olarak bölüneceğimizi söyleyin. Var
Orada daha fazlası, ama daha iyi bir şey var: Enerji, güç var! "

Hızlı emirler aldı. "Sıcaklığı alın. Bir kayıt bırakın
pirometre. Bana hemen haber ver. Şimdi çok şey olacak! "

       * * * * * *

Matkap çubukları ve kablolar, hepsi en yeni alüminyum alaşımdan yapılmıştır. .
Pirometreyi tutan uzun tüp aynı metalden oluşuyordu. Smithy
bunun sıcaklıklarının bir kaydını almak için gönderdi
aletlerinin daldığı yeraltı mağarası.

Kayıt mekanizmasını kendisi ayarladı ve yanında durdu
Büyük delikten gevşek kumu tutan yirmi inç kasa.
Sonra her biri bir mil uzunluğunda, her biri on bölüm kablo izledi
Dünyaya tıslamaya gittikleri için bir öncekinden daha ağır.

Kablo kontrolünden Riley'nin sesi derinliği çağırıyordu.

"Elli iki bin." Sonra ağlayana kadar yüzlerce:
"Elli iki yedi. Büyük mağaraya giriyoruz! Şimdi yüz metre daha."

Kablo yavaş hareket ediyordu. Riley'nin çağrısının ortasında
"Elli iki sekiz,"
Pirometre taşıyıcısı dokunmuştu.

"Buna," diye emretti Smithy. "Snappy yap. Sahip olup olmadığımızı göreceğiz
başka bir altın kargo. "

Bu muazzamlara ulaşan yadsınamaz bir heyecan vardı
Yeraltına mesafe, bu derin gizli bir mağarada, nerede
Erimiş altın bulunacaktı. Ne dokundular?-Diye sordu kendine.
Sıcak, sıvı altın geniş bir havuzun vizyonlarını gördü. Belki Dean
planlarını değiştirmek zorunda kalacaktı. Bir çeşit teçhizat yapabilirlerdi
Bailer; Bir seferde binlerce dolar getirebilirlerdi.

Metal taşıyıcının ilk görüşünü izliyordu, çok daha fazlası
Neyin ona yapışabileceği ile ilgilenen
tuttuğu pirometre. Ortaya çıktığını gördü-o zaman inanamayarak baktı
Kablonun ucundaki güdümlü kütle, burada kalan her şey
Gönderdiği uzun tüp, iki ayak renksizdi
Metal, çarpık ve çarpık. Alt kısım, tam yirmi feet
uzunluk, temiz bir şekilde kaynaşmıştı.

Dean Rawson bir sonraki denemeyi izlemek için oradaydı. Yine Riley'nin kükremesi
Bas sayısı ortaya çıkardı, ancak bu sefer çağrı durdu
Elli iki yedi. Jangling Bell, taşıyıcının dokunduğunu söyledi.

"Bunu biraz anlıyorum," diye arıyor Riley. "Haklıız
Temizliğe düştüğümüz nokta. Tam çatıda
Büyük mağaradan-elli iki yedi, diyor-ve daha düşük bir şey yok. .
Deliğin tabanı tıkanmış! "

       * * * * * *

Rawson cevap vermedi. Spekülatif olarak bakarken kaşlarını çatıyordu
Yirmi inç deliğin ağzı-
Sondaj zemini aşağı, bazı iç kasaya kadar. "Erimiş altın"
düşünmek. "Yeni Krieger alaşımının bir silindirini eritti-
Erime noktası, sahip olduğumuz herhangi bir kayadan çok daha yüksek olduğunda
vurmak. Ve şimdi delik kapalı ... "

Zihinsel vizyonunu bu kilometrelerce yansıtmaya çalışıyordu
bunun ne tür bir gizem olduğunu görmek için sert kaya
prob. Şaşkın spekülasyonda başını yavaşça salladı, sonra konuştu
keskin bir şekilde.

"Delin!" emretti. "Yine de yeterince sıcak bir noktaya giriyoruz
Sadece nasıl olduğunu anlayamıyorum. Ama evcilleştireceğiz, Smithy. Göndermek
Matkaptan aşağı. Temizleyin. Sonra oraya dürteceğiz ve
Tüm bunların cevabını alın. "

Yeni bir matkap başıyla büyük matkap göndermek için beş gün gerekiyordu
Herhangi bir kullanım için diğerinin çok fazla altınla değiştirilmesi. Tübüler
Yüz metre uzunluğunda bölümler birbirine bağlandı ve indirildi
tek tek. Her eklem, hava borusunun da birleştirilmesi anlamına geliyordu.
Dış ceketten su ile karıştırılmış hava, köpürmeye gelmelidir
Pudralı kayayı yüzeye getirmek için merkezi çekirdekten.

Beş gün, sonra bir saat sıkıcı ve daha fazla beş gün daha
Rawson'dan önceki tatbikat cevabını umabilirdi. Ama onu buldu
başın eritildiği büyük matkabın kesilmiş şaftı
Tamamen kapalı. Elektrik dışında hepsine direnecek büyük kök
fırın ısısı ve patlamada bir donyağı mumu gibi kesildi
oksi-asetilen alev.




Bölüm III

_Red Drops_


Dean Rawson'ın "Ofisi" olan yassı çatılı sarı tahtaların kulübesi
Üstünde ikinci bir gölgelik çatısı vardı ve her tarafta uzanıyor
Ahşap bir şemsiye gibi. FIR'dan neredeyse duyulabilir bir şekilde kızartılmış kalın zift
Güneş doğrudan tepeden sürdüğünde, ancak
Sığınak Isı daha katlanılabilirdi.

Sıcak bir esintinin karışık bir şekilde karıştırıldığı açık bir pencereyle, Rawson oturdu
Kampın sessiz tefekküründe. Yüzü bakır renklidi
bir apache ve hareketsiz. Gözleri,
Uzak Derrick ve hareketsiz asılı olan büyük bir matkapın patlatılmış kesimi
beton zeminin üstünde.

Ama adamın gözleri bunun detaylarını bilinçli olarak kaydetmedi
sahne. Derrick veya yapılan ısı dalgalarından hiçbir şey görmedi
Çelik çığır açan canlı görünüyor; Çok daha fazlasına bakıyordu
Uzak, kilometrelerce uzakta bir şey, belirsiz ve gizemli bir şey,
Dünya yüzeyinin altında gizli mil.

"Isı," dedi sonunda bir rüyada konuşuyormuş gibi. "Isı, müthiş
sıcaklıklar-ama bunu yapamam; Göremiyorum! "

Haki gömleği açılan daha genç, geniş omuzlu adam
Boyun yüzünün siyah-kahverengisine tabaklanmış bir göğüs gösterdi, durdu
Sıcak odada ileri geri pacing yapıyor.

"Evet?" Tonunda bir tahriş dokunuşuyla sordu. "Var
orada bol miktarda ısı-bunun şaftını eritecek kadar ısıtın
Yüksek temp alaşımı! Isı hakkında merak etmeyi kullanan şeytan ne,
Dean? Beni budur: Şaft tekrar takıldı. Şimdi,
Ne tür .... "

       * * * * * *

Dean Rawson'ın yüzü diğerinin patlaması sırasında bir kas hareket ettirmemişti.
Gözleri hala çok uzakta olan o yere sabitlenmişti,
aklında yaklaşmaya çalıştı, görecek kadar yakın,
Bu kadar sade olması gereken gizemi kavrayın.

"Lava bunu yapmaz!" Yumuşak bir şekilde dedi. "Eritilmiş taş eritmez
Krieger alaşımı, baskı altında olmadıkça, bu değildi.
Şaftımızdan çıkan bir patlama yoktu. Yine de buna daldık
altın; Matkabı hemen içine taktık. Ama neye girdik
Bir dahaki sefere? Neye daldık? "

Hızlı, şiddetle, onunla bakan Smithy'ye doğru salladı
odanın ortasında. Bir tabancaymış gibi bir parmağını hedefledi.
Ve sözleri bir silahtan gelmiş gibi keskin bir şekilde çatladı:

"Gönderdiğin tüp-bu gövde parçası! Nasıl yakıldı?
Straggling uçları var mıydı, donmuş metal gobs muydu? Bir gibi mi görünüyordu
Erimiş eski moda pekmez şeker çubuğu? Yaptı mı? "

"Neden, hayır," dedi Smithy. "Hiç damlamamıştı; güzel kesildi
ve temiz. "

"Kesmek!" Rawson neredeyse kelimeyi bağırdı. "Dedin Smithy.
Matkapın şaftı. Ve eğer bu alaşımın bir parçasını gördüysen
Eritmek, eski bir boya tenceresi kadar sakız olduğunu biliyorsunuz. Oldu
Kes, Smithy! Bu eritilmiş altına dalmak bizi pistten attı; Biz
matkabı bir lav karışıklığına sokmayı düşünüyorlardı. Ama biz
yapmadım. Lav'dan çok daha sıcak bir alev patlaması ile kesildi
O eritilmiş kaya soğuk görünür! "

"Ve bu bize çok yardımcı oluyor, değil mi?" Diye sordu Smithy, "
Alev, şaftın ucunu açtığımız kadar hızlı mı eritiyor? "

Dean Rawson'ın yalın, kaslı elleri Smithy'nin geniş omuzlarını aldı ve
etrafındaki genç adamı döndürdü. "Neşelen," dedi Dean ona. "Biz anladık
yaladı. Neden öğle boyunca cehennem gibi o şafttan patlamıyor
gördüğümden daha fazlası; Ama ısı orada! Kazandık! "

"Ama--" Smithy başladı. Rawson onu kapıya doğru döndürerek gönderdi
Asistanının henüz yapmadığı iyi huylu güç gösterisi
tahmin edildi.

"Çorba!" emretti. "Nitrogliserin'i kır, Smithy. Al
İsveçli, Hanson, işte; O bir atıcı. Eşyalarını biliyor. Kuyu
Asla kapanmayacak şekilde şaftımızın alt ucunu açın! "

       * * * * * *

Hanson eşyalarını biliyordu ve yaptı. Ama Rawson'ın sorgulayan gözleriyle tanıştı
açık ağzı
Yirmi inçlik delik derin patlamanın zayıf yankısını verdi ve takip etti
Bir süre sonra sadece zayıf bir hava pufu ile.

"Bir top gibi, gitmeliydi," dedi Hanson. "Ve o
Git _phht_! "

"Aşağıda açık," dedi Rawson kısaca. "Bu farklı bir tür
çektiğiniz türden bir kuyu. "

Bekleyen Riley'e şöyle dedi: "Bir kaileri o kabloya bağla ve gönder
aşağı. Delik hakkında neler söyleyebileceğinizi görün. "

Yine on mil kablo, şaşkın boğazdan pürüzsüz bir şekilde tısladı. Daha sonra
yavaşladı.

"Elli iki yedi," dedi Riley, "ve açık. Yedi yirmi beş!
Yedi elli ve biz dibindeyiz! "

"Yukarı," diye emretti Rawson, "Bailer'dan bir şey kaldıysa.
Muhtemelen hurdaya eridi. "

Ama garip bir şekilde değildi. Sarkan kablo eğirme
Riley hareketini kontrol etmek için içeri girene kadar tembel bir şekilde.

Altta bir çek valf vardı-içe doğru açılan bir kapı
Gerektiğinde su ve kaya parçalarını alın. Riley,
Twirling Bailer'ın olası ısısını göz ardı etmek için ulaştı
çıplak ellerle. Onları geri çekti, sonra onlardan önce tuttu-ve
Yüz izleyen gözler daha önce görülmeyenleri gördü: Yavaş
Bailer'ın ucundan kırmızı sıvının düşürülmesi. Aynı damlalar
Riley'nin bu sonuna dokunan ellerinden düştü.

"Kan!" Kelime dehşete kapılmış bir şekilde ustabaş boğazından geldi
Gasp. Fısıldayan bir yankı ile birinden diğerine koştu
mürettebat. Sıcak kumların çok karşısında bir kamyonun çınlaması geldi
Rawson's için birçok çimento ve çeliğin ilkini getirdi
binalar. Şoförü şehvetle şarkı söylüyordu:

    "Söylediklerime bak:
    Cehennemin kabuğundan geçiyorsun
    Ve çok yüksek sesle, çok yüksek sesle,
    Çünkü cehenneme geldiğinizde bulacaksın
    Ödemek için Şeytan! "

Ama Rawson, şaşkın bir şekilde Smithy'nin gözlerine bakarak, "
Soğuk-Bailer soğuk. Orada ısı yok. "




Bölüm IV

_ Kraterdeki ışık


"Tabii ki kan değildi!" dedi Smithy patlayıcı bir şekilde. "Ama söylemeye çalış
O adamlar. Ne kadar uzağa sahip olduğunuzu görün. 'Şeytanlar!' Bu onların konuşması oldu
Riley'nin bulaştığı dünden beri-ve şimdi Bailer
Gitti bir şey kanıtlayamayız. "

Yine küçük tahtada huzursuzca ileriye doğru ilerliyordu
Rawson'ın saha merkezi olan Shack. Rawson, oturmuş
Pencere, karşılaştırmalı erime noktalarının tablolarına bakıyordu. O
keskin bir şekilde baktı.

"Henüz bulamadın mı?" sorguladı. "Kırk metrelik bir Bailer! Şimdi
Mislay için güzel bir kolay küçük şey. "

Riley, heyecanlı Smithy'yi odaya kadar takip etmişti; Sessizce durdu
Rawson'ın sorgulama bakışını yakalayana kadar kapı yanında.

"Kırk feet veya kırk inç," dedi, "" Bu gitti! "
Dün gece Derrick ve bu Marnin '-"

"Sorun değil," dedi Rawson ağır alaylarla kesintiye uğradı. "Yapmadım
Aklımı meşgul etmek için yeterince aşağıda yer alıyor-birkaçına ihtiyacım var
zirvede gizemler. Şimdi gerçekten bir şeye inanmamı mı bekliyorsun
Sanki bu bailer taşındı mı? "

Bu sefer kesintiye uğrayan Smithy oldu. "Sadece pratik yapabilirsin
Buna inanıyorum, Dean, "dedi."
Kırk metrelik Bailer ince havaya kaybolabilir, o zaman hazır olacaksınız
Neye sahip olduğum. Sana söylemek için geldim: bir kamyon yükü
türbin temelleri için çelik ızgara kirişleri-çıkarıldılar
İlk güç evi için anket yaptığımız yer-kum üzerine düştü ... "

"Kuyu?" Smithy durakladığında Rawson'ı sorguladı. Onun görünüşü cesurdu
Smithy ne bildiğini söylemek için.

"Beş ton çelik kiriş," dedi Smithy yumuşak bir şekilde, "gitti-sadece böyle!
Sadece kumda bir oyuk! "

       * * * * * *

İrlandalı ustabaşı büyük figürü hala kapının yanındaydı. Rawson
Sakar bir elin haç işaretini yaptığını gördüm; Sonra Riley bunu tuttu
Ondan önce el ve korku içinde baktı. "Divils kanını"
fısıldadı. "Ve ellerimi içine batırdım. Azizler hepimizi korur!"

"Hepsi bu olacak!" Dean Rawson'ın genellikle sessiz sesi
Elektrikle suçlanmış gibi çatırtı vurgu ile dolu
enerji. "Eğer biri bu kadar ileri gittiğimi düşünüyorsa, sadece korkmak için
Biraz kirli sabotaj tarafından ...

"Her şeyi görüyorum. Nasıl yaptıklarını bilmiyorum, ama o zamandan beri hepsi geliyor
Altın bulundu. Başka biri bunu istiyor. Korkabileceklerini düşünüyorlar
Adamlardan, belki bana bir pot atma yap, buraya geri dön ve temizle
Daha sonra, pailful tarafından altını çekin, sanırım-- ""

Riley ileri sıçradı ve büyük yumruğunu masaya vurdu. "Sağ
Sen!
merakla baktı. "Divils onlar, ama onlar tür diviller
Nasıl halledileceğini bilin. Ve şimdi size başka bir şey söyleyeceğim, efendim: biliyorum
nerede saklanıyorlar.

"Dün gece kimseye bir iş yoktu, ama alışkınım.
uyuyamadı. Etrafta dolaşıyordum, hiç bir şey yapmadım
Yoldan ve bazı gölgeler gördüğümü sanıyordum, sanki erkekler gibi,
Kum üzerinde yol. Sonra daha sonra eski hayalet kasabaya, zihin!
Bir ışık, queer, yeşil bir ışık gördüm. Tabii, ben bir aptal
O zamanlar Meself Callin, ama şimdi inanıyorum. "

       * * * * * *

Dean Rawson adam hala konuşurken odayı geçti. O
karyolasının altından tahta bir kasa sürükledi ve bir
yıkım çubuğu. Sonra içeri girdi ve mavi bir siyah .45.

Tabancayı Riley'ye attı. "Bunlardan birini nasıl kullanacağınızı biliyor musun?" O
sordu. Büyük İrlandalı'nın yakalanma şekli
Ejeksiyon yeterli cevaptı. Dean, Smithy'ye başka bir silah verdi,
Sonra daha fazla çıkardı ve onları biraz ile birlikte karyolaya koydu
Kartuş kutuları yığını.

"İyisin, Riley," dedi. "Sadece başını tut. İzin verme
lanet olası batıl inançlarınız seninle kaçtı ve ben de
Bir hurda yanında durmak daha iyi adam. "

Foreman zevkle ışınlandı: Rawson net cümlelerle devam etti:

"Bu silahları al. Bol mühimmat alın. Beş veya altı adamı seçin
güvenebileceğinizi bilin. Bu kampın etrafında nöbette gardiyan dağı. Hasta
Sorumlu olduğunuzu söyleyen bir sipariş gönderin-ve şimdi size kullanmanızı söylüyorum
Bu silahlar gördüğünüz herhangi bir şey.

"Smithy," dedi sessizce dinleyen diğer adama,
"Sen ve ben kasaba için başlayacağız. Sadece Riley bunu bilecek
Gece için gittik. Biraz dinleme gönderimiz var
Burada tepelerde var. "

Ama Rawson gittiklerini erteledi. Daha fazla malzeme geliyordu; bir
Özellikle döküm tüm erkeklere ve Rawson'ın gözetimi
Bir ereksiyon ekibinin yerine sallanabileceği kuma yerleştirin
daha sonraki bir tarihte. Ve sonra, o ve Smithy'den uzaklaştığında
Açıklanan varış noktası olarak uzak şehirle kamp olan Rawson
Hala doğrudan dağ sınıfına gitmedi. Onun yerine sallandı
Yuvarlanan kum tepelerinin kamptan tüm manzarayı engellediği yer ve
Araba dönen toz bulutları getiren yorgun bir rüzgara dönüştü; Onlar
Neredeyse yanardağın tabanındaki parçalanan duvarları gizledi.

Burada ve orada bulunan hayalet kasabalar
Batı'nın vahşi doğası, boş yürüyen birine iç karartıcı
sokaklar. Küçük riyolit bir istisna değildi. Gri, hayalet duvarlarda,
Boş pencereler istikrarlı bir şekilde baktı, rahatsız edici bir şekilde ölü soketler gibi
Gözler püskü, hava durumu kafataslarında.

       * * * * * *

Dean ve Smithy çatısız kalıntılar arasında yürüdüler. Kertenkeleler, rengi
Soğuk, gri duvarlar, sessiz, yapışan ayaklar üzerinde görüldü.
Bir zamanlar bir yan dönüş, neredeyse kuma karşı görünmez, ilmekten uzaklaştı
Düzgün müzakere ile davetsiz misafirler.

"Burada iz yok," dedi Rawson sonunda. "Bir Hintli bile işaret okuyamıyor
Bu küllü kumda rüzgar onu tozlaştırdığında. "

Başını, rüzgarın süpürüldüğü ince bir kül koşuşturmasından çevirdi
Bir taş duvarın etrafında, kumulun eğimli tarafında ovuyordu.

"Dean," dedi Smithy, "Old Riley Banshees'i arıyor olabilir
Bu ışıkları gördüğünde. Batıl inançlı eski küfür, Riley! Belki orada
Burada hiçbir şey değildi. Ama Dean, biraz komik bir şey var
burada oluyor. "

"Bana mı söylüyorsun?" Diye sordu Rawson korkunç bir şekilde. "Ama hatırlamak istiyoruz
Bir şey, "diye ekledi:" yere bir delik açtık ve biz
Bir dakika krieger alaşımını eritecek kadar sıcak bir yere girdim
Ve bir sonraki taş soğuk. Bu yeterince rahatsız edici, ama biz
Bunu üstte olanlarla karıştırmak istiyorum. Kirli var
İş sürüyor-"

Durdu. Gözleri, hiç bir işaret aramayı bırakmamış
özel anlam, yarıya gizlenmiş bir nesneye dinlenmeye gelmişti
kum. Dikkatli ve aldı.

"Şimdi bu şey nedir?" Smithy başladı. Ama Rawson bakıyordu
Elinde olan pürüzsüz lav bloğu. Konikti; oldu
düz, pürüzsüz bir delikle delinmiş ve tabanı yuvarlaktı
ve sanki bir kelepçede tutulmuş gibi zil.

"Bu," dedi sonunda, "dışarıdan getirildi. Dışarıda,
Smithy-bunu al. "

       * * * * * *

Dean Rawson'ın yüzü ani bir saf zevk gülümsemesiyle çırpılmıştı. "Hayır, ben
Darn şeyin ne olduğunu bilmiyorum, "itiraf etti." Ve umrumda değil. Ama ben
Birinin ya da bir sürü kişinin-teftişlerin--
Boynuz. Gücün şüphelendiğimi söyleyecek kadar ileri gidebilirim
tekel beyler. Sanırım bize başladılar, kaçmayı planladılar
Adamlarımız, her şekilde müdahale eder ve beni tarladan çıkarır
başarısızlık. Smithy, bu işten zevk alacağımı düşünmeye başladım! "

Yine sıcak rüzgar, sadece ayarıyla soğumaya başlıyor
Güneş, durdukları binanın etrafında süpürüldü ve tepeye yırtıldı
kum. "Hadi," dedi Rawson. "Karanlık oluyor.
Bizim gözetlememiz-- "

"Devam etmek!" Smithy'ye keskin bir şekilde denir.

Rawson döndü. Smithy, koşuşturduğunda gözlerini ovuşturuyordu
Rüzgar kaynaklı kumu geçmişti; Kum tepelerine bakıyordu.

"Sanırım bir şeyler görüyorum," dedi. "Orada bir dakika düşündüm
orada bir delikti ve kum kayıyordu. Ben kötüleşiyorum
Riley. "

İkisi toplama gölgelerinden bekleyen arabalarına geri döndü.
Ve Smithy'nin istemsiz titremesi Rawson'a tek kişi olmadığını söyledi
Arabası olarak egzozun sesinde rahatlama hissi hissetmek
onları bir kısım içinde ölü bir şehrin ölü kemiklerinden uzaklaştırdı,
izsiz atık.

       * * * * * *

Dağ yolunun dışarı çıktığı kaya omzu bir
Kamp ve çöl ve çevreleyen dağların kapsamlı manzarası.
Yukarıda siyah bir kasada, göz kamaştırıcı yıldız dizisi
Çöl toprakları onları tanıyor; Çok düşüktü, düzensiz, kırık üstleri
Üç eski krater, gökyüzünün sıcak kadifesine dokunuyor gibiydi
Yıldızların asıldığı. Pürüzsüz yamaçlarının ötesinde bir yayılma
Glow yükselen ay hakkında söz verdi.

Rawson, hızlı bir geri dönüş için hazırlıkta araba indirgemesine yöneldi; O
Yolun olduğu kaya iç duvarına yakın koştu
oyulmuş, sonra kendini dış jantın üzerine oturdu
Sarkan bacaklarının altına bin metrelik şeffaf bir düşüş. Bir bardakla
kampın dağınık ışıklarının ön planını süpürüyordu
onlara geri atılan yıldızların vagrant yansımaları gibiydi
Ölü Kum Denizi.

"Riley işte," dedi Smithy'ye camın üzerinden geçtiğinde
daha sonra. "Ve cebimi taşınabilir aldım." Küçük radyoyu aldı
konuşurken cebinden alıcı. "Riley beni işaret edecek
Bir şey görürse ofis. "

Ay dağları temizlemişti; Işık seli döküldü
engebeli yükseklikleri ve Tonah Havzası kasesini bir usta olarak doldurdu
büyük bir tiyatro santralinden,
Sihirli aydınlatma, yarı gizleyici, ne olursa olsun dönüştürmek
dokundu.

Güneşli kumların tüm sert parlaklığı gitti. Yuvarlanan kum tepeleri
yumuşak yumuşaktı; Daha uzak dağlar rüya zirveleriydi. Yarım
Gerçek, görünüyorlardı ve yarısı bir pusun içinde hayal ediliyorlardı. Hatta
binalar, dağınık malzeme yığınları, gaunt iskeleti
Derrick-Anahat ve net gölgenin keskin siyahlığı
gitmiş; Bütün toprak bir çölün gizemine ve büyüsüne boğuldu
ay.

       * * * * * *

Rawson ve yanındaki adam sessizdi. Tarafından şaşırmış bir zihin bile
cevapsız sorunlar doğanın cadısından önce durmalıdır
daha yumuşak ruh halleri.

"Riley burada olsaydı," dedi Smithy sonunda yumuşak bir şekilde, "olmazdı
herhangi bir şeytan görmek. Periler, pixies, 'küçük insanlar'-
Dans ettiklerini görmek. "

Rawson arkadaşına bir bakış açısı, değerlendirme bakışını vurdu. Asla
Daha önce Smithy'nin doğasının bu alt tabakasına nüfuz etti. O vardı
Asla, geçmişi olan Smithy hakkında çok şey bildiğini asla hissetmedim
Hala hiç bahsedilmeyen tek konu. Kalın paspasını gördü
Smithy sabit bir şekilde bakarken siyah saç ve yüzünün profili
uyku kampına doğru. Bir dakika kadar önce bir meseleydi
Kafanın kırmızı ışık havasına karşı özetlendiğini biliyordu.

Smithy sağında oturuyordu. Onun ötesinde üç soyu tükenmiş
Kraterler, ay ışığının henüz ulaşmadığı koyu bir arka plan yaptı
iç yamaçlarına. Smithy'nin kafası doğrudan
en büyük kraterin düzensiz şekilde kırık üstü; Ve bunun hakkında en zayıftı
kırmızı renk.

Bir an için ışık yaktı; Hakkında dolaşıyor gibiydi
Sessiz, oturmuş adamın başı. Sonra Rawson taşındı, geçmiş baktı,
ve fenomen için gerçek bir bakış açısı buldu. Bir sağlam yarık
Krater Kupası'nın kenarında, içeride görmek için bir gözetleme deliği yaptı. Oldu
Açıkça kırmızı-Işık asırlık boğazın içinden geldi.

       * * * * * *

"Yaşıyor!" Rawson hızlı bir şekilde fısıldadı. Neredeyse o
Billowing duman bulutlarını görmesi bekleniyor, korkutucu piroteknikler
volkanik patlama.

Smithy'nin başını çevirmediğini görmekten daha fazlasını hissetti. "Bakmak!"
Şimdiye kadar bağırıyordu. "Uyan, Smithy! Tanrım!"

Durdu, açık ağızlı. Kırmızı parıltı volkanik yangınlar anlamına geliyordu; ile
Aniden yeşil bir ışıltıda değişmesi rahatsız edici oldu.

Yeşil-Yeşil Yeşil. Sadece boşluk boyunca, bir dişin bulunduğu bir alan gibi
Dev çenede eksikti, Dean Rawson değişen ışığı görebilirdi.
Sadece bu noktadan bakılabilirdi-hiçbir şey olmazdı
Aşağıdaki kamptan görülebilir. Ve her şey kadar çabuk
Volkanik yangınlar onu terk etti; Hızlı bir kesin olarak biliyordu
Bu onu ilgilendiren, tehdit eden bir şeydi ve bu
diğer tehdit edici, gizemli olaylarla bağlantılı
Son geceler ve günler.

Hala Smithy dönmemişti. Rawson hızlı bir sıkıntı hissetti
Yardımcısının donukluğunda-ya da kayıtsızlık; Sonra Smithy'nin
Koyu saçlı kafaya ulaşıldı,
Aşağısına vadiye bakmak için güvencesiz bir açı. Daha sonra:

"Onlar oradalar!" dedi Smithy, sanki birisi veya
Aşağıdaki çöl katındaki bir şey duyabilir ve alarm alabilir.
"Bak, Dean. Camın nerede? Onlar neler?"

       * * * * * *

Onun temkinli fısıldaması gereksizdi. Altlarında ince bir çizgi
Işık karanlığı deldi; bir diğer; Sonra üç tane daha hızlı
Tabanca ateşinin keskin çatlamasından önce art arda, erkeklere geldi
bin ayak yukarıda. Rawson dürbünü kapmıştı.

"Solda," diye yönetiyordu Smithy. "Orada, büyük döküm tarafından.
Büyük Scott! Bu ışık nedir? "

Rawson camın içine aldı-
Neredeyse duyulabilir bir tıslama ile siyahlık. Bir anda gitti
Bir adamın sesi bir kez korku ve acı içinde çığlık attı, kırılan bir çığlık
Kırılgan çelik gibi başladığı anda.

Dean, büyük dökümü camının çemberinde buldu. Vardı
yanında hareket eden siyah figürler; Onlar belirsizdi. Değiştirdi
Odak-görüntülerini keskin almadan önce gitmişlerdi.

Ama döküm! Açıkça birçok erkeğin sahip olduğu büyük kütlesini gördü
Kuma rahatlamak için çalıştı. Şimdi açıkça belirtildi
Kenti, kum üzerine yuvarlanana kadar ve siyahı bir bulanıklık haline geldi
Mass, küçülen ve küçülen ve tamamen kaybolan bir daire haline geldi
son.

"Gitti!" Rawson bağırdı. "Kuma battı! Gördüm ..."

Araba için koşuyordu. Aşağıdan bir ses istiridye geliyordu;
Ses, Rawson'ın verdiği gibi arabanın egzozunun gök gürültüsünün altında öldü
Bu silah ve büyük makineyi bekleyen eğrilere doğru sıçradı.




Bölüm V

_The Saldırı_


Kampın her ışığı Rawson ve asistanı yaklaştıkça devam etti.
Kumdaki sığ bir depresyon, büyük olan yeri işaretledi
döküm olmuştu. Bunun ötesinde yüz metre siyah bir adam vardı
Araba yaklaşırken ayrıldı. Hakkında toplanmışlardı
Kum üzerinde şekillendirin.

Dean, büyük araba olarak bu rakam hakkında tuhaf bir şey hissetti
durdu. Sakladı ve öne çıktı.

Orada Riley olduğunu biliyordu, hala bir
Ayak puanı uzakta. Ancak sadece yakınken fark etti mi?
vücudun iki bacak saplamasıyla sona erdiğini; Sadece yukarı doğru eğildiğinde
İrlandalı ustabaşı büyük çerçevesinin ikiye kesildiğini biliyor muydu?
sanki bir bıçakla. Kesilen bacaklar vücudun ötesinde kısa bir mesafe uzanır; Düşmüşlerdi
Korkunç gariplikte yan yana, onların et kütükleri çıkıntılı
kömürleşmiş kıyafetlerden-ve aniden şok edici bir şekilde Rawson,
Vücut ve bacakların eti kurutulmuştu. Bıçak sıcaktı-
Blade alevden geçmişti!

Smithy'nin bilinçsizce, yanında yumuşak bir şekilde küfrettiğini duydu.

"Yeşil ışık," diyor Smithy dehşete kapılmış bir anlayışla. "Ancak
Kim yaptı? Bunu nasıl yaptılar? Nereye gittiler? "

"Sessizlik!" Rawson'ı keskin bir şekilde emretti. Yanında dizlerinin üstüne düştü
Sakatlı gövde. Riley'nin gözleri ani bir hareketle açılmıştı
Bilinç.

       * * * * * *

Dudaklarından gelen ses ilk başta korkunç bir fısıltıydı, ama
Riley'nin bedeni olan o sıkıca şey,
gece sondaj ekibi, bazı güç rezervuarı hala olmalı
elverişsiz kaldı.

Şimdi üzerine çizdi. Sesi çok fazla yaptığı gibi tekrar kükredi
Tonah Havzası Kampı'ndan önce. Her birine ulaştı
kalabalık erkeklerin susturulduğu ve hareketsiz olduğu kulak dinleme; ve
Geleneksel kerestesini değiştiren terörün ton tonunun
Tümü.

"Şeytanlar!" dedi Riley. "Şeytanlar, düz o 'cehennem! ... onları gördüm-ben
Onları sade gördüm! ... Ateş ettim-sanki sıcak kurşun imps'e zarar verebilirmiş gibi
Şeytan ....

"Ah, efendim,"-Gözleri eğilen Dean Rawson'ı bulmuştu
Yukarıda-"Hivin sevgisi için, Bay Rawson, quittin '
matkap. Yer lanet olsun. L'Ave It, efendim; çekip gitmek...."

Gözleri kapalı. Ama bir kez daha başladı; Başını kaldırdı
son bir konvülsif hareketi olan kum ve sesi yüksekti
ve tiz.

"Ateş! Cehennemin ateşi! Bana dönüyor! Tanrı yardımı ...."

Ama Riley, başarısız zihni tekrar hatırlayabilmeden önce
Alev jeti, yumuşak bir karanlığa kaymış olmalı
Düşük kalabalık yıldızların arkasındaki kadife gölge dünyası olarak sarılmak.
Bir an için kalbin üzerinde hisseden Rawson'ın eli
Kapalı gözlerin mesajı ve meraklı bir şekilde geriye düşen başın mesajı.

Yavaşça ayağa kalktı.

"Tufanları açık tut!" emretti. "Silahlı koruyucunun komutasını al,
Smithy; Tüm kampı devriye gezdir. "

Sonra erkeklere:

"Çocuklar, Riley yanlıştı. Ne dediğine inanıyordu, tamam, ama Smith
Ve daha iyisini biliyorum. Şeytanlar için endişelenme. Bunlar sadece kirli
Bu sefer cinayetten kaçan ama bunu yapmayacak olan köpekler
Tekrar. Nerede saklandıklarını biliyoruz. Onları kontrol ediyorum değil
Şimdi. Bundan sonra hepiniz fakirleri kare yapma şansınız olacak
Eski Riley! "

       * * * * * *

"Ama döküm!" Smithy, Rawson ve yalnızken protesto etti.
"Bu kaybolmayı bu kadar kolay açıklayamazsın, Dean."

"Hayır, bunu açıklayamam," diye yavaşça Rawson'ın sözleri geldi. "Onlar var
henüz anlamadığımız bir şey-ama bileceğim
Cevap ve ben de gece öğreneceğim! "

Eski arabasının direksiyonuna oturmuştu.

"Bu kalabalığın içinde olduğu kadar çöl adamıyım," dedi Smith.
"Ve bu benim kavgam, biliyorsun. Yalnız gidiyorum. Ama hayır olmayacak
Bu gezi ile mücadele; Sadece keşif yapacağım. "

Bir el firması ile Smithy'nin omzunu kavramak için arabadan eğildi ve
sabit durmak.

"Gösteri açıkken krateri görmedin.
Buna inanmak çılgınca, ama bu kraterde bulacağım
Birçok soruya cevap verin. Lord bu cevabın ne olacağını biliyor.
Tahmin etmeye çalışmayı bıraktım. Ben sadece öğrenmek için oraya gidiyorum. "

O gitmişti, arabanın arka tekerlekleri,
Smithy'nin plana karşı protestolarına dikkat etmeden başladı. Rawson içerideydi
tartışacak ruh hali yok. Gece iken dağa tırmanmalı; altında
Asla hayata ulaşamayacağı güneş. Yalnız giderdi ve
görünmeyen.

Dağın üssünde ıssız kasabanın genişliğini salladı. .
Küçük riyolitin spektral duvarları hala boş pencerelerini gösterdi
Bu ölü gözler gibi baktı ve adam arabasını ışıksız rehberlik etti
Sert, tuz kabuklu çölün gizli bir uzantısı boyunca. Kesin hissetti
Diğer gözler izliyordu.

       * * * * * *

Tırmanışına beş mil uzakta bir noktada başladı. Görünen yamaçlar
uzaktan pürüzsüz ve sert, daha yakın bir aralıkta,
Rüzgar çipli, kumlu kül, oyulmuş ve fantastik formlar halinde ovuldu. Ancak
Onun pürüzlülüğü koruma sağladı ve Rawson sürüklemeyle savaştı
Kum ve boğazını kurutan ve onu kesen gri, boğulmuş kül
Emery, gözlemlenmekten korkmadan.

O da zamana karşı savaştı. Küçük riyolitin üstünde, her neyse
Gizemli adamlar yükselişin kolay olduğunu buluyorlardı. Orada
rüzgârlı alanlar, uzun pomza tarlalarıydı; Bir adam iyilik yapabilir
Orada zaman. Rawson'ın ona yardım edecek hiçbiri yoktu. Endişeli attı
Gray'i görene kadar mücadele ederken doğu gökyüzüne doğru bakışlar
Gül ve Altına Işık Değişimi-ama Titanik yarık içinde durdu
Kraterin, güneşin ilk düz ışınları olarak çarptı.

Volkanın tepesi sayısız rüzgar tarafından temiz sıyrılmıştı
yıllar. Kaya, siyah, kahverengi, hatta kan kırmızısı, acımasızca çıplaktı
güneş parlaması. Renkleri garip bir fanteziyle karıştı
içinde bulundukları ısı cehennemini anlatan bükülmüş çizgiler
oluşur.

Dean Rawson'ın başının üstünde, dururken nefes nefese kaldılar
ve tükenme ile titriyor. Önündeki yarık olmuştu
Muazzam: Bir kanyon, yarısı pomza ve kaba külle dolu.

       * * * * * *

Rawson sessiz dinlemede uzun dakika durdu. Kanyonun ucunda
krater yalan söylerdi ve bu kraterde bulurdu .... Ama orada
Ne görebileceği konusunda en ufak bir resim değildi. Biliyordu
Sadece kendisi görünmüyor. Dikkatli bir şekilde ilerledi.

Kayalık duvarlar; Ayaklarının iz bırakmadığı bir kum zemini. O öyleydi
önünde ve üstünde izliyor. Silahı elinde hazırdı; O yaptı
pusuya düşürülmeyi teklif etmiyor. Asla bir sesle hareket etti.

Sessizlik devam etti; Kendisinden başka bir canım yok
Sahneye hareket titremesi. Bir kertenkele bile umamaz
Bu ölü ve çorak yüksekliklerin ortasında varlık. O yalnızdı-
Kesinliği, kanyonun sonundan önce aklına derinlemesine sürülmüştü
ulaşıldı. Ve çöl adamı olmasına rağmen ve seyahat etmeye alışkın
Dünyanın atık yerleri, Rawson yeni bir anlam ve derinlik öğrendi
yalnızlık.

İşte ağaçların veya fırça veya kaktüsün sessiz bir arkadaşlığı vardı; HAYIR
Küçük canlılar kayaların karşısına çıktı-yalnızdı, tek
Hayatın yasak göründüğü bir yerde yaşam lekesi.

O kadar emin ki kanyonun sonundan cesurca adım attı.
Bakmadan önce sadece aynı şeyi göreceğini biliyordu
ıssız. Ve zihni öfke ile eşit doluydu ve
hayal kırıklığı.

       * * * * * *

Bir şey ona karşı çıkıyordu! Kamplarına bir şeyler gelmişti-
Eski Riley'i öldürdü. Ve o, Rawson, bulacağından çok emindi
Burada o karşıt gücü vermesine izin verecek izler
isim....

Kayalık yarıktan güneş patlamış bir çukura baktı. Çoktan
Yükselen güneş enerjisini şaşırtıcı bir şekilde döküyordu.
Kayalar ve aşağı geniş boğazın içine, boğuldu ve külle dolduruldu.

Her taraftan nazikçe eğimli, gri-kahverengi toz
yeryüzünden öksürdü. Rawson'ın sahip olabileceği bir zemin yaptı
güvenlik ile yürüdü. Ama devam etmedi.

"Kahretsin!" Dedi ani vahşetle. "Düşünmek ne kadar aptaldım
burada kimseyi bulmak. Kim böyle bir yer seçer
Operasyon tabanı? "

Külün zemine öfkeyle baktı, siyah, dışarı çıkıyor
Tufa kitleleri. Kendisine kızgındı, kızgın ve şaşkın ve yorgun
tırmanışından. Çok aşağı, sığ çukur yanan güneş ışığı
Yanları ayna pürüzsüz olan büyük bloklardan parıldadı. Bir koşuşturma
Rüzgar bir an için oraya girdi ve tozu dikey olarak kaldırdı
Gri sütun-tüm ıssız sahnede tek hareket işareti.
Rawson döndü ve uzun sıcak inişe doğru geri döndü
Havzanın zemini.

       * * * * * *

Erkeklerin önünde bir güven havası sürdürmeye çalıştı. Onları tuttu
malzemeleri yerleştirip istifleme ile meşgul; Tüm görünüşlere göre iş
Gecenin gizemli olaylarına rağmen devam et.

Dean, sondaj operasyonlarına devam etmeye hazırlandı. Başka bir tane gönderdi
Bailer on mil kablonun sonunda, ama orada bıraktı; O yaptı
onu yükseltmek ve daha açıklanamayan sonuçları riske atmamak
Sonuçta erkeklerin moralinin yok edilmesi.

"Daha fazla yapmak için çok geç," dedi Smithy öğleden sonra. "Kuyu
Tüm işleri bırakın-erkekler iyi bir gece uykusu alsın. Koruma alacağım
Geceye Görev ve işi yarın yürütebilirsiniz. "

Rawson yakınında duran sondaj ekibinin adamları vardı
Kaldırma davullarının kendisini ele alıyor. Bir mandal bırakma kolu kancalı
Sonu Rawson'ın elindeki bir yüzüğün altında ve eti sıkıştırdı. Dean Made
Bu, matkaplar uzaklaşırken bir an beklemek için bir bahane.

"Sanırım giymemeliyim," dedi ve bir noktaya girdi
Altın bandın altında kan. "Ama bu eski bir came--benim
Baba."

Erkekler işitmeden geçerken yüzüğü Smithy'ye gösteriyordu.

"Konuşmak istemiyorum," diye açıkladı. "İzin vermemeli
Adamlar kenarda olduğumuzu biliyorlar-cıvataya hazırlar. Ama sen
bir aramaya hazır. Adamlarını silahlandırın. Daha fazla sorun arıyorum
bu akşam."

İkisi, erkekleri takip ederken yüksek sesle gülüyordu.
aşçının bir demir lastiğine çarptığı yerde bina
zil.

       * * * * * *

Yaklaşık üç saat sonra Rawson çeliğe tırmanırken gülümsemiyordu
Büyük Derrick merdiveni; Zarifçe işe niyetliyordu
el.

Sondaj operasyonları hakkında düşünce ondan gitmişti. O değildi
proje hakkında endişeli. Bu sadece bir kesinti idi; iş
daha sonra devam ederdi. Ama şu anda karşılanacak bir düşman vardı ve
Gizem çözülecek.

Omzundan bir tüfek ona karşı tatmin edici bir şekilde çarptı
tırmandı. Bir adam bir usta geçişte görev yapıyordu-kampı sular altında bırakacaktı
Tüfeğin ilk çatlağında ışık ile.

Dean kendini Derrick'in tepesinde oturdu. Büyük bir silindir
Taşkın ışığı onun yanındaydı. Ötesinde büyük kaset bloğu vardı; .
Kablolar, çok aşağıda beton delme tabanına baş döndürüldü.
Ve her tarafta sessiz kamp karanlık ve sessiz yayıldı
gece. Dean hepsini memnuniyetle inceledi. Hiçbir şey geçemez
Şimdi O.

Ancak onun diğer yansımaları o kadar tatmin edici değildi.

"Kim yaptı? Nasıl? Nereye gittiler?" Smithy'nin yankılanıyor
sorular ve hazır cevaplar bulmak. Ve o alev atıcı
Eski Riley'i kesmişti-bu nasıl çalıştı? Yeşil flaşı vardı
neredeyse anlıktı.

İlkini gördüğünde bu kadar nafile sorgulamaya şaşkınlıktı
Saldırı işareti.

       * * * * * *

Derrick'in eteklerinde kaldırma kulübesi vardı. Bunun dışında,
Derrick'in etrafında elli fit yarıçapı için açık kum vardı
temel. Dean neredeyse doğrudan o açık alana şüpheyle bakıyordu
altında.

Hareketli kum! İlk başta ne gördüğünü pek bilmiyordu. Sonra kum
Bir noktada belirgin bir şekilde yukarı doğru şişti.

Bir an için Dean'in düşünceleri bir teğette vuruldu. Gibiydi
büyük bir gopher çalışması-küçük hayvanların kırıldığını görmüştü
bunun gibi. Sonra kum ayrıldı ve belirsiz, bulanık bir şey,
Sarı arka plana karşı karanlık, örtüden kırıldı.

Rawson, tüfeğin namlusunu geri ve aşağı salladı. Altında belirsiz
Gölge hareket etmişti. Dean bulanık kitleyi manzaralarının ötesinde yakaladı.
silahı bir kenara salladı. Kimdi? Önce bir göz atacaktı.

Tüfeğinin ince çatlaması uyku kampının sessizliğini yırttı.
Dean bir tarafı hedeflemişti ve anında pişman oldu
ateşleme. Çünkü aynı saniyede hareketli gölgeden gelmişti
Starlight'ın parıltısı cilalı metalden yukarı doğru yansıtıldı.

       * * * * * *

Dean tüfeği geri salladı. Hızlı bir şekilde ikinci kez ateş etti. Onun yanında
Büyük ışık harekete geçti ve tüm kamp aniden fırladı,
yanan ışık. Ve hızlı parlaklık yoluyla, daha göz kamaştırıcı
Beyaz parlamanın kendisinden daha, bir körleştirici yeşil alev vardı.

Dean başlarken gördü. Yayılan loş gölgeden geldi
Büyük ışıklar geldikçe aniden keskin bir taslak haline geldi. O gördü
figür. Bunun bir erkek olduğunu hissetti, ancak belirsiz bir şekilde
figür garip ve iğrençti.
fark.

Yeşil alevin ince çizgisi, hızlı bir şekilde sallandı, hızlı bir şekilde sallandı,
Büyük yörünge, büyük çelik işleri boyunca eğik
Derrick'in kendisi!

Dean, o ateşli jet iken kör edici anda kaybolduğunu biliyordu
Vivid Green fan şekilli bir sektörde süpürme. Alev bıçağı! BT
bir adamı yok etmişti: şimdi bir çelik çerçevesini kesiyordu
Peki!

Derrick tekrar ateş ederken düşüyordu. Ezici bir kavanoz geldi
Metal eridikçe ve başarısız oldukça aşağıya doğru ve vahşi dışarıya doğru salın
devrilme düşüşünün başlangıcı. Dean Rawson'ın zihninde ama
Bir düşünce: manzaralar-ve ötesinde bulanık bir şey-bir tetikleyici
basılacak.

Yırtık çeliğin çığlığı gürlemeye gittiğinde hala ateş ediyordu
sessizlik ve Tonah havzası kampının ışıkları bile yutuldu
Dönen gece ...




Bölüm VI

_Into the krater_


Smithy'nin acı çeken yüzü hayata döndüğünde onun üzerindeydi. "Tanrı!"
Smithy nefes alıyordu. "Gittiğini sanıyordum Dean! Seni sanıyordum
Öldü! "

Riley'de olduğu gibi, Rawson'ın en üstte bir düşünce vardı.
Şaşkın zihin: "Ateş!" Boğuldu. "Sallanıyor ..."

Sonra, bir süre sonra: "Derrick-düşüyor! Ben aşağı indim
o! ... vurdum-- "

"Yaptığını söyleyeceğim," dedi rahatladı Smithy. "Derrick parçaladı
Bunkhouse karşısında seni yakaladı, yan tarafa kayma gönderdi
bir kumul. Yakın yakınlarda kıyafetleri senden çıkardı. "

Yavaşça Rawson, yaşamın geri dönüş akışını vücudundan hissetmeye başladı;
Şok her siniri duyarsızlığa kavuşturmuştu. Yavaşça o
ne olduğunu hatırladı ve anladı.

Küçük ofisindeydi; Şimdi çevresini tanıdı. .
pencereler açıktı. Güneşin dışında parlıyordu. Sonunda fark etti
o dış dünyanın tamamen sessizliği.

Kendini karyoladan yükseltmeye çalıştı, ama onun gibi geri düştü
Çevre dönmeye başladı. "Kamp!" Zayıf bir şekilde nefes aldı. "Adamlar-ben
Onları duyma. "

"Gitmiş!" Smith ona, gözleri biraz hatırlamada daralırken söyledi
Ve eli bilinçsizce yanağının çürüğüne geldi. "Onlar
DEAT-Derrick düştükten sonra dün gece mi? Onları durdurmaya çalıştım.
Aptallar korku ile deliydi-kediler, cehennem, tüm bu tür şeyler.
Her şey bir kavgada yaralandı-onları tutamadım.

"Daha iyi bir tür hızlı olmalısın," dedi Rawson'a. "Yapmalıyız
Buradan kendimiz çıkın-alev atan şeyler için çok güçlü
Ben almam. "

Rawson aniden bunu yöneten belirsiz figürü hatırladı
alev. "Onu aldım mı?" hevesle istedi.

"Onu aldın, evet, ama sonra bir sürü sürü
hiçbir yerde ve onu götürdü! Hiçbirimiz yeterince yakın değildik
Görmek. Adamlar şeytan olduklarını söylediler; Yanlış olduklarından emin değilim
herhangi biri. Dean, yaşlı adam, çürümüş bir şeye karşıyız. Yapmalıyız
Bir kavga için sabitlenin; Bunu kendimiz halledemeyiz. "

       * * * * * *

Rawson sessizdi. Sonunda yavaş konuştu:

"Demek istiyorsun-ne olduğumuzu bilmeden.
aykırı. Bana şehirde ne söyleyeceklerini hayal edebiliyor musun? Korkmuş
Dışarı, hiç görmediğim bir şey tarafından yaladı! "

"Korkmuş?" Smithy sordu. "Eğer bunun için daha iyi bir kelime bulamadın
Tüm sözlük boyunca avladın. Korkmuş? Neden, diyelim ki, ben çok lanet olsun
Korktum henüz titriyorum ve beni iyileştirecek tek şey
Bir makineli tüfeğin tepesindeki şeytanlara bakmak için! Yakalayacağız
Bize bazı ekipmanlar ve birkaç hizmet adamı-- "

"Sen iyi bir adamsın, Smithy," Rawson uzandı ve bir kahverengi tuttu
el. "Ve dediğin gibi yapacağız; ama önce bir çizgi almalıyım
şeyler. Erkekler kadar mantıksız oluyorum. Her türlü hayal ediyorum
çılgın şeylerden. "

"Onları hayal etmek zorunda değilsin." Smithy'nin sesi gerildi; BT
çalıştığı gerginliği gösterdi. "Erkekler veya Canavarlar-Tanrı
Ne olduklarını biliyor!-Ama hiçbir yerden geldiklerinde-- "

"Kumdan," diye açıkladı Rawson.

Smithy ona baktı. "Kumdan," diye tekrarladı. "O zaman, onlar
Bir adamı ikiye kesin, çeliği tereyağı gibi eritin, birkaç ton çekin
Metal, okyanusa batırdığımız kadar kolay, görünürden aşağı,
Işıklarını hayalet kasabada, bir yanardağın üstüne çıkarıyor ""

"Durmak!" diye bağırdı Rawson beklenmedik bir şekilde. Biraz ani parıltı
Anlama zihninden parlamıştı. Kendini ona sürükledi
ayaklar ve bir mide bulantısına kadar yapıştığı kapıya sendeledi
Dönen dünya geçmişti. "Toz! Toz!" Nefes aldı.

Smithy omzuna bir el koydu. Açıkça Rawson'ı düşündü
onun zihni. "Kolay, eski zamanlayıcı," diye uyardı. "Buradan çıkacağız. Ben
İçinde bulunduğunuz şekilde yürümenden nefret etmekten nefret ediyorum, ama kirli korkaklar
Kamyonlarla kaçtı. Arabanızı bile aldılar; bir şey yok
burada tekerlekler üzerinde. "

Ama Rawson duymadı. Kuma bakıyordu ve
acı kelimeler mırıldanıyordu.

"Aptal! Ah, aptalsın!" dedi. "Toz-Toz." Sonra izin verdi
Smithy'nin kabaca hassas elleri onu karyolaya geri yönlendiriyor
sorunlu bir uykuya düştü.

       * * * * * *

Alacakaranlıkta karşılaştırmalı serinliği ateşli öğleden sonra temperleniyordu
Rawson uyandığında ısı. Ve garip bir şekilde, onun sıkıntıları ve tüm
Çelişkili planlar uykunun büyüsü ile basitleştirilmişti. Onun
Kurs tamamen açıktı. Yine kratere gidiyordu.

"Orada ne var?" Smithy istedi. "Ne bulacağınızı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevap verdi.

"O zaman neden-şey şeytan nedir?"

"Bu benim işim. Bana koydular, Erickson ve kalabalığı. Var
gitmek için. "

Ve Smithy'nin Rawson'a ulaşabileceğini ve Swerve
onu tek fikrinden.

"Yolda güvende olacaksın," dedi Rawson ona doldururken
Kendi gezisine hazırlanırken kantin su ile. "Alabilirsin
Sabah karayolu. "

Smithy cevap vermekte zorlanmadı. Rawson aklından çıktı mı? Yapabilirdi
Emin olmayın. Kesinlikle korkunç bir yumru vardı, ama yoktu
Kemik kırıldı. Ancak, hala şaşkın olabilir-bir çatlak
Kafa bunu yapmış olabilir.

Ancak daha fazla tartışmada bir faydası yoktu, diye itiraf etti. Dekan
tekrar kratere gidiyordu-onu durdurmak yoktu-ama öyleydi
yalnız gitmemek; Smithy bunu görebiliyordu.

       * * * * * *

Yine Rawson daha zor bir çıkış yaptı. Önce gittiler
Hayalet Town: Küçük riyolitin üzerindeki eğim yorgun milleri kurtaracaktı.
Ama bir kez orada, rotanın bir yer olmadığını biliyorlardı.
gece olmak isterim. Gerçekleşme Smithy'de geldi,
Bir gün önce oldukları yerde yürümek, kum kumulunu geçerek
Rüzgarın ovuşturduğu yerde, Rawson'ın kolunu ele geçirdi.

"Ben öyle düşündüm," dedi yumuşak bir şekilde. "Orada bir şey gördüğümü sanıyordum
Geçen gün, ama kum içeri girdi ve sakladı. Bilmiyordum
Eski zamanlayıcılar Little Rhyolit'te metrolara girdi. "

Rawson, şaşkınlığı merak ederek Smithy gibi görünüyordu.
Kumda kabaca yuvarlak açıklık, bir tünel ağzı,
Kumları Değiştiren-Bir Tünel, Rawson herhangi bir yargıç olsaydı, kahverengi ile kaplı
parlak cam.

Anlama hızla geldi.

"Alev jeti!" Nefes altında yarısını haykırdı. "Erimişler
onların yolunda; Kum cama döndü; Bir şekilde tuttular
sertleşirken bir an. "Dikkatli bir şekilde karanlığa doğru yürüdü
giriş ve içeri baktı.

Karanlık ama sahip olan duvarlardan daha yakın parlama yansımaları için
Bir zamanlar erimiş ve damlama. Tünel hafifçe battı
açı, sonra yatay olarak düzeltildi. Rawson durabilirdi
İçinde dik bir şekilde kolayca daha kolay.

"Ve bu," dedi Smithy, "kirli farelerin kampa nasıl geçtiği.
Pistlerindeki moller gibi. Hiçbir yerden çıkabileceklerine şaşmamalı.
Ama Dean, yaşlı adam, yapmadığımız bir şeye karşı olduğumuzu düşünüyorum
birbirinden bahsetmeye cesaret etti. Bana bunun sadece sahip olduğumuz erkekler olduğunu söyleme
buluşmalıyım-- "

"Bekle," Rawson sessiz bir fısıltıya yalvardı. "Bilmene kadar bekle. Bu
Neden rapor etmek için kesin bir şey olmadan dışarı çıkmaya cesaret edemedim. Kuyu
Yukarı çık-ama burada değil. Bu üstte bir çizgi alacağız. "

       * * * * * *

Ufalanan duvarlardan yola çıktı ve dağın
daha önce tırmandığı yere dayandır. Ve yardımıyla
Kolu zaman zaman destekleyerek, kendini tekrar büyük yarık olarak buldu
kayalar.

Karanlık şimdi geçidi kasvetli gölgelerin bir yeri haline getirdi. Geniş
Çukurlu krater sessiz beklemenin ötesinde yatıyordu; geniş kum dolu çukur
Yıldız ışığının altında, sadece anında soğutulmuş gibi görünüyordu.
Jantı oluşturan bükülmüş kayalar,
işkencelerinin anında ve derin sessizlik ve ebedi olarak donmuş
Ölüm: Paketlenmiş küllü kumdan çıkıntı yapan Tufa'nın siyah kitleleri
Boğucu kütle tarafından gömülmüş olabilir ama bir an önce. BT
bir ölüm yeriydi, hiçbir şeyin hareket etmediği bir yerdi-yine
Testere dişi crags'ın üzerinde dolaşan esinti
O en alçak çukurda kum ve bir toz spiraline çizdi.

Kelime Rawson'ın dudaklarındaydı. "Toz-krateri tütle. Aptal! Dedim
İşaret okuyabilirim; Çöl adamı olduğumu sanıyordum. "

"Toz? Ve neden toz olmasın? Genellikle nasıl olursun?
Volkanlar düzenlendi, yaşlı adam? "

"İnce toz!" Rawson aynı fısıltı kesti. O bakıyordu
kulak misafiri olma korkusu gibi keskin bir şekilde. "Bak, rüzgar
üflemek. Kaba kum ve pomza-bu beklenecek; Ama ışık
Rüzgarların son milyonu süpürdüğü bir yerde toz
Bekler! Onları bu şekilde düzenlemedim, Smithy-değil
Sand yakın zamanda rahatsız oldu! "

       * * * * * *

Sessizce kumun karşısında hareket etti. Şansı yoktu
gizleme; Yüzey bunun için çok pürüzsüzdü. Yine de diledi
uzun, nazik yamaçtan aşağı doğru hareket edebildiği
Kapak altında kal. Büyük krater üstünün tüm geniş kasesinde
Yüzyıllar önce uzun süren yangınların küllerinden başka bir şey, kaba,
magmatik kaya-omurganın küçük sinirlerini ayarlamak için hiçbir şey
karıncalanma. Rawson kendine yalnız olduğunu söylemeye çalıştı. Silah bile
Eli saçma bir önlem gibi görünüyordu. Yine de bir kesin olarak biliyordu
Bu sadece görmenin ötesine geçti, görünmez gözler onun üzerindeydi.

Bloklar onlara yaklaştığında büyüktü. Gömüldüler
Kum, yanları aynalar gibi, kenarları doğru ve düz.
"Kristaller," Rawson kendine söylemeye çalıştı, ama olmadıklarını biliyordu.

Elinde silah, büyük kayalar arasında hareket etti. Açık kum ötesinde,
Boğaz yapmak için daha dik bir sahada koşmak-
Kraterin kendisinin büyük çukuru. Rawson bunu not etti, sonra unuttu
Yarı gizli uzanan bir şey için eğildi, çıkıntılı ucu parlıyor
Yıldızların ışığında, daha önce parıldadığını gördüğü gibi
Derrick'in üssü.

Metal tüpü kaptı, lav ucuna dikkat çekti ve
Smithy'nin hayalet kasabada bulduğu gibi. Tüp, açıkça,
başka bir mekanizmanın bir parçasıydı ve Rawson şaşırtıcı bir şekilde fark etti
elinde tuttuğu ani bir
Alev atıcı-belki de onu neredeyse ona gönderen aynı
ölüm.

Düşünce, hala düşünürken,
akıl. Aniden kumlu dünyaya atıldı; Kum kayıyordu
hızla ayaklarının altından; Dört ayak üzerinde karıştırıyordu, pençe yapıyor
Çılgınca, onu süpürülmesini engelleyecek bir demirleme için.

       * * * * * *

Parlayan Stone'un bir köşesine dokundu, kendini çizdi, ulaştı
eğimli tarafı, sonra çılgınca zirveye çıktı ve kendini attı
Kumların kayma yeri ile yüzleşmek üzere. Ama kumun vardı
oldu, çılgınca göz kamaştırıcı gözleri sadece bir kara delik buldu-dikey bir
Volkanın antik boğazı gibi delik; Ve bu, gibi
Kumdaki tünel, pürüzsüz ve parlak camla kaplanmıştı.

İlk başta siyahtı, cilalı taraflara kadar esneme, uğursuz bir maw
Aşağıdan bir yansıma yakaladı ve gizli parlamasıyla kırmızılaşmış
yangınlar.

Dean'in hızlı arama gözleri için zamana gerek yoktu.
değişimin anlamı. Kampı tehdit eden her şey bunu ayarlamıştı
tuzak. Bloktan sıçramak için keskin bir şekilde sallandı, ancak durdu
Smith'in tıknaz figürünün görme, yavaşça kum boyunca geliyor.

"Geri!" diye bağırdı. Sesi neredeyse bir çığlık, tiz ve
Heyecanla çatlama. "Geri dön, Smithy! Geliyorum!"

       * * * * * *

Sıçradı. Blokun altında kum yukarı doğru şişti
Sarı hayvan-şey geceye çıktı. Loş gördü
Bu bir ve içinde gizlenmiş olması gereken diğerleri
kum. Onunla Smithy arasındaydılar! Kırmızı bir yangından geldi
Arkasında-orada başkaları olmalı! Silahını ondan kopardı
Döndüğünde kılıf.

Alevler karanlığa tıslıyordu, beş veya altısı
Sıcak kırmızı ateş. İzlerken yeşile dönüştüler ve canlı
yaratıklar üzerinde korkunç aydınlatmaya yayılan ışık
onları yönetti.

Onları şimdi gördü-içinde dururken bir yaş uzunluğunda onları salla
Siyah parlayan kayadaki korku. Başlarını gördü, kırmızı tenli,
Sivri, bakan gözleri tabaklar kadar büyük-obuş gözleri. Onlar
çıplak ve bedenleri, bu neredeyse kıpkırmızı olurdu
Gün ışığı, yeşil ışıkta lekelenmiş ve korkunç bir şekilde. Ve her biri
Biri uzun pençe benzeri ellerde tutuldu metal parlayan bir şey-lav ucu
Tıslama hattında yansıtıldığını ve bittiğini bulduğu gibi
yeşil.

Bir alev aşağı doğru eğildi. Bir mide bulandırıcı için hissetmeyi bekledi
Çok ayak uzakta olmasına rağmen ısısı; Zihninde çırptı
istemsizce ateşli bıçağın yırtma bıçağı kesiminden
hayatı ondan patlatıyor; Sonra alevin geçtiğini biliyordu-
Ayaklarının altındaki kayada yırtılıyordu. Ve soğuk taş döndü
Bu dokunuşta sıvı ateş.

Kuma sıçrayan bir çeşme atladı. Yangın döndü
Alev için bütün çukur. Kraterin en sağlam cragında bile
Kırmızı ışık parladı. Rawson kendi silahını yükseltmeden önce
Blast, kaya ayaklarının altından yırtılmıştı. Büyük kitle uçlu,
yuvarlandı. Rawson'ın kolları kendini kurtarmak için genişledi.
Sonra altında cam duvarları ile siyah boğaz vardı:
içine dalmak, düştüğünde dönerek-ve bir yerde, çok aşağı
Bu boğazda, bekleyen yangınların kırmızı parıltısı vardı. Tekrar gördü ve
Yine düştüğünde ...




Bölüm VII

_The Ring_

[İllüstrasyon: Rawson'ın delinmiş şaftını işaret ettikleri. _]

[Sidenote: Şehirden Sonra Kasaba, Rawson olarak ortaya çıkan kırmızı olanlar tarafından kovulur
Çaresiz yatıyor, bir mahkum, yeryüzündeki evlerinde çok aşağı.]


"Smithy," Rawson genç dövüşü bulduğunda onu aramıştı
Tonah havzasının sıcağında ölümle. Ve Gordon Smith
Şirket kayıtlarında isim. Yine de her zaman "Smithy" olarak kaldı
Rawson ve Rawson'ın asla inanmayı bırakmadığı isim
varsayılan, aralarında ortaya çıkabilecek sevginin bir işareti oldu
adam ve adam.

Ve şimdi Smithy,
Yükselen bir yanardağın geniş fincanında çorak kumlu atık-
Gerçekte kaba pomza ve küldü. Burası bir ölüm yeriydi
Azgan yangınların bitki veya hayvan yaşamı için hiçbir şey bırakmadığı bir yer.
Ve her şeyden önce, çöl yıldızları soğuk bir şekilde parladı ve
kendi soluk ışıklarıyla ıssızlık.

Smithy, Rawson'ın kendini büyüklerin tepesine çektiğini görmüştü
Kare kenarlı kaya. Bir tür tehlikenin tehdit edildiğini algılamak,
Mücadele eden adamın yardımına koşmaya başlamıştı. Sonra geldi
Rawson'ın ağlaması.

"Geri!" diye bağırdı. "Geri dön, Smithy! Ben geliyorum--"

Ama gelmedi; ve komuta tarafından durdurulan Smithy, donduruldu
Bunu izleyen ani, panikle kaplı hareketsizlik.

Grotesk sarı devler gibi sıçrayan şeyleri gördü. Onlar geldiler
kumdan; Sonra kırmızı olanlar açık boğazdan sıçradı
aniden oluştu. Alev atıcıları, kırmızı olanlar; Ve yeşil
Ateş çizgileri Rawson'ın ayaklarının altından kayayı eritti. Hepsi
Bir saniye zaman, bitti ve Rawson'ın vücudu, kolları geniş
fırlat, bekleme boğazına aşağı doğru acı çekiyordu ve
İçeriden kırmızı parıltı tehdit ediyor. Sonra alevin taşıyıcıları
atıcılar tekrar çukurun içine kayboldu ve sadece bir grup kaldı
Gevşek kum ve külü elleriyle yırtan dev figürlerin.

Malzemeyi sürekli bir akarsu içine attılar; Hava doluydu
Basamaklı kum. Smithy'ye aniden insanlık dışılardı-neredeyse
hayvanlar; Erkekler mol gibi. Ve onlar ve arkadaşları yakalanmıştı
Dean Rawson-onu ölümüne işaretledi. Yavaşça izleyen adam büyüdü
Kendisi onu gizli tutan çömelmiş pozisyondan.

İşleri ile geçtiler, bu büyük sarı tenli çıplak
erkekler-ya da köle adam. Altısı-Smithy onları yavaşça saydı
AIM aldı ve ikisi alev atıcılarla silahlandırıldı.

Smithy, kolunu cesur külün küçük hummokunun karşısında dinlendirdi
onu korumuş ve gece boyunca altı alev göndermişti
beden kümesine doğru.

       * * * * * *

Her bireyi hedefleme girişiminde bulunmadı-şekiller de
Bunun için gölgeli. Ve başka hangi silahların oldukları hakkında hiçbir bilgisi yoktu
olabilir. Bir şey emindi: yüzleşmek için hiç şansı almamalı
Kırmızı olanlar tek elle. Boş tabancasını geri çekti
Döndüğünde ve koşarken kılıf-her ons enerji ile
uçan ayaklarını krater zemine götürmeye sahipti
kayalardaki yarıklardan ve dik dağ kenarından aşağı.

Geri kalan felaketin aniden karşısında hayrete düştü.
onlara. Dean Rawson'ın dehşeti; bunların korkulu gerçekliği
Old Riley'nin gördüğü "Cehennemden Şeytanlar"-çok şaşırtıcıydı
Kolay kabul için çok uyuşma. Gerçeği için zaman gerekiyordu
batan; Ve gecenin dengesiyle Smithy'nin bolca vardı
düşünme zamanı.

Yeşil ışığın yırtılma yanıp söndüğü kampa geri dönmemeye cesaret etti
Ona düşmanın iş başında olduğunu söyledi. Ve sonra bile mümkün olmuştu
Karanlıkta onları sürün, bir şans kayboldu
Kamp hakkındaki çöl göründü. Birbiri ardına
Binalar aleve dönüştü ve Smithy için minnettardı
Geniş, boş çölün gizlenmesi.

       * * * * * *

Yaklaşmaya cesaret ederken közler hala parlıyordu. Bu düşman, o
görünüyordu, sadece geceleri çalıştı ve Smithy sadece güneş için bekledi
Yukarıdaki uzak mor aralıkları göster. Bir zamanlar düşmanları olmuştu
şiddetli sıcak güneş; Isıya karşı savaşmışlardı-ama asla
Sun böyle bir yıkım yaptı.

Smithy haggard'dan baktı, enkazına umutsuz gözler
Rawson kampı. Orada çalışan erkekler için, bu sadece bir
iş; Smithy'ye, çölle mücadele olmuştu
onu bir kez yendi. Ama Rawson için bu yıllarca meyvesi anlamına geliyordu
Çaba, hayallerinin amacı neredeyse ona ulaştı.

Smithy, boş bir rüzgarın yanan gri yığınlarına baktı
Kabarık külde şakacı bir şekilde şişirildi veya alev için bir kömür yatağı havalandırdı.
Gerekmiş Derrick'in bükülmüş çeliği hala daha da çarpıtılmıştı; .
Düşman onu bıçaklayan alevleriyle parçalara ayırmıştı. Hatta
Kullanılmayan malzemeler, düzgün bir şekilde istiflenmiş çelik ve çimento
Gelecekte kullanım için-alevler hepsini açmıştı.

Ve Smithy, sesi bastırılmıştan neredeyse çocuksu bir şekilde kırıldı
Duygu, ciddi sözle yüksek sesle konuştu:

"Sana yardım etmek için çok geç, Dean. Kasabaya geri döneceğim, rapor edeceğim
Sizden geri dönen erkekler, sonra .... ödeyecekler Dean!
Kim-her neyse-onlar, ödeyecekler! "

Dağlara doğru döndü ve yaralanan yol şeridi
Kanyona doğru. Sonra, biraz hatırlamada geri döndü.

"Kablo hala düştü-tüm gemi manzarasını bırakmasını isterdi,"
Fısıldadı.

Derrick'in durduğu yer yirmi inçlik gövdenin ağzıydı.
Ondan kaçan kablo, enkazla dolaştı
Derrick, ama kesilmemişti. Smithy, çalışmaya başladı.

       * * * * * *

Biraz cin deliği ve ışık mücadelesi, daha ağır bir inşa etmesine izin verdi
Çelik kirişlerin tripod; Büyük kaset bloğunu yerine çekti ve
Smithy'nin iki eline yirmi eli verdi.
kaldırma. Meyve suyu hala ana besleme hattındaydı ve kaldırma
Motorlar dokunuşuyla mırıldandı. On mil kablo yavaşça yaralandı
davul.

"Sanırım bu saçmalık," dedi sessizce. Ama bir şey
onu bu son şeyi yapmaya itti-Rawson'ın sahip olacağı gibi hepsini bırakmak
vardı.

Long Bailer sonunda çıktı; onu kaldıracak yer vardı
Temizleyin ve sondaj tabanına geri dönmesine izin verin. Bir Altın Parıltısı
Smithy uzun metal tüpü bırakırken güneş ışığında parladı ve o
Metal bitinin gözünde vollu bir küfüre girdi
Bailer'ın tepesinin yakınında yakalandı.

Altın her şeyi başlatmıştı! Altının ilk bulgusu büyük
Matkap başlamıştı ....
Bir şekilde kaybını sembolize etmek gibi görünüyordu.

Buna ulaşmak için eğildi, elinden geldiğince atmayı planladı.
Bunun yerine garip bir eğik tavırla durdu-öyle olurken
Uzun sayılmamış dakikalar geçti ...

İnançsızlıkla bakan ve bakan gözleri aniden sahip görünüyordu
hain döndü. Ona bir yüzük gördüklerini söylüyorlardı-bir
Cameo-Bailer'ın ucundaki prangaya sağlam bir şekilde sıkıştırıldı. Ve bu
Ring, en son gördüğünde, Dean Rawson'ın elindeydi! Dekan
yakalamıştı; Bu yerde bir kolun üzerine bağlamıştı-ve
Şimdi, katı dünyanın içinden on mil aşağı geri dönmüştü. BT
demek-demek-...

Ama Smithy olarak bilinen stoklu, geniş omuzlu genç
Ne anlama geldiğini düşün. Ne de düşünceyi takip etme zamanı değildi; O da öyleydi
Sıcak kum boyunca intihar hızında koşmak için yoğun bir şekilde meşgul
Bir yol şeridi havada bir yolun gösterildiği çorak dağlar.




Bölüm VIII

_Toanness_


Karanlık; ve vücudu olarak onun hakkında dönen görünen kırmızı yangınlar
havada bükülmüş. Dean Rawson'a, yanardağın maw'ına daldı,
Her saniye bir sonsuzluktu, çünkü her bir anda,
çökme ölüm bekliyor.

Sonra onun hakkında uzun kolların sarıldığını, onu tuttuğunu biliyordu,
Onu desteklemek, aşağı doğru dalmasını kontrol etmek ... Ve sonunda
Her soğanlı usulsüzlük yansıtılan kırmızıya parladığı camsı duvarlar
Işık, yavaşça geçti. Ve daha fazla zamandan sonra, kayalık bir zemin
Onunla tanışmak için yavaşça yükseldi.

Vücudu nazikçe çöktü; Taş üzerinde aşağı doğru yayıldı
pürüzsüz ve soğuktu. Kısıtlayıcı kollar artık ona dokunmadı.

Bir süre hareketsiz uzanıyor, sersemletilmiş olarak zihni ve
Sanki o kayalık üzerine gerçekten ölümüne çarpmış gibi anlaşılmıyor
zemin. Sonra, sonunda isteksiz sinirlerini ve kaslarını zorladı
Vücudunu yukarı doğru uzanana kadar çevirin.

Karanlık onu sanki biraz siyahın yumuşak bir şekilde sarıldı
koza. Onunla ilgili dünya ilk başta tam bir gece vaktiydi
siyahlık; Ve sonra, çok üstünde, tek bir yıldız parladı ...
O zayıf mum-parıltıya kadar da enfiye oldu.

Bir el omzunu tutuyordu; Onu ortaya çıkmaya çağırıyor gibiydi. O
Çelik bantları gibi her ayrı parmak-uzun, ince hissettim. .
Her parmak ucundaki çivi neredeyse bir pençeydi, tüm el ince,
Bir dev maymun ayağı gibi kavrayan şey. Ve o kadar
Bu dokunuştan istemsizce küçülen Rawson, yaratığın nasıl olduğunu merak etti
uzanabilir ve onu karanlıkta bu kadar tutabilir. Ama geldi
Bu çağrı eline yanıt olarak ayakları.

Gece aniden ürkütücü, ıslık sesleri ile sibilanttı. Onlar geldiler
aynı anda her taraftan; Kendilerini ileri geri attılar
sonsuz yankılar. Rawson'a sadece karışık bir karışıktı
Hiç kimsenin net olmadığı sesler. Ama onu tutan yaratık
Anlamış olmalı, çünkü keskin, delici bir şekilde cevap verdiğini duydu
Ton, yarım düdük, yarım çığlık.

       * * * * * *

Ne oldu? O neredeydi? Onu iten bu şey neydi?
Karanlıkta tökezlemek mi? Tüm çalkantılı sorgulamasıyla
Kesinlikle tek bir şeyi biliyordu:
çabalamak. Herhangi bir tuzağa düşmüş hayvan kadar çaresizdi.

Elbette dünyanın içindeydi; Düşmüştü en az fikri yoktu
ne kadar uzakta; Ve garip bir şekilde, bu uzun silahlı şey
onu destekledi ve nazikçe hafifletti. Ama ne anlama geliyor ya da ne yatıyordu
İleride, açıkça görmeye çalışması için çok belirsiz konulardı.

Pençeler kavrarken ellerini koruyarak ellerini korudu
Omzunun içine onu acele etti. Ayak olarak garip bir şekilde tökezledi
bir tıkanıklık vurdu. Düşerdi ama tutulan kavrama için
O dik.

Bu yaratık için, ne olursa olsun, karanlık hiçbir belirsizlik taşımadı.
Hızlı bir şekilde hareket etti. Tiz çığlık ve kolunun pisliği her ikisi de verdi
esirinin bu kadar yürümesi gerektiğine dair şaşkınlığın kanıtı
blundery.

O zaman Rawson'ın körlüğünü anlamış olması gerektiği anlaşılıyor. A
Yeşil ışık hattı Dean'in kafasının arkasından geçti. Oldu
soğuk-parlak bir sıcaklık yoktu-ama bir yüzüne çarptığında
Taş Duvarı Yirmi metre uzakta, katı kaya anında döndü
Parlayan sarı kırmızıya.

Soğuk yeşil ışın ileri geri sallandı ve ışıltılı bir yol bıraktı
Nerede olursa olsun arkasında salla. Ve kaya sıcaktı! Bir kez
Yeşil Işık Anında Bir Yerden Daha Fazla Tutuldu ve Kaya
dokunuşunda yumuşadı, sonra sıçradı ve ateşli bir
havuz.

       * * * * * *

Aniden Rawson çevresini görebildi. Ayrıca,
Volkanik yangınlar gibi görünen kırmızı parıltının kaynağı. Orada vardı
Esirleri gibi başkaları oldu; Aşağıda düşmüşlerdi ve oynamışlardı
yanardağın derinliklerinde alevleri. Böylece onlar
Işık yaptı.

Eşit aniden ve korkunç netlik ile Dean
Sorularından birine cevap. Kendini bakmak üzere yazdı
Arkasında onu kavramasında tutan yaratıkta. Ve için
İlk kez, vahşi deneyim bir
inanılmaz kabus; O korkunç bir anda olduğunu biliyordu
Doğru. Sadece birkaç dakika önce, zakzet kumunun karşısında yürüyordu
Krater üstü, yıldızların ve karanlık çölün altında yürürken
Sky-Dean Rawson, madencilik mühendisi, aklı başında, inandırıcı bir dünyada. Ve
Şimdi...!

Daha açık bir şekilde canavarca görmek için gözlerini loş ışıkta şaşıtı
Şekil, neredeyse insan olduğu için daha korkunç. Onları görmüştü
kısaca yukarıda; garip bir örneğin daha yakından görünüşü
Yarış artık hoş değildi. Şimdilik zulmü açıkça gördü
yüz. Yüzün kendisi altında olsa da, açık bir şekilde oradaydı
Daha az tehdit edici koşullar, gülünç bir karikatür olabilir
bir adamın.

Kırmızı ve neredeyse çıplak, yaratık dik durdu, metal kayışları
vücudu hakkında. Rawson'ın yüksekliğiyle ilgiliydi; yuvarlak, bakan gözler
kendi başına seviyedeydi ve her göz bir dairesel olarak ortalandı
Beyazımsı cildin diski. Işık bir an için karardı ve Dean,
Sırasında bakarken, diğer büyük gözlerin genişlediğini gördü, beyaz
Her bir çizimin genişleyen bir iris gibi örtülmesi.

Canavarın görme yeteneğinden dolayı bazı belirsiz anlayışlar geldi.
karanlık. Bu kırmızı sıcak taşları aydınlatma için kullandılar, ama bu
Taşlar durduğunda bile bir şey açıkça görmüş gibiydi
parıltı. Ve yine, belirsiz bir şekilde, Dean bu gözlerin olabileceğini biliyordu
Kızıl-kırmızı radyasyonlara duyarlı olun-açıkça görebilirler.
Yine de bu kayalık odaları sular altında tutan karanlık ışık
O, kayalar hafif ve siyah gitmişti.

       * * * * * *

Hızlı düşünceler zihninden yanıp sönse bile,
Diğer düşünceler, diğer gözlemleri kaydediyor.

Yüzün geri kalanı vücut gibiydi; Kafa keskin bir şekilde
sivri ve ince, yapışan saç kilitleri ile taçlandırılmıştır. .
ağız, yuvarlak, dudaksız bir delik, kasılmış veya dilate isteğe bağlı olarak; itibaren
Islıklı sözler geldi.

Karanlıktan dev şeyler sıçramıştı. Onlar tuttular
Rawson, ilk esir beklemesini serbest bıraktı ve geri çekildi.
Daha uzun, bu yeni gelenler daha büyük ve farklıydı.

Hot Rocks'ın kırmızı ışıkta Dean yüzlerini gördü,
Birincisi gibi baykuş gözleri, ama sarı, ifadesiz
Ve aptalca. Büyük bedenleri sarı idi: uzanmış elleri
Wedbed vardı.

Bir an için, Rawson'ın eli tabancasına kılıfında dokunurken,
Öfke savaşı dalgalanması onun içinden süpürüldü. Bütün varlığı bir
Sıkışmış tüm bu olay serisine karşı isyan spazmı
o; Sonuçlara bakılmaksızın kaçmak istedi. Sonra soğutucu
Yargı onun yardımına geldi.

Yüzleri kırmızı ve çirkin, isimsiz kötülüğü ifade eden diğer figürler,
hala soğuk ateş jetini oynayanın yanında toplandı
duvarların üzerine. Onun gibi onlar belde bir bez için çıplak kurtardılar
ve vücutlarını çevreleyen metal kayışlar. Onlar da vardı
Alev atıcıları-Uzun metal jetleri ve lav ipuçlarını gördü. Henüz
Bu gruba çekebileceği kadar hızlı ateş etme cazibesi
Tetik onun üzerinde güçlüydü.

Bunun yerine, bu diğer dev şeylerin onu kavramasına izin verdi.
Wingbed eller ve onu uzaklaştır.

       * * * * * *

Tartışan ışık kayadan birçok pasaj göstermişti. Sırlı,
Hepsi. Ya erimiş kaya içinden üflenmişlerdi
sonra camsı yüzeyleri vermek için katılaştı, ya da başka bir
Büyük olasılıkla-alev atıcılar bunu yapmıştı. Rawson, tarıyor
bazı tanınabilir tabakalar için labirent, bunların hızlı bir görüşüne sahipti
Mağaralar kesiliyor ve büyütülüyor ve duvarlarının tıpkı
Şimdi eritiliyorlardı-erimiş ve tekrar sayısız sertleşiyor
Kırmızı ve sarı tenli erkeklerin nesilleri yerine geçerek.

Evet, onlar erkekti. Tutarsız yürürken bunu itiraf etti
Devlerin ikisi arasında. Bir diğeri onlardan önce gitti ve aydınlattı
Eritme kayası üzerinde bir alev-thrower yeşil ışını ile. Bunlar
erkeklerdi-farklı bir tür. Evrim, Garip Değişiklikler Çalışma
Yeraltı, onları yarım canavarlar, karanlıkta kazıcılar, köstebek adamları yapmıştı!

Sürekli aşağı giden uzun bir tünelden geçiyorlardı.
Çapraz pasajlar siyah bir şekilde belirdi; Önlerinde lider atıyordu
Alevi büyük bir tonozun duvarlarına.

Rawson hareketlerini not etmeyi bırakmıştı. Ne kullanıyor
Unutma? Asla kaçamazdı, asla adımlarını geri çekmiyordu.

Smithy'yi düşünmek için hafif bir umut titremesini kırmaya çalıştı.
Smithy onun gittiğini görmüş, elbette kırmızı köstebek adamını görmüştü. Ve o
uzaklaşmıştı-kaçmış olmalı! Yardım için giderdi ...

Ancak, içe doğru inledi. Smithy yardım için giderdi ve sonra
Ne? Herhangi bir şerif ofisinden gülürdü; O olurdu
devam ederse çılgınca kilitlendi. Neden ısrar etmeli-çünkü
Madde, neden gitmeli? Smithy bir tek için inanmazdı
Rawson'ın hala hayatta olduğu dakika.

       * * * * * *

Düşünceleri sona erdi. Wingbed elleri, kollarına sıkıca sarılmış,
Onu harika bir odaya itmek. Yeşil alev olmuştu
koptu. Yüksek duvardaki son bir sıcak daire sadece donuk gösterdi
kırmızı. Ama solmadan önce Dean, muazzam birin ana hatlarını belirledi
Mağara. Ayrıca bu duvarların sırsız, çiğ olduğunu gördü; vardı
Asla eritilmedi.

Pürüzlü ve paramparça yanların altında, parçalar yığınları yığınlandı
Oda hakkında.

Kırık bir şekilde gölgeli detayları gördü; Sonra karanlık yutuldu
O gördüğü küçük. Kapanan bir kapıyı anlatan metal; Bir Çizgi
Kırmızı, hızlı bir şekilde nerede kaynaklandığını göstermek için bir an için özetledi. O
duvarları yaşayan kaya olan bir hücrede bir mahkumdu.

Uzun bir süre hareketsiz dururken, ağır karanlık bastırdı
Yüzme duyularında ağır bir şekilde; Yavaşça yere battı
son. Uyuşmuştu ve zihni siyah kadar boştu
Bakan gözlerinin önüne yayılan hiçlik. Neredeyse
Koma, geçen saatlerin önlemi veya sayısı yoktu.

Sonra bir sabırsızlık ateşi ona sahipti; Düşünceleri, yayılıyor
Aniden hayata, herhangi bir aklı başında zihin için çok çılgınca imkansızdı,
Onu deli sürüyor. Kendini dikkatli bir şekilde hareket etmeye zorladı.

       * * * * * *

Yerde, girerken Dully'yi parlatan parlatılmış altın görmüştü.
Kayada kalın bir sarı damar vardı. Zemin, buna
yer, sanki sıcak metalmiş gibi ayaklarının altında pürüzlü
dökülmüş.

Kaya yığınlarını hatırlarken elleri onun önünde dolaştı
parçalar. Sonra ayakları onlardan birini tökezledi ve döndü
ve bir tarafa taşındı. Orada loş bir şekil gördüğünü hatırladı
Bu düz eğimli bir çizgi yapmıştı. Arama elleri
nesneyle karşılaştı ve ona yürümesini önledi.

Onu sürükleyen çaresizlik hissi sadece
Kör ve şişen hareketleri. Kendisine beklemesi gerektiğini söyledi.

Sessizce durduğu yerde durdu, eller üzerinde duruyor
Yolunu engelleyen nesne-aniden, boğucu bir şekilde, nefesi
boğazına yakalandı. Neredeyse doğmak için çok büyük olan bazı duygular
onu boğmak.

Yavaşça ellerini hareket ettirdi. İnç inç içinde yolunu hissetti
Pürüzsüz silindir, çok sert, çok soğuk metalik. Sonra acele ederek, o
Ellerinin eğik bir şeyi, yuvarlak bir üste kadar takip etmesine izin ver
Ağır halka ve bir kablonun ucundaki bir malı, ince ve
gergin. Ve elleri ateşli bir şekilde keşfederken, metal hareket etti!

       * * * * * *

Elinden kayarken pürüzsüz yuvarlaklığa yapıştı. BT
kendi ekipmanının bir parçası olan Bailer'dı. Bu ince kablo ulaştı
Doğrudan dünyaya kadar biliyordu. Ve Smithy oradaydı-Smithy
Onu kaldırıyorum!

Umutsuzca silindire yapıştı. Bu derinlikte delik vardı
sekiz inç'e indirildi; Bailer onu gevşek bir şekilde taktı. Ve Rawson
Bunun cansız olmasına izin verecek dar boşluk çılgınca lanetlenmiş
nesne geri döndü ama kollarını sararken onu geri tutardı
Başka bir dünyadan metal habercinin soğuk yüzeyi.

Net kaldı, sonra geri yerleşti. Bu sefer gürültülü bir şekilde düştü
zemin. Ve aniden Dean, ringde yırtılıyordu
Sol elinin şişmiş parmakları.

Sonunda özgür geldi; Kablo tekrar sıkıldığında elindeydi.
Hızlı bir şekilde, elbette, yüzüğü sıkmak için karanlıkta çalıştı.
Bailer'ın tepesinde zincirle. Sonra Bailer kalktı, yüksek sesle
Yukarıdaki kayalarda paramparça deliğe girdi ve gürültülü bir şekilde kazındı
yanlarda. Ses, daha zayıf olan bir çığlık attı ve
Sessizliğe düşene kadar hala daha zayıf.

Ama Dean Rawson, gömülü o karanlığın içinde hareketsiz duruyor
Vault, bir kez daha düşünmeye cesaret etti ve bakarken _feel_
körü körüne yukarı doğru.

Orada Smithy bekliyordu. Smithy bilirdi. Ve Smithy ile
Dışarıdan savaşmak ve Rawson, aşağıda bir hurda koyuyor ...
Elini silahına dayanarken neredeyse mutlu bir şekilde gülümsedi.

Umutsuz mu? Tabii ki umutsuzdu. Gerçekten şaka yapmanın kullanımı yok
Kendisi-pembe gözlü bir tavşan şansı yoktu.

Ama hala o karanlık çatıya doğru gülümsüyordu.
Metal bir kapının ana hatları kiraz kırmızısı büyüdü. Onun için geliyorlardı!
Önümüzde yatan her şeyi karşılamaya hazırdı ...




Bölüm IX

_A yeraltı dünya_


Bu mezarda onu mühürleyen metal plaka,
kaza. Bunun ötesinde, geçiş yolu kırmızı figürlerle yaşıyordu.
Kafalarının üstünde alev atanların bir puanının nozulları Spat Jets
yeşil ateşin. Rawson aniden kontrol edilemeyen korku içinde geri döndü
Odaya kalabalıklaştılar.

Bailer'ın soğuk metalinin tanıdık hissi ona anı vermişti
kendi dünyasıyla birlik duygusu. Şimdi bu iğrenç,
Yeşil alevlerin parlamasının altındaki şeytan figürleri ateşli gibiydi
Infernal bölgelerin vizyonu aniden gerçekliğe gelir.

Rawson paramparça, kayalık duvara çekildi ve bir tane için hazırlandı
Son kavga, kötü siyah gözlerin onların
Beyaz tenli korkunç çevreler daha çok merakla sabitlendi
aktif nefretten daha.

Onun hakkında bir yarım daire oluşturdular-kırmızı bedenlerin duvarı,
sivri kafalar öne doğru ilerlerken,
Kırık, ıslıklı konuşma odayı tiz istiridye ile doldurdu. O zaman bir
Yukarıda Rawson'ın deldiği açık şafta doğru işaret etti.
Bailer'ın gittiği şaft. Ve yine sesleri geldi
Garip uyumsuzluk, uzun kolları el sallarken ve kırmızı, yağsız parmaklı
Eller sivri.

Sadece bir an, sonra bunlardan biri sipariş verdi. Kırmızıdan İkisi
Rakamlar beklediği Rawson'a doğru geldi. Silahsızdılar.
Onlarla birlikte gideceğini işaret ettiler. Ve Dean, çaresiz
omuzlarını silkti, her iki tarafta bir tane onu almasına izin verdi
kolların yanında ve açık kapıdan acele et. İki kişi gitti
Önde, silahlarından alev alev jetleri aydınlatıyor
pasaj.

Tünelleri iletme sistemi ilk başta sadece havalandırmalar ve
Önceki bazı volkanik aktivitelerden gelen darbeler. Ve yine de, zaman zaman
Açıkça olan daha düzenli düzenlemeye yer verdiler
yapay. İçlerindeki hava saftı, ancak keskin bir şekilde kokulu
Dean'in tanımlayamadığı Tang. Bazı pasajlar aracılığıyla
Rahatsız edici sıcaklık ile nazikçe patladı.

Vahşi kırmızı figürlerin muhafızı onu geniş bir dünyada acele etti
Büyük bir maden gibi görünen mağaralar ve dolambaçlı pasajlar. .
Zenginliği harikaydı. Dean Rawson bir insandı, bir insandı,
henüz bilemediği bir şekilde ölümle yüzleşmek ve çok hızlı
Vahşi deneyimleri onun üzerine kalabalık olsaydı, herkese uyuşmuş gibiydi
normal duygular; Yine de mühendisin tüm zihni
iş ve Dean'in gözleri yan yana yanıp sönüyordu, görmeye çalışıyordu
ve bir yeraltı dünyasının sürekli değişen panoramasını anlayın.

       * * * * * *

Hem kırmızı hem de sarı olan köstebek adamları her yerdeydi. Ama açıktı
sarı devlerin bir zahmet ırkı olduğu bir bakış-köleleştirilmiş,
Kırmızılar tarafından.

Büyük bedenleri, yansıyan ısısı ile turuncu renkte parladı
Alev patlamaları, metalleri cevherlerinden eritmek için kullanılır. Altın ve
Gümüş, Rawson'ın yarıda ayırt edemediği diğer metaller
Işık-erimiş şeylerin parıltısı her uzak mağaradan geldi
Pasajlar açıldı.

Onun mucizesi onu boğdu. Kendi tehlikesi, hatta ölüm bile
Onu bekledi, unutuldu.

Bir dünya içindeki bir dünya-ve ne kadar uzadığını kim bilebilirdi? Mole-Men, tarafından
skorlar ve yüzlerce, büyük bir yeraltı dünyasının sakinleri,
kendi dünyası cehaletin içindeydi. İşte medeniyet
ve şimdi bu dünyayı ayıran engeller
Yukarıdaki dünya yıkılmıştı; İkisi birleşti. Aniden orada
Rawson'ın zihnine bir tehdit vahşi ve
Bu engellerin kırılmasıyla birlikte gelen korkunç.

Islık çenesi ne zaman daha geniş bir salondan geçiyorlardı
Dean'in eskortu sona erdi. Bir bulutun bulunduğu bir tarafa bakıyorlardı
Duman ötesindeki bir yamaçtan yuvarlanmıştı. Kırmızı figürlerden biri
Buluttan sendeledi, boğuldu. İki sarı köstebek izledi
Yakından sonra.

Kırmızı köstebek adam silahsızdı; Her sarı olanın bir alev atıcısı vardı
şimdi Dean'e çok tanıdık bir manzara. Kendi eskortu sessizdi; Onlar
durmuştu, başkalarını beklentiler izlediler.

       * * * * * *

O kayalık odanın sessizliğinde tek kırmızı olan bir ıslık çaldı
emir. İki sarı adamdan biri silahını yere koydu.
Başka bir tiz emri ve kalan işçi,
Anın tereddütü, kendi projektörünün yeşil patlamasını çevirdi
Yoldaşı.

Bir saniyede yapıldı-devin çığlıkının sona erdiği bir saniye
Kendi etinin yakıt olduğu bir alev parlaması. Bir wisp
Duman sürükleniyor ve hepsi buydu. Ve Rawson'a sahip olan kırmızı yaratıklar
Onların sorumluluğunda, bir anlık sessizlikten sonra, odayı doldurdu
tiz sesli pandemonium, onlar onaylarını çığlık atarken
gösteri.

Ama Dean Rawson'ın dudakları yarı dikkatli bir şekilde fısıldayan kelimeler oluşturuyordu
Düşünceleri düşünüyor muydu. "Lanet olası kırmızı canavar! O zavallı şeytan
Alev biraz kükürt vurdu, sanırım-onu so_2'ye yaktı-o zaman var
onun!"

Ancak, zihnini ararken bile,
Bu kırmızı yarış, başka bir gerçeği fark ediyordu. Bu sarı devler,
Sayısız binlerce kişi belki de
kırmızı ustalar. Söylendiği gibi yaparlardı. Loş, belirsiz bir şekilde
Dehşete kapılmış zihni, kırmızı ve sarı bir kalabalık resmi geldi
Canavarlar yukarıdaki dünyaya gevşedi.

Şimdi Dean Rawson'ı dolduran korkular vardı, onu dehşetle salladı
henüz sadece yarısı kavradı. Ama korkular kendisi için değildi, biri
Bu kırmızı canavarların kavramasında yalnız adam-herkes için korkuyordu
insanlık.

       * * * * * *

Muhafızları onu acele ediyordu, ama şimdi Dean sahnelerini neredeyse hiç görmedi
geçtikleri ateşli aktivite. Başka bir düşünce gelmişti
ona.

O şaft, kendisinin deldiği delik-ne hasara sahipti?
Tamamlandı? Bariyerleri parçalayan oydu. Matkabı söylemişti
Yukarıda başka yaşamın olduğu bu canavarlar. Onlara rehberlik etmişti. Onlar
erkeklerin çalıştığı başka bir yere yakın olduklarını fark etmişti
ve tünelleri kayalardan sürdü. Bunları takip ettiler
Eski kraterlere yol açan unutulmuş pasajlar içeride yükselmişti
Volkan, tepeden yola çıktı ve bir başkasına dönüştü
Dünya-temiz ve güneşli bir dünya.

Şimdi Rawson'ın gözleri, onun hakkındaki etkinliği yeni bir anlayışla buldu.

Madencilik operasyonları geride kalmıştı. İşte dallanıyordu
Pasajlar, Büyük Çıkarma Odaları-Bir Dünya İçinde, Gerçekte Bir Dünya.
Bu boyunca, şeytani figürler acele ediyordu, binlerce
Işığın sayısızdan parıldığı dev sarı köleler
metal silah yığınları-alev atıcılar ve diğerleri, doğası
Rawson belirleyemedi. Ve her yerde bağırıyor ve acele ediyordu
Savaşın boğazındaki bir ulus.

Spekülasyonları aniden sona erdi. Bir odaya yaklaşıyorlardı, çok
açık yer. Daha uzak duvarda yüksek,
Alev dilleri açlıkla yukarı doğru yaladı. Yangınların ısısı vurdu
Down Seasess sıcak bir patlama. Yangınlara yakın,
Heat, barbar bir figür grotesk ve korkunç duruşlar varsayarken
Sesi yansıtmak için yükseldi.

Aşağıda kendilerini Rocky'de secde eden kırmızı olanları kalabalıklaştırıyordu
zemin.

"Yangın ibadetçileri!" Açıklayıcı düşünce Dean aracılığıyla parladı
Rawson'ın zihni. "İşte onların kutsal yerlerinden biriydi,
Belki de fedakarlık ve oraya götürülüyordu, çaresiz,
Esir! "




Bölüm X

_Plumb loco_


Cocos İlçesi Şerif, Rawson'ın sahip olduğu gibi tepki veriyordu
beklenen. Smithy ondan önce durdu, dağınık bir Smithy, kirli
yüz ve eller. Karayoluna gitmiş ve bir yolculuk yapmıştı
En yakın kasabaya ve şimdi Jack Downer, Şerif'i bulduğuna göre,
O beyefendi, hırpalanmış masanın arkasındaki eski sandalyesine yaslandı
ve eğlendirilmiş toleransı olan genç adamı gördü.

"Şimdi, bu doğru ilginç, ne diyorsun," diye itiraf etti. "Tonah
Havza ve eski krater ve Red Devils her şeye ateş ediyor.
Bu yasak yürürlüğe girdiğinden beri bazı vahşi olanları duydum ve
Bazı çocuklar kendi yapmaya başladı, ama seninki onları yener
Tümü. Sanırım muhtemelen Tonah Yolu'nu koşmam ve ne olduğunu görmem gerekecek
Bir tür kaktüs likörü. "

"Ben sarhoşum ya da yalancıyım." Smithy'nin sesi aniden sıcaktı
Öfke, ama şerif onu kalıcı bir şekilde gördü.

"Şey, seni bir sayıya bırakırdım oğlum. Bir tür ayık görünüyorsun."

Smithy açık imaları göz ardı etti ve öfkeyle mücadele etti
bu ona sahipti.

"Telefonunu kullanabilir miyim, Bay Downer?" diye sordu.

Los Angeles'taki Erickson ve ortaklarını aradı ve
Söylediği gibi, onun sürekli kesintileri için
Dinleyici, neler olduğuna dair hikaye. Ve Bay Erickson
hattın diğer sonu, farklı kelimeler kullanmasına rağmen, biraz verdi
Şerifle aynı cevap.

"Daha fazla vahşi konuşmayı dinlemeyi reddediyorum" dedi. "Bizim
Mülk yok edildi, dediğiniz gibi, bir muhasebe olacak,
Bundan emin olabilirsiniz. Ve şimdi, Bay Smith, bunu düz bul, sen
Rawson'a nerede saklanıyor olursa olsun, gelip beni hemen görmesini söyle. "

"Ama sana yakalandığını söylüyorum," dedi Smithy umutsuzca. "O
gitmiş."

"Onu bulacağımızı düşünüyorum," diye cevap verdi. "Gelse iyi olur
kendi anlaşması. Bizimle olan bağlantısı kopacak ve hepsi
Tonah Havzası'ndaki sondaj operasyonları durdurulacak, ancak Bay
Rawson, sorumluluğunun o kadar kolay kaçmadığını görecek. "

Şerif tatmin edici olmayan doğayı fark edemezdi
konuşmanın; Memnun sırıtışta merak etmiş olmalı
Smithy'nin yorgun yüzüne yayıldı.

"İçeri girdiğini mi söylüyorsun?" istedi. "Rawson'ın terk etiyorsun
iş?"

"Kesinlikle," Bay Erickson'un net tepkiydi.

       * * * * * *

Smithy, telefon kulağına tıklarken tekrar döndü
şerif. "Bu ellerimi çözüyor," dedi şifreli bir şekilde. "Bir çağrı daha,
Eğer lütfen. "

Sonra operatöre: "Bana dağ gücünün ofislerini al ve
San Francisco'da Aydınlatma Şirketi. Ben konuşacağım
başkan."

Cocos County şerif duyulabilir bir şekilde kıkırdadı. "Konuşacaksın
Başkanın on altıncı sekreteri oğlu, "Smithy'ye söyledi." Ve
Daha önce söylediklerimi geri alıyorum-şimdi Plumb Loco olduğunu biliyorum. Tarafından
Yol, oğlum, böyle telefon görüşmeleri için paraya mal oluyor. Umarım sen
Ain, herhangi bir şans eseri, göz ardı etmek-"

Ama Smithy, şerifin hoşnutsuzluğundan telefonla konuşuyordu
notlar.

"Bay Smith ofisinde mi?" Soruyordu. "Evet, Başkan
Smith .... Beni hemen onunla bağlar mısın lütfen? Bu
Gordon Smith konuşuyor. "

"Merhaba baba," dedi bir an sonra. "Evet, bu doğru. Bu
Prodigal'in kendisi. Şimdi dinle baba, işte önemli bir şey. Olabilmek
Benimle Sacramento'da buluşuyorsun ve valiyi görmemizi ayarlıyorsun-
Özel, gizli kulağı? Los Angeles için yeneceğim-Charter
sahip oldukları en hızlı uçak ... "

Smithy olmasına rağmen, konuşmada daha fazlası vardı
Telefonla detay vermekten kaçındı. Bir operatör kırıyordu
telefonu kapatmak üzereyken konuşmaya girdi.

"Acil durum çağrısı," diyor genç kadının sesi. "Sahip olmalıyız
Hat aynı anda. "

       * * * * * *

Smithy telefonu şerife verdi. "Birisi konuşmak için endişeli
Sana, "dedi. Ceplerini aceleyle aradı, bir
Şerif masasına koyduğu on dolarlık fatura. "Bu kapsayacak
"Sesinde yeni bir notla dedi." Belki de sadece sen değilsin
Bu iş için adam, Şerif. Çok çok sıcak olacak
başa çıkman için. "

Hızlı bir şekilde kapıya doğru dönmüştü, ama şerifte bir şey
Heyecanlı ses onu kontrol etti. "Yanmış mı? Silindi mi dedin?"

Smithy, odanın yarısında başka bir boğuk ses duyabilirdi.
telefon. Şerif kelimeleri tekrarladı. "Kırmızı Şeytanlar!
Injuns? Yedi avuç içi kasabası yok edildi! "

"Düşündüm," dedi Smithy yumuşak bir şekilde kendine, "
_them_ bulmak için _there_ ve bunun yerine bizi arıyorlar. Evet, ben
Bunun sizinle başa çıkamayacak kadar sıcak olacağını düşünüyorum, şerif. "O
Döndü ve kapıyı cıvataladı.

       * * * * * *

Gordon Smith'i gelişinde özenli bir izleyici bekliyordu.
Sacramento. Smithy'nin babası,
Devlet Valisi. Ayrıca Smithy, Tonah Havzası'ndan geliyordu
Bölge ve yedi çöl kasabasının yıkımı haberi
Avuç içi ondan önce gelmişti. Kıyı hizmetinin hızlı uçakları bile
Radyo haberlerinin hızıyla eşleşemedi.

Smithy girdiğinde odada sadece iki adam vardı. Onlardan biri,
Uzun boylu, yoğun bir şekilde inşa edilmiş, smithy kadar kare omuzlu, öne çıktı ve
İki elini genç adamın omuzlarına koy. Selamları
kısa bilgi.

"Peki oğlum?" diye sordu yaşlı adama ve sorgulama dünyası paketledi
sorgulamaya.

"O. K., baba," dedi Smithy basitçe.

Babası sessizce başını salladı ve diğer adama döndü. "Vali, benim
Oğul, Gordon. 'Yaşlı adamın
Oğul '-Kendi başına başladı-tam olarak macera aramıyor, ama ben
Yargıç buldu. Bize söyleyecek bir şey var. "

Ve yine Smithy vahşi, inanılmaz hikayesini anlattı. Ama öyle değildi
Şimdi inanılmaz, çünkü Smithy konuşurken bile, vali
Masası hakkındaki rapora, yıkımını anlatan
Yedi avuç içi küçük kasaba.

"Sana bunun ne anlama geldiğini söyleyemem," dedi Smithy. Daha önce durdu
Oldukça doğru olduğunu kanıtlayacak bir tahmini yürütmek. "Ama ben
onları gördüm-yeryüzünden çıktıklarını gördüm ve orada bahse giriyorum
geldikleri yerde çok daha fazla. Ve şimdi bulduklarına göre
Çıkış yolu, elimizde bir hurda var. Ve onların olmadığını düşünme
Savaşçılar da. Silahlı-Alev atıcıları biz hiçbir şey değil
Gülebilir ve başka ne var, bilmiyoruz. "

Valinin masasına ciddiyetle öne doğru eğildi. "Ama bu
Senin işin, "dedi." Benimki Dean Rawson'ı bulmak. O yaşıyor ya da o
oldu. Yüzüğünü kanıtı olarak gönderdi. Onu bulmalıyım-ben
O çukura inmeliyim ve yardımını istiyorum. "




Bölüm XI

_The White-Hot Pit_


Vahşi, kırmızı adamlar ne kadar uzakta onu Dean Rawson'a götürmüştü
Bilmiyordum. Çok mil, olmalıydı. Ve biliyordu
Hava istikrarlı bir şekilde daha boğucu bir şekilde büyümüştü. Ama uzun sürenlerin ısısı
Tünellenmiş pasajlar, patlamaya kıyasla serin bir esinti gibiydi
içine daldığı odanın nefesi.

Göz kürelerini canlandırdı; Alev dillerinden aşağı indi
Daha uzak duvarda yüksekte olan girintilerde Kızıl Öfke'de oynadı. Ve
geniş oda, yangınlar, yüzlerce diz çökmüş figür, hepsi bulanık
ve ondan önce baş döndürdü.

Nefes aldığı sıcak hava ciğerlerini kırıyor gibiydi. Belirsiz bir şekilde
Aptalca, beyin uydurma sıcaklık, gördüğü figürü merak etti
Alevlere yakın grotesk duruşunda loş. Ve yüzlerce
Başkalarının-nasıl yaşayabilirler? Kendisi nasıl yaşamaya devam edebilirdi
Bu cehennem mi?

Diz çökmüş kırmızı olanları birlikte zikrediyorlardı. Dean duydu
tekrarlanan kelimelerinin düzenli vuruşu bir kargaşaya dönüşür
tiz, ıslık sesleri. Ama ne göremedi ne de açıkça duyabiliyordu
dayanılmaz, boğucu ısı için.

İstiridye sağır edici, kafa karıştırıcıydı; Muazzam bir şekilde yankılandı
kayalık oda ve alevlerin sabit, sürekli kükreme ile karıştı.
Onun hakkında artan beden kütlesi sadece bulanıklaştı
izlenim; Kendini açıkça görmeye çalıştı. Dövüşmeli-dövüşmeli
Sonuna kadar! Sadece bu düşünce devam etti. Körü körüne çarpıyordu
Kırmızı muhafızının çetenin içinden bir yolu temizlediğini bildiğinde ve
onu öne sürüklüyordu.

Daha uzak duvara ulaştıklarını biliyordu. Üstündeki bir yerdi
Ateşlerin kükrediği derin kesim niş. Ve sonra, yine o
işkence gözlerinden görebiliyordu, doğrudan bir diğeri önde buldu
Katı kayadaki kapı. Her şeyin ötesinde siyahtı; söz verdi
Serinlik, odanın boğucu havasından kurtulma. Kırmızı Eller
onu itmek.

Yukarıdan ona inen su patlaması, buzlu soğuk.
Onu duyularını iddia eden stupordan şok etti. O sırılsıklam
Anında, boğucu ve nefes nefese. Ama düşünebilirdi!
Ve yalın eller onu tekrar ele geçirip ileriye doğru ilerlerken,
neredeyse umut etmeye cesaret etti.

       * * * * * *

Gözlerine geçiş tam bir karanlık yerdi, ama kırmızı
Olanlar, büyük baykuş gözleri açıldı, onu acele etti. Tökezlemesi
Ayaklar bir adımlarla karşılaştı. Kırmızı koruyucuyla tırmandı
Tünelin yukarı doğru büküldüğü sarma merdiveni.

Bu buzlu tufan her sinir akrabasını yeni bir yaşamla ayarlamıştı. O pek
Kendine neyin önde olabileceğini sormaya cesaret etti. Yine de kurtarılmıştı
o mafya; Onun hayatı kurtulabilir, bir şekilde o
Bu insanlarla iletişim kurmayı öğrenebilir, bundan daha fazlasını öğrenebilir
Yeraltı dünya-ki bu muazzam bir ölçüde. Hiç olmadan
Planları hakkında bilgi sahibi olmak, hala kendi zihninde emindi
Yukarı dünyaya sürülmeyi amaçladıklarını. O bile olabilir
onlara bunun çılgınlığını gösterebilir.

Tünelde binlerce düşünce aklından geçiyordu
sona erdi. Kare kesilmiş bir açılışın ötesinde hava kırmızı ile aglow vardı. Bir
Uğursuz gök gürültüsü kulaklarındaydı. Sonra bir puan onu kaldırdı
bedensel olarak ve onu ellerini yakan kayalık bir zemine attı
Düştü.

Isı, kabarma, dayanılmaz, onu çırpın. O sarıldı
Islak giysilerinden hızlı yükselen buhar bulutları.

Platform sona erdi. Aşağıda kırmızı yüzler, grotesk ve
Korkunç, her biri iki korkunç beyaz disk tuttuğu ve merkezde
Her diskten sadece bir kesin göz. Hepsini düştüğünde gördü-insanlık dışı, çığlık atıyor
mafya, sıcak alev patlaması kırk metre uzakta değil
kayalık niş ve kendisi ve alev arasında dev bir figür
Metalikten oyulmuş gibi görünen vücudu çok büyük bir şekilde sıçradı
Bakır, kırmızı yangınları kendisi alçakgönüllü görünene kadar yansıttı.

       * * * * * *

Dean, ayağa kalkarken bir saniyenin bir kısmında biliyordu,
Büyük oda sessiz kalmıştı. Alevlerin kükremesi sona erdi;
Tiz seslerin istiridye bile hala kaldı. Bir kol atmıştı
gözlerini korumak için yüzünün karşısında; Isı hala üzerine döküldü
Sıvı ateş gibi. Ama kendini dışarı atma kararı ve
Bekleyen mafya içine ani durgunluk tarafından kontrol edildi.

Gözlerini genişletmek imkansız işkence anlamına geliyordu, ama kendini zorladı
kolunun barınağının altındaki kaymış kapaklardan bak.

Alev gitmişti. Nerede olduğu parıltılı kırmızı bir duvardı
Jant beyaz titreyen zeminde bir boğazın üzerinde kaya
Isı ile. Burada bazı volkanik derinlikteki patlama gelmişti.

Sonra gördü, büyük bakır figürünün üzerine sıçradığını gördü-ve gördü
Tüm bunlardan daha açık bir şekilde, onun için hazırlanmış olan son.

Yangın ibadetçileri! Tanrılarına haraç veren bir dünyanın iblisleri.
Ve o, Dean Rawson, yaşayan bir fedakarlık olacaktı,
Bekleyen, beyaz-sıcak boğaz!

Bakır devi, gerçekleştirilmesi anında onun üzerindeydi.
Bir şekilde o anda Dean Rawson'ın parçalanmış bedeni hepsinden geçti
ağrı. Her şeyin ötesine sürülen bir adamın insanlık dışı, manyak gücü ile
Sebep ve kısıtlama Kendini çevreleyenlerden yarı yarıya yırttı
kolları ve üstündeki iğrenç yüze darbe sonra darbe sürdü.

Sadece sol kolu özgürdü. Bu da ona karşı sıkıca kenetlendi
Bir an sonra vücut.

       * * * * * *

Dev onun ve parlayan kayalar arasındaydı. Şimdi hissetti
Kendisi havada döndü ve yine ona ısı patlaması ona çarptı.
Geriye doğru koşuyordu; Ve orada aklından geçti,
açıkça görebiliyormuş gibi, parıldayan beyazlığı
o aç boğaz.

Bu finali önlemek için bacaklarını büyük vücut hakkında kilitlemeye çalıştı
Korkunç bir töreni sona erdirecek. Kayalar
Yakın, parlak ısıları ona canlı bir alev gibi sarıldı.
Aniden gücü gitmişti-kavga aşırı-kaybetmişti! Onun
Kalp, kan vurma ve gürlemeyi beynine gönderdi; Akciğerleri
yanıyor gibiydi.

       * * * * * *

Kırmızı olanların yüksek rahibi, rahiplik görevini yerine getirme görevine sahipti-
Fedakarlık sunulmalıdır. Ama yüksek rahip bile, öyle görünüyor ki,
Kişisel kızgınlığın üstünde olmamalıdır. Kutsallık olmuştu
Bitti-bir yumruk tekrar tekrar kutsal olanın yüzüne çarpmıştı.
Bu onu duraklatmış olmalı, büyük bir el getirdi
Dean'in boğazıyla ilgili bir hayvan öfkesi kavramasında.

Sadece bir an-saniye meselesi-öfkesini bunun üzerine havalandırdı
Ona karşı çıkmaya cesaret eden beyaz tenli adam. Dean eli hissetti
Boğazına yakın. Öyleyse gevşekti, çok güçten süzüldü, o
Gevşemek için hiçbir çaba göstermedi. O _Dead _--
az ya da çok hayat? Ve sonra onun içinden bir heyecan vurdu
Sağ elinin özgür olduğunu biliyordu.

Bu el, sigarasından silah çizme işini yaptı,
deri kılıf. Uyuşmuş, kabarıkları pek kontrol edebiliyordu
Parmaklar, ama bir şekilde tetikleyici hakkında bir tane çarptı; ve loş,
Bazı büyük mesafelerden, kırk beşin kükremesini duydu ...
Sonra, içindeki bazı derin girintilerden son bir ons çağırdı
onu düşen bedenden uzaklaştıran güç.

İçgüdüsel olarak kendini ateşli kayalardan uzaklaştırmıştı; .
Aynı çaba, büyük bakır antagonistini şaşırtıcı, tökezleyen, göndermişti,
geriye. Ve Dean, Isısı nerede olan taş zemine yayıldı
Lay sadece kızarıklıktan kısaydı, uzun bir şey duydu, umutsuz çığlık attı
Dev figür tereddüt etti, siyah taslakta bir an havaya asıldı
Beyaz-sıcak bir çukurun üzerinde kayalık bir duvarın şiddetli kırmızısına karşı, sonra
devrildi, öne çıktı ve kayboldu.

Hasta ve sersem, vücudunu ellerine çekmeye zorladı ve
dizler. Sonra düzleştirdi, ayağa kalktı ve ileri sendeledi.

       * * * * * *

Altında pandemonium vardı. Yüzler denizi daha önce titredi ve bulanık
gözleri. Uzak bir kemerden başka figürler geliyordu. O gördü
Metal parıltı, trompetlerin vahşi parıltısını duydu ve
Altındaki yüzlerce kırmızı olan sert bir şekilde duruyordu, iki el
Başka bir barbar figür girerken selamda dik yükseldi. Hava
tiz tekrarlanan bir çağrı ile şımarık. "Phee-e-al!" Kırmızı olanlar
çığlık attı. "Phee-e-al!"

Ama Rawson daha fazlasını görmek için beklemedi. Arkasında, sahip olan alevler
İnsan eti ile beslendi-eğer bu kırmızı olanlar insan olsaydı-"
Yine hayata. Önce tabancayı kılıfına geri döndürmüştü
Ayaklarına geldi; Zayıf elleri onu tutamadı gibi görünüyordu. Ve
Şimdi iki eli, sendelerken önünde dışarı doğru itildi
körü körüne tünel ağzına doğru.

Platformda ortaya çıktığı yerdi. Ulaşan elleri
Merdivenlerin ana salona gittiği yan girişi buldu.
Karanlıkta geçti. Tökezleyerek zayıf bir şekilde itti
Zemini hafifçe eğimli uzun tünelden aşağı.

Önünde bir ışık vardı. Bu kayaların karşılaştırmalı serinliği
onu biraz canlandırmaya hizmet etti. Kaçış umudu yoktu, ama ışık
Bir şekilde rahatlatıcı görünüyordu.

Durdu. Batan gözleri tamamen açıktı. İnanılmaz bir şekilde baktı
Bir alevin olması gereken uzak bir duvardaki parlayan noktada
dokundu ve altındaki şekilde.

Bir kadının figürü! Uzun boylu, ince, adil saçlı genç bir kadın,
Cildi beyaz, kremsi beyaz, kardan daha beyaz.

Bir kadın mı? Sadece bir kızdı, ince ve güzeldi, zarif gençliği
Vücut, hızlı uçuşta yakalanmış ve tutulmuş gibi
durgunluk anı.

Burada ne yapıyordu? Yorgun beyni ne olduğunu anlayamadı
demek istedi. Yasalı erkek kabilesi kadınlarının kadınlarla karıştığını görmüştü.
erkekler. Onlar gibi başları sivri, yüzleri grotesk ve
iğrenç. Rawson, şaşkın bir şaşkınlık çığlığı verdi ve sendeledi
ileri.

Onun ve uzak figür arasında bir kırmızı kalabalık sürüldü.
Bir bağlantı pasajından geldi. Başlarının üstünde lav uçları
Alev atıcıları yeşil ateş jetleri tükürüyordu. Her yüz döndü
ağlamasında ona doğru.

Onların ötesinde beyaz figür kayboldu. Dean, zayıf bir şekilde yaslanarak
Duvar, Dully'ye bunun bir hayalet olduğunu, bir ürünü olduğunu söyledi.
Kendi umutsuz beyni ve kendi zayıflığı. O zaman bu zayıflık
onu aştı; ve kırmızı köstebek adamları, beyaz ve iğrenç gözleri,
Tehdit edici yeşil alev jetleri, hepsi hızlı karanlıkta kayboldu
O onun üzerine süpürdü ...




XII. Bölüm

_Dreams_


Bu kadar çabuk inen bilinçsiz kara perdesi
Rawson kolayca atılmadı. Saatler, günler veya haftalar için-asla
Kırmızıların kalesinde ne kadar süre yattığını biliyordu-onu sarmaktı
etrafında.

Uyanması da bir an meselesi değildi. Çoğu ve çeşitli
Sesi -bilinçli zamanlarda ona gelen ve
Bunlardan gerçeklerdi ve hangi hayaller söyleyemedi.

Bıçaklarla işkence görüyordu, mızraklar acı çekti
onu yattığı siyah derinliklerden sürükledi. O loş
kıyafetlerinin ondan çıkarıldığını ve
Piercing bıçakları, sadece dokunuş olmak için daha az gerçek değildi
Kabarık vücuduna eller ve pürüzlü bez. Sonra baştan yaya
Serin ve nemli bir madde ile kaplandı. Acı sadece öldü
Zonklama ve yine bilinçsizliğe geri döndüğünü hissetti. Başka vizyonlar vardı, diğerleri, bazıları sade ve
Farklı, bazıları bulanık ve ateşli beyninin denemesi için dehşet verici
boşuna, tamamen kaotik olana düzen ve akıl getirmek.

Bir zamanlar çığlık atan seslerin bir bedam'ı onu canlandırdı. Onu açmaya çalıştı
Kapakları gücü için çok ağır olan gözler. Ve bununla biliyordu
Hayal ediyordu. Yine de alçaltılmış kapakların altında bir
Kırmızı savaşçıların vahşi karışıklığı, yüzleri lekelenmiş ve korkunç bir şekilde
Silahlarının yeşil ışığı. Kömürleşmiş bir vücut taşıyorlardı
İkisini karşılaştırıyormuş gibi yanındaki yere yoğun bir şekilde attılar.
Alevlerin dokunmadığı yüzü gördü, Jack'in yüzü
Downer-Downer, Cocos İlçesi Şerif. Kumlu saçları
kafa derisine kavurdu.

Rüyalar ... ve yürüyen erkeklerin metal-shod ayaklarının sabit atışı. O
Biraz uzaktan geçtiklerini gördüm. Metalin tekrarlanan _thud-thud_
Stone, beyninden saatlerce deliren bir şekilde yankılandı .... rüyalar,
Hepsi.

Ve bir kez ona şüphesiz ki gerçek olmayan bir vizyon geldi.

       * * * * * *

Sessizlik onu kuşatmıştı. Kırmızıdan biri değil saatler için
Mole-Men yaklaşmıştı. Ve sonra, sessizlik içinde fısıltılar duydu
ve gizli ayakların sesi; Ve bir an için aynı beyaz
Onunla uçuşunda tanışan figür görebildiği yerde duruyordu.

Sadece loş ışığın en şık izi,
oda. Kızın figürü hayalet, gerçek değildi. Yine de sıkıcı gördü
Kremsi beyaz tenine karşı mücevherli göğüs plakalarının ışıltısı. Gevşetmek
Beli hakkında kumaş kıvrımları toplandı; Altın saçları
sadece mükemmel olanı vurgulayan vagrant bukleleri hariç geri çizilmiş
yüzünün oval.

Onunla birlikte, loş erkek şekilleri vardı; Kaç Rawson yapabilir
Söylemiyorum. Ona baktılar, yumuşakça fısıldayarak heyecanla,
kendi aralarında; Ama sözleri hiç olmadığı hiçbir şeye benzemiyordu
duyulmuş.

Anlık bir Dean için aptalca zihninin neredeyse geldiğini hissetti
uyanıklık. Hayalet figürler, hayalet ve gerçek dışı-ama yüzler
insan ve gözler ona acımasızca baktı. Rouse yapmaya çalıştı
Kendisi, çağırmaya çalıştı, sonra geri döndü, çünkü kız
Konuşma-ya da düşüncelerini yakaladı. Neredeyse öyle görünüyordu
Fısıldayan sözlerini duydum:

"Onu _Gevarro_'a, asla ölmeyen Ateş Gölü'ne götürüyorlar!
Gor bana söyledi-planlarını kulak misafiri oldu. Ama dağ tarafından ben
Yemin .... "Sonra ayak sesleri uzak bir pasajda yankılandı ve beyaz
Olanlar duman sürüklenen gibi kayboldu.

Hayaller, hepsi. Yine de Dean'in onun olduğunu bildiği zaman geldi
Uyanık-bu şeytanda onu daha fazla deneyim bekliyordu
kara.

       * * * * * *

Yine kırmızı muhafızlar geldi. Silahlarının kötü nefesi doldurdu
Rawson'ın yeşil, titrek bir ışıkla birlikte olduğu büyük oda. Dean,
Ayaklarına sürüklendi, duramadı. Dev sarıdan biri
İşçiler ıslıklı bir emirle öne çıktılar ve onu dik tuttular. Bir diğer
Kaya kristalinden oyulmuş ve bir sıvı ile doldurulmuş bir kase getirdi
Yansıyan ışıkla altın-yeşil. Rawson'ın dudaklarına koydu ve
İlk dokunuş Dean, bir yanma ile doldurulmuş olması gerektiğini biliyordu
Şimdiye kadar bildiği her şeyin ötesinde susuzluk. Açgözlülükle yudumladı
sıvı, kaseyi son damlaya boşalttı, sonra hayrete düştü
Onun içinden akan heyecan verici güç ateşi.

"Şarap," diye düşündü, "Tanrıların şarabı-ya da şeytanlar." O kendine geldi
bir başlangıç ​​ile. Çıplak olduğunu ve vücudunun kaplandığını biliyordu
Sert gri sıva kaplamasında. Onu önleyen buydu
kollar ve bacaklar esnemekten.

Başka bir düzen ve dev işçi onu kollarına aldı ve
onu diğerlerinin uzak bir odaya götürdüğü yerde taşıdı. Bir akarsu kandırılmış
kayalık zeminde bir kesim ile. Odanın ortasında bir
havuz. Direnemeyen Dean, dev kolların onu fırlattığını hissetti ve
aşağı.

Su sıcaktı. İlk dokunuşunda sert sıva gibi erimiş
kar. Püsküren ve nefes almak için boğulan Rawson yüzeye geldi.
Serbestçe hareket edebileceğini, sonra ellerine ulaşabileceğini buldu.
yerde ve tüm dehşeti boyunca hayret etmek için zaman buldu
kendi firma kasları ve cildinin sağlıklı beyazı
kurnaz ve kabarık.

Kırmızı gardiyanlar işaret ettiğinde ve onu karanlığa yönelttiğinde itaat etti
geçit. Onu acele ederken onlara ayak uydurmaya çalıştı.
Açıkçası hızı çok yavaştı, çünkü büyük işçi onu aldı
yukarı, onu havaya salladı ve onu bir genişliğe sıkıca oturttu
omuz ve önde ve arkasında kırmızı gardiyanlar ile acele etti.

Kendini bu büyük sarı adamın elinde bir çocuk bulmak için
rahatsız edici. Sakin bir şekilde sürülmek neredeyse aşağılayıcıydı. Hiç kimse
iyi bir spor olmayan Rawson'ın kendi başına yaptığı gibi sırıtmış olabilir
çıkmaz.

"Tam olarak zafer alayı değil," dedi kendine, sonra dudaklarına
Grimly ayarlayın. "Silahım var," diye düşündü.
Geliyor, tek yapabileceğim ayakta durmak ve almak. Yine de kurtardılar
hayat. Ama ne için? "

       * * * * * *

Her zaman aşağıya doğru yola çıktı ve Rawson, garipine tünemişti,
Yarım insan at, bakışlarının her dallanma tünelini takip et ve
Yaygın Mağara. Bunların hepsi genişlik kadar karanlık değildi
takip ettiler. Bazılarında garip ışıklar parladı ve Rawson
Sarı işçilerin hasat ettiği garip, yükselen bitki büyümeleri gördü.

Hayat, hayat, her yerde ve görünüşe göre bu yeraltı dünyası
sonsuz.

Kırmızı savaşçıların birlikleri onları geçti, yukarı doğru bağlı. Dans Alevleri
ara sıra hareket eden silahlarının parladığı
uzaktan. Yasalı adamlar geldiğinde yeşil ateş böcekleri gibi sallandı ve el salladılar
yarım koşulu.

"Ve bu zirvede sorun demek," diye düşündü. "Cehennem olacak
orada ödeme yapmak. "

Ama işçiler, savaşçılar, tanıştıkları herkes kırmızıya izin vermek için bir kenara bırakıldı
Guard Pass. Rawson yine garip kelimeyi veya çağrıyı duydu
ateş tapınağında ona. Rehberlerden biri ıslık verecekti
"phee-e-al" ın aynı garip tiz ağlamasıyla biten ve
Anında yol temizlendi.

Vahşi bir yolculuk, inanılmaz, gerçek dışı. Rawson, sayısızla tanışırken
Geçtikleri yaratıkların beyaz gözlerine bakarak düşüncelerini buldu
Gezici. Vahşi rüyaları vardı. Elbette bu sadece başka bir şeydi
Phantom resimlerinin bu ardıllığı. Sonra, soğuk algınlığını görmek
Bakan gözlerindeki nefret, rahatsız edici bir şekilde geri getirilecekti
kendi umutsuz durumunun tam bilgisine ani.

"Gevarro, asla ölmeyen ateş gölü"-Beyaz neydi
Bunlar mı dediler? Ama hayır, bu kesinlikle böyle bir rüyaydı
bir adamın kömürleşmiş bedenini görmüş gibiydi, şerif
onu Tonah Havzası'ndaki kampında görmeye çağırdı.

Rüyalar-gerçeklik-beyni, vahşi kaleydoskop ile karıştırıldı.
İnanılmaz resimler.

       * * * * * *

Aniden her şeyin zihinsel olduğunu bildiğinin farkındaydı
rotalarını tablolamak, ne zaman olağanüstü özellikleri hatırlamak
Görecek kadar hafif vardı. Bilinçsizce zihninin sahip olduğunu biliyordu
kaçmayı düşünüyordum. Diğer tüm vizyonlardan daha vahşi,
Yalnız, yalnız, özgür olan rotasını geri çekmeyi hayal ediyordu. Yapmadı
Görene kadar yüksek sesle, sert, umutsuzca güldüğünü bilin
Kırmızı koruyucusunun meraklı gözleri.

"Evet," diye sessiz acı içinde kendine söyledi, "yolumu bulabilirim
Geri, eğer .... "

Muhafız, bir olması gereken büyük tünelden sallanmıştı
Mole-Men dünyasının ana caddelerinden. Kalabalıklar
Daha dar bir pasajla ve yine Rawson kendini birinde buldu
Gördüğü diğerleri gibi büyük, yüksek tavanlı mağaralar. Ancak
Diğerlerinden farklı olarak bu parlak bir şekilde aydınlandı.

Masif kireçtaşı oluşumu. Gözleri parlamaya karşı şaştı ve
ayırt edemeden önce kayaların karakterini yakaladı
detaylar ve kara kireçtaşında gri mineralin büyük disklerinde
ayarlamak. Jets of Flame üzerlerinde oynadı ve onları yanmaya çevirdi,
Parlak beyaz.

Onu taşıyan büyük sarı köstebek adamı onu kabaca bıraktı
zemin ve desteklenmiş. Onun hakkında kırmızı gardiyan gruplandı. Rawson
Yüzlerce başka taht figürüne bir bakış yakaladı. Kalabalık
onun hakkında ayrıldı. Onunla daha uzakta bir alan temizlendi
odanın sonu, her iki tarafta da katı kütlelerle kaplı bir şerit
Kırmızılar. Ve onların ötesinde, herhangi bir rakamdan daha barbarca
Ön plan, başka bir gruptu.

       * * * * * *

Odanın tam genişliğinde üç veya dört alçak bir duvar kaldırıldı
yerden ayaklar. Kaba oymalarla kapatıldı. Bütün Kütle
Parlak ışıkta parıldayan dully altın. Duvarın Ötesinde
Bronz heykel grubuna benzeyen yarım daire biçimli oluşum
Rawson'ın savaştığı erkekler gibi. Rahipler, ihaleleri
yangınlar. Bir anda burada kırmızı olanın kutsal olduğunu biliyordu
erkekler. Dik durdular, hareketsiz kaldılar. Merkezlerinde başka bir oturmuştu
katı altından atılmış olabilecek adam şekli.

Çıplak vücudu sarı ve ışıltı, güçlü bir şekilde zıttı
Savaşçıların giydiği gibi siyah metal kayışlar. Kafasında a
Yuvarlak, keskin noktalı kapak değerli taşlarla parlamıştı.

Rawson hepsini hızlı bir bakışta aldı. O bakırın olduğunu biliyordu
Cesetler metalle kaplanmadı, sahip olduğu eti için
Savaşan darbelerinin altında batmıştı. Derileri bir
Hazırlık, şüphesiz ısıya dayanıklı ve altın olan
aynı şekilde tedavi edildi.

Düşünceleri bunun üzerinde hızla parladı. O oturan yüzdü
dikkatini perçinleyen figür, beyaz bir yüz, süt-beyaz, çok beyaz
Neredeyse kireçli görünüyordu!

       * * * * * *

Bir nefessiz ikinci Rawson kelimesiz bir umutla doluydu.
Rüyasının bu beyaz olanları ona nazik gözlerle bakmıştı.
Onlar başka bir ırktan, ama erkeklerdi. Sonra kireçliin altında
Yüzün beyazlığı Kırmızı'nın iğrenç özelliklerini buldu
Mole-Men ve yüzün beyaz renginin kadar yanlış olduğunu biliyordu
altın beden.

Ama o onların lideriydi. O önemli biriydi. Rawson vardı
Rakamın yükseldiğini görünce aceleci bir şekilde ileriye başladı. İlk başta
Hareket Odadaki her kırmızı olanın elleri havaya fırladı. Onlar
Selamda sert bir şekilde durdu. Rahiplerin bakır kolları bile parladı
yukarı doğru. Ve "phee-e-al!" Bin tiz ses bağırıyordu.
"Phee-e-al! Phee-e-al!"

Rawson durdu, sonra yavaşça ileri doğru yürüdü, savunmasız, çıplak bir adam
Yukarı dünyanın, gizli bir erkek tarafından oluşturulan iki yaşam duvarı arasında
ırk.

"Phee-e-al," diye düşünüyordu. "Onların içine geldiğini gördüğüm o
oraya tapınak. Biz olduğumuzu bildiklerinde yolumuzdan çıktılar
onu görmeye geliyor. Buradaki büyük patron, tamam. "

Elleri olana kadar istikrarlı, ileri ilerlemesinde duraklamadı
Altın bariyere dayanıyor. Garip düşünceler yarışıyordu
onun zihni. Phee-e-al, bir krallığın kralı phee-e-al ile karşı karşıya kalıyordu
Miller veya daha fazla Dünya yüzeyinin altında, şeytanların bir yeri daha
Mitolojinin tasvir etmeye cesaret ettiği her şeyden gerçek ve korkunç. Ve o,
Dean Rawson, bir adam, orada onun gibi milyonlardan sadece biri
Aklı başında, medeni dünya, buradaydı, bir altın bariyerinde duruyordu
Adalet veya merhamet hakkında hiçbir şey bilmeyen bir mahkemeden önce.

       * * * * * *

Onlarla iletişim kurma düşünceleri diğer yarı biçimlendirilmiş ile karışmıştı
yarış zihninde planlar. İşaret Dili-ile konuşmuştu
Hintliler; Bazı fikirler alabilir. Diğerine tanıştı
Şiddetli inceleme korkusuzca, o zaman, ilkini yapmasını bekliyor
İlerleyin, bakışlarının daha yakın menzilde dart yapmasına izin verin. Yapamadı
Kendi kıyafetlerini, cebini görünce sürpriz bir başlangıç
Radyo alıcısı ve tabancası metal bir standa yayıldı.

Onları merak ediyorlardı. Rawson bunu iyi bir işaret olarak aldı. Belki de sahip olduğu yorumunda yanılmıştı
görülen. Kendisi için gerçek bir umudu olamazdı, ama bu olabilir
Bu iblislerin kendi dünyasına çıkması,
sadece kendi hayal gücüne yatıyordu.

Gözleri onu hiç terk etmeyen o bakışları karşılamak için geri döndü. .
Gözler beyaz ve itici bir yüzde sadece jet noktalarıydı. Yuvarlak
Ağız tiz bir düdük sipariş yaymak için açıldı.

Büyük odanın mutlak sessizliğinde bakır tenli biri
Rahipler hızla arkaya doğru hareket ettiler. Orada sandıklar vardı
Masif metal şeyler, kakma mücevherlerin parlaklığıyla ateş ediyor. .
Rahip onlardan biri yankılanan bir clang ile açıldı.

Oda sıcaktı ve Rawson'ın aniden donduran ürperti
Sert sertlik kasları kendi içinden geldi. Hayaller! O vardı
Onların hayal ettiğini düşündüm, binlerce yürüyenler ve diğerleri
geri döndü. Bununla istilayı önleyebileceğini ummaya cesaret etmişti
insanlık dışı kalabalık.

Ve şimdi en kötü hayallerinin gerçeklerden çok kısa olduğunu biliyordu. O
Kendi kaderini açıkça gördü. Rahip geri dönen bir
Nesne Aloft, korkunç bir şey, çıplak bir vücut, kavurdu ve kömürleşmiş.
Ve üstünde bir kafa garip bir şekilde dolaştı. Saç kumlu; yarısı
sollayıcı bir alev içinde kafa derisine yakılmıştı. Aşağıda bakıyor
Gözsüz gözler, bir zamanlar şerif olan adamın yüzüydü
Cocos İlçesi.




Bölüm XIII

"_N-73 Clear! _"


"Tabii ki uçuyor musun?" Vali Drake'i talep etti.

Smithy başını salladı. "Sınırsız lisans-tüm seviyeler."

Geceyi yönetici konağında geçirmişlerdi ve şimdi
Vali, Smithy ve onun
Babam giyinmeyi bitirmişti. İkisi ciddi bir şekilde derindi
Valinin girişinin kesintiye uğradığı konuşma.

Vali, "Seni hizmet için hazırlıyorum" dedi. "Gitmeni istiyorum
Üç numaralı tarlaya. Hızlı İzci Uçak-Ulusal Muhafız
Ekipman-sizin için hazır olacaksın-- "

Kırıldı ve şüpheyle elindeki bir gazeteye baktı,
Radyofon mesajı, Smithy. "Bir düzeltmenin şeytanın içindeyim"
Vali bir duraklamadan sonra haykırdı. Daha sonra:

"Samimiyetinden şüphe etmiyorum," dedi Smithy. "Seni hiç görmedim
Dün, ama babanızın 'tamam' Benimle yüzde yüz gidiyor.
Eski 'J. G.' Ve birlikte çok fazla hurda yaşadım. "Onun
Kaşlayan gözler, parıldayan bakışları değiştirmek için bir an rahatladı
yaşlı adam.

"Hayır, öyle değil," diye ekledi, "ama ...." yine çürüke baktı
kağıt parçası.

"Aklınızda ne var Bill?" diye sordu Smith kıdemli. "Bu çocuk
Bize oldukça vahşi olduğunu söyledi "-bir eli sevgiyle koydu
Smithy'nin omzu-"Ama o zavallı bir yalancı, Gordon ve onun
Zayıflık, genellikle gerçeğe yapışır. Ve hiçbir kaydı yok
Ailede delilik, biliyorsun. Eğer yapışan bir şey varsa
Mahsulün, fatura, öksürür. "

Ve onurlu William B. Drake itaat etti. "Bunu dinle"
emretti ve elindeki makaleden okuyun:

     "Yedi avuç içi işleri hakkındaki soruşturmanıza cevap veriyorum.
     Bazı Hintliler bu işi yaptılar. Yardım gerekmez. Başa çıkabilirim
     Bu. Posse organize ve şu anda ayrılıyoruz.-İmzalı,
     Jack Downer, Şerif, Cocos County. '"

"Bu kulağa gerçek geliyor," dedi Smithy Drilly. "Şerifle tanıştım."

"Şimdi, eğer toplanan ve inen Hintliler
Rezervasyon, yedi avuç içi yaktı ve kampınızı temizledi-"başladı
Vali Drake.

"Değildi!" Smithy sıcak bir şekilde kesintiye uğradı. "Sana söyledim--"
Babanın eli omzuna sıkıca kavradı.

"Sabit," dedi Smith, kıdemli. "Bırak konuşalım oğlum."

"Üç ay sonra bir seçim var, J. G.," dedi
Vali, "ve beni çok sürdüğünü biliyorsun. Bir tane yanlış yapmama izin ver
Hareket-sadece bir-muhalefetin bir kampanyası için kullanabileceği her şey
alay ve benim kazım bir dönüşte pişirildi. "

       * * * * * *

Gordon Smith babasının kısıtlayıcı elini salladı ve bir tane aldı
hızlı ileri adım. Yüzü, çöl güneşinin bronzluğundan bile,
doğal olmayan bir şekilde solguntu.

"Seçim lanet olası!" Patladı. "Dean Rawson tarafından yakalandı
O kırmızı şeytanlar-orada, şimdiye kadar tanıştığım en beyaz beyaz adam!
Şerif'e gittim; Şimdi sana geldim! Bana söylemek mi istiyorsun
Bu durumda beni destekleyecek herhangi bir güç yoktur-"

Durdu. Sesinde kontrol edemediği bir titreme vardı.

"İyi çocuk," dedi Vali Drake yumuşak bir şekilde. "Şimdi bunun gerçek olduğunu biliyorum.
Evet, yedekleneceksin, bol, ama şimdiki için
kesinlikle resmi olmayan. Şimdi boynuzlarınızı çekin ve dinleyin.

"Toprağın yerleşimini biliyorsun. Yardımını istiyorum. Alana çık
Üç; Orada seni bekleyen bir adam olacak. Onu arama
'Albay'-o da kesinlikle gayri resmi. Şerif ve onun
Posse bir saat içinde yedi avuç içi orada olacak; Olmanı istiyorum
Orada da yaklaşık beş bin feet yukarı.

"Albay Culver'a söyle-yani Bay Culver-Hikayeniz;
bildiğiniz her şey. Eğer yapmamız gerekirse operasyonlardan sorumlu olacak
birlikleri gönderin; Sana o özel ve gayri resmi destek verecek
Yapmazsak bahsetti.

"Şimdi oraya inin; gözünüzü şerifin kalabalığına tut ve gör
Olan her şey! "

Fakat Smithy'nin ayrılık sözü babasıydı; Bu bir devamtı
daha önce tartıştıkları konunun.

"Kendi fiyatınızdan satın alabilirsiniz," dedi. "Hakları var
Bütün havza. Ama bıraktılar; Onlara davranmıyorum
çift ​​çapraz. "

Ve odadan çıkarken ekledi: "Yapmazsan benim için satın al
Kendin istiyorum. "

       * * * * * *

Smithy'nin ayarlandığı iki kişilik, açık cockpit uçağıydı
onun için bir kenara. Çift Kontrol-İleri Kokpitteki Çubuk Taşınmış
İnce mavi makineli tüfekleri kontrol eden ateşleme tutuşu ateş
pervane aracılığıyla. Arka kokpitin arkasında garip, hantal,
Çift uçlu silah gömüldü ve gövdeye kolaylaştırıldı.
İzci acil bir durumda kendini koruyabiliyordu.

Uçağın yanında sivil kıyafetlerde uzun boylu, ince bir adam bekliyordu.
Yalın, tabaklanmış yüzündeki gri gözler elini dışarı çıkardı
Smithy hızla tarandı.

"Ben Culver'im. Anla, günümüzde yolcunuz olacak.
Bu-gemiyi uçurabilir misin? Yedi yüz elli degrosse
Motor-retraktif iniş ekipmanı, elbette. Üstte dört katlı vuruyor
Hız-Sippy-Tetikleyiciye Tutuk. "

Smithy şüpheyle başını salladı. "Dört katlı-alışkın değilim
O. Ama sopayı alabilirsin, Bay Culver, acele edersem ve
Dışarı atlayın ve ilerleyin. Görüyorsun kendi gemime alışkınım
_Assegai _-- Özel iş-zaman için baskı yaptığımda beş yüz yapıyor. "

Bay Culver'ın yalın yüzü bir gülümsemeye girdi. "Sen hak kazanıyorsun"
söz konusu. "Ama ellerini ölü katırdan uzak tut."

Sorgulayan bir bakışta ağır, yarı gizli silahı işaret etti
Smithy'nin fark ettiği. "Tekmelemem," diye açıkladı, "-
katır. ' Yeni Rickert Recoilless; Boyutu küçük kabuklar atar
Başparmağınız-ama vurduklarında cehenneme yükseliyorlar. "

"Kulağa ilginç geliyor." Smithy arka kokpitin içine tırmandı ve
"Bana nasıl çalıştığını göster, o zaman yapmayacağım."

       * * * * * *

Culver'ın ulaşan eline ve garip bir tabanca kavraması
Silah, canlı bir şey gibi gizlenmeden fırladı. Tabanca kavrama
yanlara taşındı ve silah dışarı ve aşağı sallandı, namlusu neredeyse
yere dokunmak. Smithy aniden yukarıdaki bir kristalin farkındaydı
Enstrüman kurulu aynı güneş pişirilmiş dünyayı yansıtıyordu.
Kristal merkezinde bir siyah asılı sabit.

"Bu senin hedefin." Culver'ın sesi bir çocuğun gururunu tuttu
Yeni bir oyuncakla, ama kavrayı çıkardı ve hantal silah salladı
Saklanma yerine sorunsuz bir şekilde.

Kendini ileri kokpite yerleşti. "Bir kask bulacaksın
Orada, "dedi." Telefon donanımlı; Bana bunun hakkında her şeyi anlatabilirsin
Biz koşarken vahşi kabus. "

Gönderen kulesinden beyaz kiriş onlardayken onlardaydı
konuştu. Sahada diğer uçaklar bekliyordu. Smithy gülümsedi
kaskı başının üzerine yerleştirdi. "Kesinlikle resmi olmayan bir uçuş için"
"İyi hizmet veriyoruz" diye düşündü.

Üniformalı erkeklerin onlara hayır ödediği bir hangarın yanından geçti.
dikkat. Airboard düzenlemeleri olarak gemiyi hatta salladı
gerekli.

"N-73", kazıma gibi görünen monoplanın alçak kanatlarına boyandı
zemin. "N-73 açık!" Gönderinin sesi Smithy'nin
kulaklar. Sonra yedi yüz elli beygir gücü degrosse gevşedi
Smithy olarak sesi onu sahaya vurdu.

       * * * * * *

Albay Culver'ın Smithy'nin yeteneğine sahip olabileceği şüpheler ne olursa olsun
Serbest uçanla dikkatli bir şekilde yola çıktıklarında dağıldıkları
Beş binin altındaki alan. Her yerde posta uçakları, ekspres ve
Kıtalararası gün koşusu için yolcu gemileri çıkıyor ve
Daha küçük iniş alanlarına dağılan özel uçaklar
düz tepeli iş bloklarının yanıp sönen ışıkları. Bunlar arasında Smithy
Yeşil ışıklı transfer bölgesine doğru yol aldı, burada
yukarı doğru sarıldı.

On binde parkurdaydı. Girro kontrolünü ayarladı
gemiyi herhangi bir insan elinden daha fazla uçurdu ve hava hızını
Gösterge saatte dört yüz elli mil kadar sürdü
Culver söz vermişti. O zamana kadar adama ileride vermedi
Kokpit "Kabus" un detayları.

Ne zaman diğerinin inanılmaz sorularını cevaplamayı bitirmemişti
Yavaş seyir hızına düştü ve gemiyi bir
Sage bulanık kumun uzak genişliği.

Sınırlı metropol bölgesinin dışında, zaten ayrıldı
On binde onları vuran soğuk rüzgar. Arkalarında ve kapalı
Sağda Sierra'nın gri surları vardı. Önde kaba bir daire
Bilmeyi öğrendiği büyük kaseyi ekleyen karanlık tepelerden
Tonah Havzası.

       * * * * * *

Kendi deneyimlerinde bazı gerçeksizlik hissi,
zihni; Bilinçsizce kendi akıl sağlığını sorguluyordu. Şimdi,
Rawson ile birlikte çalıştığı kumlu israfın gözünde,
İleride görünen ıssız kraterlerin koyu yamaçları ve yanmış bir leke
Kamplarının sitesini işaretlemek için doğrudan aşağıda enkaz, korkunç
Gerçekliği onu tekrar tuttu.

İlk başta konuşamadı. Beş bin seviyenin havası
Rahatsız edici derecede sıcak değil, ama Smithy tekrar pişirme ısısını hissediyordu
bu çöl topraklarından; Yine volkanik kraterde Rawson ile birlikteydi;
Dean onu aradı, uyardı ...

Culver'dan keskin bir soru, Smithy'nin yapmadan önce iki kez tekrarlandı
cevap vermek.

Kraterin düzensiz jantının üstünde yan kaydı,
Aşağı Tasarlar-DeGrosse Motorunun gücü onları dışarı çeker
Gerekirse on bin metrelik dikey tırmanıştaki herhangi bir şey ortaya çıktı. Smithy
Parlayan siyah kaya karışıklığına işaret ediyordu.

"Orada," dedi Culver. Sonra telefona bağırıyordu
Verici. "Açık," dedi. "Dean'in düştüğü yer-ve
İşte onlar! Bak dostum, orada-orada! "




Bölüm XIV

_Emergency sipariş_


Eski yanardağın boğazı, ortasında bir siyahlık çukuruydu
gri kül ve cürufların kırmızı-sarı. Yanında başka lekeler vardı
Renk: Kırmızı, hareketli gövdeler; metal, parlak bir şekilde parıldayan
Çöl güneşi-ve bir anda gitmişlerdi. Smithy de fırlattı
o yere kapanan gürleme uçağı, ne kadar yakın olduğunu bilin
Ani, görünmez ölüme geçti. Rock'ın engebeli zirveleri
ilerde. Smithy'nin elleri altındaki uçak üzerlerine tonozluydu ve kükredi
Çölün üstünde.

"Onları gördün mü?" Smithy bağırıyordu.

İleri kokpitteki adam pilotuyla yüzleşmek için döndü. "Ben
Özür dilerim, Smith, düşündüğüm her şey için ve
Söylemedim. Elimizde bir işimiz var. Şimdi o aptal bulalım
Sarhoş Kızılderililer için avladığını düşünen Şerif. Uyarmalıyız
o."

Smithy, mavi dumanın wisps'ını harabelerden yükseliyor merak etti
Yedi avuç içi üstünde ilerlerken. O zamandan bu yana yıllar gibi görünüyordu
Havzadan ayrıldı, ama bu küçük kasabanın enkazı, sadece beş mil
Dışarıda, hala yanan.

Albay Culver ona bağırıyordu. "Doğu," dedi. "Doğu salla.
Orada kavga var. "O zaman, her zamanki serin tonuyla:" Alacağım
Gemi, Smith. Sonra buradan bir veya iki patlama verin-belki de
Şerif biraz yardım kullanabilir. "

Sarı kumun karşısında bir çöl yolu koştu. On mil uzakta siyah duman
Bulutlar kaldırıyordu. Smithy küçük bir yerleşim olduğunu biliyordu
Orası. Belki bir düzine ev ve bir benzin istasyonu. Yarısında
Mesafe Açık güneş ışığı kum üzerinde hareketli nesneler gösterdi:
Otomobiller, onları çalıştıran daha küçük noktalar. Aniden geldiler
Uçak yaklaşırken keskin görünürlük. Beyaz küçük patlamalar
tüfek ateşi.

Smithy ilk arabayı gördüğünde bin metre yukarı ve kapandılar
Alev içinde yok. Diğerleri hızlı bir şekilde takip etti. Erkekler düşüyordu. Bir düzine
Onlar şerifin pozunu oluşturmuşlardı ve şimdi arabalar gibi, onlar,
Ayrıca aleve dönüştü ve ya tamamen kayboldu ya da yaşamak gibi
Meşaleler, kumun üzerine döküldü.

Hala düşmanın belirtisi yok, yeşil ateşin yırtılma bıçakından daha fazlası
Bir taraftaki bir kumuldan. Smithy'den önce bitmişlerdi.
Geriye dönüp baktığımda, kırmızı olanların göründüğünü gördü.

       * * * * * *

Culver onları aynı anda görmüş olmalı. Bir yere düştü
Güvenli bankacılık hızı. Tam açıldı, degrosse onları çırpırdı
Bir dönüşte bu anlık ölüm anlamına gelirdi. Beş milden
Uzun bir eğim üzerinde ateş ettiler. Smithy'nin elleri kapalıydı
sopa. Şimdi Culver'ın gemisiydi.

Adamın manzaralarından baktığını, sonra motorun kükremesini gördü
Diğer, daha keskin sesler tuttu. İnce alevler bıçaklıyordu
pervane diski ve yay tabancalarının elçiler gönderdiğini biliyordu
Kırmızı figürlerin kumda beklediği yerde.

Yörüngeleri düzleşti. Culver yarı yarıya gemiyi sarstı
Tepegöz. "Onlara bakmak istiyor," diye düşünüyor Smithy. Sonra bir patlama
Isı onu yüzüne doldurdu.

Smithy'nin gemiyi sağlayan çubuğundaki eliydi; sadece
Büyük degrosse motorunun anında yanıtı onları yukarı ve uzaklaştırdı
Bu kanatlara ulaşan kumlar.

Yüzü kurutuldu, ama acısı bilgiye unutuldu
sarhoş, bükülen uçuşlarının ateş yalamasını kırdığını
İleri kokpitten. Culver'ın kafasını gördü, garip bir şekilde düştü
bir tarafa. Bir kısımdaki kask gevrekleşti.

Seviye atladı. Düşüyordu: "Başka bir adam gitti! Hiç kavga edemiyorum
geri? Sadece silahım olsaydı! "O zaman tabancaya baktığını biliyordu
Albay Culver'ın kahverengi elinin garip bir silah getirdiği kavrama
hayata. Dudakları tuhaf bir gülümsemeye büküldü, ancak gözleri hala
Fısıldadığı gibi aynı soğuk öfkeyi tuttu: "Ve bunu bile bilmiyorum
Lanet şey yüklendi-ama ben öğreneceğim! "

       * * * * * *

Yukarıda kükrerken altındaki kumlara kümelenmişlerdi. O
İki binde uçuyordu, gaz kelebeği dolu. Geminin yanında a
Silah uzun namlusunu aşağı doğru salladı. Neredeyse püskürttü
sessiz-ama nereden geçti
Çeşmeler.

Ancak vahşi hızı silah ateşini neredeyse işe yaramaz hale getirdi. Kabuk-Burstlar
çok uzak aralıklarla; Figürlerin lekesini çektiler.

Beş bin feet'e geri döndü, yavaşça-gemi duruncaya kadar,
Ve sağ kanat ucunun erimiş metal duşunda kaybolduğunu gördü. O
Gemiyi görünmez kirişten attı; uçak
Gökyüzünün son yarım milinde kıvranmış ve bükülmüş. O onların bitmişti
Sıkı bir spiral içine çektiğinde, tabanca tutuşunu salladı
kristaldeki nokta birleştirilene kadar tabancayı kontrol etti
Kırmızı formları kümeleme hedefi. Silah püskürdü. Uçağın altında, sessiz çöl pürüzsüz yüzeyini kaldırdı
konvulsif olarak havaya. Motor Smithy'nin kükremesinin üzerinde bile
Bu uzun patlamanın müthiş gök gürültüsünü duydum.

İleri kokpit Culver'ın kafasının kenarının üzerinde huzursuzca yuvarlandı;
Kalın ve belirsiz sesi telefondan geri döndü; Ve
Daha sonra-sadece birkaç dakika sonra, elli mil uzakta-Smithy
uçağı bir seviyeye koyun.
Kemeri. Albay Culver başını zayıf bir şekilde kaldırıyordu.

       * * * * * *

"Bizi ne vurdu?" Smithy ona geldiğinde talep etti. "Çöktüm mü?" O
Asla görmediği şaşkın gözlerle ona baktı
Yine, ama gözlüklerinin korunması için.

"Ateş," dedi Smithy. "Yaptılar, şeytanlar ve bu bir
Alev atıcı da. Lanetli yeşillerinin bir flaşı yoktu
ışık. Bizi bir saniyeliğine vurdu. En kötüsünü aldın. Senin
Yarım Rulo bizi kurtardı. O şey, ne olursa olsun, bizim
Sol kanat bir saniye içinde. "

Metal gövdenin olduğu ileri kokpite bakıyordu
erimiş. Kenarda yastıklayan deri siyah ve kömürleşmişti.
Culver'ın kaskı onu korumuştu, ancak yüzünün yarısı
Beyaz bir alev tarafından vurulmuş olsaydı.

"Ama bazılarını aldık: geri vurabileceğimizi biliyorlar ...." Smithy başladı
Ama sağır kulaklarla konuştuğunu biliyordu. Yine yolcusu gecikmişti
bilinçsizliğe.

Hızlı bir şekilde kendi radyo alıcısını ayırdı ve
Acil Radyo Sireni. Yüz mil boyunca görünmez bir
Beam uyumsuz bir patlama taşıyordu. Sonra, gaz kelebeği tam olarak,
Ondan çılgınca yırtılan seviyelerden ve hava trafiğinden bağımsız olarak
Yol, doğrudan ev sahası için sürdü.

       * * * * * *

Valinin ofisinde, radyo habercisi duyuruyordu
Son dakika ilgi çekici öğeler. Vali kapattı
Smithy girerken enstrüman, albayın uzun figürünü destekleyerek
Yüzü ve başı bandajlarda sıkılmış olan Culver. Culver vardı
raporlarının oluşturulması için ona eşlik etmekte ısrar etti,
Smithy her ikisi için de konuşmayı yapmak zorunda kaldı.

Deneyimlerini kısa cümlelerle özetledi. "Ve şimdi,"
Zor bir şekilde, "İstediğin kadar uzağa gidebilirsin, vali. Var
Bir erkeğin ellerinde büyüklüğünde kavga. Kaç tane olduğunu bilmiyoruz
onlara. Ne kadar hızlı yayılacaklarını bilmiyoruz, ama-- "

Bir tiz wail onu kesintiye uğrattı. Gönderen enstrümanından bir
Odayı dolduran kırmızı flaş. Kristal, acil durum çağrısı,
Geçtiğimiz yıl içindeki tüm radyolara yüklendi ve henüz kullanılmadı,
ülkenin dikkatini çekiyor.

Vali Drake onu açmaya başladı ve Smithy'ye açıklamaya çalıştı
öyle. "Şimdi ellerim dışında," dedi. "Washington var--"
Sonra radyo bağıran bir sesle geldi:

"Acil Durum Siparişi. Tüm uçaklar dikkat çekiyor. Mole-Men"-Smithy başladı
kelimenin sesinde; onlara verdiği isim buydu
Kendisi-"Mole-adamlar Batı eyaletlerini istila ediyor. Yeni bir yarış. Sahipleri var
yeryüzünden gel. Arizona'da üç geminin
Kıtalararası gün hattı, Güney Bölümü,
tüm yolcuların ve mürettebatın kaybı. Havada paramparça oldu.

"Savaş, bilinmeyen bir yarışla savaş. Goldfield, Nevada, harabeye çıkıyor.
Ağır yaşam kaybı. Federal hükümet kontrolü ele geçiriyor. Hava kontrolü
Kurul trafiği takip eden alanlardan kaçınmak için sipariş verir .... "

Kırmızı kristal hala yanmışken, yerlerin bir listesini takip etti
Karada ve gökyüzündeki tüm uçaklara uyarı. Güney
California, Arizona, Nevada-güney kıtalararası rotalar kapalı;
Askeri uçaklar hariç, kısıtlı alanlarda topraklanmıştır.

       * * * * * *

Smithy'nin heyecanı onu terk etmişti. Zihninde çok uzak bakıyordu,
dünya yüzeyinin derinliklerinde. "Onlar oradaydılar" dedi
sessizce, "binlerce yıl. Yeni bir yarış-ve şimdi öğrendiler
dışarıdaki diğer dünyadan. Üç gemi düştü! Onları seçtiler
Bizimle yapmaya çalıştıkları gibi havada. Bir kavga ettiğimizi biliyordum
ellerimiz. "

Sesi şimdi yeni spikerin bulunduğu odada susturmak için öldü
Ölülerin bir listesini veriyor-erkeklerin daha önce suskun olduğu bir oda
Acil durum hiç kimse öngöremezdi. Ama Smithy'nin gözleri, uzak bakıyor
Kapalı, o odadan hiçbir şey görmedi. Yine bir tacize oturdu
Rock Noktası, Dean Rawson yanında ve siyah derinliklerden
Bir erkeğin sesinin altında açıkça yükseliyordu, alaycı bir şekilde görünüyordu.
şarkı:

    "Cehennemin kabuğundan geçiyorsun
    Ve çok yüksek sesle, çok yüksek sesle,
    Çünkü cehenneme geldiğinizde bulacaksın
    Ödemek için Şeytan! "

"Şeytan ödemek için var," diye tekrarladı Smithy. O eğildi
ve bir el Albay Culver'ın dizine yerleştirildi. "Yardımınla,
Albay, oraya gidip onu bulmak istiyorum. Sen ve ben biliyoruz
Yol-bir keşif düzenleyeceğiz. Belki bu borcu çözebiliriz. "




Bölüm XV

_ Ateş Gölü_


Bir altın bariyerinden önce, bel en yüksek, Dean Rawson gergin durdu ve
katı. Arkasında savaşçılar, liderler ile sürülen büyük mağara odası,
şüphesiz, kutsal olmayan ordular. Ama bariyerin ötesinde gerçekti
Köstebek-Men kabilelerinin liderleri-Mee-e-al, başında hükümdar ve onun
Yüksek rahiplerin kümelenmesi. Duvardaki sel ışığında,
Gözleri ölü beyaz cildin daireleriydi. Siyah bir leke parladı
Her birinin merkezinde kötü bir şekilde.

Phee-e-al konuşuyordu. Yapay olarak beyazlatılmış yüzü buruşturulmuş
iğrenç; Tiz ıslık sesi anlaşılır bir ses göstermedi.
Ama bir şekilde Rawson,
jestler anlamına geliyordu.

Phee-e-al, esirlere işaret etti; Ve bir yalın el, pençelerle
bir av kuşunu insan elinden daha düşündüren, aşağı doğru işaret etti.
"Gevarro," dedi. Kelime bu sırada birçok kez tekrarlandı
Onun ıslık konuşması.

"Gevarro"-Ne anlama geliyordu? Sonra Rawson hatırladı. Kelimeydi
Hayallerinde, Ateş Gölü'nün adını duymuştu.

Rahiplerin sesleri tiz bir protesto korosunda yükseldi ve
phee-e-al bile sessiz duruyordu. Cetvelleri hakkında kalabalıklaştılar ve
Rawson kendileri için talep ettiklerini biliyordu. O zaman kim
Hala kollarında bir insan vücudunu tuttu ve uzun pençeleri
Vücut ve yüz üzerinde konuşulamaz bir sakatlama çalıştı.

Rawson gözlerini korkunç bir gösteriden önledi. Çünkü hızla, o
Bir ölüün bu kutsallığından daha korkunç bir şey görüyordu
vücut; Kendini görüyordu, hala yaşıyordu, işkence gördü ve bunlar tarafından yırtıldı
Aynı canavar eller. Şerif Downer'ın ölü yüzü ona bakıyordu
Kırmızı, Eyeless Sockets'ten Bir Sıçrama Rawson kendini attı
Altın Duvar. On sıçrayan adım attı. O an
Gerçekleşme, hayatının neden kurtulduğunu biliyordu.

Ateş odasında rahiplerini yok etmişti. Onu kurtarmışlardı
Daha fazla işkence için.

       * * * * * *

Ellerini silahın üzerine almak, dövüşü ölmek için-düşünce bir
Aklında konuşulmamış dua. Arkasında oda iblis ile yankılandı
çığlık atıyor. Ondan önce metal standı vardı. Uzanmış elleri düştü
Zemine çarparken mavi .45'in sadece kısa. Bakır olanlar
onun üzerindeydi.

Yarı sonbaharda hayrete düştü, onu ona sürüklediklerini bilmiyordu.
ayak. Phee-e-al'ın altın figürüyle karşı karşıya kaldı, ama şimdi
Cetvelin kararsızlığı yok olmuştu. Tam otoritesini kullanıyordu
Ve Rawson'ın zonklayan beyni bile,
telaffuz edildi.

"Gevarro!" Çığlık atıyordu. "Gevarro!"

Yanında bir rahip metal masayı temizledi. Rawson'ın kıyafetleri,
silah, radyo alıcısı, hepsi kapıldı ve bire fırladı
büyük sandıkların. Phee-e-al hala tiz komutlar bağırıyordu.
Bir an sonra Rawson havaya kaldırıldı, bariyere koştu ve
istila ettiği kutsal binalardan bedensel olarak atıldı. Sonra eller
Kırmızı muhafızdan, mücadele etmeden önce onun hakkında kapandı
ayak. Parlayan bir nesne başının üstünde sallandı. O sonuncuydu
biliyordu.

       * * * * * *

Hayalleri düşüyordu. Her zaman yarısı gerilediğinde
Bilinç o pürüzsüz, hatta inişin farkındaydı ve biliyordu
Saatlerce devam etmişti.

Bir kez siyah duvarların düzgün bir şekilde geçtiğini, yukarı doğru, her zaman yukarı doğru kaydığını gördü.
Gropingly, gerçeklerini anlaşılabilir bir hale getirmeye çalıştı
sekans. Düşüyordu, dünyanın merkezine doğru düşüyordu ve
Gördüğü bu kaya ya da bildiği gibi herhangi bir metal değildi.

"Her şey farklı," dedi kendine Dully, "Yeni bir madde. Rock
akar; Bu baskıya dayanıyor. "Ama hava basıncını biliyordu
muazzam bir şekilde birikmişti. Kan kulaklarına çarpıyordu. O
uyumak istedim.

Onu uyandıran sıcağdı. Hava onu boğuyordu,
boğucu. Ağır bedenini hareket ettirmek için mücadele ediyordu.
Gözlerini açtığında ve bunu bildiğinde bu ısı kabusuna karşı
Işık yerdeydi. İlk görülen duvarlardı, artık
Siyah, artık kaya ve hatta metalin özellikleriyle bile değil.
Burada, Rawson'ın hissettiği gibi, bir
dünya. Sıradan bir ışıkta kırmızı olurdu. Dönüştürüldü
Turuncu, garip bir şekilde sarı sarı selden korkutucu
Tünelin sonundan gelen parlaklık.

Rawson'ın beyni açıkça çalışmıyordu. Dayanıklı bir ağırlık görünüyordu
ona baskı yaparak-hava baskısı, diye düşündü,
Yine de alışkın olur. Ve hava, kendisi, sıcak-!

Bir esinti, o sarı dehşetin yerine sürekli olarak geçti.
Tünelin sonu. Sarı, yansıtan ışığı; Ama kaynağı bir
Rawson'ın cesaretlendirdiği kısa bir anda sarsıcı, göz kamaştırıcı beyaz
Gözlerini çevir.

Eller onu dik tuttu, kırmızı, elleri kavradı. Bir, vücudu görünen
Bu şiddetli parlamadaki erimiş bakır yaklaştı. Elinde bir
Rawson'ın çıplak göğsüne dair daire. Düz çizgilerden yayıldı
Çember, çaresiz adam için bıçaklama ağrı çizgileri. O görmüştü
ateş tapınağında aynı amblem, yine büyük odada
Phee-e-al durmuştu.

       * * * * * *

Yaşayan kurban hazırlandı. Çıplak etine yakıldı
efsanevi güneş tanrılarının amblemi. Rahipler, bedenleri kaplandı
bir şekilde ısıya dayanıklı olması gereken yanıp sönen bir bakır film ile
onu kavramalarında.

Kızıl savaşçılar geri düşmüştü. Sonra phee-e-al ortaya çıktı; O katıldı
Dean Rawson'ın kafayı kurduğu ölüm yürüyüşü. Sesler
Zikir-BEŞKEN BİR TROMPET ALTI. Sonra Rawson, biri gibi hareket et
Bir rüya, rahiplerin onu beklemeye yöneldiğini biliyordu,
inanılmaz ısı.

Tünelin sonu yakındı. Onun hakkında ısı ve sıcak olduğu bir cehennemdi
Renkler harmanlandı. Bütün dünya alçak görünüyordu, ama tünelin ötesinde
Son, hiçbir insan gözünün görünmediği ve yaşayamayacağı bir çukurdu.

Sadece altındaki dayanılmaz beyazlığın bir bakış
Ateş Gölü, sonra stuporun zincirleri kırıldı ve Dean Rawson
İki bakır devin kavramasında çılgınca mücadele etti.

Tiz monoton bir kaçınma zikrediyorlardı. Şimdi durdular
Adamı son on adımın yanına atmak için savaştılar.
Gitmeye cesaret ettiler.

Rawson bilinçli düşüncenin ötesindeydi. Gözler kapalı
dayanılmaz ısı, körü körüne, umutsuzca savaştı, sonra sonuncusunu biliyordu
Güç ondan gidiyordu. Hala mücadele ediyor, gözlerini açtı; bazı
Ölümle yüz yüze görüşmeyi düşünce onu zorladı.

       * * * * * *

Çekici bir bakır yüzü kendi başına yakın bir şekilde parladı. Mucizevi bir şekilde
Kayboldu, beyaz bir bulutta kayboldu. Sonra yanan duvarlar
Gitti-tüm dünyada hiçbir şey yoktu.
Beyazlık, çığlık atan rüzgarlar, bir patlamanın kükremesi-ve soğuk, yani
Isı gibi yandığını ısırmak.

Belirsiz bir şekilde ellerinde hala ona kavrayan merak etti. O loş
ona yakın olan diğer eller, onu özgür bırakan diğer elleri algıladı
Hala rahiplerle mücadele ediyor, yere yatıyordu. Dar
Açılış duvarındaydı, Billowing Beyazında Karanlık Bir Bulanıklık
bulutlar. Onu ona sürüklüyorlardı, onu tutan diğerleri ve
Onlar beyazdı-onun hakkında dönen buhar olarak beyaz.

Önde, eski hayallerinin kızı ona rehberlik ediyordu, eli havalı
ve onun içinde yumuşak. Diğerleri ona yardım etti; Tumblingle liderlik ettikleri yere koştu
Dik ve dar bir yoldan aşağı.

Beyaz olanlar! Bir vizyonda daha önce ona ulaşmışlardı. Olmuş
Bu da bir rüya mı? Sadece ölüm delirumu muydu? O patlama
Soğuk-gerçekten sıvı yangınlardı, etrafına sarıldı mı?

Dean Rawson emin olamadı. Sadece kaderinin tamamen yattığını biliyordu
Bu beyaz olanların elinde-ve bakırdaki o iğrenç gözler
Bir rahibin yüzü kaçarken onlara bakmıştı.




Bölüm XVI

_The Metal Kabuk_

[İllüstrasyon: _SHE takip etmesi için hareket ediyordu ._]

[Sidenote: Dağın Sesi Rawson'ın Mesih Gelişini Heralds
ihtiyaç duydukları saatte beyaz olanlara.]


Dean Rawson sinir bozucu bir deneyimden geçmişti. Değildi
Bir cesaret sorunu-Rawson'un bolluğu vardı-ama zamanlar var
Bir erkeğin sinir sistemi neredeyse duyarsızlıktan şok olduğunda
saf korku. Bir kerede ne olduğunu fark etmedi.

Belki onu sisden çıkaran takip sesidi
tüm düşüncelerini ve algılarını bulanıklaştırıyor. Sesi gibiydi
Sırıltılar çığlık atan hayvanlarla savaşmak-kedi canavarlar-,
Rage fırtına çığlıkları. Saf bir canavarlıktı, din
o dar geçişten yankılandı.

Önünde kız koşuyordu. Elinde bir ışık tuttu. Yumuşak
belinden gevşek bir şekilde asılı kumaş sargıları; Altın saçları gibi
Güçlü hava taslağında geriye doğru fırlatıldı.
mücadele ediyordu. Kırmızı, kaya benzeri gibi açıkça özetlendi
ışığının düştüğü kitleler; hızla koşuyordu
Zarifçe, vahşi, ormanlık bir perisi gibi.

İki adam, süt-beyaz bedenleri çıplak ama kalın kıvrımlar için
Loin bezleri Rawson'ın yanındaydı ve ona yardım etti. Diğer iki
takip etti. Ve acelesi ve tuhaf fısıldayan alarm sözleriyle,
Takemin beklenmediğini biliyordu; Düşünmüş olmalılar
Gözlemlenmeden kaçın.

Rawson gücünün geri döndüğünü hissetti. Kendini onlardan kurtardı
ona yardım etmeye çalışan. Ne kadar kolay koştuğuna şaşırdı: ağırlığı
sadece bir şey değildi; Çabaları vücudunu sürmek için harcandı
rüzgar patlamasına karşı. Hava yoğun, kalın görünüyordu; Neredeyse vardı
kendini sudan zorlama hissi.

Önünde kız aniden dar bir çatlakla daldı
duvar. Rawson takip etti ve sonra bir ağdan vahşi bir yarış başlattı.
Pasajları birbirine bağlayan, daha çok mağaraların geniş bir labirenti, daha çok kırıklar gibi
Rawson'ın sadece rock olarak düşünebileceği bu garip kırmızı madde,
Daha doğru bir isim eksikliğinden dolayı, sonunda ses yoktu
kendi acelesi ayakları hariç.

       * * * * * *

Durdular ve daha geniş pasajlardan birinde nefes nefese durdular. Duydu
Rüzgarın sonsuz acelesinden başka bir şey yok. Rawson ilk kez
kendi neredeyse çıplak durumunun farkına vardı.

Köstebek adam onu ​​fedakarlığa hazırlamıştı. Onu güverte etmişlerdi
Dokuma altın bel bezi ile. Dokunuş için soğuk hissettim ve Rawson
Değerli metalin ince ipliklerinden yapılmış olduğundan şüphe etmedi.
Boynu hakkında ağır bir nesne asılı bir altın zinciri astı; O
Yırttı ve yine altın bir güneşin temsili buldu. .
Bakır rahipler onu yangın tanılarıyla tanışmak için dizilmişti ve tekrar
Rawson, istihdam ettikleri amblemi merak etti.

"Yıldız filtresi gökler adına ne," diye sordu sessizce
Kendisi, "Bu gömülü ırk güneşi biliyor olabilir mi?"

Diğerleri onu izliyorlardı. Bu garip ışığın parıltısında
Kız tarafından gülümsediğini gördü. Birbirlerini tebrik ediyorlardı
garip, yumuşak heceli kelimelerle. Ve Rawson, dillerinden habersiz,
Sessizdi, bütün ruhu onlara teşekkür etmek için bağırdı.

Erkeklerin ellerini tuttu. Kendileri kadar uzunlardı,
Bakış seviyesi kendisiyle. Yüzleri insan, arkadaş canlısıydı; Gözleri
ışıltı ve ona gülümsedi. Sonra kıza döndü.

Bu yabancıyı selamlama yöntemini görmüştü. O
Elini uzattı-beyaz bir el, ince, yumuşak, serin. Ve Rawson, boğuluyor
Duygu ile, burada onu ilk gören kişi olduğunu bilmek ve
onu kurtarmak için geri dönmüş, bir yabancı, o elin üstüne bükülmüş,
kendi başına çok kaba ve yanmış ve dudaklarını bastırdı
Hızlı bir okşamada ince parmaklar.

Başını kaldırdığında ona garip bir şekilde bakıyordu; Gözleri
derin, ciddi ve olmayan. Bıkkın bir şekilde sahip olup olmadığını merak etti
onu rahatsız etti. Bilmiyordu; Gümrüklerini bilmiyordu.

Yine ince kız gibi figür döndü; mücevherli göğüs plakaları
diğerlerini her zaman yukarı doğru ilerlediğine yönlendirirken parladı ve
Rüzgar durmadan onlara bastırdı.

       * * * * * *

Beyaz olanlar camdan dokunmuş gibi görünen sandaletler giydi. Rawson'ın çıplak
Ayaklar çürük ve ağrıyordu, çünkü bu dar yarıklar döşenmişti
Sadece kırmızı duvarların kırık parçaları ile. Şimdi daha az kolay hareket etti.
Ağır, dayak havası onu yorgun; Vücudunun hafifliği bunu yaptı
Sabit rüzgarla savaşmak daha zor. Yine de takip etti
Sonsuz duvarlarda ışığının yanıp söndüğü kızın beyaz figürü
kırmızı.

Kulaklarında yeni bir ses kaydediliyordu. Havanın acelesinin üstünde,
Şimdi yumuşak ve sıcaktı, oyuk için yeni bir not yükselmişti,
Aralıksız kükreme. Bir süredir duyduğunu biliyordu
hafifçe. Daha yüksek sesle büyüdü, uzun, istikrarlı, değişmeyen bir not,
gelişmiş. Sarılan gibi görünen sağır edici bir yankılamaydı
Sonunda açık bir odaya geldiklerinde bütün dünya.

Onu cesurca dövdü. Mighty'nin en derin tonu kadar derin
Organ, bir tane kaynaklı bin devasa organ gibi, kükredi ve
Tek notasıyla onu salladı.

Bu ses maelstromu ile çevrili vahşi uçuşu tarafından yoruldu,
Yere battı ve emekçi akciğerlerinin yoluna girmesine izin verdi. Ancak
Gözleri büyük odayı arıyordu.

       * * * * * *

Büyük mağara doğal bir kökene sahip olamayacak kadar düzenli olarak oluşuyordu.
Kızın taşıdığı ışık sadece zayıf aydınlatma verdi
Katıdan çok açık bir şekilde oyulmuş o kadar büyük bir alan
kırmızı madde.

Kız ve arkadaşları hareket ederken ışık burada ve orada parladı
uzak. Odayı daire içine alıyorlardı. Rawson düzensiz ana hatları gördü
sahip oldukları gibi birçok karanlık pasaja giriş
Gelmek. Kırmızı kaya kütlesi görünüşte riven ve yırtılmıştı ve
Görünüşe göre her açılışın önünde,
Giden hava acele. Rawson aynı akımı süpürdüğünü hissetti ve
Onun hakkında gustly dönüyor.

Şimdi arkadaşları odanın karşısındaydı ve onlarla aralarında
Zeminin merkezi siyah bir kuyunun ağzını gördü, biraz çukur
Yirmi veya daha fazla ayak. Doğrudan yukarıda, Red Rock eşyalarının
Kubbeli bir tavan oluşturdu, çukurun bir muadili buldu
Aşağıda-başka bir büyük delik veya açık şaft, kabaca dairesel. Görünüşe göre
Doğruca devam etti ve o alt çukurun bir devamı oldu.

"Bu oda kesildi," diye düşünüyordu Rawson, "
Mole-Men-Lord kimin, ne zaman veya nedenini bilir. Bu büyük etrafı kes
Şaft .... "

Düşünceleri devam etti. Düşünmek bile imkansız görünüyordu
Onunla vurulan kükreyen gürültünün dövülmesi. Sonra başka
düşünce bedlam boyunca deldi. Kaynağın kaynağını bulmuştu
kargaşa.

       * * * * * *

Bu üst şaft, devam eden delik takılmalıdır. Oradaydı
Bu şekilde çıkış yok ve sonsuza kadar yukarı doğru sürülen bu hava
Alt şafttan oda gelmelidir. Buna çarpıyordu
Üst boşluk.

Gerçekten bir organ borusu. Ama o zaman havanın bitmeyen patlaması geldi
Bu devasa enstrümanı faaliyette tutuyor musunuz? Rawson ona düştü
dizler ve yavaşça zeminden çukura doğru süründü. Test etmeli
Onun teorisi-bakın havanın içeri girdiği yer olsaydı.

Durdu eşiğin sadece kısa. Kız çağırdı-bir ağlama
alarm. Çukuru çevreleyen hızlı bir şekilde ona doğru koşuyordu. Ve
Rawson, ona çekilirken, onu geri çekmeye çalışırken,
nedenini karıştırmıştı. Kendini atacağını düşünmüştü
aşağı.

Daha ileri gitmesine gerek yoktu. Kenara yakındı. Ve şimdi bile
Bu kükreyen sesin üstünde, hava sütununun acelesini duydu. O
kendini taş zemine oturdu ve kıza gülümsedi
güven verici bir şekilde. Korku ile karanlık olan gözleri hızla değişti
Dean Rawson'ın kendini bulduğu o kadar tatlı, güzel bir bakış
Sinirlerini titremeye koyan bir duygu tarafından heyecanlandı ve sarsıldı
Yukarıdan sonouslu titreşimden daha fazla.

Arkadaşları ona katılmıştı. Dean onlarla ilgili gözlerini gördü
istikrarlı bir şekilde. O zaman, sanki onun içinde ani bir son sonuca varıyormuş gibi
Kendi zihni, yanındaki dizlerinin üstüne hızla düştü, birini yetiştirdi
Elleri onun içinde ve yumuşak dudaklarını ona bastırdı.

Ve Dean, dillerini bilseydi bile, o anda yapamazdı
konuştum. Gözlerinin görünüşünde bir şey vardı ve
Dudaklarının yumuşak dokunuşu kelimelerin çok ötesine geçti.

"Sen sevgilim," kız fırlarken kendine yumuşakça fısıldıyordu
Ayaklarına ve hızlı bir şekilde yürüdü, diğerleri takip etti.

"Bir melek, bu lanet olası yerde daha az düşme!"

       * * * * * *

Odanın karşısında titreyen ışığı izlerken merak etti.
hangi hedefe bağlı olabilirler. Elbette kimse bu kadar parlak bir şekilde
Beautiful, böyle bir sonsuz zindan dünyasında yaşayabilir
köstebek adam yaşadı. Ama öyleyse, o zaman ne? Bir sonraki nerede olurdu
Yolculuk onları al? Ve hangi yöne giderlerdi?

Yine Rawson'ın düşünceleri kendi yorgunluğunun altına batmıştı. Bu
Müthiş ısıdan sonra onun hakkında yenen hava havalı görünüyordu
Ateş Gölü'nden çıktı. Şimdi havanın kendisinin
sıcak. Bir güç ve enerji hamlesi harcanmıştı.

Adamların pasajlardan birine kaybolduğunu izledi, ama rouse etti
geri döndüklerinde kendisi. Garip bir cihaza yapışıyorlardı,
Kafalarının üstünde havada yüzen metal silindir,
sonunda. Yaklaşık sekiz feet çapında ve yaklaşık on dört feet idi
yükseklik; Hem üst hem de alt uçlar yuvarlandı. Paralel bir kafes
çubuklar uçtan uca kapladı; Çelik Springs gibi genişlediler
kavisli oldukları ve ekledikleri yukarıdan aşağıya
yuvarlak uçlar.

       * * * * * *

Rawson çabucak oturdu ve şaşkınlıkla şaşkınlıkla baktı
Işıkta cilalı alüminyum gibi parlıyor. Ve mühendisinin zihni
bu pürüzsüz yüzey ve belirgin işçiliğe cevap verdi
Bu şeyin nesneye olduğu gibi yapımına girmişti
kendisi.

Kız ışığını yere koydu. O da uzandı ve
diğerlerinin tuttuğu koruyucu kafesin bir çubuğunu tuttu.
Eklenen ağırlığı ve gücü ile neredeyse
zemin. Rawson, çabalarıyla uğraştıklarını biliyordu
Aslında bir şey, metal bir balon. Adamlardan biri, hala
ağırlığını çubuklara koymak, içeri girdi ve bir kapı açtı
pürüzsüz kabuk. İçeri girdi ve bir dakika sonra büyük kabuk
yere düştü ve hala dikey, alt yuvarlak üzerinde durdu
Koruyucu kafesin sonu, sıcak dönen rüzgar olarak nazikçe sallanıyor
vur.

Kendi aralarında işaretlerle iletişim kuruyorlardı. Rawson onları gördü
hareketli. Kükreyen, pandemonium dolu oda konuşma işe yaramazdı
oda.

Takip etmesi için hareket ediyordu. Adamlardan biri bunu daire içine aldı
merkezi çukur, Rawson'ın yanına geldi ve ona ayaklarına yardım etti, sabit
Odayı geçerken onu. Kız büyük metale girmişti
kabuk. Dean, meşalesinin parıltısını açık kapıdan parladığını gördü
ve diğer iki kristal cam penceresinden.

Büyük oda dimmer büyümüştü. Yüksek tavan karanlıkta kayboldu
gölgeler. Tüm oda, o ışığın duvarlara çarptığı karanlık bir kurtardı
ve onları kan kırmızısı parlatmak için. Bekleyen ışıklı kabuk
Bir sığınak cenneti gibi görünüyordu. İçeri girmek için kapıyı kapatmak, biraz kilitle
Bu dayanıklı, hırpalanan sesin-hepsi Rawson'a sordu, hepsi
düşünebilirdi.

Kapı kapalı. Pürüzsüz bir metalin üzerinde duran kabuğun içindeydi
zemin. Diğerleri onun yanındaydı. Dully neyin vahşi olduğunu merak etti
Macera önümüzde idi.

       * * * * * *

Bekliyordu-ne olduğunu bilmiyordu. Ama olmalıydı
bir çeşit makine. Bu garip balon olayı aslında
Onları taşıyın, bazı mekanizmalar, bazı itici güçler olmalı. Ve
Bunun yerine dairesel odanın parlayan duvarlarından başka bir şey görmedi ve
Tam merkezde, yerden tavana ulaşan, altı inçlik bir metal
Gözleri ile bir seviyede kutu benzeri bir forma kalınlaştı. Orada
o kutunun yanında bir tabak, bir kapak ve onu tutan kelepçeler
yerinde ve bitişik bir tarafta iki küçük kol, biri üstte
kutunun, diğeri dibe yakın.

Her şey dahil bir bakışta ona boğa gözü pencereleri gösterdi.
tavan. Yerde daha fazlası vardı. Bir kavisli çubuk,
Odayı daire içine alan, duvara karşı parantez üzerine monte edildi. Onlar
Ona ellerini üzerine koyup takılacağına dair işaretlerle söyler.
Adamlardan biri bu merkezi görevin yanındaydı. O da bir
Elle tutma. Diğer eli alt koldaydı.

Rawson hayal kırıklığının mantıksız olduğunu biliyordu, ama yorgun zihni
gizemlerden bıkmıştı. Anlaşılabilir bazı makine
güven verici. Ve sonra bir sonraki düşüncesinde kendine sordu
Ne fark yarattı. Bu çocuksu balon olayı
Onları gerçekten bir yere taşıyabilir, ne? Sadece olabilir
daha dayanılmaz bir şekilde büyüyen bu iğrenç iç dünyanın daha fazlası
Her yeni deneyim ile harika.

Hayatı kurtarılmıştı. Doğru, ama ne sonu için? Kızın gözleri
Onun üzerine, yüzündeki ifadeyi okuyor. Gülümsedi
cesaret verici bir şekilde. Sonra Rawson'ın elleri metal çubuğa sıkıldı. .
Merkezi görevin yanında duran adam bir kolu en çok hareket ettirmişti
önemsememek. Rawson, zeminin altına kaldırıldığını hissetti. Sonra kabuk,
Güçlü hava olarak eğimli ve fırlatılmış bir metal balonu gibi
Akımlar yakalandı.

       * * * * * *

Kendi hafifliği onu sakatlıktan kurtardı. Çıtayı tuttu ve tuttu
kendisi duvardan arınmış. Garip zanaatlarının yuvarlak zirvesi
Kubbeli çatıya karşı. Sonra tekrar gemi sabitlendi ve görünüyordu
hareketsiz ve Rawson hala havaya girdiklerini biliyordu
o üst şaft.

İmkansız bir umutla dolu bir vahşi an için, Rawson bunu gördü
kendi dünyasına bir yükseliş aracı. O zaman neden bu vahşi umutları yırttı
parçalara.

"Yukarıda kapalı," diye düşündü. "Olmalı. Bu yüzden geliyordu
Bu şekilde. Bu yüzden hava bu yan pasajlardan geçti. "

Bir sonraki an düşünmek için zaman ayırmadı. Rawson'ın tüm dikkati
yapıştığı çubuğa yoğunlaştı. Çünkü daha hızlı
düşünce, metal kabuk, içinde küçük silindirik dünya ve
Bunlar, hızla altına düştü.

Vücudu havada büküldü. Diğerlerinin atıldığını biliyordu
aynı şekilde. O zaman, daha önce ne anlık tavandı
Şimdi ayaklarının altında bir zemin, ona karşı bastırıyor ve ona
ağırlık-ve havanın ıslık çalmasıyla
Kabuk Doğruca aşağı muhteşem bir hızla düştüğünü biliyordu
o alt şaftın boğazından.

Ve şimdi düşmüş olan bitti. Bu garip odanın tavanı
şimdi onların zemindi, ama Rawson aldatılmadı. "Hızlanma"
söz konusu. "Bizi kalabalıklaştırıyor. Kabuk bizden daha hızlı düşme eğilimindedir.
Ücretsizden daha hızlı bir şekilde aşağı doğru seyahat eden bir asansör gibi
düşen beden. "

       * * * * * *

O'nun camsı tarafını, içinde bildiği iyi bir şekilde bakmıştı
fırlatılmıştı. Oda zamanını dolduran çığlıkların ve
yine kabuklarının rehberliğine dokunulmasından kaynaklandı ve
Çubukları bir camsı duvara karşı korumak. Bu sesler her zaman geldi
aynı taraf ve Rawson kendi başına anlık memnuniyet buldu
fenomenin anlaşılması.

"Özgür düşüyoruz," diye tartıştı kendi zihninde, "
dünyanın merkezi. Ve düşen bir vücut dikey bir
kurs. Bir duvara sarılma eğiliminde olurdu. "Ve bununla biliyordu
hızlarından bir şey. Bunun gerekliliği bir an ortaya çıktı
Daha sonra.

Başının üstünde,
Uçuşları hafifçe kırmızıydı. Hızlı bir şekilde koyu kırmızı oldu. Rawson
zanaat duvarında bir pencerenin yanında duruyordu. Bu da,
hızla göz kamaştırıcı bir parlaklık alanına büyüdü. Yavaşça ısı çarptı
Küçük odadaki hava boğuluyordu. Kızın onu çevirdiğini gördü
kafa ve keskin bir sipariş verin.

Merkezi Post tarafından adam başka bir hafif hareketle cevap verdi
kol. Rawson'ın ayaklarının altında zemin bir dalgalanma içinde yukarı doğru bastırdı
Dizlerini büken ve onu aşağı doğru eğen hız. Ellerinin altında
Tutulduğu çubuk sıcaktı. Parlayan duvarlar loştu
parlayan. Cehennemin kalbinden fırlatılıyorlardı ...

       * * * * * *

Ve sonra geçmişti. Bu pencerelerin ötesindeki koyu kırmızı korku büyüdü
Donuk ve sonra siyah. Zanaatlarının künt burnunda küçük bir çatlak
açılmış olmalı. O mermiyi çığlık atan meraklısı
Uçuş, Rawson'ın daha önce görmediği başka bir kontrole dokunmuştu.
Ve delici bir çığlık ile ince bir soğuk hava jeti
Sıcak oda.

Hiçbir şarap buçuk yarıya kadar güçlü olamazdı. O ince jet doldurdu
Hızlı bir şekilde soğuk büyüyen börek kasası ile oda.

Sonra hızları kontrol edildi. Aniden Rawson ağırlıksızdı, vücudu
Havada asılı, sadece elini çubuğun üzerine hareket ettirirken hareket etti. Sadece bir
Birkaç metre uzakta, ağırlıksız yüzen kızın vücudu
kendisi. Diğerleri yüksek sesle memnuniyet sözleri bağırıyorlardı, ama onun
Yüz Rawson'a döndü, gözleri onun içine gülümsüyordu; sırasında,
Meteor uçuşuna düşen küçük kabuğun dışında sadece
Çığlık atan rüzgarlar ve daldıkları siyahlık.




Bölüm XVII

_Gor_


Sıradan bir deneyim sayesinde, Dean Rawson, diğer tüm erkekler gibi,
Geçen sürenin bilinçsiz ölçümünü korudu. Bir saat, hayır
Ne kadar kalabalık olursa olsun, hala zihninin yapabileceği bir saat olurdu
ölçün ve kavrayın. Ama şimdi saatler hakkında en az fikri yoktu veya
Uçuşlarını işaretleyen dakikalar. Her geciken saniye bir yaştı
geçerken. Onun içinden hızlı bir şekilde sürülen yanıp sönen düşünceler bile
Zihin yavaş ve zahmetli görünüyordu. Özenle birkaçını hayrete düşürdü
gerçekler.

"Ne hakkında olduklarını biliyorlar, bu bir şey ölü bir şey.
işlerinde ve burada her şeyi yenen bir şeyleri var
Hiç sahiptik. "Bir gerçeği zihinsel olarak çiviledi ve geçti
bir sonrakine. "Ve bu bizim gemimizin yay ucu." Baktı
Üstünde tavanda yataklı bir yerde, tavan
İlk adım attığında odanın zemini. "Hiç yok
artık yukarı veya aşağı. Her seferinde ileri geri çevirdim
Nerede olduğumu bilene kadar yavaşladı veya hızlandı, ama gördüm
İçeri girdiğimde zeminde o tabaklanmış tabak ve düşmeye başladık
Bu yön. Ama merkezine doğru düşüyor olsak da
Dünya hala ya da oradan oraya geçip geçmeyeceğimiz
Spot ve şimdi bu çılgın, anlamsız kabuk üzerinde ve yukarı uçuyor, belki
Bu insanlar biliyor-bilmiyorum! "

O zaman gerçek No. "Burada bir yerde yaşıyorlar. Beni alıyorlar
Orada, elbette. Bu bir ırk olduğu anlamına gelmeli ve onlar
köstebek adamı gibi. Onlar da geri dönüşünü biliyorlar ve eğer yardım edeceklerse
Ben .... belki de dövüş henüz bitmedi! "

Daha sonsuz, yaş uzunluğunda saniyeler boyunca Rawson'ın
Zihin büyüleyici vizyonlar. Bu beyaz olanlar gibi bir ordu, kendisi
başlarında. Garip silahlarla silahlanmışlardı; onlar
köstebek adamının dünyasını istila etmek ...

Kız ona doğru uzanıyordu. O zaman bir eline koydu
sivri ek yük.

       * * * * * *

Rawson hızla yukarıda baktı. Parlayan boğa gözleri onu şaşırttı,
Sonra gördüğü beyaz ışık olduğunu biliyordu, kırmızı tehdidi değil
Parlayan kaya. Hızları hava olarak sürekli olarak kesilmişti
basınç azaldı. "Onlar açıyorlar," diye düşündü. "Onlar
daha az basınçta yavaş çalışmak. "

Geçen hava artık delicesine çığlık atmadı. Yumuşak acelesinin üstünde
Ses kızın sesini duydu; Açık, mutlulukla canlıydı.
Eli onun üzerinde konvulsif olarak kapandı; uzunlarının altında gözleri
Kirpikler, hoş geldiniz, yoldaşlık ve
daha fazlası.

Odalarında ışığı, yakın mesafede sadece bir
Parlak parlayan bir ucuna sahip ince metal çubuğu kenetlenmişti
duvara karşı bir brakette. Aydınlatma parlak görünüyordu,
Şimdi aniden soluk ve loştu.

Yukarıdaki boğa gözleri boyunca, daha parlak bir ışık parlıyordu, açık ve
Altın, parlak ve bulutsuz bir günde güneşin ışığı gibi.
Ve kasvetli bir ömür boyu geçirdiğini hisseden Rawson'a
o iç dünyanın zindanları, sel parlaklığının daha fazlası
sadece ışık. Serbest bırakma vaadiydi, umudun özü.
Gözleri bu küçük yuvarlak pencerelere yapıştı; Sonra daha büyük cam
Yanında açık bir dünyanın parlak güneş ışığıyla yanmış
karanlıkta çok uzun süre yaşayan biri için dayanılmazdı.

İçinde çok güvenen o kadar ince eli sıkıca tuttu
kendi.

"Bu doğru değil," Rawson kendisine çılgınca söylüyordu. "Olamaz
Doğru. Bu bir yanılsama, başka bir rüya olmalı. "

Kızın elini acı verici bir toka olması gereken şeylere tuttu. O
Kendisine en azından gerçek olduğunu söyledi. Güzel yüzü önceydi
Sonunda gözlerini açmak için dayanabilirdi.

       * * * * * *

Onun hakkında diğerleri idi. Silindir sıkıca bir yüzeye dayanıyordu
soluk Rose kuvars. Kabuğun içinde sahip olduğu zemini gördü
durdu ve bununla birlikte aldığı az sayıda kişiye bir gerçek daha ekledi
birlikte. Yerde çentik yoktu. Kabuğun pozisyonu
tersine döndü. Şimdi ne kadar düştü. Rawson ayakta durduğunu biliyordu
Kesinlikle, normal toprak ağırlığı gibi görünen şeyle, pürüzsüz
kaya yüzeyi; karşılaştırıldığında baş aşağı durduğunu biliyordu
Uçuşlarının başlangıcındaki pozisyonu ile-karşılaştırıldığında da,
Mole-Men'in dünyasında ve kendi dünyasında durma şekliyle
yukarıda.

"Dünyanın merkezini geçtim." Kelimeler onun içinde çalıyordu
beyin. Ve sonra neden hızlı bir inkarda vuruldu. "Senin kadar ağırsın
yeryüzündeydi, "kendi kendine söyledi."
Diğer taraf, dünyanın karşı yüzeyi, kilosundan önce
Böyle geri gelirdi! "

"Ne anlama gelebilir?" Gözleri geri dönerken talep ediyordu
Makine ve muhteşem, ışıltılı bir panorama etrafında süpürüldü
Kristal dağlar, gül ve beyaz. Garip bitkilerin tarlaları, canlı bir şekilde
yeşil; Çılgınca bir renk lüksünde isyan eden bütün bir dünya. Önce
O kız gülümseyerek durdu. Titreyen figürünün her satırı konuştu
Bu dünyayı Rawson'ın gözleriyle görmedeki sevincinden etkili bir şekilde.

       * * * * * *

Bir adam yaklaşıyordu, diğerleri gibi bir adam, henüz oval yüzü
garip bir şekilde kızınkine benziyordu. Rawson'ı ona doğru götürdü, sonra
Rawson, durup, kontrol edilemeyen şaşkınlıkla geriye doğru sarsıldı,
Yakın uzun boylu adam konuşmuştu. Dudakları açıktı, hareket ediyordu ve
Rawson'a kesinlikle inanılmaz olan sesler geldi:

"Yabancı," dedi yeni gelen, "Kutsal Dağ adına ve
Dağın dilinde ve sözlerinde size hoş geldiniz. "

Ve Rawson, tutarlı düşünce için çok sersemletildi, sadece kekeleyebilirdi
Yarım bağırdı: "Ama benim dilimi konuşuyorsun. Sen
Yeryüzünde konuşma şeklimizi konuşuyor. Ben deli miyim? Stark, çılgınca? "

Ama adamın sesinin sesi bile onu hazırlayamazdı
takip eden şey. Adamın yüzünde şaşkınlık yazılmıştı. Ve
Yanında duran kız-gülümseyen gözleri
geniş ve tamamen korku içinde bakıyor. O zaman o ve adam ve diğeri
Yakındaki beyaz figürler aniden önünde alçakgönüllülükle diz çöktü.
Yüzleri ondan gizlenmişti, eğilirken elleriyle kaplı
başları alçak. Adamın sesini duydu:

"Dağın diliyle konuşuyor!
Lah-O-Tah'dan Güneş, dünyanın tepesinde! Ve ben, gor, öyle
Sesini duymaya izin verildi! "




Bölüm XVIII

_ Ölüm Dansı_


Bir uçağın kalın paramparça cam pencereleriyle, çok sert
ve bir makineli tüfek mermisinin sadece geçici yapacağına dayanıklı
Dent, büyük gemi yuvarlanırken öğlen güneşi parlak bir şekilde parladı. Birlikte
Küçük odanın her iki tarafı, kabinin eğrisinin altında yüksek
Çatı, pencereler değişti. Onlar gibi diğerleri yerdeydi. Ve,
Yukarıda, aynı cam bir gözlemcinin şeffaf bir kubbesi yaptı
her tarafta görebiliyordu.

Dışarıda on dev motorun gürültülü kükremesi vardı, ama içinde
Kabin-Bir Hava Dreadnowing'in Ateş Kontrol Odası-Patlama
sesin gerçek bir yankılanma ve titreme haline geldi
gürültü.

Elbette motorların ve süzme pervanelerinin sesi,
Savaş uçağı gökyüzüne geçti, özgür olmadı
Odadaki üç adam arasında konuşma. Yine de hiçbiri yoktu
kahkahalar ne de boş konuşma.

Yerleşik bir masada, bir enstrüman bataryasından önce, Farrell oturdu,
geminin kaptanı. Daha uzakta, sağlam demirlenmiş sandalyelerde, albay
Culver ve Smithy oturmuşlardı. Bazen kaptan bir
Verici, gemi hakkında farklı istasyonlarda telefonla kesiliyor.

"Bu sağcı silahı kontrol edin, çavuş-sadece iki numaralı
kanat-bas. Geri tepme mekanizması sert bildirildi .... Chicago'ya söyle,
Teğmen, Havada Bin galon isteyeceğiz-sadece Gas-hayır
Yağ gerekli .... silah odası? Silah ekiplerinin biraz uyumasını sağlayın. Onlar yapacaklar
daha sonra durmak zorunda .... "

Albay Culver müzikle konuştu. "Gerilla savaşı, en zor tür
tanışmak."

       * * * * * *

Smithy yaramaz bir şekilde başını salladı. O yükseldi ve yandan birinden baktı
sadece gözleriyle düz olan pencereler. Hiçbir şey göremiyordu ama
Geniş kanat, pürüzsüz gri metal bir tabaka. Boyunca
Öncü, büyük pervanelerin bulunduğu bir dizi parıldayan diskti
döndü. Kanadın tepesinden iki inçlik bir Rickert Recoilless itiş
burnunu ileri sürün; Tüm silah görünene kadar havada yükseldi,
Sonra tekrar yerleşti ve kendini kanadın içine gömdü.

Bir silahı test ediyorlardı. Smithy, o kanat bölümünde bunu biliyordu
Diğer silahlar, erkekler ve sorunsuz bir şekilde koşuyorlardı. Bütün gemi
sadece kendi merkezi bölümleri olan dev bir uçan kanattı
sadece bir kalınlaşma.

Yerdeki bir boğa gözünden aşağı baktı. Sahip oldukları şehir
Altlarında kaldı. Washington, ülkenin başkenti; .
Capitol binasının altın kubbesi hızlı bir şekilde eğiliyordu. Sadece
Sonra Culver'ın ifadesine gecikmiş bir cevap verdi.

"Şey," dedi kısa bir süre sonra, "kendi yollarını karşılamak zorunda kalacaklar. Biz
Onlara bildiğimiz her şeyi anlattı. Ve çok iyi olan çok iyi-değil! "

"Beş gün!" dedi Culver. "Daha çok beş yıl gibi görünüyor
Şeytanlar ilk çıktı. Kimse bir sonraki yere nereye vuracaklarını bilmiyor. Ancak
Kuzey çalışıyorlar-ve nerede olduklarını anlatmada hiçbir sorun yok
oldu. "

Smithy'nin sesi cevap olarak sıcaktı, yoğun öfkesi ile sıcak
Genç, agresif adam büyük bir büyük hareketle karşı karşıya kaldığında
Organizasyon yavaş yavaş devam ediyor.

"Keşke yeraltına iniş olsaydık," diye bağırdı; "Dövüşü taşıdı
Onlara! Orada yaşıyorlar-bütün bir dünya yeraltı olmalı. Biz
Güç hatlarında taşıyabilir, biz giderken yeri aydınlatabilirdi
birlikte. Onlarla gazla savaşabilirdik. Bunun için para ödeyecektik, elbette
Yapardık, ama onlara aşağıda düşünecek kadar cehennem verirdik
Bu yüzden yukarıda çok fazla yükseltmeyeceklerdi.

"Ama hayır! Ders kitaplarına göre savaşmak zorunda kaldık. Ve bu kırmızı
Şeytanlar bu şekilde kavga etmez; Kuralları hiç öğrenmediler. "

       * * * * * *

"Gerilla Warfare," diye tekrarladı Albay Culver. "Kesin
Göremediğiniz düşmanlarla savaşmakla ilgili zorluklar. "

"Zekiler," diye itiraf etti Smithy. "Onlara derslerini öğrettik
Çölde-o zamandan beri hiç gün ışığında görülmediler. Çıkmış
gece-ve görünmez ısı ışınları bir şehre ateş açan bir mil
uzakta, sonra kimse varsa yeşil alev atıcılarıyla paspaslar
sol. Uçanken bile uçaklarımızı gökyüzünden çıkarıyorlar
Işıklar olmadan. Karanlık onlar için hiçbir şey ifade etmiyor! Göndermek cinayetti
Onlara karşı birlikler, birlikler bir adama sildi! Topçu-bu
Kaç şeytanın olduğunu bilmediğimizde de iyi değil veya
Neredesi. Yer bombardımanının kar yok
Brutes yeraltına geri döndü. "

Albay Culver, Smithy'den oturanlara bir uyarı bakışını vurdu
Memur. "En iyi meyve ülkesinin yaklaşık yüz mil kare
Dünya atık attı, "diye itiraf etti; sonra Smithy'ye dönmeye çalıştı
asi ruh halinden:

"Yeraltı nedir, merak ediyorum? Mağaralar dünyası olmalı. Veya belki
Bu köstebek adamları sadece bir çatlak veya bir hata çizgisi takip edebilir ve açabilir
Bir tünel yapmak için alev atıcılarıyla birlikte geçebilecekleri bir tünel. "

Uçağın kaptanı Culver'ın bakışını yakaladı. "Parçanı söyle"
dedi hoş bir şekilde. "Hesabımda durma. Bay
Smith diyor ki-ama devam eden her şeyi bilmiyorsun. "

Yarı dönmüştü. Şimdi küçük döndüğünde sallandı
tabanı katı bir şekilde zemine perçinlenmiş ve güvenliği
Kemer döndüğünde sarkan biter.

"Emirlerim size San Francisco'da iki beyefendi sunmak. Ama
Orada güneyde gece güneyinde planlanan bir gösteri var-iki yüz
Uçaklar, büyük ve küçük, izciler, kruvazörler, savaş uçakları. Gidiyorlar
Düşman ilk çatlağını yaptığında devrilmek. Bir Şeytan Var
Genellikle alacağımız rota boyunca dağlarda bir fırtına. Ben
Korkarım güneyden sallanmam gerekecek. "
Masasına geri döndü.

Albay Culver gülümsedi. "Attaboy!" dedi.

Ama Smithy'nin alnının hala çatışan çizgilerle kırışmıştı
bitişik bir odaya doğru yürüdü. "Yeraltı," diye düşünüyordu.
"Mücadeleyi onlara taşımalıyız; onları yalamalıyız, böylece kalacaklar
yaladı. Ama Rawson-iyi eski Dean-ona yardım etmek için çok geç kaldık. Ve
Cehennemde kalan tüm şeytanların hayatları bunun için ödeme yapamaz. "

       * * * * * *

Smithy dolandırıcıydı. Yüksek perdeli bir sirenin tiz düdüğü
Onu bir anda tamamen uyandırdı. Culver da,
ayakları. Her iki adam da sinyalin çeyrek çağrısı olduğunu biliyordu.

Yangın kontrol odasının zeminine battaniyeler yaymışlardı. Culver
Hemen onu kompakt bir pakete katladı ve Smithy takip etti
Takım, dediği gibi: "Bu doğru;
burada bir karışım durumunda. "

Culver'ın battaniyeleri küçüklerine geri döndürme basit eylemi bile
Bölme onu portladığı şeyle heyecanlandırdı. Sinirleri
Aniden beklenti ile Aquiver. Gerçek bir kavga! Kararlı bir çaba!
Bu büyük Dreadnoughts'ın neler yapabileceğini söylemek yok. İki yüz, büyük ve
Küçük, Kaptan Farrell söylemişti. Düşmanı yakalayabilirlerse
Açık, onu muazzam bir fişek yangında göster ...

Kaptan Farrell onları arıyordu. Zeminin bir bölümü
sığ kubbenin altında bir platform oluşturmak için gizemli bir şekilde yükseltildi
Conning kulesi. Farrell oradaydı, kulaklıklar kulaklarına kenetlendi,
bir el, cam kubbenin tabanındaki küçük santralde
onu gemideki her istasyonla temas halinde tuttu. Yanında
Yangın kontrol memuru benzer şekilde donanımlı, kulaklığı olmasına rağmen
Sadece silah ekipleriyle bağlantılı.

       * * * * * *

"Düşman çıktı!" dedi Kaptan Farrell. "Ve sadece nerede oldukları değil
Beklenen-on dört tür cehennem yetiştiriyorlar. Gemiler
Sipariş verdim. Şimdi radyo odasına bağlandım. Onlardan daha az
yüz mil ileri. Tabii ki üzerinde karışmayacağız ama düşündüm
Adamlarımın ayakta durması en iyisi. "

Santraline küçük bir kola bastı ve
Baş setinin ağızlığı. "Pilot Odası? İki yolcumuz Albay
Culver ve Bay Smith öne çıkıyorlar. Ne olursa olsun görmelerine izin ver
şovun kutusu. "

İkisine hızlı bir gülümseme ve bir başını salladı ve onları ileri salladı
Serbest elindeki dürbünler. "Senden sonra 'ışıklar çıkacak'
oraya var. Kanat ve kuyruk ışıkları dışında karanlık uçacağız
tepe. Düşmanın hareketleri belirsizdir; Belki bizi görebilir
Her neyse, ama kendimizi ona reklam vermeyeceğiz. "

Geminin pruvası, çapraz çubuklarla kesilmiş, künt, yuvarlak bir cam burnuydu
alüminyum alaşım. Büyük uçan kanadın daha derin merkezi kısmı
on metre ileri taşındı; Birçok ayrıntıdan biriydi
Smithy, geminin beklediğini gördüğünde ilgiyle bakmıştı
Sahada onlar için.

       * * * * * *

Pilot oda girdiklerinde karanlıktı. Sadece parıltı
Gösterge paneli, direksiyonun arkasına oturan iki adamı gösterdi
kontroller. Bunlardan biri döndü ve bir karşılama başını salladı.

"Sana beyefendi koltukları sunamam," dedi, "ama eğer doğru durursan
Burada arkamızda tüm işleri görebilirsiniz. "
Cevap, ama önümüzdeki kara geceye döndü.

Smithy, ışıklı enstrümanlara baktı ve
altimetre. On iki bin-evet, kötü bir ülke var.
Sonra o da, serpildi gökyüzünde karanlığa baktı
Yıldızlar, aşağıda ve aşağıda bitmemiş bir dünyanın belirsiz bulanıklığı
Ya tarafında ve arkalarında soğuk ışığın titreyen çizgileri
Starlight, eğirme pervanelerinden loş yansıtıldı.

Diğer kanat ışıkları izlerken göz kırptı ve bundan bunu biliyordu
Anı, aşağıdan görünmezdi-insan gözlerine karşı karşılanamazlar
en azından-bazıları gibi karanlıkta süpürüyorlardı
Gargantuan gece kuşu avını takip ediyor.

Pilotlardan biri ağızlığa konuşmuştu
Hafifçe konuşuldu, Kaptan Farrell'e geri döndü.
Sözler Smithy'nin kafasını çırptı ve o da uzak bir yerde gördü
Horizon, beyaz bir parlamanın başlangıcı.

Orada savaşıyorlardı-aşağı doğru kükreyen yüz uçak, biri
oluşum diğerini takip eder. Zihninde bunu çok açık bir şekilde görüyordu.

Beyaz Light Dead'in yangını daha da genişledi. Olmamıştı
ilk düşündüğü kadar uzak ve sahip olduğu sahne
Resim hızla gerçeğe geldi.

       * * * * * *

Kendi gemileri hala on iki metrelik seviyedeydi. İleride ve
Beş bin feet aşağıda, küçük ışıklar, kırmızı ve beyaz ve yeşil, ışıklar
Swift hareketi yüzlerce gibi görünen, bunun yerine binlerce gibi görünüyor,
gece karmaşık desenler dokuyordu. Uçan ışıkları
Uçakların kendi koruması için dövüş uçakları devam ediyordu; Ve hayır, hayır
yukarı doğru parlayan parlamada daha fazla gizleme mümkün oldu
altında.

Aşağıya doğru yerleşmek kör edici ateş topları, fişekler tarafından düştü
Önceden yırtılmış izci uçaklarının filosu. Onlar
Birkaç saat önce bir vadi olan parlak bir vadi olan
Birçoğu gibi-kare tarlaları, meyve yaprakları ile koyu yeşil
Ağaçlar, düz geçiş yolları, evler ve kapalı
küçük bir şehir.

Ve şimdi vadi, bir atıf alevinin cehennemiydi. O şehir bir
Kısalan kan kırmızının duman bulutları altında geniş, kükreyen fırın ve
siyah. Valley zemini ıssızlık, duman sürüklenen bir yerdi
ve filo yukarıda süpürülürken yanıp sönen kabuklu-patlar.

Uçakların sayısız ışıkları bir daireye çekilmişti, harika
bunun mil çapında bir bölümün üzerinde dönen çizgiler
vadi.

Smithy'nin yanında bir tekerlek kontrolü hareket ediyordu. Pilot koltuğuna yapıştı
Kendi uçakları aşağı doğru bankalanmış ve burunlanırken. Ve şimdi yüksek sesle bağırdı
Culver'a:

"Mole-Men! İşte onlar! Binlerce!"

       * * * * * *

Kendi uçakları süpürülürken iki pilot arasında işaret ediyordu.
Onları şimdi açıkça görebiliyordu, koyu figürlerin kütlelerini yükseltti
çılgınca ve fro. Bir an için onları gördü-o zaman o bir kısmı
Oldukları dünya, patlayan bombalardan oluşan bir cehennemdi
ve kabuklar.

Yanında Albay Culver sessizce konuştu: "Onları soğuk yakaladı! Bu
Onlara teslim ediyor. "

Kendi uçakları seviyelendirilmişti. Motorlar kısarken
Yavaşça geçerek, çemberden sadece bin metre daha yüksek
Bir tarafta uçaklar. Culver'ın sessiz tonları boğulmaya yükseldi
Bağır: "Gemiler! Tanrım, düşüyorlar!"

Vahşi ağlaması bir solukla sona erdi. Yanında Smithy, nefessiz korku içinde,
Culver gibi, o küçük ışıkların o kasırgasına bakıyordu
Aniden pürüzsüz dairesel hareketten çılgın karışıklığa gitti veya
patlayan gaz tanklarının sarı parıltısında kayboldu. Işığı
Kendi beyaz fişekleri onları korkunç bir şekilde seçtiler.
düşmüş.

Düz, dikey sarı çizgiler yanan düzlemdi. Yine onlar
Korkunç zikzak dart yaptı ve yırtılmış görünümlü ve
Çaresiz, diğerleri, buruşuk kanatları olan diğerlerinin onlarca ve puanları,
Mad Death Dance'a katıldı.

Smithy, gözlerini asla görüşten uzaklaştıramayacağını biliyordu. Henüz
İçinde bir şey dikkatini çekiyordu. "Yapmadılar
Aşağıdan! "Bir şey bağırıyordu." O cehennemde değil.
Bir yerde daha fazlası var. "Sonra bir şekilde gözlerini zorladı
Korkunç hayranlık çemberinin önüne ve dışına bak ve o
Bir an için tek bir yeşil alev bıçakladığını biliyordu.

       * * * * * *

Yakın duran küçük bir knoll'un karanlığında tek bir ışık
Beyaz alev ve yıkım yerinin yanında. Bir ışık-ve
Oradaki vadi bir milyon daha parlak parladı. Parladı ama bir
Anında, ama, Smithy'ye, izlediğinde,
Kendi kampları saldırıya uğradı. Ve şimdi aniden olan Smithy'di
taş soğuk.

Bir el, bir pilotun omzunda çelik kavrama ile kapalı; onun
Diğer sivri. "Orada-o tepenin arkasını saklıyorlar, seçiyorlar
Gemilerimizden yandan. "Ve sonra, yol gösterici bir işaret gibi, bir nokta
Green bir kez daha gösterildi.

Pilotlardan biri net konuşurken uçak keskin bir şekilde bankalandı
Sözleri telefonuna ekledi. Dinledi; Sonra: "Doğru!" O
koptu. "Yay tabancası ateşleme için güç dalışı. Bombalama için seviye kapalı
beş yüz feet. "

Geceye doğru ilerlediler. Sonra bir sol banka ve dönüş getirdi
yanan fişeklerin ve düşen uçakların yeri sorunsuz bir şekilde sallanıyor
görüş; Onlar ona doğru uçuyorlardı.

       * * * * * *

Ölüm Vadisi'ndeki beyaz parlamaya karşı bir tepe vardı,
özetlendi. Sonra geminin burnu ağır battı; Ve her geniş
Kanat, düz, ileri bıçaklama çizgileri, sabit şimşekti
Rickert Piller eylemde.

Pilotun odası dayanılmaz bir sesin yeriydi. Kazası
Silah sesleri, cam duvarı bir yumurta kabuğu gibi ezmeli gibi görünüyordu.
Kendi gök gürültüsünün şeffaf etkisi. O pandemonium'da Smithy asla bilmiyor
Düzleştiklerinde. Sadece ilerideki tepenin parıldığını biliyordu
zekice ve her yanıp sönen ışığın patlayan bir kabuk olduğunu. O
Tepenin altlarından ne zaman geçtiğini biliyordu.

Sonra, gece, yanlarında ve pilot odasının hemen dışında
Cam, hızlı bir kırmızı parıltı idi. Uçak sarıldı ve sendeledi.
Smithy umutsuzca koltuğa yapıştı. Pilot savaşıyordu
Çılgınca çarkla. Bombardıman uçaklarının bombalarının kükremesi
Füzelerini yaklaşan tepede fırlatmıştı, duyulmamıştı. Bir
Dünya aniden kaotik gitti hiçbir şey duyamadı. Sadece bunu biliyordu
Vadi Ölü Vadi baş dönmesi oldu-aniden battı
görünüş.

Çöküyorlardı. O kırmızı parıltı-vurulmuşlardı. O zaman bir şey
Sert ve sağlam ona karşı baskı yapıyordu, karşı konulmaz bir şekilde baskı yapıyordu. Oldu
Smithy'nin zihni üzerine son bilinçli izlenim.




Bölüm XIX

_ Dağın Sesi_


Bir grup diz çökmüş figürü ile çevrili garip yeni bir dünyada
Kendini Gor olarak adlandıran kişi Rawson'ın kendi dilinde konuşmuştu,
Dean Rawson sessiz durdu. Hepsi çok eziciydi. Yapamadı
Bir cevap formüle etmek için kelimeleri bir araya getirin. Sadece ayağa kalktı ve baktı
Onun hakkındaki dünyanın enfes güzelliğine merak eden gözlerle,
Dünya altın bir ışıkla sular altında kaldı, hafifçe yeşil ile bağlandı. O zaman o
O ışığın kaynağını görmek için ona baktı ve güneşi buldu.

Bildiği güneş değil, yine de yanan bir top.
Düzünün üstünde asılı, göklerin merkezinde, pırıl pırıl bir disk
Soluk yeşil altın, muhteşem parlak. Kapaklardan gördü
Yarısı parlamasına karşı kapandı. Sonra bakışları maviyi geri çekti
Göklerin Kasası, imkansız güzellik dünyasına geri dön.

Doğrudan önde bir ıssızlık ülkesi vardı, kısırlığında parlaktı.
Her kaya için, zeminin her ayağı kristalden yapılmıştır. Yakında
Tepeler, bir milyonun renklerinin bulunduğu sevecilik vizyonlarıydı
Gökkuşakları titredi ve parladı. Metal damarları zengin mavileri gösterdi
ve tavus kuşu boyama yeşillikleri. Diğerleri Scarlet, Topaz, Yeşil ve
Hepsi onları sular altında bırakan garip güneş ışığını aldı ve attı
Karışımlarda parlak ve narin.

Küçük tepeler kısa bir mesafede başladı, iki düşük aralık koşuyor
doğrudan uzakta. Her iki tarafta, parlak duvarlar yaptılar
ön planında çorak kaya olan düz vadi arasında düz vadi
beyaz. Ancak parıltı kısır streçlerin ötesinde yeşil alanlar vardı.
Bereketli bitki örtüsü ve uzaktan, yeşilde yerleştirilmiş
Bir erkek şehri olabilecek kümelenmiş kitleler. Hala daha uzakta
İnancın ötesinde beyaz tek bir dağ zirvesi, zarifini yetiştirdi
Açık mavinin göklerine karşı parlayan bir tepeye süpürme.

       * * * * * *

Yavaşça Rawson döndü. Yüz metre uzakta, solunda vardı
Su, pürüzsüz silindirler dalgalı sıvı olabilir bir deniz
Kıyıda sonsuz yanıp sönen taşlara giren zümrütler. O
keskin bir şekilde sağa doğru sallandı ve aynı geniş su buldu,
Belki aynı mesafe.

Sonra arkasında olan kabuğa doğru döndü ve
ortaya çıktığı ve havanın sürdüğü şaft
durmak bilmeyen bir acele sesi ile. Şimdi, onların ötesine bakarak,
aynı okyanus; Künt bir kaya noktasında duruyordu.
deniz. Bu dünyanın geri kalanı geniş bir su idi.

Aniden Rawson, herhangi bir Dünya Okyanusu'ndan farklı olduğunu biliyordu. Yerine
Keskin kesilmiş bir ufukta bitiren o zümrüt yeşili denizine ulaştı
Dışarı ve hala dışarıda ve _up_! Düşmedi. Yukarı doğru kıvrılmış
uzaktan kendini kaybeden ve mavisi ile birleşene kadar
gökyüzü. Her tarafta aynıydı.

Belki de sadece bir ada olan topraklarla yüzleşmek için yavaşça döndü.
Diz çökmüş olanlar eğimli kafalarını kaldırmıştı. Onlar ilgiliydi
Parlayan, beklenen gözlerden. Sadece kız yüzünü önledi.
Rawson hiçbiriyle konuşmadı; şaşkınlığı ve
Dudaklarından boğulmuş dehşet kendisi içindi.

"İçbükey! Yukarı doğru eğriliyor! Ben dünyanın içinim! Ve ben!
O güneş merkez! Ama bizi burada ne tutuyor? Bizi ne tutar
Düşüyor mu? "Bir eline gözlerinin karşısında geçti. Heyecan
O an onu kas ve zihnin yorgunluğunun üzerine kaldırmıştı.
Şimdi yorgunluk onu iddia etti.

"Uyu," dedi Dully. "Uyumalıyım. Yapıyorum. Hepim."

Gor bir anda yanındaydı. "Ne istersen senindir" o
söz verdi.

       * * * * * *

Rawson, alışkanlıklara doğru bu yolculuğun çok azını hatırlayacaktı
Bu insanların. Gor zaman zaman yol boyunca konuşmuştu: "... arazi
merkezi güneşin .... ışık halkı, huzurlu ve mutlu
Küçük dünyamız .... "

Rawson sormak için kendini zorlamıştı: "Kimin kafasında? Kim kim
Kral, hükümdar mı? "

Ve yanındaki uzun adam alçakgönüllülükle cevap vermişti: "Her zaman
Gor adında bir tane başlamak LED. Babam ve daha önce gelenler
o; Şimdi ben. Ve gittiğimde küçük oğlum alacak
Gor'un adı. "

Kıza doğru bakmıştı ve sesi düşmüştü
kendi dillerinin yumuşak, sıvı heceleri. Geri gülümsedi
Gor, gözleri sürekli olarak Rawson'ınkiyle tanışmayı reddetti.

Gor yine Rawson'ın anlayabileceği kelimelerle konuştu.

"Sanırım zaman zaman," dedi, "bu benim kızım Loah, küçük benim
Gerçekten yöneten Loah-san. Ben kim olduğunu bilmiyorum, yapmadım
Bu sefer onaylayın, ancak Loah ısrar etti. Seni görmüştü
ve-- "Kızdan gelen bir bakış onu kısa kesti.

Kelimeler uyandığında Rawson'ın zihninde durdu. Korkunç
Geçtiğimiz günlerin deneyimi artık baskın değildi. Kendi bile
Dünya loş ve uzak bir geçmişe benziyordu.

       * * * * * *

Yenilenmişti. Yeni bir dünyadaydı ve şu an için
gizemini keşfetmek dışında hiçbir şey sormadı. Altında banyo yaptı
bitişik bir odada çeşme ve sararken genişçe sırıttı
Onun hakkındaki uzun altın bel bezinin kıvrımları.

"Aynı zamanda modası geçmiş gibi ölmek," diye alıntı yaptı. "Ve şimdi Gor'u bulmak için ve
Loah ve Şeytan'ın ne hakkında olduğunu görün-konuşan bir dağ ve
Birinci sınıf Amerikalı konuşan gömülü bir yarış. "

Gor onu yarı saydam duvarları kabul eden bir odada bekliyordu
Dışarıdan bastırılmış parıltı. Bir masada yiyecek vardı, garip meyveler,
ve kristal bir camda berrak bir kırmızı sıvı. Rawson yırtıcı yedi,
Sonra Gor'u takip etti.

Dışarıda ahşap jet-siyah çerçeveleri kontrastlı evler vardı
Şaşırtıcı bir şekilde kapalı kuvars duvarlarla. Sokak
geçmelerine izin vermek için geri çekilen ve düşen insanlarla birlikte
Mütevazi ibadette dizlerine. Gor gibi, erkekler sadece belleri giydi
kumaş, ama bu gala günü için, bu basit kıyafetler bir not ekledi
yanıp sönen renk. Uzun bezler kalçalarına sarıldı ve getirildi
Yukarı ve uçların serbest kaldığı bel hakkında,
Sayısız koyu kırmızı ve mavi ve altın varyasyonu. Aynı gökkuşağı
Tonlar, kendilerini döken gevşek katlanmış bezlerde bulundu.
Kadın Waist'ten kısa etekler. Burada ve orada, denizde
Beyaz cisimler ve parıldayan mücevherli göğüs plakaları,
parlak ipeksi eşarpların olduğu ek renk flaşı
genç kızların omuzları hakkında atıldı. "Bütün topraklardan," dedi Gor, "onur duymaya geldiler."

       * * * * * *

Bir köyden neredeyse daha fazlası, bu garip güzel küme
Işık halkı için barınaklar. Ötesinde, Rawson ülkeyi gördü,
Tuhaf ve garip hayvanların çimleri kırptığı meralar,
canlı yeşil; büyüyen şeylerin alanları; küçük kristal evler gibi
Mucizevi bir şekilde daha büyük boyuta büyüyen hayali, parlak oyuncaklar.
Konutlar,
manzara. Onların ötesinde dağın tabanı, muhteşem ve
Beyaz kristal saflığı ve çizgiler, dikey
ve siyah jet ve tavus kuşu ile parlak bir şekilde parlayan diyagonal
yeşil.

Rawson onları mineral müdahaleleri için biliyordu ve dağın olduğunu biliyordu
tüm kuvars oluşumunun sadece bir kristal kütlesi
Dünyanın iç çekirdeği, ebedi olarak parıldayan devasa bir geode
Merkezi güneşin parıltısı altında parlaklık. Ve yine de, her şeyde
Dean Rawson, mükemmelliğin olamayacağı bir eksiklik görmüştü
tamamlamak.

"Loah nerede?" Gor'dan sordu. "Düşündüm-umuyordum ..."

Gor'un yüzündeki bir şey Rawson'a arkadaşının sorunlu olduğunu söyledi.
"Gelmeyi reddetti," dedi. "Ama büyük olanlardan birinin isteği
Güneş'in ülkesinden bir emirdir. "Daha önce bir emir bağırdı
Rawson bir protesto gösterebilir. Bir adam uzaklaştı.

"Her zaman mutlu, benim küçük loah-san," dedi Gor. Gözleri şaşkın tuttu
Bakmak. "Her zaman şimdiye kadar. Ve şimdi ağlıyor ve nedenini söylemeyecek. Gel,
Daha yavaş yürüyeceğiz. Sormak istediğiniz sorular vardı. BEN
Biz yürürken onlara cevap vereceğim. "

"Sorular?" diye bağırdı Rawson. "Bin kişi."

       * * * * * *

Ve şimdi ilk kez, kısır bir zirvenin tepesinde,
Çöl gecesinin karanlık, vahşi yolculuğu başlamıştı,
Kesin ve kesin, yapamadığı bulmacalara
çözmek.

Konuşmaları-dilleri-onunla nasıl konuşabiliyorlardı? O
Soruları öfkeli bir istekle kovdu ve Gor cevapladı.

Konuşmalarına gelince-Kutsal Dağın kendisi açıklardı. Ve evet,
Gerçekten, bu dünyanın merkeziydi ya da üstlerindeki güneşti.
Merkezi güneş çekmedi, bunun yerine tüm maddeleri itti
Gor'un konuşacağı güneş taşları dışında olan her şeyden biri-
Daha sonra.

Rawson buna atladı ve destekleme istedi.

"Dünyanın tüm gücü her nesneyi merkezine çizme eğilimindedir, ancak
İç yüzeyde buradayız. Aslında aşağı doğru yürüyoruz. Ve
Vücudumuz, her taş, her maddenin parçacığı, tanınmış olmalıdır.
o yanan merkeze düşme yasaları. Ama biz yapmıyoruz! Bu senin
Nokta-bir karşı yerçekimi sağlar. O zaman nötr olmalı
alan. Bu yukarı doğru itmenin tam olarak eşit olduğu bir yer
Yerçekimi aşağı doğru çekildi.

"Ateş bölgesi," dedi Gor. "İçinden geçtin. Yapmadın mı
Görmek?"

"Gördü ve hissettim!" Rawson'ın zihni hemen bir sonrakine sıçradı
soru.

"Ve elbette bin mil bir
saat. Bizi ne sürükledi? O kabuk buradan içeri girmiş olmalı. Yapabilirim
Düşenini tek yönden anlayın, ama iki değil. Gelmeliydik
O noktada dinlenin-ve biz yaklaşık yarım saniye sürerdik
vardı. "

"Oro ve Grah," dedi Gor. "Oro, güneş taşı ve grah,
Taş-Taş-Tavan. Ama onlar taş değil, ne de
metal. Onları yerlerin derinliklerinde buluyoruz, mağaralara yapışıyoruz. Para cezası
Toz, ikisi de. "

"Hala anlamıyorum," dedi Rawson. "O kabuğu içeri alıyorsun
Burada, sonra tekrar geri sürüyorsun. "

"Bu da daha sonra açıklayacağım. Basit;
Karanlık-köstebek-erkek dediğin kişiler-Oro ve Grah'a hizmet etmek için
onlara. "

       * * * * * *

Gor, kabile efsanelerinin uzun bir hesabına başladı, o zaman
Uzun zaman önce, öfkeli bir güneş tanrısı çocuklarını içeri sürdü
Dünya; Gor ve Gor'un oğlu ve oğlunun oğullarının nasıl denediği
Her zaman geri dönmek için.

Rawson sadece bilinçaltında dinliyordu. Beyazları daire içine alıyorlardı
Dağ, alt eğimine yükseliyor. Şimdi ötesinde görebiliyordu
Arazi uzarken ve bu mesafeyi bulmaya şaşırdı
kısa. Onlar bir adadaydılar, on mil uzunluğunda ve ötesinde
Denizdi; Gor'a bunu sormalı.

"Geriye kalan her şey bu," dedi Gor, Rawson onu kesintiye uğrattığında
anlatı. "Kara harika ve deniz küçükken-bu da
Uzun ag- ama her zaman yükseldi. Nefes aldığımız hava ve
Denizdeki su merkezi güneşten gelir. Hava senin gibi acele ediyor
Bilmek; Suyun geri çekilecek yeri yok. "

Yine masalını aldı, ama Rawson'ın gözleri yukarı doğru takip ediyordu
o denizin eğrisi. Onlar, büyük bir kasenin dibinde görünüyordu;
Tahmin etmeye çalışıyordu, mesafe göstermeye çalışıyordu.

“... Ve böylece, birçok kuşak yaşadıktan ve öldükten sonra,
Işığa giden yol, "Gor diyordu." Şaftın adımız
İçinden geldin. Bu, yıllar önce binlerce idi.
o zaman Gor ve kabilenin en cesuruydu. O zaman bile
Metal işçilerdi ve Oro ve Grah'ı biliyorlardı. Onlar
Babalarımız, ışığın ilk insanları. "

       * * * * * *

Rawson'ın diline hazır bir sorusu vardı, ancak Gor'un sözleri önerdi
bir diğer. "Bu şaft," dedi, "ışığa giden yol-demek istiyorsun
köstebek adamının dünyasına kadar netleşiyor mu? Neden gelmiyorlar
aşağı?"

"Onlara yol kaybolur; yol bölgesinin üstünde kapalıdır.
ateş. Diğer Gor bunu yaptı. Ve kalanlar-
Mole-Men-unutulmuş. Eğer onlar
biliyordu-ateşli usta işçiler-ama onlar için yol
Sonlar ve aşağıda büyük ısı. Ama etrafında bir yol biliyoruz
Kapalı yer, Büyük Ateş Gölü'ne gizli yol. "

"Biliyorlarsa yollarını kırabilirlerdi!" Tekrarlanan Rawson
yumuşak bir şekilde. Bir an için sessiz ve nefessiz durdu; O öyleydi
Bir rahibin iğrenç yüzünde çirkin gözleri hatırlamak. Gözler
Beyaz olanlar onu götürdü.

Düşüncelerini önceki soruya geri dönmeye zorladı. "Ne,"
Diye sordu, "Çap, iç dünyadaki mesafe mi?
Uzak buradan güneşe mi? Kaç mil? "

"Miles?" sordu Gor. "Kelimeyi biliyoruz, çünkü dağın
Biz, ama bilemediğimiz bir mil uzunluğu. Bunu söyleyebilirim: orada
kendi dünyamız daha büyükken geçmişte bilge adamlardı. Çalıştılar
Kağıt üzerinde küçük işaretlerle sihir. Bunu bildikleri söyleniyor
Biri buraya güneşimizden geldi ve katı boyunca tekrar devam etti
Rock, dışarıya ulaşacaktı-gerçek güneşin toprakları,
atalarımız geldi. "

Rawson başını salladı, gözleri o süpürme yeşili takip etti
Deniz kasesi. "Çok uzak değil," dedi soyut bir şekilde. "İki Bin
mil yarıçapı-ve dünyanın kendisi sağlam bir top değil, büyük bir
Küresel kabuk iki bin mil kalınlığında. Bir seviye yükseltebilirim, ben
sanmak; eğriliğin bir yaklaşımını çözün. "

Orada takip ettikleri pürüzsüz sarma yolundan geliyordu
arkalarında ayak izleri acele ediyor; Bir dakika sonra Loah yanında durdu.

       * * * * * *

Gözleri, Gor'un bunun hakkında söylediklerini açık bir şekilde destekledi
gözyaşları torrent, ama Dean'e cesurca baktı, her şov
Duygu yüzünden silindi. "Benim için gönderdin," dedi.

Ve Rawson, şimdi onunla konuşabileceğini ve olabileceğini biliyordu
Anlaşıldı, kendini kelimeler için bir kayıpla buldu.

"Seni bizimle istedik, Gor ve ben," diye başladı sonra durakladı. O öyleydi
Gülümseyen gözleri onu karşılayan kızdan farklı. .
Değişim, gelişinde ilk kelimeleri konuşurken gelmişti ve
Şimdi çok soğuk bir kişiliksizdi.

"Sana teşekkür etmek istedim. Hayatımı kurtardın; çok cesurdun, yani ...."
Yine tereddüt etti; Ona ne kadar değerli olduğunu, ne kadar tamamen olduğunu söylemek istedi
Güzel, görünüyordu.

"Hiçbir şey değildi; bunu yapmaktan memnun oldu," dedi sessizce, o zaman
Diğerleri takip ederken ileriye doğru yürüdü. Ama Rawson bunu biliyordu
İnce beden bastırılmış duygu ile gergindi. Nasıl olduğunu fark etmemişti
Gözlerinde o hoş ışığı tekrar görmek için sabırsızlanıyordum.
Doğal bir mağaraya girerken hala değişimin üzerinde kafa karıştırıyordu
Dağın içinde.

Kar Beyazı Pamuk Prenses Duvarları arasında bir dolambaçlı geçiş gösterildi
Dev kristaller bölünme uçakları boyunca ayrılmıştı. O zaman
Geçit karardı, ama önlerinde açıldığını görebiliyordu
daha geniş bir alan oluşturun. Odanın duvarlarında ışıklar vardı, ışıklar
Loah'ın taşıdığı gibi. Ve yerde sıralar vardı
Erkeklerin iş yerinde meşgul olduğu masalar, uzun parşömenlere sonsuz yazma
parşömen.

       * * * * * *

"Bilge olanlar," diyor Gor. "Kutsal Dağın Hizmetkarları." Henüz
O zaman bile erkekler Rawson'ın daha alçakgönüllü olduğu gibi diz çöktü
insanlar. Daha sonra masalarına geri döndüler ve bu kristal
Dağ sadece çizik kalemlerinin ve bayılmalarının sesiydi
Mücadele etmek için gizli bir pasajdan patlayan bir esinti iç çekiş
Havalandırma.

Yine de kalemler hareket etmeyen masalarda bazıları vardı; Onlar
Beklenerek bekliyor gibiydi. Bunlardan biri konuştu. "Zaman
Yakın, "dedi." Hizmetçiler hazır mı? "

Ve bekleyenler cevapladı: "Biz hazırız."

Rawson keskin bir şekilde baktı. "Bu hangi hocus-pocus?" O öyleydi
kendine sor. Hala sessizlik devam etti. Beklemeye baktı
erkekler, hareketsiz, başları bükülmüş, elleri üzerinde hazır
Parşömen parşömenleri. Tekrar beyaz duvarları gördü, tek geniş bant
Etrafta sürekli siyah şerit yapan bazı ışıltılı metallerin
Duvarlar, tavan ve zemin.

"Bu ne tür bir cevher?" Kendine sessizce soruyordu. "Onun
metalik; Dağın hemen içinden geçiyor. Merak ediyorum--"

Boşta düşünceleri hiç bitmedi. Bir yırtma kazası gibi
Tonozlu odada şimşek çatlak! Sonra bir ses-dağ
Kendisi konuşuyordu-tanıdık aksanı getiren kelimelerle konuşuyordu
Boğazına hıçkır.

"İstasyon K-Twenty-Two-A," dedi dağın sesi, "
Los Angeles'taki Radyo-News Service Süper Güç İstasyonu,
Kaliforniya."

       * * * * * *

"Ayarlandı!" Nefes Rawson. "Big L.A. İstasyonu'nda ayarlanmış! A
devasa kristal dedektörü! Gömülü metalin bu ağır laminasyonları
endüktansı sağlayın. "Sonra tutarsız sözleri sona erdi-Dağ
konuşuyordu.

"Radyopress Dispatch: Mole-Men'in işgali olmamış
kontrol edildi. Ordu Hava Kuvvetleri gece yarısı hakkında müthiş bir nişan aldı,
Dün gece ve yenilgiyle tanıştım. Yüzden fazla dövüş uçağı
alevlere indirildi. Yeni savaş düzlemi tipi bile, en son
Havanın korkutması, yenildi.

"Üç kasabadan gelen sivil nüfusa sahip olmasına rağmen, ağır yaşam kaybı
köstebek adam onları yok etmeden önce tahliye edildi. Gordon Smith
bildirildiği bildirildi. Smith, Tonah'ta Dean Rawson ile ilişkilendirildi
Mole-Men'in ilk ortaya çıktığı havza. Albay Culver ile
California Ulusal Muhafızları, Smith Washington'dan geri dönüyordu
Düşmanın çizgilerinin geriye düştüğü Ordu Dreadnought. "

Rawson'ın tabaklanmış yüzü beyaza gitmişti; Diğerlerinin baktığını biliyordu
Merakla, kalemler uçan masalardaki erkekler hariç tümü
Öfkeyle bekleyen parşömenlerin karşısında. Ondan önce Loah'ın yüzü,
Aniden geniş gözlü ve sorunlu, baş döndürücü bir şekilde yüzdü. Neredeyse göremedi
Bu-başka bir dünyanın diğer manzaralarını görüyordu.

"Dışarıda," diye fısıldadı. "Kırmızı Şeytanlar dışarıda-ve
Smithy-Smithy gitti! "




Bölüm XX

_Taloned eller_


Basit, pastoral halk, ışığın insanları! İç dünyalarında,
Bir zamanlar büyük bir şey olan yok olan bir dünya
ülke şimdi sürekli olarak tecavüze uğrayan denizle kaplıydı,
kolayca takip etmiş olabilecek dejenerasyona direndi
karmaşık bir medeniyetin yok edilmesi. Basitçe yaşamak ve temizlemek
Akıl, onlara öğretildiği için geçmişin kültürüne yapışmışlardı
bilge olanlarıyla. Ve şimdi ışığın halkı yeni bir
Tanrı.

Dean Rawson'ın bu yüce pozisyonu istemediği değil; üzerinde
aksine, olduğunu anlamalarını sağlamak için elinden geleni yapmıştı
Milyonlardan sadece biri, bazıları daha iyi, bazıları daha kötü, ama hepsi
sadece insanlar.

Konuşması Kutsal Dağ'ın dili onları ikna etmişti
Birinci. Ama eski rotan, en eski ve en gri dağın
hizmetçiler, bir transa girdi, sonra Rawson artık kaçamadı
Ona itiliyor.

"Kurtuluş zamanı elimde," dedi Old Rotan uyandığında.
Çok uzun zamandır çatlamış ve zayıf olan sesi aniden
Güçlü, kendisine gelen vizyonlara olan inançla canlı.

Beyaz dağın iç odasındaydılar, burada dekan
Rawson, Heartsick, yalnız ve umutsuz, zamanının çoğunu geçirmişti
dış dünyadan sesi dinlemek. Gor oradaydı ve loah;
Ve yazarlar masalarını terk etmişlerdi.
Şimdi dağın eski hizmetçisi dik durdu, parlak gözleri
Rawson'a değişmez bir şekilde düzeltildi.

"Dinle," diye emretti. "Rotan gerçeği söyler. Asla
Işıktaki insanlar dış dünyaya geri dönüyor; Burada kalıyoruz. İçin
Şimdi kaybolan dünyamız bize geri dönecek. "Gözleri,
Doğal olmayan parlak, kendi insanların topladığı merak uyandıran bakışlarını karşıladı
Etrafta, Rawson'a tekrar dinlenmek için geri döndü.

       * * * * * *

"Dean-rah-sun!" dedi. "'Rah'-görmüyor musunuz? Bu bizim sözümüz,
Rah-Elçi! Dean-Güneşin Messenger! Güneş tanrısı gönderdi
O-bizi özgür bırakacak. Kayıp şehirlerimizi restore edecek. İnsanlar
Işık yeni toprağı doldurmak için yayılacak; Çarpılacaklar,
Ve bir kez daha güçlü bir ulus olacak, mutlu bir şekilde yaşlandığı gibi yaşıyor
kendi kayıp dünyaları.

"Dean!" aradı. "Dean-Güneş Messenger!" Ona çekildi
Tam zayıf yükseklik, kolları uzanmıştı. Ama Rawson eski gözleri gördü
kapatın, o gergin bedenin ilk gevşemesini hissetti; O kimdi
Sarkma figürünü kollarına fırlattı ve daha sonra indirdi
Kristal Beyaz tabanına cansız vücut.

Mutluluk bile öldürebilir. Zayıf bir kalp,
Duyguların stresi doğmak için çok güzel. Ve rotan, en akıllıca
Wise, başka bir dünyada güneş tanrısına hizmet etmek için geçmişti.

Daha sonra, Rawson, Dean-Rah-Sun, inkar edilemez bir tanrıydı. Ama o
O zaman bile, diğerleri mütevazı olarak dizlerinin üstüne düştüğünü merak etti
İbadet, neden gözleri gözyaşlarıyla dolup taşmış, kırılmıştı
Aniden kontrol edilemez hıçkırıklara girdi ve körü körüne koştu, hızlı bir şekilde,
odadan.

       * * * * * *

Beyazların değişmez, basit inancını Rawson'a sadece bir
Sefalet eklendi. Rotan'ın vizyonu onlar tarafından tartışmasız kabul edildi;
Seven gözleri Rawson'u nereye giderse gitsin
Çocuklar Altın Çiçeklerle Kutsal Dağ'a giden yolunu halılar verdiler.

Ve orada Rawson oturup kendi çaresizliğini sessizce lanetleyecekti,
Dağın sesi yukarıda daha fazla yıkımdan bahsetti.
Mole-Men'e karşı bir güç liderlik etme planları terk edildi. Açık
Ada, bu iç dünyadan geriye kalan her şey sadece iki
Bin kişi, erkek, kadın ve çocuklar. Ve çocuklar azdı;
Nüfus titizlikle saklanmıştı. Şimdiki sayıları
Adanın destekleyeceği her şey, ancak her olası ayağı
zemin işlendi. "Sadece bir avuç," diye itiraf etti Rawson, "
Herhangi bir silah. Kendi başlarına sakladılar. Sadece loah ve birkaç
Diğerlerinin, nerede olduğunu izlemek için yeterli merak ve sinire sahipti.
Mole-Men Live. Hatta konuşmalarını bile anlıyor! Tanrım, ne vereceğim
Onun gibi bin için, siniri olan bin adam! O zaman,
silahlar ve ulaşım araçları .... "ama durdu,
tüm bu düşüncelerin boşluğunun farkında.

Gor ile konuşmaya çalışmış, ona kendi sınırlamalarını anlatmaya çalışmıştı.
Ve Gor sadece hoş bir şekilde gülümsedi ve tekrarladı "Rotan konuştu.
geçecek! "

Dikkatsizce düşünceleri onun umutsuzluğu hakkında döndü
durum. O yalnızdı. Ne yapılırsa yapmalı
Tek elle-ve yapabileceği hiçbir şey yoktu! Ama olmazdı
Aching yalnızlığının odaklandığını kabul edin
Bir kızın gülümseyen gözlerinin anısı, yumuşak elinin dokunuşu.

"Orada savaşıyorlar," diye tartıştı, "hayatları için savaşıyor ve
Yardım edemem. Loah ya da kendimi düşünmeye ne hakkım var? "
aniden ayağa fırladı, dağdan ayrıldı ve
Arkasındaki dağın sesi ve kızı aramaya gitti.

"Onu anlamam lazım," diye bağırdı. "Sahip olmalıyım
konuşacak biri. Ama onu çıkaramıyorum. O çok karışık
Saygılı-sanki küçük bir teneke tanrıymışım gibi hareket ediyor. Ve yine de-o değildi
Her zaman bu şekilde! "

       * * * * * *

Gor'un evinde her zamanki gibi ince ve güzel olan loah buldu. O
sadece banyodan gelmişti. Cildinin kremsi dokusu vardı
Soğuk çeşmedeki gülüne kızardı. Mücevherli göğüs plakaları
ışıltılı. İpek gibi parlayan bir bez kalçalarını yumuşak bir şekilde süsledi
Soluk gül kıvrımları ve saçma küçük bir eteğe asıldı. O olabilir
gençliğin ruhu, bir sevgi vizyonu; Yine de Rawson
onu iki eline almak için neredeyse kontrol edilemeyen bir istek hissetti ve
Alçakgönüllülükle eğilirken onu sallayın ve isteğini sanki
Kraliyet komutu.

"Dean-Rah-Sun ile yürümek! Ama kesinlikle, eğer bu onun isteği ise!"

Sessizlik içinde köyden ayrıldılar ve adanın sonuna doğru yürüdüler
Rawson'ın dünyadan çıktığı yer.

Ada büyük değildi. Her iki tarafta alçak tepeler, sadece knolls,
Beyaz kristal, her oyukta erkekler ve kadınlar
Tuhaf tahıl hasat. İki tepe arası arasında düz vardı
Yeşil tarlalar, üç mil noktaya doğru uzanıyor
mesafe.

Rawson, Loah'ı yol boyunca yönlendirirken konuşma girişiminde bulunmadı.
Yeşil genişliği yarıya kadar yara. Diğer işçiler vardı ve Dean
gülümseyen, ibadet eden selamlarını kabul etti. İstemiyordu
Şimdi konuşun; O ve Loah'ın olabileceği bir yer bulmak istedi.
kendileri. Ona söylemesi gereken çok şey vardı. Yapmaya çalışmalı
onun anlıyor. Ve bundan sonra, belki de onun yardımıyla bulabilirdi
kendi kuşatılmış insanlarına yardım etmenin bir yolu-o bir şey
tek elle bile yapabilirdi.

       * * * * * *

Tarlaların bittiği yer ve oradan noktaya doğru
Parlak beyaz bir genişlik. Rawson bunu açıkça hatırladı. Yani şimdi,
Kıdemli alevli bir yer bulduğunda şaşkınlıkla baktı.
Vadinin tam genişliğinde parlak bir halı yayılmış
Kendisi, çiçek örtüsü. İçinde bir çiçek açmış bir asma
Gelişinden birkaç gün sonra ve kalın bir bitki örtüsü paspas dokundu.

Noktunun aşırı ucuna çıkmak istedi. Orada onlar
Yalnız olurdu. Ama Loah kırmızıya girmeye başladığında itiraz etti
geniş.

"HAYIR!" Hızlı alarmda dedi. "Geçmemeliyiz. Burası
Ölüm. Tepeleri takip ederek etrafta dolaşacağız. "

"Geçen gün beyaz tuz ovası olduğu zaman geçtik,"
Rawson'ı tartıştı.

"Ama şimdi çiçekler geldi. Şimdi bile güvenli olabilir-ama ne zaman
Ölürler, o zaman hiçbir şey buradan geçip yaşayamaz. "

Loah sebep veremedi. Dean söyleyebileceklerinden toplandı
belki de ayrıştırma ile bir çeşit gaz oluştu
bitki örtüsü. Belki de köpüklü beyaz şeyl ile birleşti. Ancak
Bütün bunlar kendi sorunlarıyla karşılaştırıldığında bir sonucu yoktu. O yaptı
Konuyu tartışmayın ama Loah'ın nereye götürüldüğünü takip etti.

"Kabuk nerede?" diye sordu, sonunda açıkın yakınında durduklarında
Havanın acele ettiği büyük şaftın ağzı. "Nerede
Buraya geldiğimiz makine? Görmek istedim-belki de ben
daha sonra kullanabilir.

"Jana-Kabuk, dediğiniz gibi-harika bir odaya güvenli bir şekilde kilitlendi
Gor'un evi. Hepsi kullanımını anlamıyor; uzak tutulmalı
dikkatsiz eller. "

       * * * * * *

Sonra Rawson bu düşünceyi bir kenara bıraktı. Loah'ın elini aldı ve onu yönetti
kıyıya doğru biraz uzak. Kayalık, kristalin bir kütlenin ötesinde,
Parçaların yığıldığı yerde, acele havanın sesi
kayıp; Sadece yanıp sönen zümrüt dalgaları kıyıya yumuşak bir şekilde fısıldadı
öte. Ve orada o sessiz yerde, parlaklığın altında
Merkez güneş, Rawson ona kendisini ve büyük dış dünyayı anlattı.
Ona işini, olan her şeyi, nasıl olduğunu anlattı
Milyonlarca erkek ve kadından sadece biriydi ve yine de aksine,
Işık halkı. Ve sonunda anladığını biliyordu.

Yumuşak bir şekilde konuşmuştu, ancak başka bir dinleme olmadığını biliyordu
kulaklar. Loah ondan önce beyaz bloklardan birine oturmuştu. O
Ayaklarına yükseldi. Gözleri rahatsız oldu. Belirsiz bir şekilde geride hissetti
Duygular çatışması.

"Düşünmeliyim," dedi. "Bir süre kendi başıma yürüyeceğim; o zaman ben
geri dönecek. "

Rawson eline uzandı. "Sen iyi bir sporsun," dedi huskily.
Sonra o elin titremesini onun içinde hissetti; Ve sanki
Bir elektrik akımı, kendi vücudu cevap verdi.

Her sinirde sarsılan, duruşu onu terk etti. Düşünemedi
açıkça. Sadece bu korkunç yalnızlığın bir şekilde gittiğini biliyordu.
Yalnız iradenin zorla, kollarını buna doğru uzanmaktan alıkoydu
Radyant figür. Bunun yerine elini dudaklarına doğru kaldırdı.

Keskin bir şekilde geri çekildi. "Hayır," dedi, "bilge olanlarımız yanılmıştı.
Yıllarca dağı dinlediler; Yazdılar
onun sözleri. Yavaş yavaş anlamlarını öğrendiler. Bir öpücük dediler,
dünyanızdaki bir sevginin sembolü idi. Yanılıyorlardı-ben olduğu gibi
Bir süre yalnız yürüyeceğim. "

       * * * * * *

Rawson gitmesine izin verdi. Nereye gittiğine neredeyse bakmıyor gibiydi; Gözleri
mahzun. Sığınan kayanın etrafında yavaşça hareket etti ve
Milin düz zemine ve acele rüzgarlarına doğru.

Kendi düşünceleri bir koşuşturma içindeydi, net bir duygu ile karıştı
düşünmek. "Aşkın bir sembolü!" Ve orada o mağara dünyasında o
dudaklarını eline bastırmıştı. Sonra buraya gelmişlerdi ve vardı
bir tanrıya dönüştürüldü, asla daha fazlasına sahip olamayacak bir varlık
Biri için kişisel olmayan sevgi, onun kadar alçakgönüllü.

İçindeki artan mutluluk seli aniden donduruldu, değişti
damarlarını buzla dolduran bir şeye. Çünkü ötesinde
Loah'ı onun görüşünden saklayan kristal bariyeri, sesi bir
Terörün tek çığlığı. Sonra, "Dean!" aradı. "Dean San!" Ama
Sonra Rawson, kayaların barikatının etrafına çılgınca atıyordu.

Kameranın deklanşörü en çok açıldığında duyarlı bir plaka gibi
Bir saniyenin bir kısmı, Rawson'ın beyni her ayrıntının izini aldı
oradaydı. Milin siyah ağzı ve yanındaki kayada
Metalik, parlak bir şekilde parıldayan bir şey-bir alev! Öte
Çukur loah, yarı çömelmiş, ince vücudu kontrol edilmiş gibi gergindi
uçuş ortası. Ona doğru koşuyordu, onu uyarmaya geliyordu. Ve
Onun ve şaft arasında sırtı Rawson'a doğru döndü,
Kırmızılardan biri olan bir köstebek adamının iğrenç figürü! Onun grotesk,
Sivri kafa kıza doğru eğildi; Kolları ulaşıyordu,
Uzun parmaklar pençeleri sever. * * * * * *

Rawson, kızın adını ne zaman aradığını bilmiyordu. Ama biliyordu
Anında yapmıştı ve bunun bir hata olduğunu biliyordu. O yapmalı
sessizce süzüldüm, silahı ele geçirdi-ve şimdi ayakları çılgınca yırttı
Beyaz kaya zemini, parlayan uygulamaya doğru koşarken
ölüm. Beyond, çağrısında dönen kırmızı figür sıçradı
Aynı ödül için çılgınca.

Talonlu eller önce alev atıcı üzerindeydi. Rawson kırmızıyı gördü
Vücut düzelir, silah salınımını gördüm, havada parlıyor, sallanıyor
geri ve aşağı. Uçundan yeşil ateş düz bir ışık çizgisi yaptı.

Alevin altına sıçradı, nozulunu hissetti
Sağ omzuna ve yeşil ateşe düşerken projektör
sırtının ötesinde zararsız bir şekilde tükürün. Geçen bahar onu atmıştı
Kırmızı canavara karşı bedensel. İkisi de dengeyi devirdi
Bir an, sonra Rawson kendini yakaladı ve soluyla sallandı. O koydu
Bir saniyenin o kısmında kendisi, bunun ilk hareketini hissetti
Yeşil alevin çizildiği anlamına gelen parlayan, dolandırıcı boyunlu tüp
ona ulaşabileceği yere geri döndü; Sonra yumruğu bir verime düştü
çene.

Neredeyse dipsiz şaftın eşiğinden beş metre uzakta durdu
Havanın acelesinde titriyor. Çirkin kırmızı figürün sahip olduğunu biliyordu
Silahın onunla düştüğü yanlara doğru devrildi, patlama
Dikey olarak yukarı doğru sallanıyor, tıslayan ark-sonra adam ve silah vardı
sessizce çukura düştü.

O yalnızdı, gözleri dehşetle gözleri attı kız için kurtar
Kendisi üzerine ve titriyor, mırıldanıyor
Kendi adında kendi adının anlaşılmaz sevecenleri
karıştı: "Dean, canım! Kendi dekanım!"

Ama köstebek adamı! Dean Rawson'ın zihni dehşetiyle boğuktu:
Mole-adam şimdi yolu bulmuştu.




Bölüm XXI

_İntihar?_


Bazen Smithy olarak bilinen Gordon Smith,
Büyük Ordu Dreadnought'ın kazasını takip eden olaylar. Oldu
Onu pilot odası enkazından sürükleyen Albay Culver, Albay
Culver ve bilincine restore ettiği pilotlardan biri.
Smithy'yi dikkatlice yere indirdiler, sonra geri kalanını keşfettiler
gemi.

Elleri döndüklerinde kırmızıydı ve boştu. Kaptan Farrell
ve mürettebatın geri kalanı Amerika Birleşik Devletleri'nin birimleri olmayı bırakmıştı
Ordu Hava Kuvvetleri; bundan böyle sadece bir yaralı listesinde isimler olacaklar
uğursuzca uzun büyümüş.

"Kuyruğunda durdu," dedi pilot enkaza bakarak. "Onlar
Bize sadece bir kez vur ve sol kanat karton gibi buruştu. Son I
Unutma onu ağaçlardan çıkarıyordu. "
bükülmüş metal ve kanadın gevşediği merkez bölümü; BT
Ezilmiş kuyruğun üzerinde duran dik, neredeyse dikey duruyordu.

"Komik," dedi aynı düz, düz tonda pilot
Sadece o sondan beri sahip olduğu ses, kırbaçlama tekerleğini çekti. "Lanet etmek
Komik-Çabolca önce oraya alıyoruz. "

"Buraya gel!" Albay Culver'ı çekti. "Smith ile burada bir el ödünç ver;
Onu taşımalıyız. Ve bu kadar yüksek sesle konuşma-onlar kırmızı şeytanlar
her an burada ol. "

       * * * * * *

Smithy, çevresinde daha aktif bir ilgi duyuyordu.
Bir hafta sonra valilikte oturdu.

"Orada güneyden hareket eden bir müfreze var," dedi
Vali. "En azından bir dereceye kadar tavsiyenize uyacağız.
Tonah Havzası'na birlik gönderiyoruz. Bu ölü kraterin tepesi ise
Kapalı açılacaklar; Sonra bir keşif partisi aşağı iniyor.
Buna keşif deyin, intihar deyin-bir isim de aynı derecede iyi
diğeri. Albay Culver, burada gidiyor. Ama biliyorsun
oraya toprak; Çok yardımcı olabilirsin. Peki ya buna? "

"Bana soruyor musun?" Smithy sordu.

Albay Culver'a sırıtarken ayağa kalktı, kollarını esnetti.
"Menteşeler yağlanmış ve çalışıyor! Bir broşür, albay olarak, sen bir lanetsin
İyi ilk yardım adamı. Bunu söyleyeceğim! Ne zaman başlayacağız? "

Bu da Smithy'nin neden bir süre sonra grotesk altında gizlendiğini açıklıyor
Bir gaz maskesinin kılık değiştirmesi, benzer şekilde, benzer şekilde, elli biriydi.
Büyük Cinder-Floored kraterinde siyah açık maw'ı beklemek
Tonah havzasını çevreleyen zirvelerden biri.

Gece. Ve siyah çöl gökyüzünde çok alçakta asılı olan büyük yıldızlar
Parlak olmalıydı. Şimdi beyaz parlamada kayboldular
yukarı aktı. Krater bir kale oldu. Çemberinin etrafında
tüm jant, kaba çatlakların iç tarafında, 49.
Saha topçu silahlarının yanında duruyordu. Lookouts telefonlarını takip etti
Yüksek zirvelere tel, burada sarsıldıkları kadar şekilsiz
Baykuşlar; Ve baykuşlar gibi, gözleri dağın yamaçlarını süpürdü ve
üssünde çöl
Işık aralıksız-ve hiçbir şeyin hareket etmediği yerde.

Ama çölün boş sessizliği yanıltıcı, çünkü
Krater biliyordu.

       * * * * * *

Sabahın en erken ışığıyla gelmeye başlamışlardı. Smithy vardı
İlk parti ile gel. Ve ilk büyük otomatik gyro nakliyesi
Kraterden tekrar yerleşmiş ve yükselmişti, bir başkası almıştı
yer ve bundan sonra bir başkası ve diğerleri.

İlk mürettebat bir makineli tüfek taburu olmuştu ve Smithy
zorlanmamış şekilde acımasız memnuniyetle gülümsedi
Genç kaptan, kaybı olmadan onları yerine koymuştu.
ikinci. Ve Smithy'nin fark ettiği silahları,
Kraterin kendisi.

Bu koruma çemberinin içinde diğer ulaşımlar tek tek indi:
Erkekler, mobil topçu, mühimmat vakaları, büyük projektörler ve
düzine motor üreticisi kıyafetleri. Son ulaşımlar garip getirdi
Cıvata ve ekleme plakaları olan alüminyum dikenlerin kargo-kısma bölümleri
Onlara katılmak için: bloklar, mücadele ve kasetler; Sonra makaraları
Çelik alaşım kablosu en az on mil uzunluğunda.

Son gemiden bir kaldırma motoru ve bir ürün yelpazesi aldılar
Bekleyerek birlikte cıvatalanan alüminyum plakalar ve çubuklar
Mekanik ve sihirli bir şekilde bir ham ama aşırı derecede büyüyen
Önemli kalabalık olarak elli erkeğin önemli asansörü,
durabilir.

Sadece cıvatalı plakaların bir zemini, köşe direkleri ve diyagonal destek
ve dört tarafın etrafında çalışan tek bir koruyucu ray-ama
Smithy ilk kez aşağı indiğini hissetmeye başladı; O
Bunların hepsi inanç ya da boş bir jest değildi. O üzerinde dururdu
o platform; Dean'in gittiği yere inecekti. Ve sonra .... Ama
Asla hayal edemeyeceğini bildikten sonra ne olurdu.

       * * * * * *

Küçük bir vinç, ilk metal çalışmasını yukarıdaki yerine geçti.
Şaft. Alüminyum alaşımının birleştirilmiş çerçevesinin bir ucu sürüklendi
gevşek bir şekilde yerde; Diğer uç dışarı çıktı ve üstüne çıktı
şaft, bir an için sallandı ve sonra ilk doğrudan bilgi geldi
düşmanın varlığı. Hiçbir şey olsa da metal bir dikişin sonu
Görünür dokunuyordu, aniden beyaz sıcak, sarktı, sonra kırıldı
Çukura yağmur yağan erimiş, göz kamaştırıcı damlalar duşuna.

"Güzel," dedi Smithy'nin yanında duran Albay Culver. "Şimdi biz
orada olduklarını bilin-ama oraya gitmemiz gerektiği anlamına geliyor
gaz maskelerimiz. "

Smithy'ye, gaz maskelerinin nasıl olduğu hemen anlaşılmadı
Onları ölümcül görünmez ışından koruyun. Bağlantısını aldı
Bir bomba kenarın üzerine kaydırıldığında düşünceler. Donuk thud
Patlama hızla onlara geri döndü.

"Bunu havaya attılar-ısı ışınlarıyla vurdular,"
yanlarında neşeli bir ses söyledi. "Ama fosgen devam edecek
aşağı iniyor. Onlara başka bir tane ver! "

Bu sefer aralık daha uzundu. "Şimdi kirli bir çatlak için," dedi
neşeli ses. "Bu zaman."

       * * * * * *

Bomba serbest bırakılırken yakındaki bir genç, bir durma izleme yaptı. O
Elinde bazı baskılı masalar tuttu. Garip alıcılar
Tel LED kulaklarının üzerinde kenetlendi. Bu sefer donuk thud uzundu
Gelecekte. Durma ile genç adam
İzle açıklandı: "Elli bin fit, efendim."

"Onlara başka bir tane ver. Yine zaman." İkinci yüksek patlayıcı bomba
piyasaya sürülmüş.

"Elli bin feet, efendim."

"Güzel. Bu onu ölçüyor. Ve bu son bombalar şeytanı vurdu
Makinelerden orada inerler. Şimdi onlara vereceğiz
gerçek bir gaz tadı. Oradaki yeşillerden ikisi, erkekler. On mil koy
davullarda kablo. Bu kaldırma çerçevesini yerine getirin. "

Ama gece gelmişti, ancak krater dışındaki araştırmalar ve
İçindeki projektörler, Smithy, Terör Gecesini Soymuştu,
Culver yanında, asansörün koruma rayından tırmandı
Çukurun hemen üzerinde beklemeye asıldı.

Bir gaz maskesi tüm yüzünü kapladı. Yuvarlak göz plakalarından
Onun hakkında kalabalık olan diğerlerine baktı. Grotesque, neredeyse
Ludicrous-Sakar alt makine silahlarıyla donanmış yirmi adam; Diğerleri
daha sonra takip ederdi. Bir arama ışığı merkezde bir tripod üzerindeydi ve
Elektrik kablosu makarası.

Işık hayata cızırdadı ve yavaşça sallandı. Sonra platform
Jarred ve kablo makarası yavaşça gevşemeye başladı. Onun yanında
Albay Culver, dışarıdaki bir memurun selamını geri veriyordu.
küllü zemin. Smithy elini kaldırdı, ama o çukurun eşiğinde
Hızlı bir şekilde yukarı doğru hareket etti-ondan önce camsı bir duvardan başka bir şey yoktu.

Keşif? İntihar? Bir kelime diğeri kadar iyiydi. Ama o
Dean Rawson'ın düştüğü yere iniyor-
ödenecek borç.




Bölüm XXII

_The kırmızı çiçekli asma_


"Rotan," dedi Gor yavaşça, ne yazık ki, "yanlıştı.
gerçek. Kırmızı olanlar geldi. Ve şimdi-öldük. "

"Kavga etmeden mi?" Rawson inanılmaz bir şekilde istedi.

"Biz savaşan bir insan değiliz. Silahımız yok. Sadece ölebiliriz."

Rawson Loah'a döndü. Dağın içindeydiler ve hizmetçiler
Dağın, terör ve dehşet ile açıkça yazılı
Yüzler, toplandı. "Ateş Gölü'nde," dedi Rawson, "ne zaman
Beni kurtardın, bir patlama ve beyaz duman bulutları vardı. Ne
Öyle mi? "

"Su gibiydi," dedi Loah. "Onu dünyanın derinliklerinde bulduk
Çok soğuk olduğu bir yer. Isındığında beyaz bulutlara dönüşür.
Sıcak kayalara bir şişe attık, size ulaşmayı umarak
göremediler. "-Dairedi ve başını yavaşça salladı-"
daha fazlasını alamaz. Işığın yolu bize kapalı, şimdi
Kırmızı olanlar var. "

"Bir çeşit sıvı gaz," dedi Rawson kısaca, "
kaya basıncı. Ama bu çıktı! Şimdi bu ölüm yeri?
Orada bir fikir var. "

Beyaz olanlar korku ile uyuşmuştu, ama Loah ve Gor ona eşlik etti
Rawson kırmızı sahaya döndüğünde. Çiçekler hala içindeydi
çiçek açmak; Her zaman patlayan esintiyle nazikçe salladılar
tarlalarda ve noktaya doğru dağın, şimdi bile
Milin ağzının yakınında karanlık figürler görülebilir.

"Gününüzün çoğu olacak," dedi Loah, "Çiçekler ölmeden önce.
Kırmızı olanları ölüm yerine tuzağa düşürmeyi düşündün, olmayacak
Zaman ol .... "Ama Rawson onları terk etmişti; Scarlet'e ilerlemişti
tarla ve dizlerinin üstüne düştü.

       * * * * * *

Üzümleri ellerine eziyordu, onları beyaza taşıyordu,
Altında tuzlu toprak. Sonra ondan önce ellerini sağlam bir şekilde geçti
bir koku tespit etmek için yüz.

Loah ve Gor, yüksek sesle konuşurken başını yavaşça salladığını gördü
anlayamadıklarını. "Siyanür," diyor Dean Rawson.
"Bu bir tür siyanürdür-hidrosyanik asit gazını serbest bırakır.
Bir jeneratör hazırladım, ancak tüm benim için unuttum
Kimya-ve şimdi zaman yok.
Rakamlar hala noktanın sonuna doğru hareket etti.

Geri dönerken dejeksiyonunu gizlemek için hiçbir çaba göstermedi. Kenarı
Ölüm yeri, az yarım mil boyunca bir sargı çizgisi yaptı.
Yeşil tarlaların aniden sona erdiği vadi.

Dean, yarım mil uzunluğunda taş oluğun üzerine çıktı.
Bu bölme çizgisi. İçinde su vardı; Onların bir parçasıydı
sulama sistemi. Biraz ötesinde, yeşilin ortasında,
üzerinde sağlayan bir havuz olduğunu bildiği küçük düz tepeli knoll
ham sistem. Bunun ötesinde Loah ve Gor bekliyorlardı.

Gor, Rawson'ın yüzündeki görünümü okudu. "Bu işe yaramaz," dedi Gor. "Ve
Şimdi karar verdim. Işığın insanları ölmeli-ama içinde değil
Kırmızıların yangınları. İnsanlarımla denize gireceğim. "

Ve Rawson protesto edemedi. Sadece Gor geri döndüğünde takip edebilirdi
köye ve ötesindeki dağa doğru.

Dağdaki bir mahmuzdan Rawson tam uzunluğunu görebiliyordu
ada. Bir yol köyü bıraktı; Bunun ötesinde yeşil alanların ötesinde; Daha sonra
Ölüm Yeri'nin geniş kırmızı bandı. Ve bunun ötesinde
Küçük kristal tepeler ve bunun arasındaki vadi noktaya geldi.
Şimdi kütle beden kümeleriyle karanlıktı, bu konuda bile kırmızı
mesafe. Zaman zaman metalin parıltısını bile görebiliyordu.

Ve dağın arkasında Gor'un sadece olduğu ışık halkı vardı
Saldırının onları adanın daha ileri ucuna götürmesini bekliyorum
Ve sonra zümrüt denizinde daha iyi bir ölüme devam edin. Sadece Loah ile birlikteydi
Dean, çok uzak olmayan beyazların başkaları olmasına rağmen,
Saldırı başladığında Gor'u uyarmaya hazır.

Bir saat önce değil, Rawson iç odada durmuştu ve
çok uzak bir kelimenin kelimelerini tekrarladığı için dağa dinledi
Adam: "Yasal-Men büyüyen gittikçe vahşi büyüyen saldırı ...
Isı ışını projektörleri-neredeyse yenilmez ... güçlerimiz girdi
Tonah Havzası-kratere iniyorlar. Ama savaş olsun
Avantajlı bir şekilde yer altında taşınabilir sorunlu ... "
Rawson, bilinçsizce dişlerini set dudaklarının arkasına tuttu.
Kızılları izledi.

Saldırıda neden bu kadar yavaş olduklarını biliyordu. Sahip olmalılar
bir tür taşıyıcı, Loah'ınki gibi bir kabuk ve onlar
savaşçılarına bir seferde bir kabuk yükü getirmek. Ne zaman
Kuvvet saldıracaklardı. Ve Rawson bunun olduğuna ikna oldu
kuvvet sayısı sınırlı olacaktır.

"Onları orada meşgul edecek çok şeyleri olacak," dedi. "Sadece
Kendimizi savunmaya hazırlayabileceğimiz bu partiyi silebiliriz. "
Ve şimdi, dağın kenarında dururken,
ani boşalmasının öfkesi.

"Aptal! Quitter! Burada gelip seni almalarını bekliyorum! Bir tane var
bir milyonda şans-"Sonra tam hızda acele ediyordu
Dağı Gor'a ve dehşete kapılmış tahtaya doğru çevreleyen yol.

       * * * * * *

Gerçekten kahkaha mümkün olsaydı, bekleyen vahşiler gülmüş olmalı
Böyle bir yarış için, beyaz olanların görüldüğünde, çekingen bir şekilde sürünüyor. Kapalı
bir mil ve daha fazlası gariplerini hasat ettiklerini görebiliyorlardı
Bitki-hasat!-Şüphesiz, yiyecek malzemelerini depolamak,
Alev atıcılarıyla köstebek adamları hasattan çok yakında yararlanacaktı!

Ama kırmızı bir alanda Dean ve Gor ve Loah, diğerlerine liderlik ettikleri yer
Ölüm Yeri boyunca sürüldü, büyük kolfulları topladı
Kırmızı çiçekli asma, onları köye taşıyan ve
Daha. Nerede şeftali çukurları ezilmiş gibi
ayakları. Ve Rawson'ın onlara söylediği meraklı bir koku vardı
Nefes almamak için değil, yüzlerini her zaman rüzgârda tutmak için.

Elleri ve bedenleri ağrıyordu ve güçlü meyve suyu tarafından yakıldı
sarmaşıklar. Uzakta endişeli bakışlar atmak için sık sık durdular
Kırmızı figür grubu ve her zaman Rawson onları çılgınca sürdü
acele. Sonunda, uzun taş çukurunu ötesine taşımalarını sağladı.
Yeşil alanın kenarı ve ölüm yerine.

Rawson zamanın izini tutmadı. Dağın sesi onun
Sürekli bir gün dünyada sadece saat ölçüsü. Ama daha
Saatler-başka bir gün, belki de-sonunda kırmızı kuvvet geçti
hareket etmeye başladı.

       * * * * * *

Vadiye geniş yaymadılar, ancak bir
Merkeze doğru daha yoğun olan straggling hattı. Bilmiyorlardı
hangi muhalefetle karşılaşacaklardı; Şimdiki için kalacaklardı
birlikte. Onlar geldikçe üstlerinde soluk yeşil ışıklar vardı
ateş.

Radyo ısı ışınlarından bahsetmişti; Rawson bunun biraz anlamı olup olmadığını merak etti
Daha yeni ve daha korkunç bir enstrüman. Ama başka bir şey görmedi
Bu kuvvetin silahlanmasında alev atıcılar.

Sulama havuzunun yanında bekliyordu, şu an gizlenmiş
Küçük Knoll. Loah onunla birlikteydi; Boşuna indüklemeye çalışmıştı
Gor ve ötesinde bekleyen diğerleriyle kalması
dağ.

Sesleri aktarılan bazıları işitme içinde gözlemciler vardı
Düşmanın ilerlemesinin haberi. Sonra koştular; Panik üzerlerindeydi.

"_Tur-Gona! _" Ağladılar, "_nu-tur-gona!
Rawson, Shout'un gizli kalabalığa doğru ilerlediğini duydu.

Dikkatli bir şekilde küçük Knoll'dan baktı. Geliyorlardı. Çoktan
Kalan kırmızı çiçekleri çiğniyorlardı.
alan. Ama ondan önce yarıya kadar bekledi
Knoll'un tepesine sıçradı, oraya koyduğu bir direği kavradı
hazırlık ve havuzdan aşağı indi, bulanık sarı
sarmaşıklardan meyve suyu ve taktığı çıkışı açtı
temel.

       * * * * * *

Bir yeşil ışık başının üstünde kesildi. Biri yakınındaki knoll'a titredi
Yeşil büyüyen şeylerin aleve dönüştüğü ayakları-o zaman attı
Taşlar yırtılırken kendisi kısa kayalık yamaçtan geriye doğru
Neredeyse çıplak bedeni. Ayaklarına fırladı ve Loah'ı yakın tuttu. Açık
Knoll'un her iki tarafı da yeşil ışıkların bulunduğu bir alev Holokostuydu
oynadı. Nefessizce bekledi. Yangınlar biraz geri getirildi
Hava taslağı, şeftali çukurlarının kokusu güçlüydü-ve sonra yeşil
Işıklar durdu. Tarlaların olgunlaşmamış tanesi yavaşça yanan.

Sonra Rawson saklandı ve yerine baktı
Ölüm.

Yakınlarda bedenlerin bir araya gelmesi vardı. Her iki tarafta, uzun, sıkıntı içinde
Çizgi, şimdi yere yatıyorlar-ölümün toplandığı bir rüzgar.
Silahlarının alevleri hala hareket ediyordu. .
Beyaz toprak, bu alevlerin vurduğu her yerde erimiş döndü.

Daha sonra koşan kırmızı şeyler vardı. Sarı sıvı
üzüm asidi ile yüklenen havuzdan yavaş olmuştu
o uzun oluktan akıyor. Vahşiler sadece bunu görebiliyordu
Dostları düşmüştü. Bazı gizem, görünmez ve ötesinde bir şey
Anlamaları onları vurmuştu. Merkeze doğru koştular
Önce, sonra dönüp kaçtı-ve o zamana kadar yumuşak hava nazikçe esiyor
Onlar hakkında bu garip ölüm kokusunu getirmişti. Sonra onlar
Çok da yat.

Uzaktan hafifçe patlayan bir ilahi geldi, iki bin ses
Birlikte büyüdü. "_Tur-gona! Nu-tur --gona! _"
Mighty insanlar ölümlerine yürüyorlardı.

Rawson ve Loah bir anlaşma ile döndüler. Zafer onlarınkiydi, ama orada
Zafer meyvelerini tatmak için zaman yoktu. Süzme ile koştular
uzak dağa doğru kaslar ve nefes nefese nefes ve
Ötesinde yürüyen ev sahibi.

       * * * * * *

"Planlarım yapıldı," diye konuştu Rawson sessizce. "Gitmeliyim. Alacağım
Kabuk-Jana-ve köstebek adamının dünyasına geri dön. Ben gideceğim
Yalnız, ve ben öleceğim, ama ne var? "Gözleri bir
an. "Önce _phee-e-al_ bulmaya çalışacağım. Eğer onu daha önce alabilirsem
Beni alıyorlar, bu yardımcı olacak. "

Dağın alt yamacında duruyorlardı, Gor ve Leah ve
Dağın hizmetçileri yakın bir yerde toplandı. Aşağıda, beyaz olanlar
Sessizliğe ibadette kitlesel. Dean-Rah-Sun onları kurtarmamış mıydı? Ve şimdi
Başka ne geçecek?

Aynı soru bilge olanlar tarafından da sorulmuştu ve şimdi Rawson
döndü ve onlarla konuştu. "Rotan haklıydı," dedi. "Vizyonu
doğruydu. Gitmeden önce burada yapmam gereken işler var. Topraklarınız veya
En azından bazıları geri yüklenecek. Ve sonsuza kadar güvende olacaksın
Günümüzde gördüğümüzden. Gor seni akıllıca yönlendirecek ve loah ... "
Sesi düştü; Gözlerini kararlı bir şekilde ince uzakta tutmuştu
Sözsüz, nadiren nefes alan kızın figürü. Şimdi o
Hızlı bir şekilde ondan önce adım attı.

"Gitmelisin, Dean-san," dedi nazikçe. Bunun bir terimi olduğunu biliyordu
sevgi. "Yapmanız gerektiğini söylüyorsan gitmelisin. Ama yalnız gitmiyorsun,
ne de yalnız ölüyor. Uzun zaman önce dağın sesi güzel konuştu
kelimeler. Şimdi biliyorum, rahiplerinden bir kadını anlatıyor
Kendi ırkınız. Her zaman hatırladım. Nerede olursa olsun, ben
gidecek; senin insanları .... '"

Ancak Dean Rawson, yıldızlı gözlü ve ince figürü toplamıştı.
kollarına ağlayarak.




Bölüm XXIII

_Oro ve grah_

[Sidenote: Titanik planlarının bir parçası olarak Rawson ve Loah-san dönüşü
Kırmızı olanların yanan mağaralarında kendilerini feda etmek.]

[İllüstrasyon: _ Then göğsüne yaklaşan ayak sesleri vardı.


"Ölüm yeri!" dedi Dean Rawson. "Kim adını vermişse
Doğru fikir. "

Kaplamasıyla geniş bir zemine baktı.
Beyaz tuz neredeyse tamamen üzüm halısından sıyrıldı. Bedenler
köstebek adamlarının düştüğü yerde yatıyordu; alev atıcıları hala
yeryüzüne boş bir şekilde yırttı veya boşuna yukarı doğru bıçaklandı,
acımasızca parlayan yeşil altın güneş.

"Hala anlamıyorum," dedi Gor. "Halkım güçlü bastırdı,
üzümlerden su yaktı ve senin gibi havuza döktü
Yönlendirilmiş. Ama kırmızı olanlar ona dokunmadı-onları nasıl yakabilir mi? "

"Güçlü olduğunu söyleyeceğim!" dedi Rawson. Ellerine baktı, kırmızı ve
sıvının dokunduğu yerde yandı. "Ve ayakta durarak güçlendi.
Bu bir asitti ve beyaz dünyaya dokunduğunda bir gaz
Oluşturuldu-Hidrokiyanik asit gazı. Ve bu alınacak hiçbir şey değil. "

Sıvının üzerine döküldüğü yerde dikkatli bir şekilde yürüdü
beyaz zemin. Koku kalmadı; Hava temizdi. Sonra aldı
Alev atıcılarından biri ve bulana kadar denedi
Patlamayı kapatan kayar kol.

"Tamam," diye seslendi Gor. "Adamlarını getir; temizlemeliyiz
burası yukarı ve güneşin içine girmeden önce bedenlerden kurtulun
iş. Onlar sizin yerine okyanusa girecekler. "O
bedenlerin çizgili hattı boyunca dikkatlice hareket ettirerek
silahlar ve korkulu patlamalarını kapatır.

Korkunç görevleri olmadan önce çalıştılar ve uyudılar ve tekrar çalıştılar
ve Rawson aklındaki diğer işe başlamaya hazırdı.

Büyük şaftın ağzının yanında, kayaların üzerinde duran bir
Silindir, neredeyse tam olarak Loah'ın kullandığı bir muadili. Ancak
Bu daha büyüktü-kırmızı vahşilerin elli elli kalabalık olabilirdi
içeri.

"Sahip oldukları tek kişi bu," dedi Loah. "Gördüm ve biliyorum."

"Ama daha fazlasını yapabilirler," diye tartıştı Gor. "Bu ve sahip olduğumuz"
Rawson'a "binlerce yıl önce yapıldı. Üstatlar vardı
aralarında metal işi ve Oro ve Grah kullanmayı öğrenmişlerdi.
O zaman bile insanlar bölündü. O zaman Gor ve onun
Takipçiler diğerleriyle savaştı. Ama onlara bir _JANA _-
çok burada. Sonra Gor, ışığa giden yolu takip etti, ancak
bildiğiniz gibi mühürledi. Ama-ama başkalarını inşa edecekler. Daha erken veya
Daha sonra gelecekler. "

"Sanırım değil," dedi Rawson. "Şimdi ya bu Oro ve Grah
Malzeme? Onlara ne dedin-güneş taşı ve
Taş-o-karanlık-taş mı? Nasıl çalıştıklarını bilmeliyim. "Ama Loah
Kırmızıların _jana_ ile denemeye isteksiz; KENDİ OLDU
Shell bunun yerine getirdi-ve sonra Rawson ne sırrını öğrendi
Mucizevi uçuşu gibi görünüyordu.

Silindirik bir metal baloncuğu, sadece yukarıda kaldıracak kadar yüzdüren
Zemin-Gor ve diğerleri köyden getirdi. Gor da büyük zorluklarla taşıdığı küçük bir kutuyu getirdi.

       * * * * * *

"Grah," dedi Rawson'a biraz saçma gösterdiğinde
Kutunun içinde siyah toz. "Her zaman altına düşmeye çalışır
zemin. Hem Oro hem de Grah, yangınların bölgesinin yakınında derinleşir;
Onları mağaralarda, bir tarafta Oro, diğer tarafta grah buluyoruz. ORO
Grah aşağı doğru olduğu kadar yukarı doğru düşmesinde ağırdır.

"Sonra"-kabuktaki merkezi dikey tüpü işaret etti-"
Her ikisi de burada, bir seferde birkaç tane getiriyor. Biri düşer
bir uç, diğeri diğeri. Ve sonra, bu basit
Valfler, hangisinin biraz istersemizi bıraktık-bir tahılları serbest bırakın
Bir seferde, eğer bu en iyisiyse. Birkaç tane grah ve oro çıkardık,
Güçlü olmak bizi yukarı doğru çeker; Ya da Oro'nun biraz kaçmasına izin veriyoruz,
Ve hızla aşağı iniyoruz. Dediğim gibi basit olduğunu görüyorsun. "

Rawson'ın cevabı, bir argüman olduğu kadar Gor'a bir cevap değildi
kendisiyle. "Ağır," dedi. "Her şeyin ötesinde özgül ağırlık
Şimdiye kadar bildik. Osmium, sahip olduğumuz en ağır madde,
Buna kıyasla tüy gibi ışık. Ama bekle. Bu grah, dediğiniz gibi
Aşağıya düşer, ancak bu,
toprak. Bizimle hafif olurdu-hafif! Ve Oro ağır olurdu. Yeni
Madde-Yeni Madde! Kişi sadece normalimizin cazibesini hissediyor
yerçekimi; diğeri buna hiç tepki vermiyor ama sürüldü
Karşı-Konfitasyon ile muazzam bir güçle dışa doğru, itme
Bu merkezi güneş. Akıllıca kullandın, ama daha fazlasını yapardık
üst üste. "

       * * * * * *

Birkaç dakika düşünce içinde kayboldu, mırıldanan rakamlar ve
Hesaplamalar yarım yüksek sesle. "Merkezi güneşten iki bin mil
biz; katı topraktan iki bin daha. Ve eğer bu itme
Force, kare olarak azalacak Newton yasalarını takip ediyor .... ama,
Üstten aşağı inerken, normal yerçekimi doğrudan azalır
mesafe! "Daha büyük bir taşla çizikler yaptı
biri kağıt ve kalem yerine, ama dinleyicilerine, mırıldandı
Kelimeler hiçbir şey ifade edemezdi.

"Nötr bölgeye yaklaşık altı yetmiş altı yüz yetmiş mil,
ateş bölgesi. Ve bir su sütunu-devam eder, fiş
Şaft, geri basıncını kontrol edin ve sonra .... "
O geceden beri köstebek adamı krater içine döktüğünde, onun
Yüzü gergin ve korkunç görünüyordu, gözler umutla yanıyordu.
Sonra dudakları hakkındaki çizgiler gevşedi; Loah'a gülümsedi.

"Bu dünyayı araştırmak istiyorum," dedi, "-
çok aşağı. Beni alacak mısın? "

Kızın maceracı ruhu onu birçok geziye çıkarmıştı.
o yeraltı dünya. Rawson ona ne söylediğinde mutlu bir şekilde güldü
istedi. "Ama evet," dedi; "Tabii ki böyle bir yer biliyorum." Ve
Aşağıda iki veya üç mil uzakta, _jana_ 'nı demirledikten sonra
Güvenli bir şekilde, onu bildiği bir sarma tünelinden geçti
sürekli tırmanıyor.

       * * * * * *

Duvarların geldiği, takip ettikleri geniş bir koridordu
birlikte başlarının üstünde yüksek; Nerede tanıştıklarını pek göremiyordu
Loah'ın meşalesinin ışığı. Sırada yanal pasajlar vardı,
Ama dardı, çatlaklardan neredeyse daha fazladır; Ve Rawson, bakıyor
Onlara, başını memnuniyetle başını salladı.

Bazen ayak izleri taşta içten bir şekilde çaldı ve biliyordu
zeminin bu ve aşağıdaki diğer mağaralar arasında ince olduğunu. "Ne
eski petek! "diye bağırdı." Ve hepsini düşündük
sağlam olmak. Ağırlık hepsi burada, elbette, ama konsantre
Bu kırmızı şeyler nötr bölgenin yakınında. Ama her neyse, Loah var
Bana sadece ne istediğimi gösterdi. "

Bir avuç küçük parça topladı ve sayısını tuttu
Adımları, her şey için sol eline biraz kaymıştı
yüz adım. Bununla beş ya da altı mil gitmeleri gerektiğini biliyordu
Tünelin yüksek noktasına ulaştığında. Çoğu zaman genişlemişti.
Burada da yüz metreden fazla bir mağara vardı.

Daha uzak taraftan tünel devam etti, keskin bir şekilde aşağı doğru atış,
Fakat Rawson daha fazla keşfetmedi. "Bunu bir
Alev atıcı, "dedi." Onları nasıl kullandıklarını gördüm. "Sonra aldı
Loah'ın ışığı ve Rocky'deki her onay kanıtı ile baktı
Duvarlar ve çiy ile ağır görünen çatı.

Havayı merak etmişti, ama sızdığını buldu
O merkezi şafttan, Loah ona biraz daha derinlerde söylemesine rağmen
pasajlar hava kötüydü. Burada, nazikçe hareket etmesine rağmen,
Nemle yüklenmiş gibi ıslak görünüyordu. Yukarı bakan Rawson,
Drop onu yüzüne vurarak yukarıdaki kayalardan damladı.

"Bu bir kumar," dedi, "sadece bir kumar. Ama bahisler değer
sırasında. Ve şimdi, Loah-san, geri döneceğiz. "

       * * * * * *

İlk başta alev atıcılarla kaba iş yaptı ama sonunda
Knack ve büyük odanın ötesindeki tünelin ağzı mühürlendi.
Sonra, Loah ve diğerlerinden bazıları yardımıyla getirdi
Kırmızıların giderek daha fazla silahı. Onların merak ediyordu
ama merakı tatminsiz olmak zorunda kaldı. Onlar sadece
Silindirler, görebildiği kadarıyla, bir ayak uzunluğunda ve altı silindirler
İnç, bazı metallerin donuk alüminyum parlaklığı ile. Ancak
mühürlendiler ve birini diğerine açık bir şekilde kesmeye cesaret edemedi
Neyin ortaya çıkabileceğinden korktuğu için alev at.

Her silindirin üstünde, bir lavla biten bir tüp bağlandı
uç; Ancak tüpün tabanında, silindire katıldığı bir
Taşındığında alevi hiçbir şeye kontrol eden kayar kılıf veya
tam patlamaya açtı.

Sonunda o odada yüzlerce vardı-bir tanesi
Yüz korkulu yıkım aracı. Ve hala kimseye söylemedi
planlarının; Gor'a sadece daha sonra ne yapmak istediğini söyledi. "Olabilir
işe yaramıyor, "kendi kendine itiraf etmek zorunda kaldı."
Kaya kalınlığı ve bu makinelerin gücü. Bu bir kumar,
Bir kumardan başka bir şey yok. "

Alev atıcılarını dış duvar boyunca bir daire içinde düzenledi. .
silindirlerin üstleri kavisli, ancak dipler düzdü ve
Kaya katı bir şekilde ayarlayın. Ama onları geriye doğru eğdi ve onları hazırladı
her çarpık boyunlu tüp olana kadar taş parçalarıyla sıkıca taş
yukarı doğru ve merkeze doğru döndü. Sonunda bitti.

       * * * * * *

Rawson'ın üzerinde durduğu birkaç saat sonra bir meseleydi.
Ada'nın şaftın ağzından sonu. Kulaklarında durmadan
Çukura girerken havanın acele etmesi; Bir içindeki tek ses buydu
Sessiz dünya. Ve ilk kez ezici bir şekilde geldi
Bu anın ne anlama geldiğinin farkına varıyor.

Zaman gelmişti. Loah onun yanındaydı, sevimli gözleri doğal olmayan bir şekilde
Tüm kanın aktığı yüzünde parlak. O
Ona karşı bastırırken vücudunun hafif titremesini hissetti; O
Gözyaşlarını geri tutmak için mücadele ettiğini biliyordu. Sonra Rawson Yarı
Yalnız gitmesine izin verdiği son bir katılımla döndü; Ama gitti
Sözsüz kelimeler-daha önce birkaç kez tartışmıştı.

Onlardan önce Gor, sonra bilge olanlar, hizmetkarlar
Dağdan bu yana ilk kez görevlerini terk ediyor
bir ses verilmişti. Onların ötesinde bu küçük insanlar
Dünya toplandı.

Sadece hayali bir rüya gibi görünüyordu, bu gitme düşüncesi; Aslında,
Çok meşguldü, kendi hazırlıklarına da baskı yapmıştı, vermek için
diye düşündü. Şimdi ne kadar yakından sahip olduğunu kendi sürprizini öğreniyordu
kendini bu dünya ve insanlarıyla tanımladı. Ona vermişti
Loah; Bir cennet, bir sığınaktı.

Gözlerinin yavaşça o zümrüt denizinin tüm ihtişamını almasına izin verdi,
Yeşil-altın güneşin altında parlayan toprak, beyaz dağ,
Yeşil mavi gökyüzüne karşı kristal saflık. Ve onu terk ediyordu, o ve
Loah; Ölümlere gidiyorlardı!

       * * * * * *

"Hatırlayacaksın," dedi Gor'a. Sesi donuk ve ağır geliyordu;
Konuşan kendisi gibi görünmüyordu. "Günü biliyorsun ve
saat. Bu on dokuzuncu. Şimdi öğleden sonra-benim
dünya. Dağın sesi öğlen tekrar geldiğini söylediğinde
Dediğim gibi yapacaksın. "

"Dağ şimdi durmadan konuşuyor," dedi Gor, "
Kırmızı olanların yaptıkları. Saatleri geçerken sayacağız. İçinde
Bu saatlerin yirmi dördü Gor, kırmızıların _jana_ına inecek
Dean Rah-Sun'un emrettiği gibi yapmak. "

Rawson elini uzattı. Aniden sözsüzdü. Sonra loah attı
Kendini son bir tutkulu kucaklamada Gor'un kollarına-ama o
önce _jana_ giren.

"Gel," dedi Dean'e. "Ah, çabucak gel, Dean-san!" O zaman o da
İçeri girdi ve ağır kapıyı hızlı bir şekilde yaptı.

Beyazların adamları büyük silindiri tutuyordu. Ancak
Pencereden bakan Rawson, Gor'un kendi elleri olduğunu gördü
Bu onları sonunda çukurun üstünde salladı.

Zanaatları acele havada bir an için titriyor; Daha sonra
Loah, kaldıraçlardan birini önemsememek ve siyahlık onları aldı ve
Sadece metal tavandaki küçük boğa gözleri soluklaşmayı gösterdi
iç dünyanın ışıltısı, ışık halkının evi,
Gözleri bir daha asla görmezdi.




Bölüm XXIV

_ Pazarlık_


Rawson yanında bir alev attı. Güvenli bir şekilde bağladı
kabuğun içinde değişen yerçekimi ile değişemez veya
yanlışlıkla açılmalı. Yine kavisli çubuğa yapıştı
duvar. Loah merkezde durdu ve zanaat yönetti.

Bir kez daha havada yüzdü, sonra kendini olan üzerinde dururken buldu
Odanın tavanı oldu. Kız önemli bir serbest bırakmıştı
_jana's_ ucundaki kaldırma elemanının miktarı ve şimdi siyah
Merkez tüpün diğer ucundaki toz onları sürüklüyordu
Dünya merkezinden uzaklaşırken müthiş hız.

Altı yüz milden fazla, Rawson bu iç yüzeyden
Dünya'nın kırmızı maddesinin olduğu tarafsız bölge
Ne kaya ne de metal, müthiş baskılar altında, ateşli parladı
Isı veya Ateş Gölü gibi oluşan havuzlar.

Belki yüz mil kalınlığında, o sürekli enerji bölgesi ve
Küçük zanaatları muazzam bir hızda yırttı. Yine de o
Isıtmalı odada nefes nefese kalıyordu.
Loah hızı kontrol ederken yine yere aşağı doğru sallandı
uçan merminin ve küçük geminin yavaşça içine girdiği
ilk gördüğü oda.

İlk fark ettiği, kükremenin olmamasıydı. _Jana_
yavaşça bir tarafa sürüklendi ve loah dinlenmesine izin verdi
zemin. Açık kapıdan bakan Rawson, aynı tanıdık kırmızıyı gördü
duvarlar ve zemin ve sahip oldukları şaftın siyah açıklığı
Gelmek. Ancak büyük organ borusunun yankılanan kükremesi gitti. O
Havanın, büyük kısmı için geçmişte sürdüğünü biliyordu
Şimdi açık olan üst şaft. Onlar için yol açıktı
yükseldi. Kıza döndü.

       * * * * * *

"Rakamlarım haklıysa, buradan on üç yüz mil
Açık. Daha önce oraya nasıl çıktın? "

Loah, _jana_'nın diğer gezi üzerine geçişine işaret etti.
gizlenmişti. "Oraya geçtik," dedi, "_jana_ alarak
bizimle. Harika bir çatlaktan çok kilometrelerce yükseldik, ama değildi
dümdüz; Başka bir pasaj açılana kadar dikkatlice gitmek zorunda kaldık
Mühürlü olduğu yukarıya doğru şafta. "

"Ve köstebek adamları hiç bulamadı mı?"

"Ah, evet," dedi Loah, "çatlaktan haberdar olmalılar, ama yaptılar
Nereye liderlik ettiğini bilmiyorum. Havası kötüydü-boğulmuş bir gaz; biri olabilir
Nefes almayın ve yaşamayın. Ama bizim küçük _jana_ bizim güvende. Onlar
onlarınkini kullanamadı; Çok büyüktü. Ayrıca, sadece rahipler geldi
aşağı. Korkunç şeyler yaptıkları ateş gölleri vardı.
Şaftın tekrar aşağıda başladığını bilmiyorlardı. "

"O. K.," dedi Rawson ve kapıyı kapattı.

"Ama dışarı çıkmak istiyorum," diye protesto etti Loah, "Oro'nun daha fazlasını toplamak için.
Daha fazlasına ihtiyacımız olabilir, geri döneriz. "

"Asla buna ihtiyacımız olmayacak," diye konuştu Rawson yumuşak bir şekilde. "Gittiğimiz andan itibaren
Gor yaşamak için sadece yirmi dört saatimiz vardı. Devam etmeliyiz ve gitmeliyiz
hızlı."

       * * * * * *

Zamanı ölçmek için bir yolları yoktu ve Rawson sadece
küçük gemileri hızla yukarı doğru ilerlerken geçen saatler
karanlık. Ara sıra tiz çığlığı takip edip etmediğini merak etti
Metal kılavuzlarının camsı duvarlara dokunulması duyulabilir
yukarıda.

Sonra, sonunda Loah onu tutarken _jana_ yavaşça sürüyordu
Bir pencereden parlayacak şekilde ışık. Rawson kısıtlamak zorunda kaldı
Kendisi, küçük odayı kafesli bir hayvan gibi ilerletmeye devam etmek
Değerli dakikalar düştü. Şimdi düşman yakın olduğuna göre istedi
Şaftın sonuna kadar sürmekten başka bir şey yok,
Mil nerede olursa olsun dünya, sonra
Phee-e-al bulmayı umduğu büyük salon. Ve acelesi yaptı
Geçen süreyi fazla tahmin ediyor; Yolculukları daha hızlı
biliyordu.

"Geçmiş olabilirim," diyor Loah şüphesiz. "Gelmiş olabilirim
Çok uzak. "Sonra kendini kesintiye uğrattı ve kontrollere fırladı.

Yavaşça geri sürüklendiler. "Şimdi farklı," dedi Loah; "Hava
eskisinden daha hızlı yükseliyor. "
_jana_ yavaşça yukarı ve aşağı sürdü, dengeye getirmeye çalışırken
Güçlü yukarı taslağında.

Hava, kabuğa aynı şekilde küçük bir açıklık ile girdi
Keskin Tang Rawson daha önce fark etmişti. Havayı merak etmişti.
Nötr bölgenin yakınında yoğundu, ancak
Baskı çok büyük-ve bu şaşırtıcı olmuştu.

"Kaya basıncı ve hava basıncı," diye akıl yürütmüştü; "Onlar iki
farklı şeyler. Kaya akarsa, tuzağa düştüğü herhangi bir hava olurdu
bir sıvıya sıkıldı. Ama akmaz-kırmızı şeylerin sağlam olduğu; Bu yüzden
Hava basıncı sadece hava sütununun ağırlığıdır. Ama hatta
Bu muazzam olmalı. "

Sadece azaltılmış basıncın bundan geldiği sonucuna varabilirdi
Garip karşı-cazibe, ortadan gelen itici kuvvet
Dünya. Belki de molekülleri dağıtma eğilimindeydi, onları tuttu
Daha uzakta, birlikte sıkılmalarını engelledi ve
Daha önce vurduğu bir noktada bin küçük etki ile.

_JANA_, pürüzsüz hava akımları gibi nazikçe sallandı
rahatsız ve onları yana doğru sürüklüyorlardı; Ve sonra, sonunda Loah,
Bir pencereden bakarak geri fırladı ve bir kolu hareket ettirdi. Altlarındaki
Kabuğun yumuşak yastıklı thud, kendisini sağlam kaya üzerinde oturuyor.

       * * * * * *

Buna bitmeyen mağaralardan bir diğerinde bulundular, Rawson
kapıyı açtı. _Jana_, birkaç metre içinde dinleniyordu.
şaft. Dikkatli bir şekilde dışarı çıktılar, ama ağırlıkları olmasa bile
Hafif bir negatif yüzdürme vardı.

"Oro Grah'dan daha güçlü bir şekilde çekiliyor," dedi Dean ve gülümsedi.
Zaten isimler ona tanıdık geliyordu.

İkisi _JANA_'ı kaldırdı ve yirmi feet daha geri taşıdı
Rawson bunun ne kadar gereksiz olduğunu fark etmeden önce.

"Bir daha asla kullanmayacağız," dedi. "Haklı olarak tahmin edersem
kayalar sürdüğü sürece burada kalacak; Değilse-ama asla bilemeyeceğiz
Zaten fark. "

Ani acele içinde arabadan alev atışı aldı. "Hızlı,
Sevgili, "dedi Loah." Tanrı sonun ne zaman geleceğini biliyor. Hızlı, göster bana
Yol. "

Loah, rotanın her adımını biliyordu.
Bir pasajın bir labirenti ve Rawson onun anlamına hayret etti
yön. Işığını zaman zaman parlattı-küçük metal çubuğu
Bir içi boş uçta ışık enerjisini emen bir madde vardı
Merkez güneşin. Rawson nasıl çalıştığını biliyordu. İçindeki ışıklar bile
Dağ odası zaman zaman çıkarıldı ve
onları parlayan hayata geri getiren güneş ışığı. Benzer görmüştü
Yeryüzünde fenomenler. Ancak, çoğunlukla Loah küçük metali tuttu
Meşalesinin ucunda yerinde kapak ve dikkatli bir şekilde hareket ettiler
karanlıktan.

       * * * * * *

Kırmızı olanların sesleri zaman zaman onlara geldi. Ve bir kez saklandıklarında
aniden çıkmaza giren dar dallı yarık, bir kuvvet
kırmızı savaşçıların aceleyle yürüdüğü pasajda yürüdüler
sol. Saklanma yerlerine geri döndü Rawson gergin ve hazır durdu
Silahı düşmanın sonuna kadar gitti.

Her zaman kayma zamanı düşüncesinde çılgındı
Geçmiş-nihayet, takip ettikleri dar pasaj kesildi
hafifçe parlayan başka bir büyük pistte enine
Biraz uzak ışık.

Bu ilk ışığın parıltısıyla Dean Rawson'ın garip bir şekilde geldi
değiştirmek. İçinde bir şey korkuyla soğuktu. Korkusu
uçan dakikalar. Loah'ın bu karışıkta yolunu kaybetmiş olabileceğinden korkuyor
Sarma yollarının labirenti. Ve şimdi, aniden, bakımsız, doluydu
saçma bir sevinçle. Hiçbir şey önemli değildi. Öleceklerdi ama ne
O? Loah ölümü seçmişti; Ona geldiğinde bunu görecekti,
Hızlı ve acı çekmezdi. Ve kendisine gelince, eğer daha önce
Öldü Bir düşman ırkının bu hükümdarını kaldırabilirdi ...

Yani Loah yaklaşıp fısıldadığında, "Işık-parlıyor
phee-e-alsey Konsey Odası, "Dean neredeyse halı cevapladı;" Var
Bunu sana vermek için-tüm arka sokakları biliyorsunuz. "O zaman
Başını dikkatli bir şekilde loş ışıklı koridora yapıştırdı.

Genişti. Kendi küçük geçitlerinin nereden geldiğini gördü
karşı taraf. Ama ışık-ışık! Solunda değil
Yüz adım ötede, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir oda vardı. Ve onun karşısında
Pırıl pırıl bir ihtişam, alçak bir duvarı gerdi-bir bariyer altın. Bu
Konsey odası, bir kez daha önce phee-e-al ile karşılaştı
Savage'ın iğrenç ihtişamı.

       * * * * * *

Dinledi. Hepsi sessizdi. Sonra fısıldadı: "phee-e-al geliyor
Bu şekilde konsey odasına gittiğinde. Ama o geldiğinde ya da nasıl
Genellikle bilmiyorum. "

Dean onu elleriyle dar yola bastırdı. "Burada bekle!"
dedi ve ona alev attı. "Bir fikrim var!" O adım attı
Yumuşak bir şekilde geniş pasaja ve çıplak, gürültüsüz ayaklarda hareket etti
Hızlı bir şekilde aydınlatılmış odaya doğru.

Boştu. Bariyerin ötesinde kırmızı figür yoktu, ne de yoktu
Daha önce duyduğu gibi sesleri yankılamak için ıslık çalıyor. İşte
Phee-e-al'ın oturduğu taht; Burada rahipler durmuştu; Orası,
Duvar boyunca sandıklar vardı.

Tamamen yirmi, her biri sekiz metre uzunluğunda, durdular
Odanın o kısmının üç duvarı bariyer tarafından korundu. HAYIR
ikisi hem; Hepsi garip bir şekilde oyulmuş ve çivili
mücevherler.

Sandıklar düz bir sırada bir ayak veya daha fazla
duvar. Onlara hızlı bir şekilde geçti. Burada o rahip neresiydi
gitmiş olmalı. Işık vurana kadar ağır kapaklardan birini kaldırdı
içinde.

Kemikler! Sadece bir iskeletin parçaları, yaşa göre karartılmış; bir kolye
bazı hayvanın çenesinden dişler; Mumyer için değersiz önemsiz
rahipler. Sonra, altlarında, bir ayak uzunluğunda iki büyük diş gördü.
Onlar kavisli, keskin bir şekilde sivri ve eski fildişi kadar sarı.

Gor, ataların gelen efsanelerden bahsettiği şey ne oldu?
dış dünya? Rawson paha biçilmez kalıntılara baktığını biliyordu
kabilenin, insanın soyu tükenmiş düşmanın dişlerinde, büyük
Sabre dişli kaplan.

       * * * * * *

Ama yeni ya da yeni ya da yeni ya da
Eski-silahını bulmalı. Yine de o zaman bile, ne olduğunu merak etti
diğer sandıkların tutabileceği hazineler-ne mücevherler, ne
Eski kralların gereçleri. Sessiz olmalı! Belki bir sonraki büyük ışıltılı kap olabilir
Silahının mavi parıltısını tut. Ve bu sefer mücevherlerle dolu kapak olarak
kaya duvarına karşı gürültülü bir şekilde dinlenmek için yukarı doğru sallandı ve geri döndü,
Dean dudaklarına gelen sesli solukluğu bastıramadı.

Kendi tabancası! Bir silahı bulmayı bekliyordu, ama bunun yerine,
Göğüs, tüfek ve yan kolların tutulacağı her şeyle doluydu
ve hepsi bir gelişigüzel yığınla karışan kartuş kayışları.

Bükülmüşlerdi, bazıları bükülmüşlerdi; de renksiz görüldü
alevlerle. Bazı hisse senetleri yakılmıştı.

Rawson'ın elleri aniden titriyordu. Bir tüfek vardı
zarar görmemiş gibi görünüyordu; Çıkardı ve küçük olanı neredeyse hiç duymadı
Diğer silahlar arasında yaptıklarını düşünün. Bir mühimmat kemeri-
Bir kartuş klibi kaydı, silahını taktıklarından emin oldu ve
Birini ateş odasına attı. Daha fazlası için uğraşıyordu
çalkantılı düşüncelerini deldiğinde klipler
Aniden kendi başına yapılmayan sesler duyduğunun farkına varmak
beceriksiz eller.

       * * * * * *

Yürüyen ayaklar, ıslık sesleri-odanın ötesinden geldiler
daha uzakta, bir zamanlar olduğu girişin ötesinde
bir esir getirdi. Geniş tünele doğru bir adım geri döndü, sonra
Oraya gelen başkalarının da olduğunu biliyordu.

Olası bir kaçış yolu yoktu. Kendini bir vahşi içine attı
sandıklar ve duvar arasındaki dar boşluğa dalın ve çekti
Kendini geri dönen bir kapağın barınağının altında ileri. .
Tüfek hala elinde tutuldu.

Ona gelen seslerle, dış odanın doldurduğunu biliyordu
kırmızı savaşçılarla ve başka bir küçük grubun sürtünme gelmesi
yeni girdiği pasajdan. Ve yankılanan çığlık ile
"Phee-e-al! phee-e-al!" Bunu biliyordu
Cetvel yakındı.

Sonra göğsüne yaklaşan ayak sesleri vardı. Şüphesiz bir rahip;
Tiz ıslıklı öfkesini anlattı. Gizleyici kapak sarsıldı
Dışa ve Aşağı ve Rawson, ona bakan bakırlığı görmedi
Beklediği yüz, ama phee-e-al'ın iğrenç beyaz vizesi
kendisi.

Bir an için Mole-Men'in hükümdarı yarıya doğru duruyordu
Taşlaşmış şaşkınlık ve o anda Rawson kendini sürükledi
ayakları. Silahı kullanma şansı yok-diğeri onun üzerindeydi, onun
Rawson'ın çıplak etini yırtıyor. Yanıp sönen bir düşüncede,
Dean, silahının yararsızlığı için kendini lanetledi-
Bir tabanca, bir otomatik alındı. Sonra, bedenden bedenden vahşi, o
göğsünün üzerine sürüklendi.

       * * * * * *

Tüfeği onun üstünde tutuyordu, ondan mücadele ederken
sıkışık mahalleler. Savage onu omuzlar hakkında tutmuştu, ama
Elleri hala özgürdü; Silahı yüksek tuttular. Ve
İkincisi, ayaklarını altında bulduğunda, phee-e-al onu sürüklerken
Göğüsten uzak, Rawson silahın makatını çöktüğünü getirdi
sivri kafatası üzerine.

Talonların tutulmalarını serbest bıraktığını hissetti. Rahipler acele ediyordu
o. Phee-e-al da sadece geçici olarak sersemlemişti-
yay. Sonra Rawson tüfeği sıraya koydu ve
Odayı kargaşa ile dolduran çığlık atan çığlıklar altında boğuldu
başka bir kükreme.

Phee-e-al düşüşünü gördü. O zaman bile, içindeki tüm pandemonyum boyunca
Kendi zihni, küçük bir noktanın gözünde memnuniyetle heyecanlandı
ve sadece çıplak cildin burada phee-e-al kalbinin üstünde yayılan bir leke
daha önce olmuştu.

Bir sonraki atış en önde gelen rahipleri yaptı. Diğerleri durakladı,
Bir an için tereddütlü, düzensiz bir çizgide. Onları geç,
Altın bariyerin ötesinde Rawson
kırmızı yüzler. Yeşil alevler hazırlarından yukarı doğru bıçaklıyordu
silahlar. Rahipler onunla onlarla arasındaydı ve oraya geldi
O anda Rawson, tüm dövüş kaosu ve
Yarı biçimlendirilmiş planlar, bu rahiplerin yaşadığı bilgisi
alevleri durduran bariyer.

Onları kontrol etmek için bir kez daha ateş etti, sonra geniş giriş için fırladı
tünel. Tekrar ateş etti, koşarken çılgınca ateş etti,
Sonra Loah'ı alev-atıcı ile saklama yerinden gelirken gördü
elinde hazır.

"Hızlı!" Nefes aldı. "Geri dön!" Sonra onunla, koşuyordu
Tumblingly karanlıktan.

       * * * * * *

Kaçış olamazdı; Onlar kaçarken bile biliyordu. Ve yine de
Neredeyse başardılar-son gelse de,
İkisi de öngörülemezdi.

Sayısız caddeden biri olan geniş bir pasajı takip ediyorlardı
Kırmızıların. Terk edildi. Loah ışığını özgürce parlattı. Önünde
Onlara pasaj döndü. Bu virajdan sadece kısa bir süre içinde bir yarıktı
kayalar.

"Orada!" Loah nefes aldı. "Oraya dön. Bizi geri götürecek
_jana_.
ilerde.

Bunu yapan alevler hızlı bir şekilde geldi ve bir düzine kırmızı
Savaşçılar onlardan önce, silahlarının ışığı sadece
Rawson'ın kafasının üstünde. Tüfeği yarı kaldırıldı-en azından
sonuna kadar savaşın. Sonra yeşil ölümün olmadığını fark etti
aşağı doğru sallanıyor.

Arkalarından, yarıştıkları koridorda,
ıslık çığlıkları korosu. Rawson, kırmızıdan daha fazlasını bulmak için döndü
Savaşçılar ve yine, tıslayan yeşil alevleri tutulmasına rağmen
Hazır, inmediler.

Garip bir parıltıda kesin olarak parlayan bir rahip, bakır renkli bir
kendini gruptan ayırdı ve altına adım attı
silahlarının korunması. Loah'ın eli namlusuna üzüyordu
Rawson'ın tüfeği. "Beklemek!" dedi. "Konuşmak istiyor."

       * * * * * *

Rahip durdu ve onlara hitap etti. Loah cevap verdi; Ve Rawson'a
Dudaklarının ve boğazının oluşması için korkunç görünüyordu
Bu ıslıklı sözler. Sonra ona doğru döndü.

"Teslim olursan şimdi sana zarar vermeyeceklerini söylüyor. Daha sonra,
Yeni bir cetvel seçin, ücretsiz olarak ayarladığınızı sipariş edebilir. "

Rawson hızlı bir düşünce yapıyordu. Rahip yalan söylüyordu, beceriksizce
Çocukça bir şekilde, ama onlarla pazarlık yapabilir.

"Onlara bunu söyle," diye emretti Loah: "Özgür olmana izin verecekler-
Şimdi gidiyorsun! Eğer bunu yaparlarsa, silahımı bırakacağım. Eğer onlar
Yapma, o rahip beni almadan önce ölecek. Yapabileceğini sanmıyorum
Yapın, "diye ekledi" ama _jana_'ya geri dön. İçin durma
herhangi bir şey. Olabildiğince hızlı sürün; Hala daha önce oraya gidebilirsin
Gor eşyalarını yapar. Ve olmanız durumunda alev atıcıyı alın
Takip eden-- "Durdu; Loah gülüyordu.

"Gerçekten, seni terk edeceğimi düşündün mü?" Yine o
Yumuşak bir şekilde güldü-o bekleyen ölüm karşısında kare olarak.
Yarım hıçkırdı, aniden boğazında yakalandı
Dean'e baktı.

İfadeleri değiştikçe gözlerindeki görünümü okuyamadı.
"Evet," dedi yavaşça, "Evet, haklısın. Kalırsam ikimiz de ölürüz,
hızlıca."

Yine sesi ıslık çaldı; Rahip cevapladı. Sonra Loah
Kollarını Dean'in etrafına attı ve onu öptü. Tüfeğini sürüklüyordu;
Onu kollarına götürmeden önce gitmişti. O yürüdü
Hızlı bir şekilde, elindeki alev atıcı, karanlık yarıklara doğru
içinden kaybolduğu kayalar. Ve Dean, yapmış olsa da
Gerçekten istediği şey, tüm hayatının ve gücünün sahip olduğunu hissetti
O kaçan figürle onunla gitti.

Tüfeğini yere koydu ve düzleştirdi,
boş eller; Rahibin pençeleri onun eti üzerindeydi.

"Ama her neyse, phee-e-al var," diye düşünüyordu Dully.




Bölüm XXV

_Smithy_


Katı kayadaki bir kasadan neredeyse daha fazlası, Rawson'ın bulunduğu oda
sermek. Rahip, bağladıktan sonra bir an için görmüştü
Arkasında eller, onu odaya acımasızca fırlatmıştı. Vardı ama
Bir giriş, bir duvarda yüksek olsa da, iki ayak içinde bir çatlaktı
Temiz havayı kabul eden genişlik. Küçük bir oda, sadece yirmi fit
kare; Ama boğulmayacaktı-rahipler
ölmeli-henüz değil.

Dev sarı işçilerden birinin büyük bir metal plaka getirdiğini gördü. O koydu
kapıdan önce; Sonra, kırmızı parıltı ile sahip olduklarını biliyordu
onu mühürledi.

"Ben phee-e-al var," diye düşündü. "Yardım etmek için çok şey yaptım. Bu
Planlarında bir kıvrım, yukarıdaki istilayı kontrol edin. Ama Gor yapmadı
Ona söylediğim gibi, ya da işe yaramadı. Yirmi dört saat gitmiş olmalı
ile."

Sonra, bu düşüncede bile mutluluk buldu. "Bu Loah anlamına geliyor
Güvenli, "dedi kendi kendine." Şaft açık; O geri dönüyor
Şu anda."

O koyu şafttan hızla düşen _jana_ hayal etti. Gördü
Zihninde kızın güzel figürü, kıvrak ve ince,
kontrollerde duruyor.

Onun hakkında mezar gibi bir sessizlikti; Kanı dövüldü
Tapınakları zonklayan bir davul gibi. Bilmeden biraz zaman geçti
Bu, bu zonklama ile diğer hafif sesler karıştı.

Yanındaki duvardan geldiler, keskin çıplaklar tarafından boğuldu
Mesafe, rock üzerine çarpan rock'ın en ince fısıltısı yankısı.
_TAP-TAP_ ... _TAP_. Daha uzun bir duraklama .... _tap._ nokta yapıyorlardı
ve kendi beynindeki dövülme ile bulanıklaşan çizgiler.

O korkunç sessizlikte her siniri acımasız olarak zorladı
dinleme. Başka bir şey yoktu.

Kabaca vahşiler tarafından ele alınmıştı. Tüm vücudu çürüktü
Ve ağrıyor, düşünceleri puslu ve bulanık. "Woozy," dedi kendine.
"Sanırım eski fasulye kötü bir çatlak olmalı.
bunu yap. "

Yine kızı hayal etmeye çalıştı, o içe doğru hızlandı
dünya. Onu mı düşünüyordu? Elbette öyleydi. Onu duyabiliyordu
adını çağırıyor. "Dean," diyordu. "Dean-san." Kelimeler
Tekrarlanan, acı çekmiş, hayalet bir fısıltı-tekrar tekrarlandı, "Dean-san-oh,
Dean-san, "sesin tepeden geldiğini bilmeden önce.
Sonra küçük odada bir ışık yanıp söndü ve yüzünü gördü,
Aşağıya bakıyor.

Bir an sonra yanındaydı. "Dean-san," diyordu, "
Seni gerçekten terk edeceğimi mi düşünüyorsun? "Dudaklarına bastırıyordu
onun. Işığını ortaya çıkararak, metal kordonlarda çılgınca çalıştı
bileklerini bağlayan, sadece okşamalarını tekrarlamak için duraklama-ve
En son özgürdü.

"_Jana_'ye ulaştım," dedi ona acele fısıltılarla, "ve sonra ben
geldi. Işığa giden yolun başladığı büyük oda.
terk edildi. Bir kordonla kolu çektim ve _jana_ kayboldu. BEN
Onların kullanmaları için bırakamadı. Sonra takip ettim-
Seni nereye götürdüklerini söylüyor. Ve şimdi ne yapabiliriz, Dean-san?
Nereye gidebiliriz? "

Gerçekti! Loah yanında vardı; Onu kollarında tuttu, onun
Çürük, kanayan kollar artık acıyor. Ve daha sonra,
Zihninden soruyu parlattı: eğer bu gerçek olsaydı, ne
Diğer-duyduğu rappingler? Belki de bir rüya değildi.

Bir kaya parçasını kaldırdı ve onu duvara çarptı
Görünüşe göre bu rappingler gelmişti. Zahmetli bir şekilde heceledi
Adı, önceki uçan günlerden gelen noktaları ve çizgileri hatırlayarak
Uçaklar anahtarlı satıcılarla donatıldığında. Yavaşça heceledi
Ve bekledi, sadece sessizlik onu atarken ve kan dövüldü
kulaklarında. Sonra duydu. Cevap daha hızlı bir elden geldi:

"Rawson-bu Smithy."

Ama Smithy öldü! Ne anlama gelebilir? Yavaşça Rawson,
Sorusunun mektupları: "Nerede-sen-sen?" Cevap onu ortadan kaldırdı
Duyduklarının gerçekliğine ilişkin son şüphe.

_Was_ Smithy. Diğerleri onunla birlikteydi, çünkü Smithy "biz" dedi ve onlar
Mahkumlardı, yaşayan bir mezarla mühürlendi. Ama nerede? Smithy yapmadı
Bilmek. Sadece kayaların sahip olduğu büyük bir odada olduklarını biliyordu
Parçalandı ve zemine erimiş altın döküldü. Bir delik vardı
Çatıda, ama geçemeyecek kadar küçük-yuvarlak bir delik, yaklaşık sekiz
çapı inç. Ve bundan sonra, Rawson bir
tek kelime.

"Gelen!" dedi ve Loah ve ışığa döndü.

Kız gezintilerinde metal bir ip bulmuştu; Onu kullanmıştı
kendini mağaraya bırak. Ve şimdi Dean'e yardım eden oydu
Çürük vücudunu yukarı ve dar çatlak içine çekin. Loah yapışmıştı
Alev atıcı; Onu yukarıda bıraktığı yerde buldular.

Anlayamadığı kaya dokunma kayaları, ama Dean'in
Fısıldadığı zaman kesin plan: "İlk olduğunuz oda
Beni buldum-hatırlıyor musun? Yolu biliyor musun? "

"Her zaman hatırlayacağım," dedi basitçe. "Ve evet, yolu biliyorum."

Rawson, bu geniş caddeden ara sıra bakışları yakaladı
bir zamanlar seyahat etmişti, köstebek adamından bir mahkum. Ama Loah biliyordu
kabaca paralel olan diğer ve nadiren kullanılan pasajlar; ve daha sonra,
Bir süre sonra Rawson'ın kendisi hangi yönde gitmeleri gerektiğini biliyordu.

O da dairesel bir rotayı takip ettiklerini ve
mühürlendiği oda, yerden harika bir yol değildi
Hangi Smithy bir mahkumdu. Yine de bu onun ulaşmanın tek yolu olmuştu
BT.

Ani keskin bir dönüşe geldiklerinde,
kapalı. Bu virajın ötesinde dallanma, yanal tünel olurdu
Smithy'nin hapishanesine yol açtı.

Ana pist kırmızılar tarafından terk edilmişti. Sık sık duruyorum
Dinleyin, zaman zaman bazı sanık alarmlarda yan pasajlara başlayarak,
Muhalefet olmadan tanışmışlardı. Ama şimdi, olta balıkçılığının ötesinden
Pasaj, köstebek adamlarının seslerinin tanıdık tizliği geldi.

Yine ikisi kendilerini gizledi, ama kimse yaklaşmadı. "Bu bir
Duyduğumuz bekçi, "Rawson fısıldadı." O girişi koruyorlar
Nereye gitmeliyiz. Smithy'nin kaçma şansı yok. "
Sonra pasajın döndüğü noktaya kadar süründü, alev atıcı
elinde hazır.

Geri çekildi. Şimdilik ona fiziksel olarak imkansız görünüyordu
Bu silahı üzerlerine çevir. Onlar vahşilerdi, doğruydu ama görünüyordu
Yaşayan bedenleri böyle bir silahla kesmek için korkunç. O zaman o
Aynı silahların aralarında işlediği yıkımı düşündüm
kendi dünyasından insanlar. Anlık tereddütleri kayboldu. Bir tane ile
Bahar, yüz metre uzakta, kırmızı bedenlerin bulunduğu açıklığa sıçradı
kitlelendi ve yukarıdaki hava yeşil jetler ile titriyordu
onların silahları.

Kendi alev atıcı küçük bir ışık noktasına dönmüştü; Şimdi
ileri doğru sallanırken Fury'de kükredi. Bile zamanları yoktu
Silahlarını hedefleyin veya onları açmaya. Tarafından damgalandılar
Şaşırtıcı saldırı. Ve yine de Rawson düştüğünü görürken hastalandı.

Panik-kaplı, silindirlerini düşüren ve
Dar dallanma yolunda güvenlik için sıçradı. Rawson yapması gerektiğini biliyordu
onları öldürdüm, ortadan kaybolduklarını biliyordu, ama
İçinde anlık, kontrol edilemeyen tiksinti elini tutmuştu.

Şimdi koştu, loah hala cesurca yanına-düşmüş olan
Bedenler, yanmış etin boğulma kokusuyla. Birini yakalamak
Bırakılan silahlar, ellerine itti ve
Dedi ki: "Bekle. Geri dönerlerse onları durdurun." O zaman öyleydi
Yan koridoru bir kez, bir kez bir odaya doğru koşturmak
Çok uzak geçmişte, kendisi sınırlanmıştı.

Alev atıcı yolu aydınlattı. Ona metal plakayı gösterdi ve
Kenarında eritilmiş pürüzsüz, camsı kaya. O
Metal üzerine dövüldü ve Smithy'nin adını bağırdı.

İçinden cevaplanan sesler-neredeyse anlaşılmaz sesler
Onları kelimesiz bir karışıklık haline getiren merak ve inançsızlık ve sevinç
bağırıyor. Sonra geri adım attı ve silahının patlamasını üzerine çevirdi
Plakanın kenarındaki kaya.

Metal tabaka sonunda hareket etti, üst kısmı yavaşça dışarıya doğru sallandı. Onun
Taban sakızlı, sertleştirici kaya tarafından tutuldu. Sonra serbest kaldı ve
yere çarptı ve Dean'in silahının ışığı
Gözlerin bulunduğu erkeklerin ağızlı yüzlerine siyah açıklık
Hala inanamayarak geniş.

Kendi türlerinden birine baksalar da, almış olmalı
Sonra çıplak bedenin sadece bir altınla kaplandığını fark etmek için bir an
bel bezi ve korkulu, yeşil-filden birini tutan eller
Silahlar, insanın silahlarıydı. Sonra bunlardan biri kırıldı
diğerleri, hala parlayan plaka boyunca dikkatsizce fırladı ve attı
Barbarca figürü hakkında kolları.

"Dean!" Boğuldu. "Dean, gerçekten sensin! Yaşıyorsun!"

Ve Rawson'ın sesi de dediği gibi Husky idi: "Smithy, seni düşündüm
gitmişti. Radyo seni yakaladıklarını söyledi, yaşlı adam. "

Sonra bir düzine olan diğer haki kaplı bedenler,
Sıcak portal ve Rawson aniden kendine geldi.

"Hızlı!" diye bağırdı. "Bir saniye sonra peşimizde olacaklar. Beni takip et."

Loah bekliyordu. Kendi alev atıcı küçük bir yeşil jet tükürdü; BT
tek ışıktı. Rawson burada diğerini topladığını gördü
silahlar ve onları kapatmıştı, böylece küçük ışıkları bile
Karanlık pasajı izlemeye devam ederken onu kör etmedi.

"Onları istiyor muyuz?" Dean diğerlerine bağırdı. Ve Smithy tekrarladı
soru:

"Onları istiyor muyuz, Albay?"

Albay Culver, yüzü neredeyse tanınmayan smearları altında
Toz lekeleri ve kan, hızlı bir cevap aldı: "Hayır.
Tüfeklerimizle. Ray projektörleri değil, sadece alev atıcılardır. Vurmak
BT! Şeytan gibi koş! "

Rawson, Loah'ın silahını kaptı ve diğerleriyle attı. Olurdu
Zor olun, ileriye-işe yaramaz bir şekilde yüklenmemelidir. Ama tuttu
kendi. Sonra bir serbest eliyle onu olana kadar onu süpürdü
Öne geçerken yanında yarışıyorlar.

"Ateş silahını tutmalıydım," diye protesto etti kız; "Ben de yapabilirim
kavga."

Rawson, nefesler arasında konuşarak ona güvence verdi: "Çok ağır. Onların
Silahlar bizi koruyacak-- "

Arkalarında, bir adamın sesi bir kez bağırdı, tek, boğuk bir çığlık
acı; Sonra kaya duvarı, tüfek ateşinin keskin çatırağını aldı ve
Sesi çarpışan, gürleyen yankılara attı.




Bölüm XXVI

_Güç!_


Kremsi vücudu tuhaf bir şekilde duman veya kiri ile sessiz olan bir kız,
mücevherli göğüs plakaları meşale ışığında parladı
Beliyle ilgili gevşek sargılar koşarken ona karşı çırpıldı.
Ve Rawson, çıplak ama altın bel bezi için, yanında koşuyor.
Sonra Smithy ve hizmetin haki üniformasında on kişi-
derinliklere cesaret eden elli kişiden geriye kalan tek şeydi. Ve şimdi
Hepsi, çaresiz hayvanlar gibi boğuldu ve sürüldü.
Bu dünyanın yuvaları ve pistleri.

Ama tamamen çaresiz değil. Albay Culver haklıydı: tüfekleri
alev atıcılarını geride bıraktı. Ve Rawson, ilk önce bakarak
tüfek ateşi patlaması, onlara ulaşan tek alevi gördü
sahibi düştükçe yukarı doğru. Kırmızıların diğerleri sonra kalabalıklaştı,
Ve silahlarının jetleri, onlar gibi çok az ışık alanları yaptı
yere çarptı. Sonra Albay Culver geri çekilme sorumluluğunu üstlendi.

Onlardan ve arkalarında geçilmez karanlık vardı; sadece
Yakındaki duvarlar, Loah'ın zorlandığı meşale tarafından aydınlatıldı.
aç. Ve o karanlıktan her an yıkıcı olabilir
alevler. Culver, iki adamı arka muhafız olarak detaylandırdı ve diğer iki kişiyi koşacak
Önde birkaç adım önceden. Bir veya iki dakika aralıklarla
Tüfekler çatlardı ve yankılar sızlanma ile delinecekti
Mermileri duvarlardan bakarken, salak çığlık atıyor.

"Onlara ihtiyacımız olmayabilir," diye bağırdı Culver Rawson'a. "Yapmıyorum
anlayın. Yer terk edilmiş görünüyor-bol bol vardı
Daha önce burada! "

"Düşünecek başka bir şey var," diye bağırdı Rawson cevap olarak. "BEN
Öldürdü Phee-e-al-O onların lideriydi. Ama şimdi bizim peşimizden.
Önümüzden keserek diğer pasajlardan geçecekler. "

Tünel döndü ve yukarı doğru eğildi. Tam bir yarım mil koştular
Doğrudan sert bir tırmanışta. Nefes Nefesleri Arasında Albay Culver
bağırdı kısırtı: "Hiç dönmeyecek mi?
Isı ışını makineleri Bizi böyle bir şekilde alacaklar! "

Sonra Smithy'nin sesi onu bir umut notuyla geride bıraktı: "Neredeyseız
Orası; Burayı hatırlıyorum. Nereye monte ettiğimiz
arama ışığı. Her şeyi yırttılar. İleride bir dönüş
Sağ, sonra çeyrek mil, sonra kratere doğru bir dönüş. Bu koşuyor
Bir mil boyunca, ancak
Volkan. O son streçtayken güvende olacağız. "

       * * * * * *

Önlerinde önceden koşan ikisinin tüfekleri içeri girdi
Yeşil bir parıltı olarak ateş öfkesi ortaya çıktı. Ama bu sefer alev yaptı
ölmez; Ve Rawson, sıcak, geniş açılmış gözlerle bakarak,
Yeşil şerit tünel boyunca enine süpürüldü.

Durmaya geldiğinde neredeyse hiç duramadı. Onun yanında loah
yorgunluk ile sallanıyor. Duvarlar sadece boğuk, nefes nefese yansıttı
erkeklerin nefesi. Sonra yavaşça ilerlediler, burada pasaj
sürekli yükseldi. Loah'ın ışığı çıkmıştı; Kapıyı kaydırmıştı
o yeşinin ilk görüşünde meşale.

Durdular ama ölümcül yangının on metre kısa. Dar
Dışa doğru aktığı sol duvarda çatlak, kenarlarındaki kaya
Bu çatlak dokunuşunda kırmızıya dönüyor. Tersine attı
Duvar, zaten taşların üzerine bir beyaz atmak için eritiliyor
parlama ve ısı parıltısı. Ve parıldayan, ipeksi bir bariyer gibi,
dokunuşu sadece anında ölüm anlamına gelebilir, genişliğe ulaştı
Bir adamın belinin yüksekliğinde tünel ve yavaşça yukarı ve aşağı hareket etti.
Şimdiye kadar yuvarlanan en ağır zırh plakası artık oluşmazdı
Bir bariyer geçilemez.

"Ve neredeyse başardık," dedi Smithy yavaşça. "Bak, ötesinde
Orada-başka bir yüz metre. Tünelde viraj var, keskin
Dön-ve neredeyse etrafta dolaştık! "

Rawson Loah'ın ışığına ulaştı. Alevin bulunduğu duvarda
çarpıcı, sadece bir düzine adım geri, başka bir karanlık ağız görmüştü,
Kayanda düzensiz çatlak. Girişe fırladı; Orada olabilir
başka bir yoldu. İlk bakışını hikayeyi anlattı, çünkü
Duvarlar tekrar yüz metre uzakta değil.

"Kör bir sokak," diye inledi.

       * * * * * *

İleri koruyucusu olan iki kişiden biri tüfeğini yakaladı
Omzu. Yeşil ışığın olduğu parlayan çatlağı hedefliyordu
ihraç ediyordu.

"Bir sekme," diye homurdandı. "İçeri girip onları karıştırmak olabilir." Ama orada
atışını takip eden bir bakış açısının sızlanması yoktu; .
Yumuşatılmış duvar etkiyi yastıklamıştı.

Başka bir adam yanına fırladı. Sesinin tepesinde bağırıyordu
Bir el, beline asılan bir çantaya ulaştı. "Geri dön
Herkes, "dedi." Eğer özlersem .... "Cümleyi bitirmedi,
Ama pimi bir el bombasından çekti, sonra dikkatli bir amaç aldı ve
attı.

Yüksek oldu-orada kasıtlı olarak atıldı; Bunu hedeflemeye cesaret edememişti
alev. Ama çatlakları adil bir şekilde vurdu ve çıngırak olduğunu duydular
içeri. Bir sonraki an patlamasının çatlağını ve kükremesini getirdi.

Göz kırpma sinyali ışığı gibi yeşil bariyer kayboldu. Nerede vardı
Sadece siyahlık ve erimiş kayanın ölmekte olan parıltısıydı. O zaman,
Yüz metre ötesinde, çatıya yakın, tünelin virajı
Kırmızıya döndü; Aleve patlıyor gibiydi. Çok geriye, aşağı
geldikleri uzun eğimli yol, tiz sesler
çığlık atıyor-ve hala bunu hesaba katacak yeşil alev yoktu
Tünel uçlu kırmızı.

Rawson hareketsiz durdu. Loah ve yanındaki diğerleri görünüyordu
Aynı şekilde, Culver'ın sesi onları harekete geçirene kadar taşlaşmıştı.

"Işın!" diye bağırdı. "Bu ısı ışını, lanet olsun! Hızlı, atla
O mağara! "

       * * * * * *

Hepsi el bombası korkusuyla geri çekildiler; zıttı
Rawson'ın baktığı siyah yer. Loah yanında yakındı
Dekan; Onu tüm gücüyle siyah ağzına attı.
Mağara, o zaman kalabalık, tökezleyen bir adamdı.
sonra sonra ve gittikleri korkunç bir meşale tarafından aydınlandı
alev.

Bir adam diğerlerinden ayrı durmuştu, geniş çapta
koridor. Haki-kaplı vücudu aniden akkorlara parladı, sonra
yere düştü. Ve duvarların aniden geldiği mağaranın içinde
Daha fazla geri çekilmek için birlikte Albay Culver yumuşak bir şekilde konuştu.

"Bir tane daha gitti," dedi. "Bu Oakley'di. Peki, ne bilmiyordu
Bu ona vurdu-ve sanki hepimiz aynı şeyi alacağız. "

Her şeyden önce, Rawson alevine yapışmıştı; bilinçsizce
Eli silindirik silahın bükülmüş sapına kadar hızlı tutmuştu.
Şimdi onu yavaşça yere koydu, sonra ağrısını düzeltti
Vücut zahmetli.

Loah'ın ışığı hala parlıyordu. Gözlerinin onu aradığını gördü,
Terörde yarısı, yarısı harikada. Garip olan garip adamlar
gürleyen silahlar-hala cesaret edip etmediklerini merak ettiğini biliyordu
Umarım, Rawson'ın ırkının bu savaşçılarının
Daha fazla sihir çalışın.

Dean bir kolu şefkatle onun üzerine koydu ve onu yakaladı ve diğerlerini
El Smithy'nin omzunun üzerine dinlenmeye geldi.

"Sonu canım," dedi kıza yumuşakça. "Bu bizim
seyahat. Çok sevgili ve çok cesur oldun. Kaybetmek oldukça zor
Neredeyse net bir şekilde savaştığımızda. "O zaman, Smithy'ye:" Loah geri döndü
Kurtar beni-kaçıp güvende olabileceği zaman gitmeyi reddetti. "

       * * * * * *

Zaten hava boğuluyordu. Mağaranın ağzının ötesinde tünel
Sıcaktı, sadece sonunda, görünmez ışının vurduğu yerde
Kaya yüzeyi kare, kırmızı, parlayan ısı vardı. Rawson aniden
hiçbirini görmedi. Aklında yukarıdaki dünyayı görüyordu, kendi
Büyük, özgür, güneşli alanlar dünyası. Aniden bazılarına aç kaldı
Daha yakın bağlantı, ne kadar hafif olursa olsun, onu o dünyaya bağlamak.

"Hangi gün?" diye sordu. "Zamanı takip ettin mi?"

Smithy ona harika baktı. "Evet," dedi, sonra ekledi: "Ah, ben
Görmek. Öldüğümüzde bunun hangi gün olduğunu bilmek istiyorsun. Bu
Yirminci, Dean "-bileğindeki saate baktı-" Sadece iki
saat, yirminci öğleden sonra. "

İçinde Rawson sıkıcı bir kızgınlık hissetti. O bile reddedildi
Bu son trifling teselli. "Yanılıyorsun," dedi keskin bir şekilde. "Sen
sayımıza kaydı. "

"Gerçek bir fark yaratmıyor," dedi Smithy. Ama Rawson gitti
Açık:

"İç dünyayı on dokuzuncu.
Gor, alev atıcılarını kesecek, zeminde bir delik eritecekti.
Okyanus. Ama işe yaramadı. Ben silebileceğimi ummuştum
köstebek adam, katı bir su akışını altıdan fazla bir şaft çevirin
yüz mil. Ateş bölgesinden geçerdi, gel
köstebek adam dünyasına su basmak ve her yerde derinden yayılmak
Sıcak olduğu yer. Ateş Gölü'ne çarpardı-hepsi! "

"Neden bahsettiğini bilmiyorum Dean." Smithy'nin sesi
kasıtlı olarak yatıştırıcı; Rawson'ın çılgınca konuştuğunu biliyordu. "Ama biliyorum
Ben tam zamanında. O zamandan beri her saati takip ettik-"

Rawson'ın konuşması Smithy'nin kulaklarında delilik gibi geliyordu. Olurdu
devam ettim-Dean Rawson'ın böyle dışarı çıktığını görmek istemedi-ama
Şimdi durdu. Kaya ayaklarının altında titriyordu.

Ve şimdi Rawson, vahşi kelimesiz bir çığlık ile kendini doğru attı
Yerde alev atıcı. Sesi neredeyse bir
bağırmak. "İşe yaradı!" Bir sevinç deliryumuyla bağırdı. "Sonu
Brutes! "

       * * * * * *

Sonra, diğerlerinin anlayamadığı, ancak bir şekilde
Onları kendi duygularıyla kovdu: "Gor onu kesti! Su,
Milyonlarca ton! Ateş Bölgesi-Steam! ... "Kendini attı
Mağaranın sıcak ağzına yakın bir yerde düz, cesaret ederken
Git ve silahının yeşil alevi dışarı ve yukarı doğru yırtıldı
hedefledi.

Aşağı doğru eğildiği pasajdan
Isı ışını, tiz ses, ıslık sesleri daha yüksek sesle şişmişti.
Tüm tünel şimdi ilerleyen bir alevden yeşil parladı
Horde. Ray projektörlerini yanlarında getiriyorlardı, Rawson,
Işın görünür olduğu için değil, ama beyaz, göz kamaştırıcı ışıltı
Tünelin döndüğü son duvar hala oradaydı.

"Benim üstümde ateş et!" Rawson bağırdı. "Silahlarını buna sokma
Ray, ama olabildiğince düz bir şekilde tünelden aşağı hareket et. Onları meşgul et.
Çok yaklaşmasını engelle. "

Başının üstünde, erkekler kalabalıklaştıkça tüfek ateşinin başlangıcını duydu
Karşı duvarı olabildiğince düz bir açı ile hedeflemek için yakın.
Hava mermiler olarak ricoketlerin sesi ile tiz büyüdü
Bakış, ama yine de düşman, çığlık atan seslerinin söylediği gibi geldi.

Kendi silahı yukarıda hedeflendi. Tünelin çatısı sertti
ve kırık. Alevi büyük bir siyahın tepesine yönlendirdi
Granit blok. Bir yerde kırıldı. Eğer kesebilirse
Yukarıda, dik eğimli zemine düşmesini sağlayın ....
Metodik olarak seçtiği çizgi boyunca patlamanın tam gücü.

       * * * * * *

Tünelin havası nazikçe esiyordu, ama şimdi geldi
Mağaranın ağzından çırpılan keskin gusts,
Derinden bitmeyen bir hırıltı ve uzak silah sesleri gibi kükreme getirdi
yeryüzünde. Esinti sabit bir patlamaya şişmişti.
Kaya çöktü.

"Ama bu işe yaramaz," diye bağırdı Culver, sağır edici sesi
Düşüşü sona ermişti. "Ray'larıyla bir saniyede eritecekler."
Büyük granit kütlesini yumuşatmış ve yuvarlanmış olarak konuşurken bile
Düşman ışını alt tarafına vurdukça aşağı doğru. Onun sıcaklığı
Geri çekilmelerinin girişine patladı, ama yine de Rawson
Devam etti, diğer büyüklerde alev silahı ile çirkin bir şekilde testere
Yukarıdaki bloklar.

Şimdi uzak gök gürültüsü hacim olarak ve yine kayalarda büyüdü
Altlarında titredi. Tüneldeki rüzgar aniden bir vahşi doğada büyüdü
büyük patlama. Onlara binlerce pasajdan getirdi, tiz,
yırtılmış ve yırtılmış havanın çığlık atması
Kaya çıkıntıları. Onunla karışan seslerin sesi vardı
terör ve tünelden aşağı çılgın uçuşta koşan ayak yankısı.

Görünmez ışın altında eriyen taş kütlesi,
Kırmızıya, sonra siyaha soğutuldu. Dışarıda, tünel, şimdi bir yer
Kükreyen rüzgarlar, sadece Dean'in silahının tek alevi tarafından aydınlatıldı.

"Gittiler!" Culver bağırdı. "Ray kapalı. Dışarı çık! Şimdi
Bunun için koş! "Ve diğerleriyle Rawson ayağa kalktı ve
Artık bir ölüm yeri olmayan tünele sıçradı.

       * * * * * *

Acele eden ayaklarının sesini ve ağlayan bir sesi duydu:
"Dönüşe dikkat edin-The Rock's Sıcak," ama bakmadı
onlara. Kare bir şekilde duruyordu, kendini hava patlamasında canlandırıyordu,
hala alevi inatçı bir şekilde asılı bir bloğa yönlendiriyor ve
bırakma.

Loah'ın tek başına durduğunu biliyordu. Diğer ayakları duydu; Biri
geri dönüyor. Sonra Smithy onun üzerindeydi, neredeyse onu ondan sarsıyordu
Dikkatli poz. Smithy bağırıyordu.

"Geri dön, Dean!" Ağladı. "Deli misin? Olacaklarını bilmiyor musun
Bizden sonra tekrar mı? "

Big Rock bırakırken Rawson fırladı. O da sağır bir şekilde çöktü
zeminde ve yüksek hummock yanında yavaşça aşağı doğru yuvarlandı
ilk kayanın haline geldiği camın. Büyük bir şekilde hileler
pasaj. Sekiz veya on feet yüksekliğindeydiler, birine uzanıyorlardı
diğerine duvar.

Üstlerinde hala dört metrelik bir alan vardı; Rawson bunu tahmin etti
Yukarıdaki tavana bakarken dikkatlice. Sonra salladı
Smithy'nin ona sürüklenen ve saldırıya geri dönen eli; için
Şimdi, inşa ettiği barikatın üstünde, beyaz kurdeleler
Buhar akıyordu. Smith'i duymak için elinden geleni yapmak zorunda kaldı
Patlamanın tiz çukurunun üstünde.

"Buhar!" Smithy'nin kulağına çığlık attı. "Canlı buhar! Asla yapamadık
Yapın-Bir hamurda pişirilirdik. Ben var
Engellemek için, mühürlemeliyim. "Tavanın bütün bir bölümü yırtıldı
konuşurken gevşek ve rüzgar sesini bir çığlık gibi yükseltti
yaralı hayvan-ya da bunalmış ve sıkı bir insanın çığlığı-
Kalan alandan geçti.

       * * * * * *

Erimiş damlaları düştükçe ve ölümcül bir şekilde çırptı
yağmur. Rawson, şimdi sarılmış sıcak buhar bulutlarına bakıyor
O hakkında, Loah'ı güvenliğe götürmesi için Smithy'ye çağırdı ve alevi tuttu
Nerede olması gerektiği-uzun süren son diyafram kapalı olana kadar
Duvardaki son boşluk dolu. Ve bundan sonra bile Rawson
alev hala o duvarın üzerinde oynuyor ve o kaya ve daha fazlasını eritene kadar
Bariyeri tek bir ağır, katı kütle yapmak için aşağı akan kaya.

Yeşil ışığın sahip olduğu dar yarıklardan buhar geliyordu
Yollarını engellemek için parladı. Ama bu basitti ve mühürledi
Gap aleviyle kapandı.

Nefes nefese kalıyordu. O erimiş kütleden gelen parlak ısı
Çıplak bedeninin asla doğamayacağı için işkence
Onu süren umutsuz gereklilik.

Smithy ve Loah yine yanındaydı. "Şimdi," diye boğdu, "gidebiliriz,
Ama eğer çapraz pasajlar varsa onları engellemem gerekecek. "

"Değil," dedi Smithy ve ekledi: "Deli olduğunu düşündüm.
Hepimizi kurtardınız, Dean; Asla zirveye çıkamazdık.
Bu buhar ısınıyordu-sanki cehennemden çıkmış gibi. "

"Öyle," dedi Rawson. Sonra alev atıcı onun enfeless'ten düştü
el. Sallanıyordu; Dizleri zayıflıkla titriyordu
Smithy ve Loah, her iki tarafta, yanmış kollarını şefkatle aldı ve
Ona diğerlerinin nereye gittiği konusunda ona yardım etti.

Albay Culver ve bir kurtarma partisi onlarla yarı yolda buluştu. Albay vardı
Adamlarını volkanik çukurun altına güvenli bir şekilde gördü. Diğerleri koşmuştu
onlarla tanışmak için bir tarla tabancasının yanındaki istasyonlarından; Sonra Culver vardı
Gönüllüler çağrısında bulundu ve geri döndü. Ve şimdi bolca vardı
Yardım etmeye istekli silahlar.

       * * * * * *

Büyük asansör, metal plaka platformları ile onları bekliyordu
Tünelin sonu. Artık kalan herkes için yer vardı; Orası
aşağı doğru olduğu gibi erkeklerin bedenlerinin kalabalık olmasıydı
pasaj. Rawson, dokunuşu olan zemin plakalarına gerildi
işkence gören bedenine serin. Loah başının dinlenebileceğine oturmuştu
Onun saçmalık küçük etek parçasında kucağında. Yukarıda eğildi
O, fısıldayarak: "Dean-san-canım-kendi Dean-san! Bizim
Canlı, Dean-san. Neredeyse inanamıyorum, ama yaşadığımızı biliyorum,
Çünkü hala sana var. "

Ancak Dean bu yolculuk bittiğinde durabildi. Birincisi, yine de,
Onu dikkatlice bir sedyeye yerleştiren ve taşıyan erkekler vardı
emrettiğinde, kraterin dış jantına. Külük katında
kraterden büyük bir ulaşım rölanti motorları ile bekliyordu, ancak Dean
onu içeri koymalarına izin vermezdi. Dikkat etmek istedi
dünya, gerçekte kendi zihninde gördüğü gibi görmek
Umut gitmişti. Tonah havzasında bir kez daha bakmak istedi ve
Gözleri tanıdığı ülkeye dinlendirin.

Loah ve Smithy, ilk yardım adamları onu taşıdıkça yanına yürüdü
o uzak jant doğru. Kayalar yarıktı-orası yerdi
Krater bardağının içini ilk görmüştü. Orada vardı
Onu yere indirirler; Ve Loah ve Smithy'nin yardımıyla,
yavaşça ayağa kalktı. Onu kaldırırken, sesi merak etti
Sesin olmaması gereken bu çöl dünyası. Müthiş bir acele,
Sonsuz kükreme-ve sonra gözleri buhar bulutlarını buldu.

       * * * * * *

Altında havza, kampının karışık enkazı vardı. Ve orada,
Derrick'in durduğu yer, uzun bir beyaz tüydü. Olmadı
Yerleşime yakın başlayın-Soğuncaya kadar, denetlenmiş buhar ve
su buharı yoğunlaşır, görünmezdir-ancak yüz metre yukarıda
kum. Ve oradan yukarı, havaya iki bin feet şeffaf,
Düz bir buhar şaftı, bin fit daha yuvarlanıyor
Öğleden sonra güneşin muhteşem beyaza döndüğü bulutları.

"Güç!" Nefes Rawson. "Güç-ve böyle olacak
Süresiz olarak! "Sonra zayıf güldü." Yapmak için oraya gitmek zorunda kaldım
Erickson'u daha zengin yapmak için, ama buna değdi. Orada okyanus
yavaş yavaş azalacak. Gor ve halkı kayıp topraklarını bulacaklar;
Mildeki su kolonu buharın geri basıncını tutacaktır.
Ve burada, Loah'ım var ve hepsi bu-ama bu yeterli! "

Hala ilk yardım adamlarının bandajlarıyla bir kol koydu
kız. "Umarım mutlu olursun canım," dedi yumuşakça ve döndü
geri. Ama Smithy yolu engelledi.

"Hepsi bu değil," dedi Smithy neşeli bir şekilde. "Görüyorsun Dean, Erickson
seni kovdu-Eerickson onun üzerinde tükenmiş olduğunu düşündü. Desteklemek yerine
Sen kalkıyorsun, bıraktı. Bu yüzden hepsini aldım. Orada ne olursa olsun
Dean-ve düşünmeye cesaret ettiğimden daha fazla milyonlarca değer-kendi
Yarısı! Şimdi o sedyeye geri dön. Sadece hepsini kurtardığın için
Burada dünyanın tepesinde olan boyunlarımız, tutabileceğinizi düşünmemelisiniz.
Bütün gün bekleyen bir ordu gemisi! "

(_Son._)







Charles Willard Diffin tarafından Gutenberg'in iki bin mil altında Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO THOUSAND MILES BELOW ***

***** This file should be named 29965.txt or 29965.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/9/6/29965/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
