*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The 'Patriotes' of '37 ('Vatanseverler' 37)
Yazar: Alfred D. Decelles
Yayın Tarihi: September 13, 2009 [EBook #29973]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29973
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The 'Patriotes' of '37, by Alfred D. Decelles

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The 'Patriotes' of '37
       A Chronicle of the Lower Canada Rebellion

Author: Alfred D. Decelles

Release Date: September 13, 2009 [EBook #29973]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE 'PATRIOTES' OF '37 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









[Ön Parça: İngiliz birliklerinin St. köyündeki ilerlemesi
Denis, 1837. C. W. Jefferys'in renk çiziminden.]





.

'Patriotes' 37

  Altın bir tarihi
  Kanada İsyanı


İLE

Alfred D. Decelles



Toronto

Glasgow, Brook & Company

1916




  _ Tüm ülkelerde abone olmak
  Berne Kongre_




{vii}

Öngörücü not

Fransızca'da benim tarafımdan yazılan bu küçük kitabın el yazması
Bay Stewart Wallace'a çeviri için teslim edildi. Sonuç burada olduğu gibi
Bu nedenle sunulan ortak bir üründür.  Bay Wallace, kendisi bir yazar
yetenek ve Kanada tarihinin bir öğrencisi, doğal olarak çok
İşimin ücretsiz çevirisi ve kendi fikirlerini tanıttı. O
Ancak işin benim olduğu konusunda ısrar ediyor; ve bu onayla
Onun içindeki rolünün, aynı zamanda, aynı zamanda Acquiesce'den daha azını yapamam
Genç bir yazarın işbirlikçisi olmaktan memnuniyet duyduğumu ifade etmek
Böyle iyi bir içgörü. Ve bir İngilizcenin
Kanadalı ve Fransız Kanadalı bir anlatıya katılmalı
Bunun konusunu oluşturan iki ırk arasındaki siyasi savaş
kitap.

A. D. Decelles.

Ottawa, 1915.




{ix}

İçerik

                                                       Sayfa

    I. Kanadalılar, eski ve yeni. . . . . . . . . . . .    1
   İi. Yenilenlerin hakları. . . . . . . . . .    7
  III. 'Terörün saltanatı'. . . . . . . . . . . . .   13
   IV. Papineau'nun Yükselişi. . . . . . . . . . . . .   21
    V. Doksan İki Kararlar. . . . . . . . . .   33
   VI. Kraliyet Komisyonu. . . . . . . . . . . . .   44
  Vii. Russell kararları. . . . . . . . . . . .   57
 VIII. Savaş köpekleri. . . . . . . . . . . . . . . .   69
   İx. _Force Majeure_. . . . . . . . . . . . . . . .   82
    X. Lord Yüksek Komiseri. . . . . . . . . .  104
   Xi. İkinci İsyan. . . . . . . . . . . . .  117
  Xii. Bir Postscript. . . . . . . . . . . . . . . . .  128
       Bibliyografik not. . . . . . . . . . . . .  134
       Dizin. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  136




{xi}

Çizimler

İngiliz birliklerinin ilerlemesi
    St Denis köyü, 1837. . . . . . . . .    _Frontispiece_
  C. W. Jefferys'in renk çiziminden.

Sir James Craig. . . . . . . . . . . . . . . . . .  _Facing page_ 16
  Dominion Arşivlerindeki bir portreden.

Louis Joseph Papineau. . . . . . . . . . . . . . .     "" 22
  Maurin, Paris tarafından bir litograftan sonra.

Wolfred Nelson. . . . . . . . . . . . . . . . . . .     "" 60
  Chateau de Ramezay'daki bir baskıdan.

Güney-Batı Aşağı Kanada, 1837. . . . . . . . . .     "" 69
  Bartholomew tarafından harita.

Denis Benjamin Viger. . . . . . . . . . . . . . . .     "" 128
  M'Gill Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki bir baskıdan.




{1}

Bölüm I

Kanadalılar, eski ve yeni

Kanada'nın yedi yıllık savaşta İngiliz silahları tarafından fethi verdi
Kolonide trajik ile dolu bir duruma yükselmek
olasılıklar.  Fransız sakinlerini bir
Uzaylı ırkı-başka bir dilin, başka bir dinin, diğerinin bir ırkı
yasalar ve onlardan çok farklı olan mizaç ve
Siyasi bakış.  Başka yerlerde-İrlanda'da, Polonya'da ve
Balkanlar-fetihleri ​​yüzyıllarca acı izledi
ırksal savaş.  Ancak Kanada'da yüz elli yıldır
Fransız Kanadalılar ve İngiliz Kanadalılar, genel olarak,
Birlikte barış ve dostluk içinde.  Sadece bir keresinde
Hikaye bu sayfalarda anlatılacak, benzeyen bir şey var mı?
iki yarış arasındaki iç savaş; Ve bu mutsuz salgın ne değildi
yaygın veya uzun süreli.  {2} kayıt, Kanadalıların
İster İngilizce ister Fransız olsun, görmek için bir nedeni var
memnuniyet.

1760 Kanadalılarının derin bir pişmanlık hissettiği anlaşılmıyor
Fransızca'dan İngiliz yönetimine geçişte. Çok yozlaşmış ve baskıcı
eskisinin son günlerinde bağnazın yönetimi olmuştu
Rejim, İngiliz ordusu subaylarının kaba ve hazır kuralının
Şüphesiz karşılaştırıldığında iyi huylu görünüyordu.  Nispeten az sayıda Kanadalı
Ülkeden ayrıldı, ancak bu şekilde tesisler verildi.
Victors ve yok olan arasında iyi bir duygu kanıtı
Kanadalı kadınlar arasında kutlanan evliliklerde bulundu ve
dağılmış Highland askerlerinden bazıları.  Bu sendikaların izleri
Günümüzde, Quebec eyaletinde, birkaç İskoç'da bulundu
İngilizce konuşamayan yaşam alanlarının isimleri.

1775'te Amerikan kolonileri devrimde patlak verdiğinde,
Kıta Kongresi, Fransız Kanadalıları katılmaya teşvik etmeyi düşündü
onlarla eller.  Ancak birbirini izleyenlerin uzlaşma politikası
Valiler Murray ve Carleton ve tarafından verilen tavizler
Bir önceki yılın Quebec Yasası, {3} meyve vermişti; Ve ne zaman
Amerikalı liderler Arnold ve Montgomery, büyük olan Kanada'yı istila etti
Alınanların çoğunluğu en azından pasif olarak sadık kaldı.  Bir kaç
Yüzü işgalcilere katılmış olabilir, ancak çok daha büyük bir sayı
Carleton altında kaydedildi.  Din adamları, seigneurlar ve
Profesyonel sınıflar-hukukçular ve doktorlar ve noterler-
Büyük Britanya'ya bağlılıklarında firma; İnsanların kitlesi
Kongre'nin etkili temyizlerine direndi,
elçiler Franklin, Chase ve Carroll ve hatta
Seçkin Fransızlar, Lafayette ve Kont D'Estaing, güçlü
Onları isyancılara katılmaya çağırdı.  Ne de unutulmamalı
Quebec Kuşatması Arnold tarafından Kanadalı Memurlar Albay Dupre ve
Captains Dambourges, Dumas ve Marcoux, diğerleri ile birlikte
Carleton'un en güvenilir ve verimli yardımcıları
istila eden Amerikalılar.  Doğru, 1781'de Sir Frederick Haldimand, o zaman
Kanada Valisi, din adamlarının sıkı bir şekilde olmasına rağmen
1775'te sadık ve güçlü etkilerini lehine kullanmıştı
Büyük Britanya, o zamandan beri görüşlerini değiştirmişlerdi ve
daha uzun güvenmek.  Ama {4} olduğunu unutmayın.
Haldimand eyaleti bir asker tarzında yönetti.  Onun
Yüksek el emirleri memnuniyetsizliğe neden oldu, ki bu muhtemelen yanlış
din adamları arasında sadakat istemek için.  Artık sadık konusu yok
Büyük Britanya o sırada Aşağı Kanada'da Mgr Briand'dan daha yaşadı,
Quebec Piskoposu; ve rahipler davranışlarını bundan sonra şekillendirdiler
onların üstün.  Her halükarda, Haldimand'ın korktuğu tehlike
form almak; Ve 1789'da Fransız Devrimi'nin patlak vermesi
Her zamankinden daha olası değil.

Fransız Devrimi Fransızların tutumunu derinden etkiledi
Kanadalılar Fransa'ya doğru.  Kanada _ancien rejiminin çocuğuydu_.
Sınırları içinde Voltaire ve Rousseau'nun fikirleri hayır
barınak.  Kanada'nın anti-anti-Klerik ve
Devrimin Cumhuriyet eğilimleri.  Bu hareket bir boşluk yarattı
Fransa ve Kanada arasında bu güne kadar köprülenmemiş.  İçinde
Kanada'nın sempatileri neredeyse tamamen
Büyük Britanya.  Fransız filosunun yenilgisine haber geldiğinde
Trafalgar, Quebec'teki Katolik Katedrali'nde bir _te deum_ söylendi;
ve bir vaazda {5} bu vesileyle vaaz verdi, gelecekteki bir piskopos
Fransız-Kanada Kilisesi, 'tüm olayların tüm olayları
Bizi Fransa'dan ayıran boşluğu genişletme eğilimindedir. '

Ancak 1812-14 savaşı sırasında en çarpıcı
Fransız-Kanada sadakatinin İngiliz tacına tezahürü ortaya çıktı. Kanada'nın Amerikan orduları tarafından tekrar tekrar istila edildiği savaşta,
Fransız-Kanadalı milisler, Fransız-Kanadalı subaylar altında savaştı
İngilizce konuşan ülkeleri ile omuz omuza
Birkaç savaş alanı; ve bir nişanda savaştı
Chateauguay Aşağı Kanada'nın Fransız eyaletinde, gün kazanıldı
Binbaşı De Salaberry'nin kahramanlığıyla İngiliz kolları ve onun
Fransız-Kanadalı askerler.  Birleşik ile Savaş Tarihi
Devletler, Fransız Kanada'nın sadakatine silinmez bir tanıklık sunmaktadır.

Çeyrek yüzyıl geçti.  Bir kez daha tüfeklerin çatlaması
Kanada topraklarında duyuldu.  Ancak bu sefer yabancı yoktu
istilacı itmek için.  1812'de yan yana savaşan iki yarış
şimdi birbirlerine karşı dizildi.  Fransız-Kanada gazileri
Chateauguay {6} bir taraftaydı ve İngilizce-Kanadalı gaziler
Chrystler'in diğer tarafında çiftliği.  Bazı gerçek kavgalar gerçekleşti.  Önce
Barış restore edildi, Fransız-Kanadalı isyancıların fowling parçaları
St Denis köyünde İngiliz düzenli bir gücünü geri itmişti,
ve St Charles köylerinde tempolu çatışmalar gerçekleşmişti ve
St Eustache.  Bu mutsuz ara nasıl bir yüzyılda geçmeye geldi ve
Kanada'daki İngiliz yönetiminin yarısı, bu kitabın nesnesidir.
açıklamak.




{7}

Bölüm II

Yenilenlerin hakları

İngilizler Kanada'nın Fransız sakinlerine bir
fethedilen insanlar; Conquest tarafından kazanılan diğer ülkeler değil
muzaffer işgalcileri tarafından tedavi edildi.  Teslimiyet şartları
1760 yılında Montreal, Kanadalılara mülkleri ve sivillerinden emin oldular
haklar ve onlara 'dinlerinin özgür egzersizi' garanti edildi.
1774 Quebec Yasası, onlara Fransız medeni hukukunun tamamını verdi,
İngiliz ortak yasasının neredeyse tamamen dışlanmasına ve ve
Neredeyse Kanada'da kuruldu,
Katoliklere dayanan yükümlülüğün yasal olarak uygulanması
ondalıklar.  Ve Kanada'yı ikiye bölmek 1791'de gerekli hale geldiğinde
İller, Yukarı Kanada ve Aşağı Kanada, ağırlıklı olarak İngilizce ve
Diğeri ağırlıklı olarak Fransızca, iki eyalet verildi
tam olarak eşit siyasi haklar.  Bu {8} tuhaf bir şekilde ortaya çıktı
durum.  Tüm Fransız Kanadalılar Roma Katolikleri ve Roma idi
Katolikler şu anda evinde oturmaktan uzaklaştılar.
Westminster'da Commons.  Yine de kendilerine oturma hakkı verildi
Kanada Temsilci Meclisleri'ndeki üyeler
1791. Kanada Katolikleri, onların
Büyük Britanya'da ortak dinleyiciler.

Hiç şüphe yok ki,
Din adamlarını, seigneurları ve büyük olan İngiliz hükümeti
Savaş sırasında İngiliz tacına sadık Fransız Kanadalıların cesedi
1775 ve 1812'de. Bu cömert önlemlerin
Kanada'daki Kanada'daki Fransız ırkının pozisyonunu güçlendirdi
ulusal kimliklerini daha kıskanç ve onları bastırmaya itti
Hala daha geniş özgürlükler.  Daha fazla insan doğasının bir aksiyomu
Biri alır, daha çok ister.  Ve böylece imtiyazlar sadece verildi
Kanada iştahını daha fazlası için uyandırdı.

Bu eğilim,
1792'de Aşağı Kanada'nın İlk Parlamentosu. Bundan önce
Fransızca dilinin kesin durumunun belirli bir tanımı yok
{9} Kanada ve Meclis'teki kullanımı ile ilgili soru ortaya çıktı.
tartışma aracı.  1774 Quebec Yasası Fransızları restore etmişti
yasalar, Fransız dilinin kullanımının
yetkili, aksi takdirde bu yasaların doğal bir ortamı olmayacaktı
tercüme.  Bu çıkarılacak çıkarım
Anayasa belirginleşti, çünkü İngiliz hükümeti
Hukuk sahalarında Fransızların kullanımına itiraz. Doğmalı
Bu dönemde Kanada'daki İngilizcenin sayıca az olduğunu unutmayın.
ve hepsinin şehirlerde yaşadığını.  Fransız üyeler
Meclis, neredeyse tüm nüfusu temsil eden,
dillerinin resmi olarak tanınması için baskı yapmaktan çekinmeyin
İngilizce ile bir parite.

Soru önce bir
Konuşmacı.  Fransız-Kanadalı üyeler, çoğunluğunda
Otuz dört ila on altı, Jean Antoine Panet'i önerdi.  Bu hareket
İngiliz üyelerinin karşı çıkması, Fransızlardan birkaçı ile birlikte
bir İngiliz aday gösteren üyeler.  Belirtiler
Konuşmacı ile Kralın {10} temsilcisi arasındaki işlemler
Koloni 'sahip olduğumuz imparatorluğun dilinde olmalıdır
ait olmak için mutluluk. '  `` Bence iyi ama iyi, '' dedi Louis
Panet, Jean Antoine'nin kardeşi, '
Seçim, hitap ettiğinde kendini İngilizce olarak ifade edebilecek biri olun
kendisi egemenimizin temsilcisine. '  Yine de çoğunluğu
Fransız üyeler hareketlerine yapıştı ve konuşmacılarını seçtiler.
Ofise yemin ettiğinde, valiye '
kendini sadece yerli dilinde ifade edebilirdi
ülke.'  Yine de, İngilizceyi yürütecek kadar iyi anladı
Evin işi.  Ve unutulmamalı
Meclis besteleyen elli kişiden on altı İngiliz üye borçlu
Fransız-Kanada seçmenlerine seçimleri.

Hemen hemen soru, kullanımla ilgili tartışmada tekrar ortaya çıktı
resmi belgelerin yayınlanmasında Fransızca.  .
İngiliz üyeleri, İngilizcenin dili olduğuna dikkat çekti.
egemen ve münhasır resmi kullanımının
İngilizce dili Fransızları daha hızlı asimile eder
Kanadalılar-onları daha sadık hale getirir.  Bu {11} argümanlarına
Fransız Kanadalılar çınlayan bir konuşma ile cevap verdi.

'Unutma,' dedi Chartier de Lotbiniere, '1775 yılı.
Fransızdan başka bir şey konuşmayan Kanadalılar,
Egemenleri hiç de dengesiz değil.  Yardımcı oldular
Bu ili savun.  Bu şehir, bu duvarlar, bu oda
Konuşmaktan onur duyun, kısmen gayretleri yoluyla kurtarıldı ve
cesaretleri.  Majestelerinin sadık konularına katıldıklarını gördün
ve çok iyi İngilizce konuşan insanların yaptığı saldırılar
Bu şehir.  Gördüğünüz gibi, dilin tekdüzeliği değil
Halklar daha sadık veya daha birleşik. '

'Bu saçma değil mi,' diye bağırdı Pierre Bedard,
daha sonra bu sayfalarda, 'bir insanın sadakatini yapmak istemek
dili? '

Tartışmanın sonucu beklendiği gibi, yer almaktı
Fransızca dili, kayıtlarda İngilizce dili ile bir seviyede
ve meclisin yayınları ve Fransızca tüm niyetlere ve
amaçlar, tartışma dili.  İngilizce konuşan sayı
Üyeler sürekli azaldı.  1800 yılında Sir Robert Milnes {12}
Evde bir ya da iki İngiliz üye olduğunu eve yazdı
Ana ülkenin dilinde konuşma girişiminde bulunan meclis,
büyük bir çoğunluğu tarafından anlaşılmamanın kesinliğinden
Ev.'

Bununla birlikte, bu erken tartışmalarda olduğu hayal edilmemelidir.
daha sonra karakterize edilen bu rancor ve düşmanlıktan herhangi biri
Aşağı Kanada Meclisi Bildirileri.  Eskilerin kalıntıları
Fransız nezaketi ve diğer konularına övgüye değer bir saygı,
çoğunluğun yargılamalarında dekorum tuttu, '
O zamanın siyasi annalisti.  1807 kadar geç bile, öyle görünüyor ki
Parti Ruhu, sosyalleri yok etmek için etkilerini henüz genişletmemişti
ilişki ve iyi mahalle. '  Rejimine kadar değildi
Sir James Craig Bu ırksal acı gerçekten başladı. {13}

Bölüm III

'Terörün saltanatı'

1805 oturumu sırasında meclis ile karşı karşıya kaldı
Görünüşe göre masum hapishaneler inşa etme problemi.  Yine de tartışmadan
Bu konuda henüz en ciddi ırksal çatışma
ilde meydana geldi.  Yükseltmek için önerilen iki yol vardı
gerekli para.  İngiliz üyeler tarafından savunulan biri,
arazide doğrudan vergi; Fransız üyeler tarafından önerilen diğeri
ekstra gümrük vergileri uygular.  İngiliz önerisine karşı çıktı
Fransız, Fransızların çıkarlarının basit bir nedeni için
ana tarım; Ve Fransız önerisine İngilizlere karşı çıktı,
Çünkü İngilizlerin çıkarları tüm reklam üzerindeydi.  .
İngilizce, tüccar olarak,
daha önce uygulanmış olan vergilendirme ve
Fransız çiftçiler {14} paylarını taşıyacaklar.  Fransızlar, diğer tarafta
El, biraz adaletle, dolaylı vergilendirmenin sağlandığını belirtti,
sadece ithalatçı tarafından değil, aynı zamanda kısmen tüketici tarafından ve bu
Bu nedenle dolaylı vergilendirme,
Yalnız arazi sahipleri.  Dahası, başka bir husus vardı.  '
_Habitants_, 'zaten alıntılanan siyasi annalisti yazıyor,'
kendileri, toprakların Fransız yasası tarafından yeterince vergilendirildi
Seigneur'a kira ve diğer feodal burthens ödemek zorunda ve
rahip için tythes; Ve eğer onlardan herhangi birinden katkıda bulunmasını isteyecek olsaydınız
Hükümetin desteği için iki kile buğday veya iki dolar, o
size açık bir Fransız yetersizliği veya isteksizlik işareti verir,
omuzlarını silkerek. '

Her zamanki gibi, Fransız-Kanadalı çoğunluk amacını taşıdı.  Bunun üzerine,
İngiliz azınlığın öfkesi çok empatikte alevlendi
biçim.  Fransız Kanadalılarını üzerlerine zorlamakla suçladılar.
Tüm vergilendirme yükü ve bir sonun verilmesi gerektiğini açıkladılar.
İngiliz Kanadalılara karşı Fransız-Kanada hakimiyeti.  'Bu eyalet,'
Quebec _mercury_, 'bir İngiliz için zaten çok Fransızca
Koloni .... İster huzur içinde ya da savaşta olsak da, {15}
Her türlü çabayı, mevcut olan her türlü çaba göstermeliyiz.
Fransızların büyümesi ve etkileri. '

Fransız Kanadalıların bu dile cevabı
1806'da bir gazetenin kurulması, _le canadien_
Evdeki çoğunluğun görüşü sunulabilir.  Yetkili
Makalenin editörü Jean Antoine Bouthillier'di, ancak göze çarpan
Personeldeki rakam, evin üyelerinden Pierre Bedard'dı
montaj.  Ancak kağıdın tonu genellikle ılımlıydı
militan.  Politikası aslında Fransızları karşı savunmaktı.
_mercury_ ve diğer düşmanların durmak bilmeyen.  Asla
İngiliz hükümetine saldırdı, ancak sadece il yetkilileri.
Sloganı, '_Notre Langue, noS Institutions et nos lois_,'
Görüşlerini ve nesnelerini açıklayın.

Ancak, _le canadien_ politikasından ciddi bir sorun ortaya çıkmadı
Sir James Craig'in Kanada'ya gelmesinden sonra ve
bazı tarihçilerin 'terör saltanatı' adını verdiklerinin açılışı.
1807'de Kanada Valisi olan Sir James Craig,
seçkin asker.  Amerikan'da hizmet görmüştü
Devrimci {16} savaş, Güney Afrika ve Hindistan'da.  O öyleydi
Ancak, sivil hükümette deneyimsiz ve fikirlerini taşımaya yatkın
askeri disiplinin sivil işlerin davranışına.  Dahası, o
sakinlere karşı önyargılı ve sadakatlerinden şüphe duyuyordu.
Kanada'da kendini Herman W. Ryland gibi adamlarla çevreledi,
Vali Sekreteri ve Başsavcı John Sewell,
aslında Fransız Kanadalıları ve
kiliselerinin gücünü ezmek. 'Uzun zamandan beri bıraktım
bir ilke (benim yargımda bu ilin valisi yok
Bir an için görüşünü kaybetmek), '1804'te Ryland,' diye yazdı, mümkün olan her
Hangi ihtiyatlılığın önerebileceği anlamına gelir, otoriteyi yavaş yavaş zayıflatmak
ve Roma Katolik Rahibinin Etkisi. '  'Eyalet
bir İngiliz kolonisine dönüştürüldü, 'Sewell ilan etti' ya da olacak
Sonuçta İngiltere'ye kaybolacak. '  Bu adamların sahip olduğu görüş
Fransız Kanadalılar en kişisel değildi.  Bakanlıkta
sözlük, 'şikayet etti _le canadien_,' kötü bir adam,
Bakanlık karşıtı, Demokrat, _Sans Culotte_ ve Damned Kanada,
Aynı şey demek. '

[İllüstrasyon: Sir James Craig.  Dominion'daki bir portreden
Arşivler.]

Bu tür danışmanlarla çevrili, Sir James'in şaşırtıcı olması şaşırtıcı değil
Craig kısa süre sonra _le canadien_ diline ve politikasına umbrage aldı.
İlk başta hoşnutsuzluğunu biraz dolambaçlı bir şekilde hissettirdi.  İçinde
1808 yazında,
o gazeteyle bağlantısı olduğu için tanındı,
'Baştan çıkaran ve iftira edici bir dergiye' yardım ediyorlardı.  Bunlardan biri
Memurlar, Quebec'in savunmasında savaşan Albay Panet'di.
1775 ve 1792'den beri Meclis Meclisi Başkanı; bir diğer
Pierre Bedard'dı.  Ancak bu eylem,
kağıt; Ve bir yıl veya daha sonra Craig daha da ileri gitti.  Mayıs 1810'da o
_le canadien_'i bastırmanın ve tutuklamanın aşırı adımını attı
yazıcı ve üç sahibi, Tascheau, Blanchet ve Bedard.
Bu önlem için görünür bahane,
Biraz akademik karakterin bazı notlarının kağıdı
Vali ve evi arasında ortaya çıkan çatışma
Jamaika'da Meclis; Gerçek sebep, elbette daha derine indi.

Craig daha sonra Bedard ve ortaklarının tutuklanmasının
'ceza değil, önlem ölçüsü' idi.  {18} yok
Aslında Fransız Kanadalıların yükselişinden korktuğundan şüphe ediyor.  Ona
Bir isyan çok yakındı.  Etkinlik, şüphelerinin olduğunu gösterdi
kötü kurulmuştu; Ama ona adalet içinde, o
Napoleon'un tehlikeli bir zamanda Kanada Valisi idi.
Gücünün Zenith ve bu İngiltere'nin bu Arch-Enemy ajanları
Kanada'da aktif olması gerekiyordu.  Dahası, Craig'in suçu
Bu dönemdeki eylem kısmen 'bürokratlar' tarafından karşılanmalıdır.
onu kuşattı.  Mutlak bir kanıt yok, ancak en azından bir
bu adamların bazılarının aslında bir
Aşağı Kanada Anayasası'nın olabilmesi için rahatsızlık
askıya alındı ​​ve yeni bir şey düzenlendi.

Bedard'ın tutuklanmasından kısa bir süre sonra arkadaşları bir habeas yazısı için başvurdu
Corpus; Ancak, Craig'in muhalefeti nedeniyle bu reddedildi.  İçinde
Bedard'ın arkadaşlarından iki Temmuz, hasta gerekçesiyle serbest bırakıldı
sağlık.  Ancak ikisi de, _LE
Canadien_ benimsemişti.  Ağustos ayında yazıcı taburcu edildi.  Bedeli
kendisi, getirilene kadar serbest bırakılmasını kabul etmeyi reddetti
yargılama ve kendisine karşı tercih edilen suçun {19} beraat ettirildi.  Craig,
Ancak, onu yargılanmaya cesaret edemedi, çünkü hiçbir jüri olmazdı
onu mahkum etti.  Nihayetinde, Bedard hapishaneden ayrılmayı reddettiği için,
Bayonet noktasında çıkarıldı.  Durum doluydu
mizah.  Bedard mükemmel bir matematikçiydi ve alışkanlık içindeydi
Matematiksel çözerek hapis cezası saatlerini ortadan kaldırmak
Sorunlar.  Muhafız onu geri çevirmeye geldiğinde,
geometrik bir sorun.  "En azından," diye yalvardı, "
sorun.'  Talep verildi; Bir saat sonra sorun
Çözüldü ve Bedard hapisten itildi.

Sir James Craig, iyi kalbi ve en iyi niyetleri olan bir adamdı; Ancak
Bu bölüm boyunca kursu en talihsizdi. Sadece değil
Hükümetine muhalefeti bastıramıyor, ama çok şey yaptı
İki yarış arasındaki ilişkileri imha etmek.  Craig'in kendisi görünüyor
Kanada'dan ayrılmadan önce bile, politikasının
bir hata; çünkü iyi bir otorite olduğu bildirildi,
temel olarak aldatılmıştı ve eğer ona başlamak için verilmiş olsaydı
Yönetimi tekrar farklı davranırdı. '  Öyle
{20} Craig'in halefi Sir George Prevost,
politikasını tamamen tersine çevirdi.  Uzun
Fransız Kanadalılar mümkün olan her şekilde; Ve Bedard'a değişiklik yaptı
onu rütbesine geri döndürerek acı çektiği adaletsizlik için
milisler ve onu bir yargıç yaparak.  Sonuç olarak, acı
ırksal his azaldı; Ve 1812 Savaşı patlak verdiğinde,
Aşağı Kanada'da Yukarı Kanada'dan daha az sadakatsizlik olmak.  Ama gibi
Craig'in yönetiminin olayları açıkça göstermişti:
yanıcı ve tehlikeli malzeme yatıyordu.




{21}

Bölüm IV

Papineau'nun Yükselişi

1812 yılında genç bir adam Meclis Evi'nde yer aldı.
Tarihte göze çarpan bir rol oynamaya mahkum olan Aşağı Kanada
Yüzyılın önümüzdeki çeyreğinde ilin.  Onun adı
Louis Joseph Papineau.  O zamanlar sadece yirmi altı yıldı
yaş, ama zaten uzun, iyi inşa edilmiş formu, güzel özellikleri ve
Varlığı komuta ederek, onu erkeklerin doğmuş bir lideri olarak gösterdi.  O
şu anda göründüğü gibi sıradan bir konuşma
basılı sayfa, görünüşe göre onun üzerinde derin bir etki yarattı
çağdaşlar.  'Asla öğretmen ya da öğrencinin anısına,' yazdı
Üniversite arkadaşı Aubert de Gaspe, '
Quebec Semineri Salonları. '  Mecliste yükselişi
Önem meteorikti; Girişinden sadece üç yıl sonra
Veteran'ın istifası üzerine seçilen konuşmacı {22} J. A. Panet,
1792'den beri ofisi farklı zamanlarda tutmuştu. Papineau
Konuşmacı, kısa bir ara dönem ile,
Yirmi iki yıl sonra isyan salgını; Ve bu
Bu dönem boyunca rehberlik ettiği konuşmacının sandalyesi
_Patriote_ Partisi.

[İllüstrasyon: Louis Joseph Papineau.  Maurin'in bir litografından sonra,
Paris.]

Papineau kamusal hayata girdiğinde, siyasi durum daha düşük
Kanada karmaşık olmaya başlamıştı.  Fransız-Kanadalı üyeler
Meclis, kendilerini tanımak için büyük acı çeken
İngiliz anayasasının yasası ve geleneği, gerçeği uyandırmıştı
Üyelerin pozisyonundan veya gücünün tadını çıkarmadıklarını
İngiltere'deki Avam Kamarası zevk alıyordu.  İlk olarak,
Geçtikleri önlemler sürekli olarak atılıyordu
Üst Oda, Yasama Konseyi ve onlar güçsüzdiler
önlemek; ve ikinci olarak,
Hükümet, Vali ve Yürütme Konseyi için atandı
Sadece sömürge ofisi tarafından ve sorumlu.  Üyeleri
iki konsey İngiliz doğumun ana arasındaydı ve bir
Yerel oligarşi-'bürokratlar' veya 'şato olarak bilinir
Clique '-{23} hükümetin dizginlerini tuttu.  Kural olarak onlardı
Parmaklarını montajın çoğunluğuna çekebilir.

İngiltere'de benzer bir durumun çaresi bulunmuştu
Avam Kamarası tarafından kullanılan çantanın kontrolünde yatar.  İçinde
Yöneticiyi iradesine getirmek için, sadece için gerekliydi
Bu ev, malzemelerin stopajını tehdit edecek.  Aşağı Kanada'da,
Ancak, böyle bir çözüm ilk başta imkansızdı, basit bir nedenden dolayı
Meclis Evi için gerekli tüm malzemelere oy vermedi
hükümeti sürdürmek.  Başka bir deyişle, harcama uzak
geliri aştı; ve eksikliğin karşılanması gerekiyordu
İmparatorluk Exchequer. Bu koşullar altında bu imkansızdı
Alt Kanada Meclisi, tam gücünü kullanmaya çalışmak için
el çantası.  1810'da, meclis bir karardan geçmişti
için gerekli meblağları oylama yeteneğini ve istekliliğini ortadan kaldırmak
Eyalet hükümetinin sivil masraflarını karşılamak. '  Ancak
Sir James Craig,
Westminster'daki Parlamento Evlerine Karar, tam olarak farkına varıyor
Teklif kabul edilirse, Meclis uygulayabilir
{24} Yürütme üzerindeki güç.  'Yeni Truva atı'
O'nun duvarlarına kabul etmek için.

Ancak daha sonra, 1818'de Sir John Coape'in yönetimi sırasında
Sherbrooke, Meclisin teklifi imparatorluk tarafından kabul edildi
devlet.  Sherbrooke bir uzlaşma havariydi.  O kimdi
Quebec Katolik Piskoposuna Yürütme Konseyi'nde yer verdi; Ve
Ayrıca Meclis Meclisi Başkanı'nın
Konsey'e dahil-bir ön hareket olan bir öneri
sorumlu hükümet yönünde.  Sherbrooke'un
İngiliz hükümeti şimdi izin vermeye karar verdi
Eyaletin tüm gelirini oylamak için düşük Kanada Yasama,
Taç ve kesin olan sıradan ve bölgesel aidatları dışında
İmparatorluk Parlamentosu Yasası tarafından alınan görevler.  Sherbrooke's
niyet, yasama organının bu gelirden oy vermesi gerektiğiydi
Kalıcı sivil listenin ömrü boyunca devam edilecek
Egemen.  Ne yazık ki, meclis içeri girmedi
Bu görüş.  Bunun yerine, sivil listeye bir
Yıllık mesele ve yetkililerin maaşlarını oylama
Vali {25} aşağı doğru, sadece bir yıl.  Bu yapacağından beri
Her hükümet memuru tamamen zevkine bağlı olarak
Meclis Meclisi, Yasama Konseyi derhal attı
bütçe.  Böylece birçok kişi için sürecek bir mücadeleye başladı
yıllar.  Meclis, eyleminin gerçekten bir
Yürütme alanına tecavüz; ve yönetici
Kendini meclisin merhametine yerleştirmeyi reddetti.  Sonuç
kilitlenme.  Oturumdan sonraki oturum sırasında malzemeler oy verilmedi.
Kraliyet gelirinin kontrolü ile yürütme,
hükümeti sürdürecek araçlar ya da başka bir şey; Ama arasındaki ilişkiler
'Bürokratlar' ve _Patriotes_ hızla daha acı oldu.

Papineau'nun bu dönemde hükümete karşı tutumu
yurttaşlarının uyumu.  Gerçekten de onlardan biriydi
Tarihçi Christie'nin işaret ettiği gibi özellikler
Her zaman 'kitlelerle birlikte hareket etmek yerine hareket etmek' gibi görünüyordu.  İçinde
1812 İngilizlerle yan yana savaştı.  1820'nin sonlarında o
1791 Anayasası için büyük hayranlığını açıkça dile getirdi.
ve İngiliz yönetiminin kutsamaları.  Ama üzerindeki mücadelelerde
Bütçe {26} hükümete şiddetle karşı çıktı; Ve,
Soru akut hale geldiğinde, rüzgarlara kısıtlama attı ve
Tehlikeli bir ajitatörün rolünü oynadı.

Papineau'yu öfkeye ilk kez canlandırmış gibi görünen şey
1822'de üst ve alt Kanada'yı birleştirin. Finansal zorluklar vardı
iki il arasında ortaya çıktı; ve bu gerçeğin avantajı alındı
Westminster'daki Avam Kamarası'na bir sendika faturası tanıtmak için,
Fransız Kanadalılar için çok elverişsiz olarak kandırıldı.  Orada
Tasarının gerçek nesnelerinin yok olması
Alt Kanada Meclisi ve Fransızların
Kolonide İngilizce unsur.  Her halükarda Fransız Kanadalılar gördü
Tasarıya ulusal varlıklarına bir tehdit.  İki ajan
Derhal ona karşı çıkmak için Londra'ya gitmek için atandı.  Bunlardan biri
Papineau; Diğeri, yetenekli İskoç editörü John Neilson
Quebec _GAZETTE_. İki adam çok olumlu bir izlenim bıraktı;
Whig Partisi liderlerine yanlarına kaydoldular.
Müşterekler; Ve faturayı iyi ve usulüne uygun olarak rafa kaldırmayı başardılar.
Misyonları sadece tasarının yenilgisiyle sonuçlanmadı; Ayrıca
derinlemesine bir planın hakları tehdit ettiğini açıkça {27} gösterdi
ve Fransız-Kanada halkının özgürlükleri; Ve öfkeleri canlandı
Neilson'ın 'birkaç avuç _intrigants' olarak tanımladığı şeye karşı
_coup d'Etat_.

Kanada'ya döndüğünde Papineau, hoşnutsuzluğuna bir
Valisi olan Lord Dalhousie'ye olağanüstü saldırı
Dalhousie, en iyi türde bir İngiliz asilzade idi.
Zevkleri liberaldi.  Edebiyatı kurmada etkili oldu
ve Quebec Tarih Derneği; Ve hoş bir arzusunu gösterdi
Ortakın montajı ile Kanada'daki iki yarış arasındaki ilişkiler
Quebec şehrinde Wolfe ve Montcalm'a anıt, valinin
bahçe.  Ancak yönetimi bir veya iki kişi tarafından gölgelenmişti.
Finansal usulsüzlükler.  Meclisin oy kullanmayı reddetmesi nedeniyle
Kalıcı bir sivil liste olan Dalhousie, halka açık bir şekilde harcamak zorunda kaldı
Yasama Meclisinden Yetki Olmayan Paralar; Ve onun
Alıcı Caldwell,
L100.000 miktarı.  Papineau Dalhousie'ye sanki
Bu defalkasyonlardan kişisel olarak sorumludur.  Konuşma, bize söyleniyor
Chronicler Bibaud tarafından, şiddetinde {28} Philippics
Demosthenes ve Cicero Catiline'ye Karşı Ortamlar.

Bu saldırının sonucu, Dalhousie ve arasındaki tüm ilişkilerin
Papineau kırıldı.  Siyasiden tamamen ayrı
Tartışma, Dalhousie,
ona açıkça hakaret eden adam.  Sonuç olarak, Papineau
1827'de meclisin konuşmacılığına seçilen Dalhousie reddetti
onu konuşmacı olarak tanımak; Ve meclis reddettiğinde
Seçimlerini yeniden düşünün, Dalhousie derhal çözüldü.

Bunların siyasi olaylarını ayrıntılı olarak tanımlamak sıkıcı olurdu
yıllar; ve eyaletteki 1827 işlerinin sahip olduğunu söylemek yeterlidir.
Kısmen finansal kavgadan dolayı böyle bir çıkmaza gelin ve
Kısmen Papineau ve Dalhousie arasındaki kişisel savaştan dolayı,
_Patriotes_ tarafından İngiltere'ye başka bir dükkân göndermeye karar verildi
şikâyetlerin giderilmesini ve Dalhousie'nin kaldırılmasını istemek.
Dealing üyeleri John Neilson ve iki Fransızca idi
Kanadalılar, Augustin Cuvillier ve Denis B. Viger.  Papineau bir
İlgilenen parti ve gitmedi.  Devredme daha az kanıtlamadı
1822'de Atlantik'i geçen {29} 'dan başarılı.
Delegeler Lord Dalhousie'nin geri çağrılmasını başardılar ve
davalarını evin özel bir komitesinin önüne koymayı sağladı
Ortak.  Komite, _patriote_ için çok uygun bir rapor yaptı.
neden; 'Fransız-Kanadalılar hiçbir şekilde olmamalı
dinlerinin, yasalarının egzersizi ve keyifinde rahatsız oldu,
veya onların ayrıcalıkları '; ve 'gerçek
İllerin çıkarları en iyi şekilde,
kontrol altındaki tüm kamu gelirlerinin toplanması ve harcanması
Meclis Evi. '  Rapor aslında kabul edilmedi.
Avam Kamarası, ancak görüşlere çok hoş bir destek verdi
Papineau ve arkadaşları.

Sonunda, 1830'da İngiliz hükümeti ciddi ve iyi bir şekilde
Bir kez ve herkes için finansal zorluğu çözmeye çalışın.  Lord
O sırada sömürge ofisinde olan Goderich, Lord'a talimat verdi
1830'da Kanada Valisi olan Aylmer,
Meclis Eyaletin tüm gelirinin kontrolü
Taçın gündelik ve bölgesel gelirinin tek istisnası,
Meclis, L19.000'in bir sivil listesi karşılığında {30} verecektir,
Kralın ömrü için oy kullandı. Bu teklif bir uzlaştı.
Her iki taraf için de kabul edilebilir olduğunu kanıtlamalıydı.  Ama Papineau ve onun
Arkadaşlar bir inç zemin vermemeye karar verdiler; Ve oturumda
1831'de Rab'bin benimsenmesi için hareketi yenmeyi başardılar
Goderich'in önerisi.  Bu tarihçi bile bir hata oldu
_Patriotes_'e karşı düşmanlık ile suçlanamayan Garneau
kabul etti.

Bu dönem boyunca Papineau'nun kursu genellikle mantıksızdı.  O
Fransız Kanadalıların yöneticide sesi olmadığından şikayet etti
hükümet ve tüm hükümet ofislerinin
İngilizce; Yine de yürütme konseyinde bir koltuk teklif edildiğinde
1822 reddetti; Ve Dominique Mondelet, üyelerinden biri
Meclis, 1832'de Yürütme Konseyi'nde bir koltuk kabul etti,
Meclis'ten Papineau ve Hain olarak arkadaşları tarafından.  Gibi
Sir George Cartier, yıllar sonra Mondelet'in dahil edilmesine dikkat çekti
Yürütme konseyinde gerçekten bir adım vardı.
Sorumlu Hükümet.  Papineau'nun
Dalhousie ve {31} Aylmer gibi valilere karşı tutum, her ikisi de
dostça olmak için elden çıkarıldı.  Papineau'nun tutumu onları içine attı
'Chateau Clique' kolları.  Gerçek şu ki Papineau da
İyi bir siyasi lider yapmak için de bükülmez.  Gibi
Rab'bin mali tekliflerine karşı tutumunda açıkça görülüyordu
Goderich 1830'da, bu uzlaşma ruhunun hiçbirine sahip değildi.
İngiliz anayasal gelişiminin merkezinde yatar.

Öte yandan, Papineau ve arkadaşlarının
çok provokasyon aldı.  Yönetim sınıfının tutumu
Onlar zorlayıcı ve bazen küstahtı.  Onlar olarak kabul edildi
Aşağı bir ırkın üyeleri.  Ve eğer pek insan olmazdı
Özgürlüklerine karşı komployu acı bir şekilde kızdırmamışlardı
1822'nin kürtaj sendika faturasında somutlaşmıştır.
düzeltilecek.  Büyük finansal usulsüzlükler tespit edilmişti.
yürütme hükümeti; İngiltere'de yaşayan Sinecuristler, Drew Pay
gerçekleştirmedikleri hizmetler; Brüt kayırmacılık vardı
Taç altındaki ofise randevular; Ve pek çok ofis sahibi tutuldu
Yasama Konseyinde, konseyin aslında altında olduğu koltuklar
{32} Yürütme Hükümeti.  Yine de montaj
Bu şikayetleri düzeltmek için çabalar, çabaları defalarca engellendi
Yasama Konseyi tarafından; Ve temyiz yapıldığında bile
Sömürge ofisi, istismarların kaldırılması yavaştı.  Son, ama
En önemlisi, meclis yeterli bir
oylama için paranın harcamaları üzerinde kontrol
öncelikle sorumluydu.




{33}

Bölüm V

Doksan iki karar

1830'dan sonra, Aşağı Kanada'daki ırksal kan davasının işaretleri çoğaltmaya başladı
yoğunlukta büyüyordu.  1832'de batı koğuşunda bir seçim
Montreal bir isyanla sonuçlandı.  Korumak için birlikler çağrıldı
emir.  Bir Fusillade Taş Altında Biraz Koruyucu Gösterdikten Sonra,
isyancılara ateş ettiler, üçünü öldürdüler ve iki adamı yaraladılar, hepsi
onları Fransız Kanadalılar.  Hemen _Patriote_ Press oldu
çok öfkeli.  _La Minerve gazetesi 'genel katliam' olduğunu iddia etti
planlanmıştı: katiller, cesetlere yaklaşmıştı
kahkahalarla ve sevinçle görmüştü Kanada kanının aşağı inmesi
sokak; Birbirlerini elinden sarmışlardı ve pişman olmuşlardı
Daha fazla ölü yoktu.  'Katliam' suçu
Lord Aylmer'in kapısı.  Daha sonra, meclisin katında Papineau
'Craig'in sadece {34} kurbanlarını hapsettiğini, ancak Aylmer
onları öldürüyor. '  _Patriotes_ aynı acı tutumu benimsedi
Asya kolerası eyaleti süpürdüğünde hükümete doğru
1833. Aslında Lord Aylmer'ı 'hastayı ikna etmekle suçladılar
Ülkeye göçmenler,
Fransız Kanadalılar. '

Evde Papineau gittikçe daha şiddetli ve otoriter hale geldi.  O
çoğunluğunu evden çıkarmak için kullanmaya ya da
gazabını yapanları hapsetmek.  Robert Christie, üye
Gaspe için, dört kat atıldı.
barışın bazı partizan yargıları.  Dominique'nin sınır dışı edilmesi
Mondelet zaten bahsedildi.  Ralph Taylor, üyelerden biri
Doğu ilçeleri için, ortak hapishanede kullanmak için hapsedildi,
Quebec _mercury_'de Papineau Hakkında Dil
Papineau diğerleri hakkında kullanmıştı.  Ama belki de en çarpıcı
Papineau'nun meclise hükmetme arzusunun kanıtı,
tanıtılan hakimlerin bağımsızlığını güvence altına almak için bir yasa tasarısına karşı tutum
F. A. Quesnel tarafından, daha ılımlı üyelerden biri {35}
_Patriote_ Partisi.  Quesnel, önerilen bazı değişiklikleri kabul etmişti
Sömürge Sekreteri.  Bu, saldırıya uğrayan Papineau'nun gazabını uyandırdı
her zamanki şiddetli tarzında ve tehdit ederek sonuçlandırıldı
Koltuğunun kaybı ile quesnel.  Tehdit boşta değildi.
Papineau şu anda zihinleri üzerinde büyük bir yükselişe sahipti
Ülke arkadaşı ve bir sonraki seçimlerde Quesnel'in
yenmek.

1832'de Papineau'nun siyasi görüşleri daha devrimci bir dönüş yapmıştı.
1791 Anayasası'nın hayranı olmaktan,
Bunu 'kötü olarak gör; Çok, çok kötü. '  'Anayasamız,' dedi, '
Fransızların dehşetlerinden etkilenen bir Tory tarafından üretildi
Devrim.'  İngilizlerin adaletine olan inancını kaybetmişti
hükümet ve şikayetleri düzeltme isteğinde; Ve onun gözleri
Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmeye başlamıştı.  Belki henüz değildi
o ülkeye ilhak; ama büyük bir hayranlık duymuştu
Amerikan Anayasası.  Prensibinin geniş uygulaması
Seçim özellikle onu çekti; Ve o ayrılmasa da
Yöneticiyi meclise tabi tutma umudu
mali durumun kontrolü, {36} ana ağırlığını bir
Yasama Konseyi seçmeli yapmak için ajitasyon.  Bundan böyle
Seçmeli bir yasama konseyi için plan planının başlıca özelliği oldu.
_Patriote_ Partisi politikası.  Mevcut aday gösterilen ve
Gerici Yasama Konseyi bir tampon amacına hizmet etmişti
Valinin İcra Konseyi ile Meclis arasında.  Bu
Buffer, düşünce Papineau ve arkadaşları,
Valiyi meclisin gazabının tam kasırgasına maruz bırakın.

Papineau'nun otoriter davranışı ve
Görüşlerinin devrimci eğilimi bazı takipçilerini yabancılaştırdı.  Açık
1822'de onunla İngiltere'ye gitmiş olan John Neilson ve
1828'de Cuvillier ve Viger ve onu yürekten destekleyen
Dalhousie rejimi Papineau artık sayılamadı.  Aylmer A'nın altında
İki adam arasında serinlik yükseldi.  Neilson itiraz etti
Mondelet'in evden sınır dışı edilmesi; kararlarına karşı çıktı
Papineau'nun baş teğmen Louis Bourdages,
Yasama Konseyi; Ve Quesnel'in faturası hakkındaki tartışmada
Hakimlerin bağımsızlığı, Papineau'ya ciddi bir azarlama uyguladı.
{37} kullandığı dil.  Augustin Cuvillier,
Arkadaş Neilson ve aynı zamanda en ablilerden biri olan Andrew Stuart
ildeki avukatlar ve quesnel.  Bütün bu adamlar politikacılardı
kilo ve saygınlık.

Ancak Papineau hala büyük ve güçlü bir takipçiye sahipti, özellikle
genç üyeler arasında.  Şu anda hiçbir şey daha dikkat çekici
daha sonra
Hayat muhafazakar ve ılımlı karakter için ayırt edildi
onların görüşleri. Evdeki takipçileri arasında Louis vardı
Hippolyte Lafontaine, on yıl sonra olmaya mahkum
LaFontaine-Baldwin İdaresi'nde Robert Baldwin'in meslektaşı,
ve Francis'in meslektaşı Augustin Norbert Morin
1851 Hincks-Morin Yönetimi. Evin dışında sayıldı
En sadık takipçileri arasında iki gelecekteki iki başbakan daha
Kanada, George E. Cartier ve Etienne P. Tache.  Ne de onun
Tüm Fransız Kanadalılar destekçileri.  İngilizce konuşan bazı üyeler harekete geçti
onunla birlikte, Wolfred Nelson; Ve ülkede vardı
Edmund Bailey O'Callaghan gibi erkeklerin bölünmemiş bağlılığı, editör
Montreal _vindicator_, {38} ve Thomas Storrow Brown
isyanın 'generallerinden' biri.  Siyasi olmasına rağmen
1837'den önce Aşağı Kanada'da mücadele büyük ölçüde ırksaldı, değildi
Sadece öyle, Patriots Partisi'nde bazı İngilizce vardı ve
Bunu desteklemeyi reddeden bazı Fransızlar.

1832 ve 1833'te Papineau, evde yapamayan reddedildi
onun için hoş oldu.  1833'te, örneğin,
Çıkarma arzı büyük bir çoğunluk tarafından yenildi.  Ama muzaffer
1834'te ünlü doksan iki kararın geçişi,
Çoğu amaç, hala arkasında çoğunluğu vardı.

Doksan iki karar, oğlu Elzear Bedard tarafından tanıtıldı.
Pierre Bedard ve A. N. Morin tarafından hazırlandığı söyleniyor.
Ancak hiç şüphe yok ki Papineau'dan ilham aldılar.  Ses
Yakup'un sesiydi, ama el Esau'nun eliydi.  .
Kararlar, aşırı kanadının siyasi platformunu oluşturdu.
_Patriote_ Partisi: Bir tür hak beyanı idi.  Daha
Olağanüstü siyasi belge nadiren ışığı gördü.  Bir yazar
Quebec _mercury_'de, Lord Aylmer tarafından John Neilson, {39}
doksan iki makalenin analizini üstlendi: Eleven, dedi
yazar, doğru durdu; Altı hem gerçeği hem de yanlışlığı içeriyordu; on altı
tamamen yanlış duruyordu; On yedi şüpheli ve on iki saçma görünüyordu;
Yedi tekrarlardı; On dört, sadece istismardan oluşuyordu; Dördü
hem yanlış hem de baştan çıkarıcı; ve geri kalanı kayıtsızdı.

Burada kararları ayrıntılı olarak analiz etmek mümkün değildir.  Onlar
bazı gerçek istismarlara ev hükümetinin dikkatini çağırdı.  .
Yasama Konseyi'nin Yürütme Konseyi'ne ithal edilmesi; .
bazı hakimlerin partizanlığı; Vahşi doğanın yanıltılması
topraklar; Alıcı'nın ofisinde mezar usulsüzlükleri; .
aynı kişilerdeki çeşitli kamu ofislerinin konsantrasyonu; .
Valinin seçimi için bir yazı yayınlamaması
Montreal İlçesi Temsilcisi; ve harcamaları
Meclisin rızası olmadan halka açık paralar-hepsi bunlar ve birçok
Diğerleri, büyütüldü.  Kararların çerçeveleri sadece olsaydı
bunu yapmış olabilecekleri çok güçlü bir dava açmaya baktım.  Ama
davalarını sunmak için kullandıkları dil neredeyse kesinlikle
Ev hükümetinin gözünde ciddi şekilde yaralanması için hesaplandı.
{40} 'Akıllıca atılmadık' 'dediler,'
şimdiki zamana rağmen Kanada'nın mevcut anayasasının mükemmelliği
Sömürge Sekreteri makul olmayan ve hatalı bir şekilde,
Anayasa, iki kanada üzerinde büyük kurumlar
İngiltere. '  Olağanüstü bir dokunma eksikliği ile kralı temin ettiler
Bu Toryizm Amerika'da 'ağırlık veya etkisi olmadan
Avrupalı ​​destekçilerinden elde edilen şey; oysa Cumhuriyetçilik
'Tüm Amerika'yı aşırı yayar.'  Orada da durmadılar. 'Bu ev'
'Majestelerinize samimiyet istemek için kendisine saygı duyacaklardı
Majestelerin dikkatini çekmekten çekinirse,
Amerika Birleşik Devletleri nüfusu yirmi yıldan az
Büyük Britanya ve İngiliz Amerika'dan daha büyük olacak
ne zaman eski İngiliz kolonilerinden daha büyük olacak
İkincisi, inanılmaz olanın karar verme zamanının geldiğini kabul etti
kendi kendini yönetmenin avantajı,
genel olarak konuşursak, çok fazla olan sömürge hükümeti sistemi
Şimdi İngiliz Amerika'nınkinden daha iyi. '  Bu talihsiz
{41} neredeyse örtülü olan Amerikan Devrimi'ne atıf
isyan tehdidi, doksan ikisini takdir etmek için neredeyse hesaplanmadı
İngiliz hükümetinin olumlu değerlendirilmesine kararlar.
Ve kararlar talep etmeye devam ettiğinde, sadece kaldırma değil, aynı zamanda
Valinin itiraz edilmesi Lord Aylmer, görünüşe göre
Önyargısız seyirciler sanki kararların çerçeveleri almış gibi
duyularından ayrılır.

Doksan iki karar, yapıcı bir belge olarak yüksek değildir.
Anayasada önerdikleri baş değişiklik
Seçmeli ilkenin Yasama Konseyine uygulanması.  İle ilgili
Bir devlet adamının savunuculuğuna göre yorumlanabilecek her şey
Sorumlu Hükümet Projesi Bir kelime yoktu, belirsiz bir kurtar
'kısır bileşimi ve sorumsuzluğuna ima
Yürütme Konseyi. '  Papineau ve arkadaşları açıkça hayır
Nihayetinde anayasal için bulunan çözüm anlayışı
Kanada'da Sorun-Yasama Meclisinden Seçilen Bir İl Kabini,
Yasama Meclisinde oturmak ve Yasama Meclisinden sorumlu olan,
Tavsiye Vali, il ilişkileri konusunda kabul etmek zorunda.
Papineau kuşkusuz sorumlu günleri hızlandırmak için çok şey yaptı
Kanada'da hükümet; {42} ama bu süreçte gerçekte bir
farkında olmayan ajan.

Doksan iki karar, elli altı çoğunluğun çoğunluğunu
yirmidört.  Ama azınlıkta John Neilson, Augustin oyu verdi
Cuvillier, F.A. Quesnel ve Andrew Stuart, şimdi kesinlikle kırıldı
Papineau'nun partisinden uzak.  Ayrıca,
Açıkça destekleyen önemli sayıda Katolik din adamı
Papineau şimdi savunan bir lider kampından çekilmeye başladı
böyle Cumhuriyetçi ve devrimci fikirler.  Ayrıca zemin var
Biraz huzursuzluğun oy kullananları rahatsız etmediğine inanmak
1834'te Papineau. Gelecek yıl Elzear Bedard,
Doksan iki karar, Papineau ile kırıldı.  Başka bir seaker
Etienne Ebeveyn, canlandırılan _canadien_ editörü ve
Fransız-Kanada edebiyatında harika figürler.  Hem Bedard hem de Ebeveyn
Quebec vatandaşlarıydı ve onlarla birlikte büyük bedenini taşıdılar
İl başkentinde kamuoyu.  Daha sonra gözlemlenecek
1837 rahatsızlıkları sırasında Quebec sessiz kaldı.

Sekreterlerin hiçbiri,
şikayetler.  Sadece {43} Papineau'yu aşırı derecede takip etmeyi reddetti
kurs.  Bunun için bazı retoriklerle saldırıya uğradılar
şimdiye kadar 'bürokratlar' için ayrılmıştı.  Onlara uygulandı
_Chouayens_ [1] 'nin opprobrious epiteti-kullanılan bir isim
Etienne Ebeveyn tarafından 1828'de bu Fransız Kanadalıları tanımlamak için
Hükümet partisi ile taraf olan.




[1] _chouayen_ veya _chouaguen_ adının ilk kullanıldığı görülüyor
1756'da Oswego Kuşatması'nda bir kınama terimi olarak.
Kalelerin düşmesinden sonra Montcalm'ın ordularına bir dizi
Kanadalı askerler savaşa katılmak için çok geç geldi.  İle
Geç gelenlerin savaşın yükünü taşıyan askerler
_chouaguens_ olarak adlandırılan, bu, Fransızların rütbesi ve dosyası böyle
Askerler Hint'in Oswego ismini telaffuz etti. Böylece terim geldi
takip etmeyi reddeden veya başkalarının savaşı yapmasına izin veren ve
Kendinden uzak durur.  Belki en yakın İngilizce veya daha doğrusu
Amerikalı, eşdeğer Mugwump adıdır.




{44}

Bölüm VI

Kraliyet Komisyonu

Doksanın geçmesinden kısa bir süre sonra genel bir seçim izledi
Kararlar ve Papineau'nun konumundaki konumunun gücünü ortaya çıkardı
ülke.  _Patriote_ Partisi'nin tüm bu üyeleri
Kararlar-Neilson, Cuvillier, Quesnel, Stuart ve iki veya üç
Başkaları-sandıklarda yenilgiye uğradı.  İlk bölüm listesi
Yeni Meclis, Papineau'ya konuşmacı olarak oy kullanan yetmiş üye gösterdi ve
Ona karşı sadece altı oy kullanıyor.

Kararlar, her ikisi de
Meclis'in Londra'daki ajanı ve Lord Aylmer aracılığıyla,
talep etmelerine rağmen, kararları somutlaştıran adres
kendi itham.  İngiliz Avam Kamarası özel bir
Komite, kararların şikayetlerini sorgulamak için
şikayet edildi; ama burada {45}
devlet.  1834 ve 1835 yılları İngilizlerde çok rahatsızlık gördü
Siyaset: Dörtten az ardışık bakan yoktu.
Sömürge Ofisi.  Biraz gecikmenin olması doğaldı
Aşağı Kanada'nın sıkıntılarıyla uğraşmak.  1835 baharında,
Ancak hükümet, devam etmek için ders hakkında karar verdi.
Kanada'ya bir kraliyet komisyonu göndermeye karar verdi.
Konuşma ve mümkünse, anlaşmazlıktaki soruları araştırmak.  BT
bir kişide şef ofisinde birleştirilmesi tavsiye edilirdi
Kraliyet Komiseri ve Kanada Valisi.  Yolu temizlemek için
Bu düzenleme için Lord Aylmer geri çağrıldı.  Ama açıkça
Tüm sansürden kurtuldu: sadece yetkililer tarafından tanındı
Meclis ile talihsiz ilişkilerinin
Sorunun bir çözümünde herhangi bir yardım sunabilirdi.

Vali ve Kraliyet Komiseri'nin kaçınılmaz konumu
Birkaç İngiliz devlet adamına sunuldu ve tüm
onlara.  Sonunda İrlandalı bir akran olan Lord Gosford tarafından kabul edildi
kamusal yaşamda deneyim olmadan.  Onunla ilişkilendirildi
Komiserler Sir Charles Gray, daha sonra {46} Jamaika Valisi,
ve Sir George Gipps, daha sonra Yeni Güney Galler Valisi.  Bunlar
İki adam açıkça birbirini dengelemeye yönelikti: Gray yaygındı
Tory olarak derecelendirilirken, Gipps bir liberaldi.  Lord Gosford'un randevusu
çok sürpriz oldu.  Siyasette ve sivil olarak bir yabancıydı
devlet.  Hiç şüphe yok ki randevu sonuncusu
kaynak.  Ama İrlandalı Senice ve her şeyde olan tesisi
Tüm erkekler için bir vali için küçük bir öneri yoktu
Kanada'da işleri düzeltmeye çalışın.

Gosford's sırasında Sömürge Sekreteri Lord Glenelg'in politikası
Ofis dönemi, elinden gelen her şeyi yapmaktı.
Kanada _Patriotes_, gerçek bir anayasal yapmak
İmtiyazlar.  Uzlaştırıcı bir tutum sayesinde indüklemeyi umuyordu
taleplerinden bazılarını hafifletmek için.  Gerçekten de kanıt var
Şahsen daha ileri gitmeye istekliydi:
William IV, Fransız Kanadalıların verilmesi gerektiği gibi
istenen, seçmeli bir yasama konseyi; Ama sadık eski Tory Kralı
değişimi duymazdı.  'Kral prensipte nesneler',
Bakanlara 've {47} sesini düşündüğü şey üzerine söylendi
Anayasal ilke, seçmeli ilkenin benimsenmesi için
Kolonilerdeki Yasama Konseylerinin Anayasası. '  1836'da
Kral henüz belirlenmede ihmal edilebilir bir faktör haline gelmemişti.
hükümetin politikası; Ve fikir düştü.

Lord Gosford 1835 yazının sonunda Kanada'ya geldi
kendisi cesaret kırıcı bir durumla yüzleşti. Kısa
Meclisin oturumu yılın önceki kesiminde işaretlenmişti
benzeri görülmemiş şiddet ile.  Papineau Lord Aylmer'e saldırmıştı
dil solunum tutkusu; ve Lord Aylmer'in cevabına neden olmuştu
Doksan iki kararları içeren meclisin adresi
Evin dergilerinden 'bütün olarak bir hakaret dökümü
ulus. '  Papineau, herhangi bir değişiklik konusunda umutsuz olduğunu iddia etmişti.
Büyük Britanya'nın şikayetleri.  'Reform Bakanlıkları
kendileri arkadaşlarımız, 'dedi,' şikayetlerimize sağır,
Bir Tory bakanlığının, reformun düşmanı bize bir
Daha iyi işitme mi?  Biz Tories'ten bekleyecek hiçbir şeyimiz yok
Onlara korku ile ilham verebilir veya onları durmaksızın ithalatla endişelendirebilir. '  BT
{48}, 1835'te Papineau'nun açıkça
iç savaşı karıştırma niyetini reddetti.  Gugy olduğunda, biri
Meclisin İngiliz üyeleri, [1] onu böyle bir
Niyet, Papineau yanıtladı:


Bay Gugy bizimle bir salgın ve iç savaş hakkında tekrar konuştu-bir
Evin her seferinde düzenli olarak yeniden canlandırılan saçma böcek
Craig'in altında olduğu gibi, Dalhousie altında olduğu gibi bu istismarlara karşı protestolar
ve hala mevcut vali altında daha da ısrarla.  Şüphesiz
Onurlu Beyefendi, Teğmen olarak askeri taktikler okudum
Milislerde-Binbaşı olarak söylemiyorum, çünkü o sadece büyük bir
Geçit töreni ve balo salonu amacıyla-
bir iç savaşın ve güçlerinin sonuçlarını yargılama yetkisi
ülke, ama iptal ederek bizi korkutabilmesine gerek yok
bizim için düşmanın saflarında savaşacak.  Tüm tehditleri
nafile ve onun korkuları, hayal gücünün yaratıkları.


Papineau henüz silahlara temyiz {49} 'ı düşünmedi; Ve elbette
Sadece iki yıl sonra Conrad Gugy'nin bir tane olacağını öngöremedi
yenilgisinden sonra St Eustache köyüne ilk giren
_patriote_ kuvvetleri.

Kamusal duygunun iltihaplı durumuna rağmen, Lord Gosford
uzlaşma politikasını yürürlüğe koydu.  Kazanmaya çalıştı
Fransız Kanadalıların güven
Eğlenceler, ödüllerin dağılımına katılarak
seminerler ve bayram günlerinde toplar vererek.  O eğlendi
cömertçe ve misafirlerine karşı görgü kuralları kesinlikle ikna oldu.
'_Milord_,' bir keresinde bunlardan birini haykırdı ve
Yalancı sonrası konuşmanın belirli bir aşamasında, '_milord,
Vous etes bien AIMable_. '  'Pardonnez,' diye yanıtladı Gosford; '_c'est le
vin_. '  Papineau bile valinin misafirperverliğini kabul etmeye teşvik edildi,
Gosford'u Papineau'yu uyaranları istememesine rağmen
uzlaşmazdı.  'Yanlış başlı ve melankolik bir simya tarafından,' diye yazdı
Quebec'te Gosford'a bir İngiliz subayı, '
Kamuoyunun, daha fazlasına eşit bir talebe,
kapsam; ve onun düzensiz ahlaki damak, en yumuşak gülümsemenin altında ve
{50} en yumuşak dil, bordonuzu sirke haline getirecek. '

Lord Gosford'un oturumunu açtığı konuşma
1835 sonbaharında yasama organı,
politika.  Her birinin düzeltilmesini etkileme kararlılığını açıkladı.
şikayet.  Bazı durumlarda yürütme hükümetinin eylemi
çareyi tedarik etmek için yeterli olun.  Diğerlerinde yardım
Yasama gerekli olacaktır.  Üçüncü bir vaka sınıfı
İngiliz Parlamentosu'nun yaptırımı.  Hayır sözü verdi
Fransız Kanadalılara karşı ayrımcılık randevularda yapılmalıdır
ofise.  İcra meclis üyelerinin olması gerektiği görüşünü dile getirdi.
Yasama Meclisinde oturmayın.  Fransızların olacağını açıkladı
ana dillerinin kullanımını garanti etti.  Cazip bir itirazda bulundu
mali zorluğun çözülmesi ve bazılarını sundu
İmtiyazlar. Yasama Meclisine kalıtsalın kontrolü verilmelidir
Taçın gelirleri, eğer destek için hüküm verilmişse
Yönetici ve Yargı.  Sonunda,
Ülkedeki Fransız ve İngiliz ırklarının mutabakatı
'en önde gelen iki ülkenin {51}
insanlık. '  _Patriotes_'in en uç uçları bile başarısız olamaz
Lord Gosford'un onlara bir zeytin dalı tuttuğunu görün.

Elbette büyük memnuniyetsizlik, kolonide İngilizler arasında ortaya çıktı
Lord Gosford'un politikasında.  'Anayasal dernekler'
Anayasanın savunması için Quebec ve Montreal'de kuruldu
ve İngilizce konuşan sakinlerin hakları ve ayrıcalıkları
Kanada, olası sonucuna ilişkin kasvetli önsözleri ifade etti
politika.  Montreal'deki İngilizler kendi aralarında bir gönüllü organize edildi
Tüfek Kolordu, sekiz yüz güçlü, 'kişilerini korumak ve
mülk ve hak ve ilkelerin korunmasına yardımcı olmak
onları anayasa tarafından kabul etti '; Ve ne zaman çok öfke vardı
Tüfek Kolordu, Vali emriyle dağıtmak zorunda kaldı.
Anayasanın tehlikede olmadığını ve bu olsa bile
Hükümet durumla başa çıkma yetkisi olacaktı.

Gosford da tüm Fransız Kanadalılarla açık bir yelken bulmadı.
Papineau'nun evdeki takipçileri ilk başta belirgin bir şekilde
bağımsız tutum.  Gosford, randevunun {52} bilgilendirildi
Kraliyet Komisyonu Meclise hakaretti; şüphe attı
Papineau ve takipçilerinin yaptığı iddialarda
dilekçeler ve kararlar.  Komiserlerin raporu dönerse
Evin manzarasına uygun olmak, iyi ve iyi; ama eğer
Değil, bu evin tutumunu etkilemez.  Yaparlardı
taleplerini değiştirmiyor.

Ancak, İngiliz resmi unsurunun huzursuzluğuna rağmen,
ve aşırı _patriotes_ obdürasyonu, neredeyse mümkün değil
Gosford, _Bonhomie_ ve bordo ile bir
Modus Vivendi, Gosford'un yaklaşık altı ay sonra orada olmamıştı
Kanada'ya varış, bu talihsiz ve öngörülemeyen olaylardan biri
farelerin ve erkeklerin en iyi planlı şemalarını üzdü.  Bu tartışmasızdı
Yeni atanan Sir Francis Bond Başkanı'nın eylemi
Yukarı Kanada'nın Teğmen Valisi,
Yukarı Kanada Yasama Meclisi Talimatlarının _ipsissima Verba_
Sömürge ofisinden.  Hemen bir tutarsızlık olduğu görüldü
Sir Francis Bond Head'in talimatlarının tenoru ve
Lord Gosford'un Yasama Meclisi'nin açılışındaki konuşmasının tenoru
Aşağı Kanada 1835'te. {53} Sir Francis Bond Head'in talimatları gösterdi
İngiliz hükümetinin herhangi bir
Kanada'da gerçek anayasal değişiklikler; Her şeyden önce değil
Seçmeli bir yasama konseyine olan talebi vermeyi önermek.
Bu gerçek Papineau ve arkadaşlarının dikkatine çağrıldı.
Yukarı Kanada Meclisi Başkanı Marshall Spring Bidwell;
Ve hemen yağ ateşin içindeydi.  Papineau
Adaletin umulmadığı inancı; Kazanmış olanlar
Gosford'un Blandishments tarafından bir duygu tiksinti yaşadı; Ve
Gosford, çabalarının meyvesinin ince havaya kaybolduğunu gördü.

Arz sorunu üzerinde bir doruk geldi.  Lord Gosford sormuştu
Meclis, kalıcı bir sivil listeye oy vermek için,
Hükümet, yasama organının kontrolünü teslim etmeyi teklif etti
Taçın gündelik ve bölgesel gelirleri.  Ama yayını
Sir Francis Bond Head'in talimatları herhangi bir umudunu etkili bir şekilde yok etti
Bu uzlaşma kabul ediliyor. Evin oturumunda
1836'nın başlarında düzenlenen Papineau ve arkadaşları sadece değil
Daimi bir sivil {54} listesine oy vermeyi reddetti; Hibe vermeyi reddettiler
her durumda altı aydan fazla arz; Ve bununla yaptılar
Sonunda _patriotes_ taleplerinin karşılanmadığı tehdidi
Altı ay arasında daha fazla malzeme oylanmayacaktı.  Bu eylem
O kadar tatmin edici görülmedi ki Yasama Konseyi
tedarik faturası.  Sonuç, halk arasında yaygın bir sıkıntıydı
Koloni yetkilileri.  Bu dördüncü yıldı
Hükümetin bakımı için hüküm verilmişti.  1833'te fatura
Arzın, koşullarla o kadar çubuk olmuştu ki
Yasama Konseyi tarafından reddedildi.  1834'te anlaşmazlıklar nedeniyle
Yürütme ve Meclis arasında yasama organı ayrılmıştı
Tahminlere oy vermeden.  1835'te meclis düşmüştü
Herhangi bir tedarik oyu alın.  Daha önceki yıllarda yürütme yapabildi,
belirli kraliyet ve emperyal gelirlerin kontrolü nedeniyle, taşıma
bu koşullar altında bir modadan sonra hükümette; ama o zamandan beri
Bu gelirlerin büyük bir kısmını kontrolüne aktarmıştı.
Yasama, artık durumu karşılayamadı.  Papineau ve
Arkadaşları şüphesiz şimdi 'bürokratlar'
onların merhametleri; ve {55} başarmak için zihinlerini oluşturmuş gibi görünüyorlar
taleplerinin tam ölçüsü veya hükümeti imkansız kılmak
Bu kursun ne kadar acı çektiği önemli değil, malzemeleri saklamak
kamu görevlilerinin ailelerine verilir.

1836 sonbaharında kraliyet komiserleri işçilerini
yakın.  Lord Gosford, doğru, kolonide vali olarak kaldı
1838'in başlangıcına kadar ve Sir George Gipps
1837'nin başında, ancak Sir Charles Gray Kasım ayında İngiltere'ye gitti
1836 Komisyon Üyelerinin Son Raporları ile.  Bu raporlar, hangisi
sayısı altı idi, kurs üzerinde çok az doğrudan etki yarattı
Kanada'daki etkinlikler.  Komisyon üyeleri
Modern anlamda sorumlu hükümetin tanıtımı
bir terim, bir durumla uyumsuz olacağı gerekçesiyle
koloni.  Seçmeli bir yasama projesine karşı tavsiyelerde bulundular
Konsey.  Ortaya çıkan bir kriz durumunda, soruyu sundular
Anayasanın toplam askıya alınmasının daha az olmayacağı
belirli bir kısmi müdahaleden daha sakıncalı
hükümler.  Komiserlerin sahip olduğu raporlardan açıktır.
{56}, hoşnutsuz olanın daha önceki görüşlerinden cesurca hayatta kaldı
Kanadalılar sadece zeki mürettebatlarla kazanılabilir.  Onlar
Bu politikanın başarısız olduğu sonucundan kaçınamadı.



[1] Gerçekten İsviçre ekstraksiyonuydu.




{57}

Bölüm VII

Russell kararları

Aşağı Kanada Yasama Meclisi 1836 sonbaharında bir araya geldiğinde, Lord
Gosford, dikkatini ciddiyetle mevcut tahminlere çağırdı
yıl ve ödenmemiş borçları gösteren hesaplar.  Ancak altı ay
geçti ve şikâyetlerin giderildiğine dair bir işaret yoktu.  .
Kraliyet Komisyonu gerçekten soruşturmalarını tamamlamamıştı.  .
Bu nedenle Meclis, gerekli malzemeleri oylamayı bir kez daha reddetti.
Vali, 'Arz talebine referans olarak,' dediler,
'Salutary Maxim'e güvenerek, istismarların düzeltilmesi ve
Şikayetlerin giderilmesi, hibesinden önce gelmeli, biz
Bizi değiştirmemize izin verecek hiçbir şey olmadığını,
Son oturumun çözümü. '

Bu cevap, politikanın nihai ve şüphesiz dökümünü işaret etti.
imtiyazsız uzlaşma.  Bu {58} Gosford tarafından tanındı,
Kısa süre sonra ev yazdı, istifa etmesine izin verilmesini istedi ve
elleri olmayan bir valinin atanmasını tavsiye etmek
Benimki gibi vaat edilen hafif ve uzlaştırıcı bir politika çizgisine sahiptir. '

İngiliz bakanlarına iki alternatif açıldı-
_patriotes_ veya ele almak için tam bir teslimiyet
Durum yüksek elle.  İkinci kursu seçtiler,
Bazı tereddütle ve belki de pişmanlıkla.  6 Mart 1837'de,
Lord John Russell, Melbourne'deki Exchequer Şansölyesi
yönetim ve İngiltere'deki en liberal fikirli devlet adamlarından biri,
Avam Kamarası'na tanıtıldı,
Kanada İşleri.  Bu kararlar, 1832'den beri hayır
Karşılaştırma için Aşağı Kanada Meclisi tarafından hüküm verilmişti.
adaletin idaresi veya desteği için suçlamalar
sivil hükümet; Meclisin dikkatinin çağrıldığını
ödenmesi gereken borçlar; ve meclisin bir arzı oylamayı reddettiğini
Radikal siyasi değişikliklere olan talepleri karşılanana kadar.  .
Kararlar, söz konusu her iki ceset olmasına rağmen
Kompozisyonları açısından geliştirildi, {59}
Yasama Konseyi seçmeli hale getirme talebini veya
Yürütme Konseyi'nin talep ettiği sorumluluk
Meclis Evi.  Finansal soru ile ilgili olarak,
Lord Aylmer ve Lord tarafından yapılan teklifi tekrarladı
Gosford-yani, meclise kontrolünü teslim etmek için
Koşulun kalıtsal, bölgesel ve gündelik gelirleri,
Meclisin kalıcı bir medeni listesi vereceğini.  Ama ana
Kararların özelliği, valiyi güçlendiren maddedir.
Meclise izin verilmeden kamu gelirlerinden ödenmek,
hükümetin maliyetini karşılamak için gerekli paralar
10 Nisan 1837'ye kadar olan il. Bu, tam olarak bir süspansiyon olmasa da
Aşağı Kanada Anayasası ve Yasal olarak bir önlem
Avam Kamarası'nın yetkinliği,
Yöneticiyi kontrol etmek için alt Kanada Meclisi iddiası
hükümet, çantanın gücü veya başka türlü.

Parlamentoda uzun ve önemli bir tartışma izledi.
Kararlar.  Günün başlıca siyasi liderlerinden bazıları katıldı
tartışmada.  Daniel O'Connell, büyük {60} Tribünü
İrlandalı halkı, Fransız Kanadalılar için cudgels aldı.  Şüphesiz
Ona, İrlandalılar gibi Fransız Kanadalıların
Anglo-Sakson zulmü ve bağnazlığın kurbanları.  Sir George Gray,
Gosford'un meslektaşı, eski bir sömürge sekreteri Lord Stanley ve
William Ewart Gladstone, o zaman güçlü bir genç Tory, destekle konuştu
kararların.  Baş muhalefet radikal kanadından geldi
Hume ve Roebuck başkanlığındaki Whig partisi; Ama bu üyeler
nispeten az sayı ve kararlar geçti
ezici çoğunluk.

[İllüstrasyon: Wolfred Nelson.  Chateau de Ramezay'daki bir baskıdan.]

Kararların geçişi Kanada'da bilinir hale gelir gelmez,
Papineau ve arkadaşları Heather'ı ateşe vermeye başladı.  7 Mayıs'ta
1837, _Patriotes_, St Ohus, Onbir'de büyük bir açık hava toplantısı düzenledi
Richelieu nehrinde Sorel'in mil üstünde.  Baş organizatörü
Toplantıda, Meclis üyesi Dr Wolfred Nelson
komşu St Denis köyü,
Yıl sonunda isyanın liderleri.  Papineau'nun kendisi
Toplantıda mevcut ve her zamanki şiddetli gerginliği ile konuştu.  O
'yapamayacağız ama {61} bir
Adaletsizliğe, zorlamaya ve bir
Sosyal sözleşmenin ihlali, baskıcıdan başka bir şey
hükümet, zorla bir hükümet,
Bundan sonra teslimiyet sadece sayısalımızın ölçüsü olmalıdır
Güç, sempati ile birlikte başka bir yerde bulabiliriz. '  -Den
St Laurent bir hafta sonra dili daha az tehlikeli kullanmadı. '
Russell kararları, 'ağladı' faul bir leke; İnsanlar yapmalı
Onlara teslim olmaz ve olmaz; İnsanlar adil bir şekilde aktarmalı
onların mallarına mal olmasına rağmen, gelecek nesillerinin hakları ve
bunu yapmak için hayatları. '

Bu toplantılar takip eden birçok kişinin prototipleriydi.  Her yerde
İl _Patriotes_ neye karşı protesto etmek için bir araya geldi
'Baskı' denir.  Kural olarak toplantılar ülkede yapıldı
Alışkanların toplandığı Pazar günü kiliseden sonra cemaatler
birlikte.  Çoğu inflamatuar dil kullanıldı ve bayraklar ve pankartlar
'_papineau et le systeme gibi cihazlar taşıyan gösterildi
Elecif_, '' _Papineau et l'Independence_, 've' _a Bas le despotisme_. '
Böyle bir dilden endişe duyan Lord Gosford, 15 Haziran'da bir bildiri yayınladı
Tüm sadık {62} konuları bir indirim yazılarına çağırmak
baştan çıkarıcı eğilim ve çalkantılı veya politik toplantılardan kaçınmak
karakter.  Ancak bildiri,
ajitasyon; Sadece ihbar için bir konu daha sundu.

Bu dönemde Papineau ve arkadaşları sürekli olarak
Amerikan kolonilerindeki Whigs prosedüründen ilham
1776'dan önce. _Patriotes_ 'in kararları dili hatırladı
Bağımsızlık Bildirgesi.  İlk önlemlerden biri
Amerikalılar İngiliz mallarını boykot etmişlerdi; İlk önlemlerden biri
_patriotes_, onları St Our'da geçiren bir karardı.
İthal İngilizce malların kullanımını izleyin ve sadece ürünleri kullanmayı
Kanada endüstrisi.  Kısa ve kürtaj oturumunda
1837 yazının sonunda gerçekleşen Yasama Meclisi, neredeyse
Meclisin tüm üyeleri Kanada'dan yapılmış kıyafetlerde yer aldı
Friz.  İngilizce giymekten kaçınmak için bazı üyelerin vardiyaları
İthal makaleler oldukça eğlenceliydi.  `` Bay Roodier'in elbisesi '' dedi
Quebec _mercury_, 'en büyük ilgiyi heyecanlandırarak, benzersiz olmak
Bir çift Berlin Eldiven hariç, yani.: Frock ceket {63}
Granit renkli _etoffe du pays_; Aynı şekilde ifadesızlar ve yelek
malzeme, çizgili mavi ve beyaz; hasır şapka ve sığır eti ayakkabıları,
Ev yapımı çorap çifti, _utre_ kıyafetlerini tamamladı.  Bay Roodier,
dikkat çekti, gömlek yoktu, şüphesiz kaçak yapamamıştı
veya bir tane üretmek. '  Ama Louis LaFontaine ve 'Beau' Viger Limited
Vatanseverlikleri, Kanadalı yapımı giymek gibi görünüyor
yelek.  Amerikan Devrimcilerinin taklidi bitmedi
Burada.  New England kolonilerinin 'Özgürlük Oğulları' olsaydı, daha düşük
Kanada'nın '_fils de la Liberte _'--
Montreal 1837 sonbaharında. Ve Aşağı Kanada Patriotes
Cumhuriyetçi karakterindeki New England Patriots'u geride bıraktı.
onların ifadeleri.  'Tek umudumuz,' ilan etti _la Minerve_,
Valimizi kendimiz seçin veya başka bir deyişle,
İngiliz İmparatorluğu. '  Bazı genç ruhların bir manifestosu
_Patriote_ Partisi, 1 Ekim 1837'de yayınlanan 'Gurur Tasarımlarından bahsetti,
hangi günümüzde sevgili ülkemizi tüm insandan özgürleştirmeli
Koyun içinde yaşayan cesur demokrasinin otoritesi. '
Bu görüşlere işaret etmek için, ülkenin her yerinde ortaya çıktı
{64} Silahlı Gönüllü Şirketleri _Patriotes_, Led ve Düzenlenen
baştan çıkarıcı ifadeler nedeniyle görevden alınan milis memurları.

Doğal olarak, bu durum sadık insanlar arasında çok endişe yarattı.
ülke.  Quebec ve Montreal'de sadık toplantılar yapıldı.
_patriote_ toplantılarını dengelemek; ve bir girişimde bulunuldu
Montreal'de Sadık Tüfek Kolordusu.  Girişim nedeniyle başarısız oldu
Böyle bir adımdan korkan Valinin muhalefeti
sadece durumu ağırlaştırır.  Ancak Gosford bile kör değildi
durumun ciddiyetine.  Sömürgeye yazdı
2 Eylül 1837'de sekreter, tüm uzlaşma umudunun
geçti. Papineau'nun amaçları şimdi Kanada'nın İngiltere'den ayrılmasıydı
ve Cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin kurulması.  Ben
'Sonuç verdi' diye düşünmek için, gereklilik altında olabileceğinizi
Anayasayı askıya almak. '

Şu anda kilise ağırlığını ilk olarak açık bir şekilde attı
devrimci harekete karşı.  İngiliz hükümeti vardı
Kanada'daki Katoliklere bir kerede bir özgürlük ölçüsü ve
cömert; ve piskoposlar ve din adamları bunu bir
Cumhuriyetçi hükümet biçimi, {65} Amerikan'da bir devlet olarak olsun
Sendika veya bağımsız bir _nation canadienne_ olarak, çok fazla olabilir
daha da kötüsü ve hakimiyetinden daha iyi olmaz
Büyük Britanya.  1837 yazında mgr lartigue, piskopos
Montreal, piskoposluğunun din adamlarıyla bir iletişimin sorduğu bir iletişim
İnsanları görev yolunda tutmak için.  Ekim ayında
Bunu, tüm kiliselerde okunacak pastoral bir mektupla takip etti,
İnsanları isyan günahına karşı uyarın.  Bunları tuttu
Kilisenin cezalarını isyanı düşünen: 'şimdiki
Soru, bundan daha az bir şey anlamına gelmez-
sürdürün, ya da terk etmeyi seçip seçmeyeceğinizi, yasalarını
din.'

Din yetkilileri harika bir toplantı tarafından harekete geçti.
23 Ekim'de, en büyük ve en büyük ve Richelieu'daki St Charles'da düzenlendi
Şimdiye kadarki tüm toplantıları en heybetli.  Beş veya altı bin
İnsanlar Richelieu hakkındaki tüm ilçeleri temsil ederek katıldı.
Bildiriler takdire şayan bir şekilde sahnelendi.  Dr Wolfred Nelson
sandalye, ama Papineau merkezi figürdü.  Silahlı bir adam,
sadakatsizlik nedeniyle görevden alınan iki milis memuru tarafından yönetiliyor,
ve {66} bir koruma olarak hazırlanmış, toplantının her kararını selamladı
bir voleybolu ile.  Üstte bir özgürlük kapağı olan ahşap bir sütun
dikildi ve Papineau'ya adanmış.  Bildirilerin sonunda
Papineau bir adres almak için sütuna götürüldü.  Bundan sonra
Mevcut hepsi popüler havalardan sonra yürüdü; Ve her adam onu ​​koydu
Sütuna el, onun nedenine sadık kalmaya yemin ediyor
ülke ve onun için fethetmek ya da ölmek.  Bütün bunlar elbette
nispeten masum.  Kararlar da daha şiddetli değildi
başka bir yerde geçilen diğerlerinden.  Papineau da kullanmadı
Dil normalden daha aşırı.  _Patriotes_, gerçekten,
konuşmasını çok ılımlı olarak gördü.  Silahlara başvurdu
ve dinleyicilerine sadece İngilizce malları boykot etmelerini tavsiye etti
Hükümeti doğruluğa getirin.  Ama bazı teğmenleri
Tehlikeli görünen bir dil kullandı.  Onların konuşmasıyla roused
Lider, girişimden daha ileri gittiler ve bir
Savaşın hakemine itiraz.  'Zaman geldi,' diye bağırdı Wolfred
Nelson, 'kaşıklarımızı mermilere eritmek için'.

Papineau'nun {67} sırasında kesin tutumu bu ayların ajitasyonu
belirlemek zor.  O kadar net görünmüyor
hangi kursu takip etmesi gerekiyor.  İnancını tamamen kaybetmişti
İngiliz Adaleti.  Kanada'nın kurtuluşunu ciddiyetle istedi.
İngiliz yönetimi ve Cumhuriyetçi bir sistemin kurulması
devlet.  Ama kendini taahhüt etmek için karar veremedi
Silahlı isyan.  'Ancak söylemeliyim', ST'de açıklamıştı
Laurent, 've ne korku ne de scruple
Gün henüz bu itiraza cevap vermemiz için gelmedi. '  Aynısı
Tutum, kibirli ve meydan okuyan dile rağmen,
Valilik sekreterine hitap ettiği mektup
St Laurent'te ne söylediğine dair bir soruşturma:


Efendim,-Valinin beni sorgulamak için iddia etmesi benim
St Laurent'te geçtiğimiz 15 Mayıs'ta davranış,
Hor bir ve sessizlik ile itiyorum. Bununla birlikte, kalemi sadece valiye bunun yanlış olduğunu söylemek için alıyorum
İlçenin toplantısında kabul edilen kararlardan herhangi biri
Montreal, son 15 Mayıs'ta St Laurent {68} 'te düzenlenen bir
yasaların ihlali, cehaletinde olduğu gibi, inanabilir veya
en az iddia ediyor.-İtaatkar hizmetçiniz,

L. J. Papineau.


St Charles Papineau, devrimi reddetmede daha da kesinti;
ve isyan kararlaştırıldığında,
Papineau, planların döşenmesinde önemli bir rol oynadı.  Daha sonraki yıllarda
Her zaman 1837 isyanının
öncelikle onun el işi.  'Ben,' dedi 1847'de, 'ne daha
çok sayıda suçlu, ne de daha az hak eden, çok sayıda benim
iş arkadaşları.'  Gerçek şu ki Papineau her zaman bir
silahlı isyan fikrinde çok az ve onun
1837'nin sonunda, coşkusu olan genç ortakları tarafından
Kendisi ilham vermişti.  Rüzgarı kaldırmıştı, ama binemedi
kasırga.

[İllüstrasyon: Güney-Batı Aşağı Kanada, 1837.]




{69}

Bölüm VIII

Savaş Köpekleri

1837 sonbaharı giyilirken, Aşağı Kanada'daki durum
Gittikçe daha fazla tehdit edici bir özellik var.  Bir bildiriye rağmen
Vali bu tür toplantıları yasaklayan _patriotes_ devam etti
Askeri tatbikat ve tüfek egzersizleri için toplamak.  Silahlı gruplar gitti
Kırsal alan hakkında, birçok yerde sadıkları korkutan ve
Sadık sulh hakimlerini ve milis memurlarını onların
Valiye istifa.  Temmuz gibi erken bir tarihte İskoçların bazıları
St Eustache yakınlarındaki Cote St Joseph'teki yerleşimciler,
evleri, mülklerini kaderine bırakıyor.  Cote St'de birkaç ev
Mary kovulmuş ya da kırılmıştı.  Sir John'un bir mektubu
İngiliz Kuzey Amerika'daki Kuvvetlerin Komutanı Colborne, yazılı
6 Ekim'de, o zamanlar durumun ne olduğunu gösteriyor:


Col. Eden ile yazışmamda,
gerçekler {70} ve karar verilen karakteri belirleyen raporlar
Ajitatörler son zamanlarda varsaydılar.  İnsanlar görevden alınanları seçti
milis memurları onlara komuta etmek için.  ST Our bizimkinde bir kutup oldu
Üzerinde bu yazıtla görevden alınan bir kaptan lehine dikildi,
'Elu par le peuple.'  St Hyacinthe'de üç renkli bayrak
Birkaç gün boyunca görüntülenir.  İki aile kasabayı bıraktı
Vatanseverlerden aldıkları sıkıntının sonucu.  Kurnaz
Nelson, halka açık bir toplantıda Patriots'u silahlandırmaya hazır olduğu konusunda uyardı.  .
Üç renkli bayrak St Denis ve St arasındaki iki tavernada görülecek
Charles.  Tavern tutucuların çoğu işaretlerini durdurdu ve
onlar için bir kartalın yerine geçti.  Banka notları veya senet notları
Yamaska'da yayınlanan da aynı amblemlere sahiptir.  Bay
Papineau, Yamaska'dan St Denis'e çok sayıda bir retinue ile eşlik edildi,
Ve rotasında 200 veya 300 arabanın ona eşlik ettiği söyleniyor.
Son zamanlarda beş halka açık toplantıya katıldı; Ve onlardan birinde la
Bir rahip olan Valtrie, huzurunda hakaret edildi.  ST'de oluşum
Denis kesinlikle {71} siyasi bir ilişki, St Antoine'de bir aileydi
W. Nelson'ın yargılamalarına karşı,
Madam St Jacques'in evini birkaç saati yok eden aynı mafya
Çekim penceresinden ateşlenmeden önce.


Chouayens'e doğru özel bir düşmanlık gösterildi, bu Fransızca
Papineau'nun liderliğini takip etmeyi reddeden Kanadalılar.  P.D. Debartzch,
bir yasama meclisi üyesi ve Papineau'nun eski bir destekçisi olan
doksan iki kararların geçmesinden sonra desteğini geri çekti,
St Charles'daki evinden kaçmak zorunda kaldı; ve dr quesnel, biri
L'Acadie'nin sulh hakimleri, evini bir çeteye kırmıştı
Sulh yargıcı olarak istifasını istedi.

6 Kasım'da Montreal'de isyan patladı. Doric Club, bir
Şehirdeki İngiliz kanının genç adamlarının organizasyonu geldi
Fransız-Kanadalı _fils de la Liberte_ ile çatışma.  Hangi taraf
Düşmanlıkları kışkırttı, şimdi söylemek zor.  Kesinlikle, ikisi de
Taraflar, gün boyunca davranışları için suçlanacaktı.  Oğulları
Liberty, önde gelen sadıkların pencerelerini kırdı; ve üyeleri
Doric Club tamamen yıkıldı {72} _vindicator_ ofisi
gazete.  Sadece isyan eylemi okunduğunda ve birlikler
Azalandı, durdu.

Bu noktaya kadar _patriotes_, herhangi bir açık eylemde yer almamıştı
Silahlı isyan.  Bazı liderleri, doğru, yatıyordu
İsyan Planları.  Yazışmalardan çok şey biliniyor
Aşağı Kanada ve William Lyon'da önde gelen _patriotes_ arasında geçti
Mackenzie, Yukarı Kanada'daki isyan lideri.  Thomas Storrow
Papineau'nun teğmenlerinden biri olan Brown, Mackenzie'ye ona sormasını istedi.
Biraz çıkarmak için önce Yukarı Kanada'da topu yuvarlamaya başlayın
Sir John Colborne'un Aşağı Kanada'da kitlesel olduğu birliklerin.  Ancak
Tüm hesaplamalar artık hızla çökmüş olaylar tarafından üzüldü
Alt ilde kriz.

Montreal sokaklarındaki fracas'dan kısa bir süre sonra Doric Club arasındaki
ve quibilier adında bir rahip olan _fils de la Liberte_
Papineau ve Montreal'deki varlığı bir
Şehirden ayrılmak için rahatsızlık kaynağı.  O olarak gelip gelmediği
dini yetkililerden veya sadece bir arkadaş olarak eleme
Net değil.  Her halükarda Papineau tavsiyesini kabul etti, {73} ve
Hemen St Hyacinthe için yola çıktı.  Sonuç en çok talihsizdi.
Hükümet, Papineau'nun şehri terk ettiğini düşünerek
Richelieu Bölgesi'nde derhal sıkıntıyı karıştırmanın amacı derhal
Papineau'nun ve bazı şeflerinin tutuklanması için verilen varantlar
Teğmenler, Dr Wolfred Nelson, Thomas Storrow Brown, Edmund Bailey
O'Callaghan ve diğerleri.

Bu arada, tutuklama için bu varantların yayınlandığı gün
(16 Kasım), küçük bir İngiliz partisi arasında bir çarpışma gerçekleşti
Askerler ve Chambly ve
Longueuil-Lexington olarak tanımlanabilecek bir çatışma
Aşağı Kanada İsyanı.  Teğmen Ermatinger altında askerler
Demaray adında iki Fransız Kanadalı tutuklamak için St Johns'a gönderildi ve
Sulh hakimlerini korkutan Davignon.  Tutuklama
etkilendi ve parti Montreal'e geri dönüyorlardı.
_Patriotes_ silahlı bir şirket tarafından karşılaştılar,
Bonaventure Viger'in komutası,
mahkumlar.  Her iki tarafta birkaçının
yaralandı.  Askerler, birine en az beş {74} sayısından daha fazladır,
ve yangına cevap verilecek tabancalardan başka bir şey yok
Tüfekler ve fowling parçaları kolayca yönlendirildi; Ve iki mahkum
kurtarıldı.

Bu olay haberi hızla cemaatlere yayıldı ve
_Patriotes_'i Papineau'nun tutuklanmasına direnmeye büyük ölçüde teşvik etti ve
Teğmenleri.  Papineau, Nelson, Brown ve O'Callaghan'ın hepsine sahip
Şerif memurundan kaçtı ve ülkeye sığındı
Richelieu, Devrim Bölgesi'nin kalbi.  Bir günde veya
Montreal'e çok sayıda silahlı alışkanlığın iki kelime geldi
St Denis ve St Charles köylerinde toplanmıştı, açıkça
liderlerinin tutuklanmasını önleme niyeti.  Güç
St Denis, Wolfred Nelson'ın komutasındaydı ve
Charles, Thomas Storrow Brown'un komutası altındaydı.  Bunlar nasıl
Kendine özgü 'generaller' atanmaya başladı.
Kahverengi, her halükarda,
o anın mahmuzu.  'Sadece bir kaza beni St Charles'a götürdü,' diye yazdı
Daha sonra 've beni isyan eden bir gücün başına koy. '

İngiliz askeri güçlerinin komutasındaki Sir John Colborne,
Hemen {75} bu toplantıları zorla dağıtmaya kararlı ve
liderlerini tutuklamak için.  Kampanya planı aşağıdaki gibiydi.  Bir güç
bir piyade alayı, Montreal'in bir birlik
Gönüllü süvari ve iki hafif tarla silahı, komuta altında
Teğmen-Albay Wetherall, Chambly'ye zaten gönderilmişti.
Demaray ve Davignon'un kurtarılmasının yolun yolu
yer.  Bu güç St Charles'a ilerleyecekti.  Başka bir güç,
24. Alay'ın beş şirketinden oluşan bir
Bir Waterloo gazisi olan Albay Charles Gore'un altında on iki librelik
Tekne ile Sorel'e devam edin.  Orada bir şirket tarafından katılacaktı
66. Alay, sonra Sorel'deki garnizon ve kombine kuvvet
St Denis'e yürürdü.  ST'deki isyancıları dağıttıktan sonra
Güçlü bir şekilde tutulmadığı düşünülen Denis, küçük ordu
St Charles'a gitmek için,
Wetherall.

22 Kasım akşamı saat sekizde Albay Gore yola çıktı
St Denis için Sorel'deki kışla karesinden adamları ile.  .
Yolculuk on sekiz milden biriydi; Ve bizimkinden kaçınmak için
_Patriotes_ tarafından tutuldu, Gore ana {76} yolundan uzaklaştı
Bir sapma yapmak için Richelieu boyunca.  Bu birliklerini çok yönlendirdi
Kötü yollar.  Gece karanlıktı ve torrentlere yağmur yağdı.  'BEN
Bir fener var, 'daha sonra Gore'un yardımcılarından birini yazdı,' tutturuldu
bir direğin tepesine ve sütunun önünde taşınmıştı; Ancak
Çamurda batan atlar ve erkeklerle ne
su ve ormanda sararak, küçük güç yakında
Ayrılmış, arkada olanlar ışığın görüşünü kaybetti ve büyük gecikmeler
ve zorluklar yaşandı.  Sabaha doğru yağmur değişti
Kar, çok soğuk oldu ve Daybreak talihsiz sütunu buldu
Hala St Denis'e dört mil uzakta yarı dondurulmuş çamurda akın ediyor. '

Bu arada kelime askerlerin gelişmesinin isyancılarına ulaşmıştı.
Daybreak'te Dr Wolfred Nelson, Reconnoitre'ye çıkmıştı ve
birkaç köprü yok etmeyi başardı.  Askerler ST'ye yaklaşırken
Denis, kilise çanlarının alarmı çaldığını duydular; Ve değildi
Köyün güçlü bir şekilde savunulduğunu görmeden çok önce.  Sonrasında
Köyün eteklerindeki bazı evleri yakalayarak,
Büyük bir tuğla ile kaplı yol boyunca inşa edilmiş bir stokla durduruldu
Ev, her tarafta iyi güçlendirilmiş.  {77} birliklerinin komutanı
Ateş hattına ve on iki kiloluk takviye getirdi
harekete geçti.  Ancak saldırganlar çok az izlenim bıraktı
savunma.  Nişan beş saatten fazla sürmesine rağmen,
Birlikler, kuşatmadan başka bir şey yakalamayı başardı
evler.  İngilizlerin mühimmatı azalıyordu ve sayılar
isyancıların arttığı görülüyordu.  Albay Gore bu nedenle
emekli olmanın tavsiye edildiğini kabul etti.  Biraz garip gözetim tarafından İngilizler
herhangi bir ambulans veya taşıma olmadan; Ve onlar
ölülerini ve yaralanmalarını arkalarında bırakmaya mecbur kaldı.  Onların
Yaralılar altı öldürüldü ve on sekiz yaralandı.  Yaralı, bu bir
Söyleyebilmek zevk, muzaffer tarafından iyi bakıldı
_Patriotes_.

İngilizler, geri çekilmelerini büyük istikrarla etkiledi,
Erkeklerin bir önceki günden beri yiyecekleri olmadığı ve
Bütün gece yürüyor.  Onların terk etmeye zorlandılar
Çamurda on iki librelik; Ama o gece bizimkine ulaştılar
daha fazla kayıp.  Ertesi gün Sorel'e geri döndüler.

St Denis'teki isyancıların sayısı asla doğru olmamıştı
tespit edildi; {78} Muhtemelen oldukça fazla
birlikler.  Konumları büyük bir güç ve iyi yargılamadan biriydi
onu güçlendirmede gösterilmiştir. Öte yandan, istisna dışında
Binbaşı De Salaberry'nin voltigeurlarının birkaç gazisinden
savaşta eğitimsiz; Ve tüfekleri ve fowling parçaları çok
normallerin tüfeklerinden daha düşük.  Zaferleri, olmalı
Said, onlara büyük kredi yansıttı; Kayıpları olmasına rağmen
Askerlerin iki katı kadar büyük, [1] Bu köylüler
bir cesaret ve istikrarla yer almıştı
onurlu eski kampanyacılar.  Aynı, maalesef söylenemez
bazı liderleri hakkında.  Papineau ve O'Callaghan mevcuttu
Saldırı başladığında St Denis; Ama sabah iyiymeden önce
Gelişmiş, St Hyacinthe'ye gittiler, daha sonra kaçtılar
Amerika Birleşik Devletleri.  Papineau her zaman bunu aldığını açıkladı
Ona söyleyen Wolfred Nelson'ın {79} talep edilmesinde eylem:
Kendinizi yararsız olarak ortaya çıkarmayın: bize daha fazla hizmet vereceksiniz
kavgadan sonra buradan. '  Ancak daha sonraki günlerde politik olduğunda
İki adam arasında farklılıklar ortaya çıkmıştı, Nelson verdiklerini reddetti
Papineau böyle bir tavsiye.  Gerçeği bilmek çok zor.  Ancak
Nelson Papineau'ya gitmesini tavsiye etse bile,
Papineau, tavsiyeyi kabul etmede kendi itibarına danıştı.  O öyleydi
Askeri deneyimi olmayan bir kişi değil:
Milis ve muhtemelen köydeki herhangi birine göre üstündü.
Onun yeri, kolunu almış olan cesur çiftçilerle birlikteydi.
adına.

St Denis'e yapılan saldırı ile bağlantılı bir bölüm karanlık bir leke bıraktı
_Patriote_ römertasında ve ilişkileri büyük ölçüde yüceltti
Kanada'daki iki yarış arasında.  Bu cinayetti, sabah
Kavga, Teğmen Weir, 32. Alay'da bir altaltern,
kara tarafından Sorel'e gönderilerle gönderildi.  Sorel'e ulaşmıştı
Albay Gore ve adamları St Denis'e gittikten yarım saat sonra.
Gore'un sütununu yakalamaya çalışırken doğrudan almıştı
St Denis'e giden yol ve İngilizlerden önce oraya {80} gelmişti
birlikler.  Köye yaklaşırken tutuklandı ve kurtla
Nelson'ın emirleri gözaltına alındı.  İngiliz saldırısı geliştikçe
onu kaldırmak için sorumlu olanlar tarafından daha iyi düşünülüyordu
St Charles.  Onu sıkıca bağladılar ve bir vagona yerleştirdiler.  Zorlu
Kaçmak için bir girişimde bulunduğunda başlamışlardı.  Bu acil durumda
Gardiyanları başlarını kaybetmiş gibi görünüyor.  Gerçeğine rağmen
Weir sıkıca bağlıydı ve zarar veremezdi, ona düştüler
Kılıçlar ve tabancalar ve kısa sürede onu gönderdi.  Sonra dehşete düştü
Yaptıkları şeyde bedeni gizlemeye çalıştılar.  Ne zaman
İngiliz birlikleri bir hafta sonra St Denis'e girdi, cesedi buldular
Richelieu Nehri'nde, taşlarla ağırlıklı yalan söylüyor,
iki ayak su.  Otopsi, Weir'in vahşeti açıkladı
öldürülmüştü; Ve vücudun görüşü askerleri bu kadar çileden çıkardı
St Denis köyünün büyük bir bölümünü verdiklerini
alevler.  İsyanın sonraki aşamalarında İngilizlerin sloganı
Askerler, 'Jack Weir'i hatırla' idi.

Bir başka acımasız cinayet, Weir'inkinden daha fazla olmayan cinayet
Birkaç gün sonra {81} işlendi.  28 Kasım'da bazı _Patriotes_
St Johns yakınında bir adamı Chartrand adıyla ele geçirdi,
Bölgenin sadık bir gönüllü birliklerinde.  Sahte bir denemeden sonra
Chartrand bir ağaca bağlandı ve kendi vatandaşları tarafından vuruldu.



[1] Bir rapora göre, on iki _patriotes_, hayatını kaybetti
Nişan.  Bunların arasında Charles Ovide Perrault,
Vaudreuil için montaj, büyük vaat eden genç bir avukat.  O
Papineau'nun en yakın takipçisi ve sırdaşı
Aşağı Kanada Yasama Meclisi'nin Son Oturumları Perrault birçok kişi katkıda bulundu
_la Minerve_'e mektuplar. {82}

Bölüm IX

_Force majeure_

Albay Gore'un St Denis'teki sütununa uygulanan çek,
İsyanın ilk katılımı, düşen tek zaferdi
isyancı güçler.  Bu arada Teğmen-Albay Wetherall,
Birkaç piyade şirketi, bir gönüllü süvari birliği ve iki
Field-Guns, St Charles'a yürüyordu.  22 Kasım akşamı
Meclis'teki İngiliz partisinin lideri Binbaşı Gugy
Chambly talimatlarında Wetherall'a getirildi
Richelieu ve sabahları St Charles'daki isyancı pozisyonuna saldır.
Gore'un güçlerine yöneldiği saatte buna göre yola çıktı
Sorel'den nehir.  Ancak, Gore emirlerini yerine getirirken
mektup ve 23. sabahı St Denis'e ulaştı, wetherall
Talimatlarını yorumlamada biraz enlem izin verdi.  Bu
Büyük ölçüde gugy'nin tavsiyesinden kaynaklanıyordu, eğer {83} inanırsak
Gugy'nin bizi bıraktığı hesap.  'İlk etapta' çalışır, 'değil
Kuvvetlerden biri yollardan veya insanlardan bir şey biliyordu, ne de inanmıyorum
Birden fazla Fransızca konuştu .... fırtına çok korktu,
Yağmur bu tür sellere döküldü ve daha sonra don,
Yoğun bir şekilde, bu ... erkekler ve atlar eşit derecede yoruldu ... hepsi öyle
Kırık veya odunsu zeminde başa çıkamayacak kadar yorgun,
Herhangi bir kararlı düşmanla başarılı bir şekilde .... yürüdüğümüzü öğrendim
Dolar olmadan, somun ekmek olmadan, komiseri olmadan ve
yedek bir kartuş olmadan-bir düşmanın ülkesinde oldukça bir çıkıntı,
binlerce silahlı adamla çevrili. '  Gugy için açıktı
Sir John Colborne, emirlerini vererken büyük ölçüde hafife alınmıştı
Birlikler için belirlediği görevin zorluğu.  Sonrasında
Nehri Chambly Havzasının üzerindeki geçerek Gugy,
Wetherall gün ışığına kadar durdurulacak; Ve kendini bir
Komiser, komşu evlerde erkek ve atları doyurdu
ve ahırlar.

Ertesi gün öğlen hakkında sütun St Hilaire'e ulaştı, yaklaşık yedi mil
St Charles'tan.  Burada Wetherall onu yönlendiren bilgiler aldı
Gore {84} 'in bir tür kontrolle karşılaştığı korkusu; Ve o
Bir şirketin pekiştirilmesi için Chambly'ye geri göndermeye ikna etti
orada garnizonda kalmıştı.  Elçisi Chambly'ye ulaştı
24'ün sabahı saat dörtte.  Binbaşı Warde,
Chambly'deki komutan, bir keresinde şirketini bir SCOW'a başlattı ve
Nehri St Hilaire'e bıraktı; Ama izin vermek için çok geç geldi
o gün başka bir eylemin ve sabahın sabahına kadar
25'inci sütunun St Charles'a geçmesi.

Bu arada isyancılar savunma için hazırlıklar yapıyorlardı.  Onlar
Montreal'e kaçan Debartzch'ın malikânesini güçlendirmişti.
ve etrafında bir sur ve ağaç gövdesi bir sur-bir sur,
Gizemli bir nedenden dolayı, asla tamamlanmadı.  Olarak atadılar
Komutan Thomas Storrow Brown, bir Montreal Demir Merchant,
Tutuklama emri verildi ve kimin St Charles'a kaçmıştı
İki veya üç diğer _Patriote_ Politikacıları.  Ama Brown'un askeri yoktu
deneyim ve hala alınan yaralanmalardan çok ağır muzdaripti
Montreal'deki isyanda, uygun yerinin bir ev olduğu
Bir savaş alanı yerine vasiyetnamlar.  Randevusu sadece
Yerel _patriote_'nin görünmemesi ile açıklanan {85}
Liderler.  'Baş Adamlar,' Brown daha sonra ifade verdi, iki
veya üç istisna, yok veya saklanıyor. '  İngilizlerin
Yetkililer ST'deki en güçlü muhalefetle görüşmeleri bekleniyor
Charles, o yerden beri büyük gösterinin sahnesi olmuştu
yılın başlarında.  Ama aslında, ST'deki isyancı güçler
Charles, St Denis'dekinden çok daha az zorluydu.  Sadece değil
Uygun askeri liderlikten yoksunlardı; Onlar da daha azdı
ve dahası, çok yetersiz silahlıydı. Brown's ise
ifadelere güvenilecek, isyancı kampta iki tane yoktu
yüz adam.  'Mühimmatın,' diye yazdı Brown, yaklaşık yarım düzine vardı
Barut fıçıları ve mermilere atılan küçük bir kurşun; Ancak
Yangın silahları her kalibreden olduğu için, yapılan kartuşlar da
Sonuç olarak işe yaramazdı.  İki küçükümüz vardı
paslı tarla parçaları, ancak ne arabalar ne de randevularla
iki kütük kadar işe yaramazdı.  Eski bir tüfek vardı, ama bir
süngü.  Yangın kolları, her koşulda ortak çakmaktaşıdı.
harap, bazıları dize ile birbirine bağlanmış ve çok sayıda {86} ile
Kilit-yaylar o kadar yıpranmış ki taburcu edilemezler. '

24. Brown'da St Hilaire yönünde bir keşif yaptı.
St'in güneyinde bir mesafe dağınık bir köprüyü yok etti.
Charles ve üstüne bir karakol yerleştirdi
Köprünün yeniden yapılandırılması.  Ama İngiliz birlikleri ortaya çıktığında
25'in sabahı, bu ve diğer dışarıdaki kazıklar geri döndü
herhangi bir direniş yapmadan.  Muhtemelen öyle olduklarını gördüler
Direnişin umutsuz olacağını söyledi.  Yaklaşımında
Birlikler ilk başta Brown bir güven tutumu üstlendi.  Bir haberci
isyancılara söylemek için Wetherall'dan 'saygın bir eski habitant' geldi
Sessizce dağıldılarsa, taciz edilmeyeceklerdi.  Kahverengi
mesajı bir zayıflık itirafı olarak ele aldı.  'Bir keresinde sanırım,'
Dedi ki, 'Bu, arkada arkadaşlarımız tarafından yukarıdan sonra, onlar
Sorel'e ücretsiz bir geçiş arıyorlardı ve bir mesaj göndermeye kararlıydılar,
kollarını bırakacaklarsa, çözülmemiş olarak geçmeleri gerekir. '
Bu mesaj hedefine ulaşmış gibi görünmüyor.  Ve neredeyse hiç
Brown melodisini hızla değiştirdiğinde nişan açılmış olsaydı.  Gitmek
ileri {87} işe yaramazdı, çünkü bir şey sipariş edemeyeceğim
Geri çekilme-insanlar emekli olmaya başladı.  Ralli yapmaya çalıştım
Küçük kadrolar, tek umudum bir araya gelmek
Topladığımız fowling parçaları, ancak uzun bir denemeden sonra benim
Güç ve otorite yetersiz, emrimin gittiğini düşündüm,
Atımı çevirdi ve ... St Denis'e (yedi veya sekiz mil) geçti
... gece vakti geldim. '

Nişan bir saatten az sürdü.  İsyancılar veya her halükarda
Silahlı olanlar,
Üç ila dört yüz arasında olan askerler.  Ama
Dövüş, görünüşe göre sürdüğünde hızlıdı.  İngilizler üçünü kaybetti
öldürüldü ve on sekiz yaralı.  _Patriote_ kayıpları bilinmemektedir.  .
Yerel gelenek, kırk iki öldürüldü ve daha fazlası yaralandı.
Otuzun sahaya mahkum olduğunu biliyoruz.

St Charles'daki isyancıların yenilgisi isyanı gerçekten sonlandırdı
Richelieu hakkında ülkede.  Yenilgi haberi yayıldığında
Kırsal kesimde, _patriote_ güçleri hemen dağıldı ve
Liderleri uçuşta güvenlik aradı.  Papineau ve O'Callaghan, kim
St Hyacinthe'de bulunmuştu, {88} Vermont'u karşılamayı başardı
sınır; Ama Wolfred Nelson o kadar şanslı değildi.  Harika acı çektikten sonra
özelleştirmeler, bazı sadık milisler tarafından yakalandı.
Frontier, Montreal'e götürüldü ve orada hapse girdi.

Ayırt edilmesi zor olan bazı nedenlerden dolayı Wetherall
St Charles'tan St Denis'in sakinleşmesini etkilemek için.  Açık
Ancak 1 Aralık, Albay Gore bir kez daha Sorel'den yola çıktı ve
Aynı gün St Denis'e girdi.  Her şeyi sessiz buldu.  O
obüs ve geride bıraktığı yaralı beş adamı kurtardı.
Muhalefetin olmamasına rağmen, adamları
Çaresiz olan haksız ve İngiliz olmayan bir intikam yaratma vesilesi
Dün galipler.  Young Weir'in görüşüyle ​​öfkeye gitti
Gözlüklü beden, köyün büyük bir kısmına ateş açtılar. Albay
Gore daha sonra yanmayı sipariş ettiği suçlamayı reddetti
isyancıların evlerinin; Ama bu savunma onu ortadan kaldırmıyor
suçlamadan.  Her halükarda, yeterli almadığı açıktır.
bu aşırılıkları önlemek için önlemler; Herhangi bir ceza ne de hiç
meşale uygulayanlara uygulanır.

{89}

Ancak isyanın sonu henüz görünmüyordu.  İki karşılaşma daha
tarif edilmeye devam edin.  Bunlardan ilki bilinen bir yerde meydana geldi
Moore'un köşeleri olarak, Vermont sınırının yakınında.  St'deki çöküşten sonra
Charles küçük kasabada bir dizi _patriote_ mülteci toplandı
Missisquoi Körfezi'nin birkaç mil güneyinde, Amerikan tarafında Swanton'dan
sınır çizgisi.  Bunların arasında Dr Cyrile Cote ve Edouard vardı
Aşağı Kanada Meclisi'nin her ikisi de Roodier; Ludger Duvernay, bir
Meclis Üyesi ve _la Minerve_ editörü; Dr Kimber, biri
Demaray ve Davignon'un kurtarılmasındaki ziller; ve Robert Shore
Milnes Bouchette, Fransız-Kanadalı bir ailenin soyundan uzun
sadakati ve devlete hizmetleri için göze çarpıyor.  Bouchette's
Büyükbaba Sir Guy'un kaçışını etkilemede etkili olmuştu
1775'te Montreal'den Carleton, bu yer tarafından tehdit edildiğinde
Montgomery kuvvetleri.  Torununun sosyal zevkleri ve ilişkileri
Birinin saflarda bulunmasını beklemesine yol açmış olabilir
sadıkların; Ancak Russell kararlarının keyfi politikası
onu aşırı _patriotes_ kollarına sürdü.  Tutuklandı
{90} isyanın patlak vermesinde sadakatsizlik, kabul edildi
kefalet etmek ve kaçmıştı.  Bu adamlar, inanç altında
Alışkanlılar, silahlı bir istila üzerine belirlenen yükselir ve onlara katılırdı
Kanada.  Muhtemelen Wolfred Nelson'ın hala olduğuna inanıyorlardı
durur.  Papineau, 'Victor'un
St Denis ', St Cesaire'de önemli bir güçle yerleşti.
Yamaska.  Bu nedenle silah ve mühimmat topladılar, elçiler gönderdi
kuzeydeki cemaatlerden _patriotes_ ve
6 Aralık, onlar için çalışılan bazı renkleri uçururken
Swanton'un hevesli bayanlar, Kanada sınırını geçtiler,
İki yüz güçlü.  İki tarla parçası ve tüfek tedarikleri vardı
ve partiye katılmayı bekledikleri için mühimmat
Kanada Toprağı.

İstilacılarla karşılaştıklarında sınırdan geçmemişti
Moore'un köşeleri, komuta altında Missisquoi gönüllülerinin bir gövdesi
bir silah konvoyuna eskort olarak hareket eden Kaptan Kemp ve
mühimmat.  İsyancıların gelişi konusunda uyarı almış,
Kemp, kıpır keme için elçiler göndermişti.
Loyalist {91} nüfus.  Bunlara geldikçe hizmet etti
Vagonlarında tüfekler.  Ve isyancılar ortaya çıktığında, yaklaşık sekiz
geceleri saat, en az üçü emrinde bir gücü vardı
Yüz adam, hepsi iyi silahlı.

KEMP'nin başarılı olabileceğine inanmanın bir nedeni var.
İlerleyen gücün pusuya düşürülmesi, bazı adamları yoktu, eğitimsiz
İlk kez ellerinde tüfekli gönüllüler ateş açtı
erken.  İsyancılar ateşi geri verdi ve bir Fusillade devam etti
on veya on beş dakika.  Ama isyancılar,
üstün bir güçle karşılaşmıştı, büyük acele içinde emekli oldu, arkalarında bıraktı
Bir ölü ve iki yaralı.  Yaralılardan biri Bouchette idi.
İleri korumanın komutasındaydı.  İsyancılar da onların
İki tarla parçası, yaklaşık kırk kol, beş fıçı barut,
ve altı kutu bilyalı otoporridge ve iki standart.  Arasında
Sadıklar her neyse zayiat yoktu.  İsyancılardan sadece üçü
iki yaralı dışında esir alındı, Kemp'in
çeşitli faktörlerle açıklandı-sadıkların disiplinsiz durumu,
gecenin karanlığı, ormanların çevresi ve yakınlığı
sınır çizgisi, {92}
Gitmek. Moore'un köşelerinin 'savaşı' gerçekte mükemmel bir saçmalıktı;
Ama hiç şüphe yok ki, daha fazlası olabilecek
Ciddi karşılaşma isyancı sütunu ST mahallesine ulaşmış mıydı
_Patriotes_'lerinin çoğunun onlara katılmaya hazır olduğu Johns.

Birkaç gün sonra, ilin bir bölümünde biraz mesafe kaldırıldı
Richelieu Nehri ve Vermont sınırı, bir tane daha oldu
Çarpışma, belki de bütün isyanın en zorlu olanı.  Bu
St Eustache köyündeydi, iki dağın ilçesinde,
Montreal'in yaklaşık on sekiz mil kuzey batısında.  İki ilçe
Dağlar uzun zamandır aşırı kalenin kalesi olarak biliniyordu
_Patriotes_.  Yerel üye W. H. Scott,
Papineau ve büyük ve hevesli bir takip etti.  O değildi
Ancak, ortaya çıkan sıkıntılarda bir lider.  Baş organizatörü
St Eustache'de isyan ve çevresindeki ülkede gizemli bir
St Eustache'ye sonuna doğru gelen Amury Girod adlı maceracı
Kasım ayında kimlik bilgileriyle, Papineau'dan geliyor,
O, kuzeyde _patriote_ nedeni {93} nedeni yönetme görevi.
Girod hakkında çok az şey biliniyor.  Çeşitli olarak sahip olarak tanımlanır
Bir İsviçre, Alsatian ve Louisiana doğumlu.  Ona göre
Kendi ifadesi, bir zamanlar süvari albayı olmuştu
Meksika'da.  İyi eğitilmişti, akıcı bir şekilde konuşabiliyordu
Diller, cesur ve makul bir tarza sahipti ve heybetli olmayı başardı,
sadece _patriote_ liderleri üzerinde değil, aynı zamanda ST halkına göre
Eustache.  Dr. J. O.'da yetenekli ve korkusuz bir destekçi buldu.
Chenier, köyün genç doktoru.  Chenier onlardan biriydi
Cesareti hayranlık uyandıran isyanın az sayıda lideri; Ve o
Basit yazıtları taşıyan bir anıtın günümüze uyması
Chenier, insanlar arasında Montreal'deki Viger'de durmalı
kim, yanlış yönlendirilmiş ve pervasızca olsa da, hayatını bıraktı.

St Eustache'ye, 26 Kasım Pazar günü Wolfred haberi geldi
Nelson'ın St Denis'teki zaferi.  Pazartesi ve Salı grupları
_Patriotes_ kırsal alanlara gitti, terörize ve silahsızlandırma
sadakatçiler ve zayıf yürekli olanı yükseltmeye katılmaya zorlarlar.  Açık
Çarşamba gecesi isyancılar yaklaşık dört yüz sayısına ulaştı
{94} St Eustache'de ve gürültülü bir şekilde sarhoş oldu (_s'y enivrerent
Bruyamment_).  Daha sonra Girod'un komutası altında ilerlediler ve
Chenier, iki dağ gölündeki Hindistan misyonu yerleşimine.
Burada hükümet mağazalarına girdiler ve kendilerini ele geçirdiler
Bazı silahlar ve mühimmat.  Daha sonra kendilerini istenmeyen hale getirdiler
Misyonun üstünlüğü, Abbe Dufresne ve ona rağmen
Protestolar, görev evinden üç librelik bir silahı gerçekleştirdi.
St Eustache'ye döndüklerinde, manastıra zorla girdiler.
son zamanlarda tamamlanmıştı, henüz işgal edilmemiş ve kamp yapmıştı
Orası.

Köyden kaçmak zorunda kalan sadıklar haberi taşıdı
Montreal'e yapılan bu davaların; Ama efendim John Colborne isteksizdi
St Eustache'nin _Patriotes_'ini bastırmak için herhangi bir adım atmak için
Richelieu'daki ayaklanma tamamen ezilmişti.  Tüm yaptı
Bord'u korumak için gönüllülerin müfrezesini göndermekti
Montreal adasının kuzey ucundaki köprü.

3 Aralık Pazar günü Word, yenilgisinin yenilgisine ulaştı.
St Charles'da isyancılar.  Bunun birçoğu üzerinde ılımlı bir etkisi vardı
_Patriotes_.  Bütün hafta Abbe {95} Paquin, ST'nin Parish Rahibi
Eustache, isyancıları sessizce geri dönmeye çağırıyordu.
evler.  Şimdi cesaretlerini yeniledi.  Chenier'e durması için yalvardı
devrimci davranışı.  Ancak Chenier taşınmazdı.  O
St Charles'daki isyancıların dağıldığına inanmayı reddetti,
ve ellerinde kollarla ölme kararlılığını duyurdu
teslim olmaktan daha. Ayı sizinle ele geçirmeye çalışabilirsiniz.
Dişler, 'diye bağırdı,' kararımı sallamaya çalışmak için '.

Takip eden günlerin olayları ayrıntılı olarak kronikleştirilemez.
Abbe Paquin ve Vicar Desves, cemaatten ayrılmaya çalıştıklarında,
Girod ve Chenier onları neredeyse tutuklama altına aldı.  Abbe yapmadı
Kırp Chenier ile önemlidir.  'Seni Tanrı ve İnsandan Önce Suçlama', o
'Bu talihsizliklerin yazarı olmak' dedi.  Bazı ne zaman
Alışkanlılar, zorlandıklarından şikayet ederek geldi
İsyancılara katılma isteği, onlara İngiliz atasözünü hatırlattı:
'Bir atı suya götürebilirsiniz, ama onu içemezsin.'
Ne yazık ki, Abbe Paquin'in iyi etkisi
Abbe Chartier'in, komşu St Köyünün tedavisi
{96} Benoit, nadir bir dini bir vaka,
Asi hareketi, üstlerinin emirlerine doğrudan aykırı olarak.
Birkaç kez abbe chartier St Eustache'ye geldi ve
asi değerlere enflamatuar adresler sundu.

Vicar Desves bize hayatın canlı bir resmini bıraktı.
isyancılar lider.  Onları delmek veya egzersiz yapmak için hiçbir girişimde bulunulmadı
disiplin.  Zaman ellerine ağır asıldı.  Onları sürekli gördü,
Köyün içinden beş ya da altı düğümlerde geçerek,
Paslı silahlar düzensiz, kısa siyah borular sigara içiyor ve mavi giyiyor
_tuques_, sırtlarının yarısında asılı duran, _etoffe du kıyafetleri
Pays_ ve deri eldivenler.  Kendilerine güçlü olanlara yardım ettiler
İçki ellerini koyabilirlerdi ve yürüyüşleri
potansiyellerinin etkisi.  Hayattaki baş amaçları gibi görünüyordu
çalmak, içmek, yemek yemek, dans etmek ve kavga etmek.  İle ilgili olarak
Morrow, bir aptal cennetinde yaşadılar.  İnanmış gibi görünüyorlar
birliklerin onlarla tanışmaya cesaret edemeyeceği ve ne zaman
Liderleri Montreal'de ilerleyecekleri kelimeyi vermeli ve
Zorlanmadan al.  Bu dönemdeki sayıları bir
{97} dalgalanma.  Sonuçta Girod toplanmayı başardı
Onun hakkında neredeyse bin adam.  Ancak bunların hepsi silahlı değildi;
Desves'e göre, birçoğunun çubuklar dışında silahı yoktu ve
taşlar.

13 Aralık'a kadar Sir John Colborne hareket etmeye hazırdı.  Sağlamıştı
Bir düşmanı birkaç kez daha ezecek kadar güçlü bir güçle
Girod ve Chenier liderliğindeki isyancılardan çok sayıda.  Sütunu
1. Royals, 32. Alay, 83. Alay,
Montreal Gönüllü Tüfekleri, Globensky ve Leclerc'in Gönüllüleri, Güçlü Bir
Süvari Gücü-Hepsi, iki binden fazla erkek, sekiz tarafından destekleniyor
saha topçu parçaları ve iyi tedarik ve
Mühimmat Taşımacılığı.

Birlikler St Martin'de gece boyunca bivouacked ve ilerledi
14. sabah.  Ana ceset Mille Isles Nehri'ni geçti
St Eustache'nin yaklaşık dört mil doğusunda buz ve sonra taşındı
St Rose Yolu boyunca batıya doğru.  Globensky'nin müfrezesi
Ancak gönüllüler St Eustache'nin doğrudan yolu izledi ve geldi
Köyün karşısındaki nehrin güney tarafında, tam görünümde
isyancıların.  Chenier, yüz elli erkeğin başında,
{98} buzu geçti ve yakın mahallelere gelme noktasındaydı
Gönüllülerle sadıkların ana bedeni ortaya çıktığında
doğu.  Bunun üzerine chenier ve adamları aceleci bir geri çekildi ve yapıldı
Köyü savunmak için acele hazırlıklar.  Kilise,
Manastır, Presbytery ve Meclis Üyesinin Evi,
Scott, hepsi işgal edildi ve barikat edildi.  Kilise hakkındaydı
En şiddetli dövüş gerçekleşti.  Topçu ele geçirildi
bina; Ancak şişman duvar,
Top topları ve hala ayakta, göz kamaştırıcı ve yaralanmış.  Bazıları
Kraliyet ailesi daha sonra Presbytery'e girdi ve ateşe verdi. Kapsamı altında
Alayın geri kalanı duman daha sonra caddeyi iki katına çıkardı
kilise kapısı.  Kurban yoluyla erişim elde etmek, ateş yaktılar
sunağın arkasında.  'Kilise pencerelerinden ateş sonra durdu,'
Daha sonra memurlardan birini yazdı 've isyancılar tükenmeye başladı
Bazı alçak pencerelerden, görünüşe göre bir kript veya mahzen.  Adamlarımız oluştu
Kilisenin bir tarafında, diğer tarafta 32 ve 83.  Bazı
İsyancılardan kaçtı ve birliklere ateş etti, sonra onların
kollar ve çeyrek için yalvardı.  Memurlarımız {99} 'ı kurtarmaya çalıştı
Kanadalılar, ama adamlar "Jack Weir'i hatırla" diye bağırdı.
Bu zavallı aldatılmış arkadaşlar vuruldu. '

Aşağı çekilenlerden biri Chenier'di.  Bir pencereden atlamıştı
Kutsal Virgin Şapeli ve mezarlık için yapıyordu.  Kaç kişi düştü
Onunla söylemek zor.  Yetmiş isyancıların olduğu söylendi
öldürüldü ve daha sonra bir dizi kömürleşmiş cisim bulundu
kilisenin kalıntıları.  Birlikler arasındaki kayıplar hafifti
öldürüldü ve dokuz yaralı.  Yaralılardan biri burada
Kendini cesareti ve iyi yürekten ayırt etti, çünkü
St Charles Expedition'da yapıldı.  İsyancıların çoğu kaçtı.  İyi
Birçoğu, gerçekten, ilk görünümünde köyden kaçmıştı
birlikler.  Bunlar arasında göze çarpan bir rol oynayanlar vardı
sorunla ilgili.  Beklemek yerine St Benoit'in Abbe Chartier
Son ayinleri ölüme yönetmek için, ateşli bir geri çekilme ve
Sonunda Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçtı.  Kilise ona yerleştirildi
ve bir daha asla Kanada toprağına ayak basmadı.  Davranış
isyancı gücün 'generali' olan maceracı Girod'un
özellikle {100} anlaşılabilir.  Adamlarını gönderdiğinde
Kilise ve çevredeki binalar, bir at monte etti ve kaçtı
St Benoit'e doğru.  Sert bir taslak almak için durduğu bir tavernada
ruhların isyancıların muzaffer olduğunu ve
birlikleri tamamen ezmek için takviyeler arıyordu.
Dört gün boyunca yakalandı.  Sonra kordonun olduğunu bulmak
Etrafında sıkılaştı, beynini bir tabanca ile havaya uçurdu.  Böylece
romantizm ve gizemden pay almadan olmayan bir hayatı sona erdirdi.

14'üncü gecesi birlikler ıssız köyün yanında kamp kurdu
büyük bir kısmı maalesef verilen St Eustache'nin
nişan sırasında alevlere.  Sabah sütun yola çıktı
St Benoit için.  Sir John Colborne, tek bir atış yaparsa tehdit etmişti
St Benoit'ten kovuldu köy ateşe verilecekti ve
yağma.  Ama birlikler oraya geldiğinde onları beklerken buldular
Beyaz bayrak taşıyan yaklaşık iki yüz elli adam.  Tüm köylüler
kollarını bıraktı ve niteliksiz bir başvuru yaptı.  Ve bu bir
Buna rağmen, büyük kısmı derin pişmanlık meselesi
{101} köyünden yere yakıldı.  Sir John Colborne
bu olay için ciddi şekilde sansürlendi ve sebepsiz değil.
Tabii ki, sipariş etmediğinden daha kesin bir şey yok.  BT
Sadık gönüllülerin çalışması gibi görünüyor,
Şüphe isyancıların elinde çok acı çekti.  Düzensiz birlikler
istihdam edildi, 'İngiliz subaylardan birini yazdı'
kontrol edildi ve her durumda, inanıyorum ki,
ihmal. '  Gerçekten çok fazla yanma ve yağma devam etti
isyanın uyanışı.  'Biliyorsun,' yazdı
Benoit Montreal'deki bir arkadaşa, 'genç Arnoldi'nin
tereyağı tedariki veya bir başkasının geri taşıdığı gitarın aldığı yerde
O boyun hakkındaki keşiften. '  Ve muhtemel
İngiliz subayları ve belki de Sir John Colborne'un kendisi, bazılarında göz kırptı
Resmi olarak tanıyamadıkları şeyler. Her halükarda
Colborne'u sevimli olmayanlar için tüm sorumluluğu beraat ettirmek imkansız
emirleri altında erkeklerin davranışları.

Aşağı Kanada'daki 1837 isyanını daha az değil
Yukarı Kanada'daki muadilinden bir fiyasko.  Hiç şüphe yok ki
Başından beri umutsuzdu.  {102} Doğaçlama bir hareketti,
iyi mantıklı bir plandan ziyade ani bir çözünürlüğe dayanarak
aksiyon.  Liderlerin çoğu-Wolfred Nelson, Thomas Storrow Brown,
Robert Bouchette ve Amury Girod-altındaki erkeklere yabancılar oldu
onların emri; Ve hiçbiri, kurtar Chenier, savaşmak için elden çıkarıldı
Son hendek.  Başlangıçtaki hareket altına düştü
Kilisenin resmi yasağı; Ve sadece iki rahip, ST'nin tedavileri
Charles ve St Benoit, herhangi bir cesaret gösterdiler.  Gerçek
İsyan, iki dağ ilçesi ve vadisi ile sınırlıydı.
Richelieu.  Quebec ve üç nehir bölgeleri,
Mezar-belki de ara sıra bir köyün istisnası ile
Montmagny, burada Etienne P. Tache, daha sonra Sir John'un bir meslektaşı
MacDonald ve Kanada Başbakanı, bir yerelin merkeziydi
Ajitasyon.  Yine de isyanın olabileceğini görmek kolaydır.
çok daha ciddi.  Ancak dini sadık tutumu için
Yetkililer ve birçok açık başlı cemaat rahibinin çabaları
St Eustache'nin Abbe Paquin'i, devrimci liderler
planlarını tamamlayabildi ve Sir John Colborne,
{103} 'te az sayıda birlik, onu bulmuş olabilir
Bayrağı uçurmak zor.  İsyan kolayca enfiye edildi
Çünkü Fransız-Kanada halkının çoğunluğu, itaat ederek
Kiliselerinin sesi, yüzlerini ona karşı koydu.




{104}

Bölüm X

Lord Yüksek Komiseri

Yukarı ve Aşağı Kanada'daki isyanlar halkı derinden etkiledi
Ana ülkede görüş.  Saltanatın ilk yılı
Genç Kraliçe Victoria, silahlı bir isyan tarafından bir
Önemli İngiliz kolonisi İngilizlerin duyarlılıklarını şok etti ve
Ülkeyi ve hükümeti şikayetlerin
Kanadalı reformcular hayal ettiklerinden daha ciddiydi.  BT
eski alternatif imtiyaz ve baskı sisteminin
parçalanmıştı ve durum radikal eylem talep etti.  .
Melbourne Hükümeti, Aşağı Kanada Anayasasını askıya aldı.
üç yıl ve Durham Kontu'nu Lord Yüksek olarak atadı
Komiser, çok tam güçlerle, soruşturmak için Kanada'ya gitmek
şikayetler ve bir çare hakkında rapor vermek.

{105} Durham'ın ilk Earl'ü John George Lambton, zengin ve
Güçlü Whig Nobleman, radikal olmasa da karar karar verdi.
1832 Reform Yasası'nın çerçevelemesinde küçük bir rol almamıştı,
Ve bir zamanlar İngiliz radikalleri veya grafikçiler tarafından selamlandı
onların liderleri olarak.  Bu nedenle olması bekleniyordu
Kanada'daki reform hareketlerine iyi bir şekilde sempati duyuyor.  -Den
Aynı zamanda Melbourne ve bakanları onu göndermekten çok memnunlardı
ülke dışında.  Onun büyük yeteneği hakkında bir soru yoktu ve
Devletin insan gibi görünüm.  Ama onun gelişmiş radikal görüşleri tatsızdı
eski meslektaşlarının çoğuna; Ve kibirli görgü kuralları, eksikliği
dokunma ve pomp ve durum sevgisi onu bile popüler hale getirdi
kendi partisi.  Gerçek şu ki, çalışmak için mükemmel bir liderdi
altında, ancak çalışmak için kötü bir meslektaşım.  Melbourne hükümeti
İlk olarak onu büyükelçi olarak St Petersburg'a göndererek ondan kurtuldu
olağanüstü; Ve sonra, St Petersburg'dan döndüğünde onu anladılar
Onu Kanada'ya göndererek yoldan çekildi.  İlk başta gitmekten nefret ediyordu,
esas olarak kötü sağlık gerekçesiyle; ama kişisel şefaatinde
Komisyonun ona sunduğunu kabul ettiği genç kraliçe.  {106}
Kendisi için kötü bir gün, ama bunu yaptığında Kanada için iyi bir gün. Durham, 28 Mayıs'ta neredeyse muhteşem bir retinue ile Quebec'e geldi.
1838. isyan boyunca Kanada'da kalan Gosford,
Şubat sonunda eve gitmişti; Ve yönetim
Kuvvetlerin Başkomutanı Sir John Colborne tarafından devralındı.
Anayasanın askıya alınmasıyla ilgili haberler daha düşükleşir
Kanada, Sir John Colborne geçici bir özel konsey atadı
Yirmi iki üye, yarısı Fransız ve yarısı İngilizce,
Lord Durham gelene kadar ilin işlerini yönetin.
Colony'deki Lord Durham'ın ilk resmi eylemi bu konseyi süpürdü
varoluş dışı.  'Ekselansları inanıyor,'
Konsey, 'Bu, hepinizin ilgisi,
kendi misyonunun avantajı, idari davranışının
tüm siyasi etki veya parti şüphelerinden kurtulmalı
his; kendi bölünmemiş sorumluluğunda durması ve
eyaletten vazgeçtiğinde, hiçbirini kalıcı olarak bırakmamalı
Hükümetinin olabileceği eylemlerden herhangi bir şekilde sakinleri
geçici olarak {107} yapmayı gerekli buldum
Anayasanın askıya alınması. '  Onun yerine küçük bir atadı
Beş üyeden oluşan konsey, hepsi kendi personeli dışında.  Tek
Bu konseye çağıran Kanadalı, eyalet olan Dominick Daly idi
Colborne'un herhangi biriyle kimliği belirsiz olmasını önerdiği sekreter
siyasi parti.

Lord Durham ve Konseyinin olması gereken ilk büyük sorun
Anlaşma, sayıları olan siyasi mahkumlar sorunun
Hala Montreal hapishanelerinde yatıyor.  Sir John Colborne yapmadı
onlarla ne yapılması gerektiğine karar vermeye çalıştı, değişmeyi tercih etti
Lord Durham üzerindeki bu sorumluluk.  Muhtemelen çok olurdu
Lord Durham ayak basmadan önce konuyu çözmek daha iyi
koloni, böylece görevi
Bu kadar dikenli bir sorunla başlıyor; Ama Colborne'u takip etmek kolay
akıl yürütme.  İlk olarak, mahkumları yargılamaya getirmedi
Çünkü o zamanlar düşük Kanadalı jüri,
onları mahkum etmek, öldürülmesinden makul bir çıkarım
Weir, Chartrand'ın katilleri olsa bile,
Birkaç ay sonra bir jüri tarafından {108} beraat etti.  İkincisi,
Colborne'un mahkumlarla başa çıkma gücü yoktu.
Dahası, isyancı liderlerin çoğu yakalanmamıştı.  Tek
Çok önemli üç mahkum Wolfred Nelson, Robert
Bouchette ve Bonaventure Viger.  _Patriote_ liderlerinin geri kalanı
çok geniş dağılmıştı.  Chenier ve Girod,
yaylı çim; Papineau, O'Callaghan, Storrow Brown, Robert Nelson,
Cote ve Roodier Amerikan sınırındaydı; Morin yeni gelmişti
Kanada Backwoods'daki saklandığı yerden; ve LaFontaine,
Boşuna çabaladıktan sonra, isyan salgını üzerine, Gosford'u almak için
Aşağı Kanada Yasama Meclisini bir araya getirmek için yurtdışına gitmişti.  .
Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçan isyancıların gelecekteki kursu hala
şüpheli; Daha fazla yaratabilecekleri güçlü bir olasılık vardı
rahatsızlıklar.  Ve durum hala huzursuzken Colborne
karar verilecek mahkumların kaderini terk etmenin daha iyi olduğunu düşündüm
Durham.

Durham'ın talimatları merhametle adaleti temperlemekti.  Kendi
İçgüdüler görünüşe göre tam bir af lehine idi; Ama o
Bazı liderlerin {109} örneğini yapmanın gerekli olduğu varsayılmıştır.
Konseyiyle ciddi bir müzakere ve danışmadan sonra ve
Özellikle baş sekreteri Charles Buller, arkadaş ve
Thomas Carlyle, Durham'ın öğrencisi isyancılara vermeye karar verdi
Genel af, sadece yirmi dört istisna dışında. Sekiz adam
İsyanta öne çıkan siyasi mahkumlar istisna
ve suçluluklarını itiraf etmiş ve kendilerini atmıştı
Rab Yüksek Komiserinin Merhameti; geri kalan on altı asi
Ülkeden kaçan liderler.  Durham emir verdi
Sekiz mahkum, Bermudas'a taşınmalıdır.
Kraliçe'nin Zevk.  On altı mültecinin geri dönmesi yasaklandı
Kanada din adamlarından yararlanmadan ölüm cezası altında.

Kimse bu kursun en insani tarafından dikte edildiğini göremez
düşünceler.  Bir suç isyanı olmadan feshedilmişti
bir damla kan için yargılamak.  Lord Durham bile ilgilendi
Sekiz mahkumun hükümlü bir koloniye gönderilmemesi gerektiğini.  .
Sadece Kanada'daki dersine yönelik eleştiri yerdeydi
aşırı lensitess.  Wolfred Nelson ve Robert Bouchette vardı
Kesinlikle Samuel Lount'tan daha hafif bir kader {110} yaşadı ve
İsyan için Yukarı Kanada'da asılmış olan Peter Matthews.  Henüz
Durham'ın eylemi haberi İngiltere'ye ulaştığında, hemen
keyfi ve anayasaya aykırı olarak saldırdı.  Saldırı tarafından açıldı
Lord Brougham, Lord Durham'ın acı bir kişisel düşmanı.  Evinde
Lordlar Brougham, Durham'ın hapis cezası verme hakkı olmadığını iddia etti
isyancı mahkumlara ve mültecilere getirilmedikleri zaman
duruşma; ve onlara taşınmasını emretme hakkı olmadığını ve
Bermuda, yetkisinin koşmadığı Bermuda.  Bu tutumda o
Tory partisinin lideri Wellington Dükü tarafından desteklendi.
Wellington'un adı, genellikle onurla hatırlanan bir
İngiliz İmparatorluğu Tarihi; Ama bu vesileyle düşünmedi
Altında, Kanada'nın çıkarları ile hızlı ve gevşek oynamak için
Pirit bir parti avantajı uğruna.  Onun için kolay olurdu
Durham'ın politikasının insanlığını tanıyın ve
Hükümet, sahip olabilecek herhangi bir teknik yasadışılık yasama
Durham'ın yönetmeliğinde vardı; Ama Wellington direnemedi
ne olursa olsun, whig {111} yönetimini utandırmak için cazibe
Kanada'nın çok denenmiş insanlarına yapabileceği yaralanma.

Durham'ı Kanada'ya gönderen Melbourne yönetimi
saldırıya uğradığında arkasında durması bekleniyor.  Lord John
Russell, gerçekten Avam Kamarası'nda yükseldi ve kapsamlı bir
Durham'ın politikasının 'bilge ve devlet adamı' olarak savunulması.  Ama o yalnız
Bakanlar Durham'a sadık destek verdi.  Lordlar Kamarasında
Melbourne kendini Durham'ın zayıf bir savunmasıyla memnun etti ve sonra
muhalefete teslim oldu.  Onun için hiçbir şey daha kolay olmazdı
düzensiz olan her şeyi geçerli kılan bir fatura sunmaktan
Durham'ın yönetmeliğinde; Ama bunun yerine tüzüğe izin vermedi,
ve içinde yer alan herkes için bir tazminat eylemi geçti
onu yürütmek.  Durham'ın savunmasını duymayı beklemeden veya
Ona takip edilmesi gereken kursa danışın, kabine
Zayıf bir şekilde kişisel düşmanlarının saldırısına teslim oldu.  Durham
arkadaşlarının evinde ihanete uğradı.

Yönetmeliğe izin verilmeme haberi ilk olarak Durham'a ulaştı
bir Amerikan gazetesinin sütunları aracılığıyla.  {112} hemen onun
Zihin oluştu.  Herhangi bir resmi bildirim beklemeden,
istifasını sömürge sekreterine gönderdi.  O oldukça
güçlerini aşmadığından memnun oldu.  Ben kadar
İngilizce dilinde daha iyi bilgili birinden öğrenin, 'yazdı'
Bu despotizm, yüce bir toplama başka bir şey ifade ediyor
tek bir kafada yürütme ve yasama otoritesi
Yetkilerimi oluşturan Yasada Parlamento tarafından kasıtlı olarak yapılan,
Bir despotizm uyguladığımı duymak için kızarmayacağım; Yapacağım
Sadece ne kadar iyi ve akıllıca kullandığımı bilmek için endişeli hissedin, ya da daha doğrusu
kullanma niyeti sergiledi, büyük güçlerimi. 'Ama bunu hissetti
Melbourne hükümetinden hiçbir firma destek bekleyemezdi,
Yararlılık gitmişti ve istifa ona açık olan tek kursdu.
Ancak, Kanada'da kalmayı amaçladığını yazdı.
başlattığı soruları tamamladı.  'Ağıt yakılabilir
bilgi istemek 'Kanada ile ilgili olarak var olan
İmparatorluk Parlamentosu, kendisine utanacağını itiraf etti
Sorgusunu eksik bırakırsa. '

Durham'ın Kanada'dan ayrılmasından birkaç gün önce olağandışı ve altını aldı.
Sıradan {113} koşullar, anayasaya aykırı bir şekilde yayınlamak
istifasının nedenlerini açıkladığı bildiri,
ve aslında ev hükümetinin eyleminden temyiz edilen
Kanada kamuoyu.  Bu ilan
O'ndan _ Times_ 'Lord High Seditioner'ın takma adı.  .
Ancak daha sonra ilanın bilgeliği şiddetle savunuldu
Charles Duller tarafından.  İngiliz hükümetinin genel popülerliği,
Duller açıkladı, Kanada'da öyleydi, biraz az ya da çok
etkilememek; oysa hayati önem taşıyan bir meseleydi
Kızgın ve şüpheli sömürgeciler, bir İngiliz devlet adamı bulmalı
Kimi kabul edebilecekleri.  Bildirinin gerçek gerekçesi yatıyordu
kamu öfkesi üzerindeki büyülü etki içinde.  Haber
Yönetmeliğe izin verilmedi ve tüm sorunun
Siyasi mahkumlar bir kez daha eritme noktasına atılmıştı,
kamu zihnini büyük ölçüde heyecanlandırmıştı; Ve bildiri petrol gibi düştü
Sorunlu suların üzerine.  'Düzensizlik yok, hoşnutsuzluk artışı yok
ortaya çıktı; Aksine, eyaletteki tüm taraflar bir
güvenin yeniden canlanması. '

Lord Durham 1 Kasım'da Quebec'ten ayrıldı, {114} 1838. 'Üzücü bir gündü
Ve üzücü bir kalkış, 'diye yazdı Buller.  Sokaklar kalabalıktı.  .
Seyirciler her pencereyi ve her evin üstünü doldurdu ve her bir
Biz geçerken şapka yükseldi, derin bir sessizlik genel kederi işaretledi
Lord Durham'ın ayrılması için. '  Durham Kanada'da sadece beş yaşındaydı
kısa aylar.  Yine de o zaman bir bilgi edinmişti ve
başka hiçbir valisi gibi Kanada durumuna ilişkin içgörü
Kanada sahipti.  Bu içgörünün kalıcı anıtı,
Kurs, İngiliz Kuzey Amerika İşleri Üzerine Ünlü _ Report_,
Sömürge Ofisi tarafından 1839'da yayınlandı. Burası yazılacak bir yer değil
Hakkında yayınlanan tüm belgelerin en büyüğü hakkında uzunluk
sömürge işlerine.  Ancak bu kadar çok söylenebilir.  _Report_
Lord Durham haklı olarak Kanada'daki beden politikasının kötülüklerini teşhis etti.
İsyanı iki nedene kadar takip etti, esas olarak: Birincisi, ırksal
his; ve ikincisi, 'Temsilci ve Sorumsuz Birliği
Hükümet 'nasıl olduğunu anlamanın zor olduğunu söyledi
Herhangi bir İngiliz devlet adamı böyle bir sistemin işe yarayacağını hayal etti.  Ve
Yine de tavsiye ettiği iki şef çözümünden biri gibi görünüyordu
Kanada'da Fransızlara ölüm cezası geçti.  {115} Bu
Yukarı ve Aşağı Kanada Yasama Birliği ile birlikte
Fransız nüfusunu emerek anglicizing nesnesi.  Bu
Öneri kesinlikle ırksal barışı teşvik etmedi.  Diğer teklif,
Kanada Halkına Sorumlu Hükümete All
'Kesinlikle emperyal çıkarları' ihlal etmeyen konular, izi parlattı
Rebellion öncesi siyasetin bataklıklarından çıkıyor.

Sadece bir açıdan Lord Durham'ın _report_ ciddi hatalı:
Fransız Kanadalılar için adil değil.  'Yapışıyorlar,' diye yazdı Durham, '
Önyargılar, eski gelenekler ve eski yasalar, güçlü değil
faydalı etkileri duygusu, ancak mantıksız azim ile
eğitimsiz ve ileri sürmeyen insanlar. '  Irklarına ve
Milliyetçi hırslar elverişli olmaktan uzaktı. 'Hata', o
iddia edilen, 'mevcut yarışmanın atfedileceği
Boşuna bir Fransız-Kanada uyruğunu koruma çabası
Anglo-Amerikan kolonileri ve eyaletlerinin; Ve görünüşle alıntı yaptı
Onay Aşağı Kanada 'bürokratlarından birinin ifadesi
'Aşağı Kanada, gerektiğinde pahasına _english_ olmalıdır
_british_. '  Birlik öneren birincil {116} nesnesi
iki kanadadan, Fransızları birleşik bir azınlığa yerleştirmek için
İl, kesinlikle yanlış bir politikaydı.  Neyse ki, olmadı
operatif.  Durham'ın tamamını tamamlayan çok daha akıllı bir devlet adamı Lord Elgin
sorumlu hükümetin özünü tanıtarak
_Report_ önerilir, kesinlikle bir şeye karşı bir şeye karşı çıktı
Fransız-Kanada milliyetçiliğine karşı kademeli haçlı seferi.  'Ben bir için', o
yazdı, 'Bu tür tüm girişimlerin impolicisy'ye derinden ikna oldum
Fransızları dengeleyin.  Genel olarak konuşursak,
ulusal önyargının ve düşmanlığın alevine neden olan zıt etki
daha şiddetli yanmak.  Ama başarılı olmalarını varsayalım, ne olur
Sonuç mı?  Belki _americanize_ olabilirsiniz, ancak buna bağlı olarak
Bu açıklamanın yöntemleri asla _anglicize_ Fransızca
ilin sakinleri.  Öte yandan,
Dinleri, alışkanlıkları, uyarıları, önyargıları ise
Burada diğer bölümlerden daha fazla düşünülecek ve saygı duyacaksınız
Bu geniş kıtadan ve son elin
İngiliz bayrağını Amerikan zeminde sallayan bir şey olmayabilir
Fransız Kanadalı mı? '




{117}

Bölüm XI

İkinci İsyan

Fırkateyn _inconstant_, Lord Durham gemisinde iki gün değildi
Aşağı Kanada'da isyan yeniden ortaya çıktığında Quebec'ten çıktı.  Bu
Ancak ikinci isyan, Lord Durham'ın ayrılmasından kaynaklanmadı,
ancak taşınan uzun bir ajitasyon seyrinin sonucuydu
Lord Durham'ın ayları boyunca Amerikan sınırı boyunca
rejim.

Şubat 1838'de Kanadalı mültecilerin sayısı toplandı
sınır çizgisinin Amerikan tarafındaki kasabalar
Champlain Gölü mahallesi.  Çok sempati gösterildi ve
Amerikalılar tarafından cesaretlendirme ve altında çalışmış gibi görünüyor
Amerikan hükümetinin yardımlarına geleceğine dair yanılsama.
Wolfred Nelson'ın kardeşi Robert Nelson tarafından imzalanan bir bildiri,
Kanada'nın bağımsızlığını {118} 'geçici olarak ilan etti
Hükümet 'Robert Nelson'ın başkan ve Dr Cote üyesi.
Diğer üyelerin kimliği bir gizemdir.  Papineau var gibi görünüyor
Nelson ve Cote ile bazı ilişkiler vardı ve
onlarla onlarla birlikte atma fikri; Ama yakında kırıldı
Müzakereler.  'Papineau,' diye yazdı Robert Nelson, 'bizi terk etti ve
Bu, Seigniores ile ilgili bencil ve aile motifleri yoluyla ve
Eski Fransız Kötü Yasalarının Inveter Love. '  İçin bir sebep var
Bununla birlikte, Papineau'nun
Washington'daki yetkililer ve Robert Nelson ve
Cote, Başkan Van Buren'in
Tarafsızlık tutumundan ayrılmaya hazır değil.

28 Şubat 1838'de Robert Nelson ve Cote sınırdan geçmişti
Fransız-Kanadalı mültecilerin silahlı bir gücü ve üç küçük
tarla parçaları.  Planları Montreal'in yakalanmasını düşünmüştü ve
Üç nehirde başka bir istilacı kuvvetle kavşak.  Ama bulma
Missisquoi milisleri tarafından engellenen yolları aceleci bir şekilde yenmişlerdi
kavga etmeden sınıra geri çekilme; Ve silahsızlandırılmış olsaydı
General Wool altındaki Amerikan {119} birlikleri, cesur ve yetenekli bir subay
Queenston Savaşı'nda göze çarpan cesaretle savaşmış
1812'de yükseklikler.

Ancak yaz aylarında mülteciler uzanmaya devam etmişti.
Aşağı Kanada'da ayaklanma planları. Elçiler
New York ve Vermont'un kuzeyindeki cemaatler arasında sürekli hareket ediyor
sınırlar, _patriotes_ kolları ve malzemeleri ve erkekleri vaat ediyor
Amerika Birleşik Devletleri.  Yükselen dikkatlice planlandı.  Ve ne zaman Kasım
St Ohics, St'de toplanan büyük hoşnutsuz alışkanlıkların bedenleri geldi
Charles, St Michel, L'Acadie, Chateauguay ve Beauharnois.  Vardı
Görünüşe göre bunlardan bazılarında karşılanmasını beklemeye yönlendirildi
Amerikalı sempatizanların kolları ve malzemeleri olan yerleri.  Böyle bir yardım yok
Rendezvous'ta bulunan birçoğu evlerine döndü.  Ama bazıları
harekette ısrar etti ve onların paketleriyle yoluna çıktı
Sınır hattının on beş mil kuzeyindeki bir kasaba olan Napierville'e geri döner.
isyancı merkezi olarak belirlenmişti.

Bu arada Robert Nelson, kuzeye doğru Napierville'e taşınmıştı.
Küçük bir mülteci grubu ile Amerikan tarafı.  {120} arasında
Bunlar Htendenlang ve Touvrey adında iki Fransız subaydı.
keşif gezisine katılmaya başladı.  Daha sonra
Onun hayatıyla ilgili çılgınlığı için ödenen, ilginç bir açıklama yaptı
Ne oldu.  O ve Touvrey, Batı'daki St Albans'ta Nelson'a katıldı
Champlain Gölü'nün tarafı.  İki yüz elli tüfekle
Amerikalı bir sempatizan tarafından bir tekneye yerleştirildiler,
Nehir Kanada sınırına.  Partide beş tane vardı-Nelson ve
İki Fransız subayı, rehber ve kayıkçı.  Nelson vermişti
Hindenlang, alışkanlıkların yükseldiğini ve
Kanada sınırında büyük bir hevesli güçle karşılanmak
işe alımlar.  Ancak, hayal kırıklığına uğradı.  'Yoktu
Bekar Adam _Provisional'ın ünlü başkanını alacak
Devlet_; Ve sadece tam saatlik bir aramadan sonra ve çok
sorun, [bu] rehber beş veya altı adamla geri döndü
kollar. '  4 Kasım sabahı parti Napierville'e geldi.
Burada Hendenlang, Dr Cote'u zaten iki veya üçün başında buldu
yüz adam.  Bir kalabalık hızla toplandı ve Robert Nelson
'{121} Aşağı Kanada Cumhuriyeti Başkanı' ilan etti.
Hindenlang ve Touvrey kalabalığa sunuldu; Ve onun harika
Şaşkınlık Hindenlang, isyancı kuvvetteki rütbesi olduğu konusunda bilgilendirildi
tuğgeneraldir.

İlk iki veya üç gün,
takviyeler ve silah toplama.  7. Nelson tarafından toplanmış
Hdentenlang'ın söylediği yaklaşık yirmi beş yüz adamın bir gücü
şirketler ve bölümler.  İsyancıların çoğu dirgenlerle silahlandırıldı
ve pikes.  İki gün önce, bir Pazar günü,
Kızılderililerin evlerinden silah, mühimmat ve mağaza alın
Kilisede iken Caughnawaga; Ama ineğini arayan bir squaw
Akıncıları keşfetmiş ve sonuçla alarm vermişti
Silahları ve Tomahawks'ı ele geçiren Kızılderililerin
Saldırı ve yetmiş mahkum aldı.

5 Kasım'da Nelson, dört ya da beş yüz kişilik bir kuvvetle Cote gönderdi
güney, sınır çizgisinde, daha fazla kol ve
Amerikalı sempatizanlardan mühimmat.  Yolda Güney Cote
Sadık gönüllülerden oluşan bir şirketin kazıkla karşılaştı
Lacolle, ve geri dönüş yolculuğunda {122} sürdü, ancak tanıştı.
daha büyük bir muhalefetle.  Lacolle'daki şirket güçlendirilmişti
Bu arada Hemmingford'dan sadık milislerin birkaç şirketi tarafından.
İsyancılar ortaya çıktıkça sadık milisler onlara saldırdı; Ve sonra
Yirmi ila yirmi beş dakikaya kadar süren tempolu çatışma sürdü
onları sahadan.  Daha fazla uzatmadan isyancılardan kaçtı
sınır, on bir ölümü ve birkaç mahkum bırakarak,
altı librelik bir silah, kullanılan tipte çok sayıda tüfek
Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda bir fıçı, bir miktar
Ball Cartridge ve çok sayıda pik.  İl birliklerinden iki
öldürüldü ve biri ağır yaralandı. Cote ve adamlarının Lacolle'daki yenilgisi, Nelson'ın çizgisinin
Amerikan sınırındaki üssü ile iletişim kesildi.  -Den
Aynı zamanda Sir John Colborne'un ilerlediğini söyledi
Laprairie'den Napierville, güçlü bir düzenli kuvvetle ve
gönüllüler.  Bu koşullar altında geri dönmeye karar verdi
Odelltown, sınırın hemen kuzeyinde.  Onunla yaklaşık bin vardı
Sekiz yüz tüfekle silahlandırılmış erkekler.  {123} geldi
9 Kasım sabahı Odelltown'da, yaklaşık olarak işgal edildiğini bulmak için
Teftiş komutası altında iki yüz sadık milis
Bölgenin saha ofisi, Teğmen-Albay Taylor.  Yoktu
sadık karakollarda sürüşte zorluk; Ama köyün kendisi
çatlamak için daha sert bir somun olduğunu kanıtladı.  Taylor küçük gücünü yoğunlaştırmıştı
Metodist Kilisesi'nde ve ona giden yolu kontrol etti.
isyancılardan üç librelik aracı
Lacolle'da günler önce.  İsyancılar tarlalardan uzatıldı
sağ ve sol ve kiliseye güçlü bir ateş açtı
bazı ahırların arkasında; Ancak erkeklerin çoğu menzil dışında kalmış gibi görünüyor.
“Kanadalıların büyük kısmı atıştan uzak durdu,” diye yazdı Hendenlang;
'Yüzleri karda gömülü ile kendilerini dizlerinin üstüne attı,
Tanrı'ya dua etmek ve sanki çok fazla gibi hareketsiz kalmak
Azizler, taşla.  Birçoğu bu duruşta kaldı.
Dövüş sürdü. '  Gerçek şu ki, Nelson'ın birçok adamı
isyancı gücüne katılmaya korkmuştu.  Nişan
Yaklaşık iki buçuk saat içinde sürdü.  Kilisenin savunucuları
Birkaç başarılı salon yaptı; Ve tam {124} isyancılar
Kalbini kaybetmeye başlayan bir şirket,
Richelieu kanatlarına düştü ve rahatsızlıklarını tamamladı.  .
İsyancılar daha sonra Hindenlang komutası altında Napierville'e çekildi.
Robert Nelson, günün kaybolduğunu görünce adamlarını zorla bıraktı
ve Amerikan sınırına bindi.  İsyancıların kayıpları
cidden; Sahada elli ölü bıraktılar ve pek çok şey
yaralı.  Sadakatçilerden bir subay ve beş adam öldürüldü ve
Bir subay ve sekiz adam yaralandı.

Aynı günün ilerleyen saatlerinde Sir John Colborne, müthiş bir
Kuvvet, Napierville'e girdi.  Yaklaşımında olan isyancılar
Hala köyde dağıldı ve evlerine kaçtı.  Müfreze
Askerler derhal rapor edilen isyancılar gruplarına gönderildi
hala silah altında olmak.  Beauharnois'te tek karşılaşma gerçekleşti,
burada büyük bir isyancı gövdesi toplandı.  Hafif bir
direnç iki tabur glengarry tarafından sürüldüler
71'in iki şirketi tarafından desteklenen gönüllüler ve
Kraliyet Mühendisleri.

Bu seferlerde İngiliz askerleri, özellikle gönüllüler,
Çok yakma ve harry yaptı.  {125} 'deki zaferden sonra
Beauharnois Alevlere köyün büyük bir kısmı verdiler,
bazı sadık vatandaşların evleri dahil.  Göz önüne alındığında
Sadıkların maruz kaldığı gözdağı ve depredasyonlar
hoşnutsuz bölgelerdeki isyancılar tarafından, erkeklerin davranışları
Bu üzücü eylemler anlaşılabilir ve kısmen mazur görülebilir.  Ancak
İngiliz yetkililerin tutumu için hiçbir mazeret sunulamaz.
'Kötü şöhretli isyancılar' evlerinin iyi değil.
Colborne'un Sir James Macdonell'in emriyle yakıldı
İkinci komuta.  Colborne'un kendisi 'The ESTY'in takma adını aldı
Firebrand '; ve böyle bir mani ile suçlanamazken
Bazı yazarların ona empoze ettiği gibi yanılma, görünmüyor
kundakçıyı durdurmak veya cezalandırmak için etkili önlemler aldığını
suçlular.

1838 isyanı bir hafta sürdü.  Bu bir girişimdi
cezai umutsuz. Amerika Birleşik Devletleri'nden önemli yardımın başarısız olması,
İsyancıların bir yıl geçirdiğinden daha hafif bir başarı şansı vardı
Daha önce, o zamandan beri Kanada'daki İngiliz normal birlikleri
sayıca önemli ölçüde artmıştır.  Başlıca sorumluluk
İsyan, {126} 'da Robert Nelson'ın kapısına yerleştirilmelidir.
Kritik an sınırdan kaçtı ve çiftlerini bıraktı
kendilerini durumdan elde edebildikleri en iyi şekilde serbest bırakın
Onları yönetmişti.  1837'de olduğu gibi,
İsyan adaletten kaçtı ve sadece daha küçük kızartmayı bıraktı
yetkililerin elleri.  Daha az zil kızının yaklaşık yüz
yargılandı.  Fransız-Kanadalı hakimlerden biri, bunlardan biri
Elzear Bedard olmak, hükümeti denemeye zorlamaya çalıştı
Sivil mahkemelerdeki mahkumlar, faydaları olacak
jüri tarafından yargılanmak; Ama Sir John Colborne bu hakimleri onların
işlevler ve mahkumları bir mahkeme savaşına getirdi, özellikle
amaç için toplandı.  Fransız subayı da dahil olmak üzere on iki tanesi
Hindenlang, ölüme mahkum edildi ve usulüne uygun olarak idam edildi.  Çoğu
Diğerleri Avustralya hükümlü yerleşimlerine taşındı.  Öyle
idam edilen veya sınır dışı edilenlerin hiçbirinin
1837'den önce siyasi arenada not insanlar. Genel olarak,
Bu cümlelerin övgüye değer bir ılımlılık gösterdiği itiraf edilmelidir.
Lord olarak birkaç örneğin yapılması gerektiği düşünülüyordu.
Durham'ın bir önceki yılın afı, bazılarını teşvik etmişti
{127} Alışkanlılar isyanın bir venyal suç olduğuna inanıyorlar.  Ve
On iki erkeğin infaz edilmesi, binlerce kişiden
İsyan, kana susamış bir eğilim gösterdiği söylenemez
Hükümetin kısmı.




{128}

XII. Bölüm

Bir Postscript

1837 isyanı şimdi ölü geçmişe ait.  _Patriotes_
ve o günlerin 'bürokratları' vefat etti; ve şimdiki
nesil,
onlara ilham verdi.  Kanadalıların bir
o zamanın olaylarının tarafsız bir bakış ve istekli olmalı
Her iki taraftaki iyiliği ve kötüyü tanıyın.  Taklit etmek saçma
Aşağı Kanada'daki İngilizlerin çoğunun kibirli ve acımasız olmadığı
Fransız Kanadalılara karşı tutumlarında ve
isyanı ezme yöntemleri; ya da _Patriote_’nin birçoğu
Liderler isyandan önce umutsuzca uzlaşmaz değildi ve
Zavallı yaşamların çıkarları konusunda cezai olarak dikkatsizce
Yanıltılar.  Öte yandan, hiçbir gerçek Kanadalı olamaz
1837'de {129} sadece harekete geçmeyen sadakat ruhundan gurur duyuyor
İngiliz doğumunun kişileri, ama birçok sadık oğlu ve kızı
Fransız-Kanada Kilisesi.  Ne de bağlılığa hayran kalamaz
Özgürlük, 'insanların haklarına',
Robert Bouchette.  'İnsanların haklarından bahsettiğimde,' diye yazdı
Bouchette, 'Bu soyut veya abartılı haklar anlamına gelmiyorum
bazıları tartışır, ancak genellikle bir
Toplumun örgütlü durumu, ama bu kardinal hakları kastediyorum
İngiliz konularının doğasında var ve bu nedenle olmamalı
Ancak imparatorluğun herhangi bir bölümünün sakinlerine reddedildi, ancak
uzak.'  Günümüzde Kanada halkı sadakati birleştirebilir ve
O günün adamları olarak özgürlük değildi; Ve asla unutmamalılar
bir ölçüye bir tarafa sürekliliğin borçlu olduğu
Kanada İmparatorluk'ta ve diğer tarafa, onlar
özgür hale getirildi.

[İllüstrasyon: Denis Benjamin Viger.  M'Gill Üniversitesi'ndeki bir baskıdan
Kütüphane.]

_Patriotes_'in daha sonraki tarihi bunun kapsamı dışına çıkıyor
küçük kitap, ancak değişenlerini izlemek için birkaç satır eklenebilir
servet.  Bazıları asla Kanada'ya dönmedi. Robert Nelson aldı
New York'taki meskenini yukarıda ve {130}
1873'te ölüm. E. B. O'Callaghan Albany'ye gitti ve oradaydı
iki dizi New York Yasama Meclisi tarafından istihdam edilmektedir.
_A New York Belgesel Tarihi ve _Documents adlı ciltler
New York Eyaleti'nin sömürge tarihiyle ilgili, ciltler
bu kadar bilimsel bir şekilde düzenlenen ve böyle bir ışık atma
Kanada tarihçisinin onu affeteceği Kanada tarihi
'37'nin mutsuz isyanı için.

Ancak _Patriote_ liderlerinin çoğu sanaldan yararlandı
Af Örgütü onları 1842'de First LaFontaine-Baldwin tarafından sundu
yönetim ve Kanada'ya döndü.  Bunların çoğu ve birçok
isyanda yer almayan _patriote_ liderlerinin
ve ülkeden kaçmayan, güven pozisyonlarına yükselen ve
Kanada Kamu Hizmetinde Önem.  Louis Hippolyte
LaFontaine, 1837-38 kışında yurtdışına gittikten sonra ve
Kasım 1838'de şüphe ile tutuklandıktan sonra,
Kanada Parlamentosu, Robert Baldwin ile meslektaşı olarak kuruldu,
tam sorumlu hükümete giren yönetim ve
Kraliçe Victoria tarafından şövalye.  Augustin Morin, tanınmış yazar {131}
1837-38 kışını geçiren doksan iki kararların
saklama, hincks-morin'de francis hincks'in meslektaşı oldu
yönetim.  George Etienne Cartier, bir tüfek omuzladı
St Denis, Sir John MacDonald'ın ömür boyu meslektaşı oldu ve
Egemenliği tarafından bir baronet yaptı.  Dr Wolfred Nelson ona geri döndü
1842'de Montreal'de pratik yapın. 1844'te seçildi.
Richelieu İlçesi Parlamentosu.  1851'de bir
Hapishaneler Müfettişi.  Thomas Storrow Brown, Montreal'e döndüğünde,
işini donanımda tekrar aldı ve günümüzde hatırlanıyor
Kanadalı nümismatistler,
Adını taşıyan ve hala koleksiyoncular tarafından aranan Halfpenny Token.
Robert Bouchette, yaşadığı ciddi yaradan kurtuldu
Moore'un Köşeleri ve daha sonra Majestelerinin Gümrük Komiseri oldu
Ottawa'da.

Papineau 1845'te Kanada'ya döndü.
Paris'te geçirdiği sürgün, 'kırmızı ile temasa geçti
Daha sonra 1848 devrimini destekleyen Cumhuriyetçiler.
1847'de Kanada Parlamentosu ve 1854'e kadar oturdu. {132} Ama o
yeni şeylerin düzeniyle tamamen uyumsuz olduğu kanıtlandı
Sorumlu hükümet altında.  Eski teğmen LaFontaine ile bile,
Kanada'ya dönüşünü mümkün kılan, açık bir ihlal geçirdi.  .
Gerçek şu ki Papineau muhalefette yaşamak için doğdu.  Kendisi
bunun,
Bir toplantıya geç varışını açıklayarak: 'Bir
muhalefet teknesi. '  Kanada'ya döndükten sonra gerçek önemi yatıyordu
Parlamento alanında değil, verdiği cesarette
İfade bulan radikal ve anti-sihirbazlık fikirlerine
_Institut Canadien_'in temeli ve _parti oluşumu
Rouge_.  Birçok açıdan _parti rouge_,
_Patriote_ 1837 Partisi. Papineau'nun sonraki günleri sessizdi ve
onurlu.  La Petite Nation Seigneury'ye emekli oldu.
Montebello ve kendini kitaplarına adadı.  Birçoğu eski
Antagonistler hoş bir uzlaşma yaptı.  Sadece nadiren
Sessizliğini kırdı; Ama bunlardan birinde, o geldiğinde
Seksen bir yıllık eski bir gümüş saçlı adam olan Montreal'e, teslim etmek
_Institut Canadien_'den önce bir adres, bir cümle söyledi.
{133} _apologia pro vita sua_: 'inanacaksınız
Ben, güveniyorum, sana söylediğimde, ülkemi seviyorum .... dışarıdaki görüşler
farklı olabilir; Ama tüm samimiyetle kalbime ve aklıma bakıyorum, ben
Sevilmesi gerektiği gibi onu sevdiğimi söyleyebileceğimi hissediyorum. '  Ve
Hayırseverlik çok sayıda günahı kapsar.




{134}

Bibliyografik not

Aşağı Kanada isyanının hikayesi, bazılarında ayrıntılı olarak anlatılmaktadır.
Kanada'nın genel tarihleri.  William Kingsford, _History
Canada_ (1887-94), biraz yanlış ve güçlü bir önyargı gösteriyor
_Patriotes_'e karşı, ama isyanı anlatısı dolu ve
ilginç.  F. X. Garneau, _Histoire du Canada_ (1845-52),
dönemin tarihi, Fransız-Kanada bakış açısından,
sempati ve güç.  Ölçekleri çok eşit tutan bir çalışma
Robert Christie, _A Aşağı Kanada'nın geç eyaleti tarihi_
(1848-55).  Christie,
Rebellion öncesi siyaset ve hacimleri çok fazla
Birinci sınıf öneme sahip orijinal malzeme.

İsyanın özel çalışmalarına layık bir sayı vardır
değinmek.  L. O. David, _les Patriotes de 1837-38_, onun için değerlidir.
Hareketteki liderlerin biyografileri.  L. N. Taşıyıcı,
_Les Everements de 1837-38_ (1877), isyanın bir taslağıdır
_Patriotes_'den birinin oğlu tarafından yazılmıştır.  Globensky, _la İsyanı
De 1837 A Saint-Eustache_ (1883), bir memurun oğlu tarafından yazılan
Sadık milisler, bazı orijinal değer malzemeleri içerir.  Lord
Charles Beauclerk, Kanada'da Askeri Operasyonların Litografik Görüşleri
Sir John Colborne, O.C.B., {135} vb. (1840) altında,
İllüstrasyonların değeri,
Giriş, yazar, hizmet veren bir İngiliz ordu subayı
İsyan boyunca Kanada, ordunun seyrini anlatıyor
operasyonlar.  İsyanın siyasi yönü, Tory noktasından
görüş, T. C. Haliburton'da ele alınır, _ Kanada Bubbles__
(1839).  Durumun nüfuz eden bir analizi için
İsyan Lord Durham'ın İngiliz Kuzey'in İşleri Üzerine _ Report
Amerika_.

Avantajla birkaç biyografiye danışılabilir.  N. E. Dionne,
_Pierre Bedard et ses fils_ (1909), önceki dönemde ışık atar;
Ayrıca Ernest Cruikshank, _ Sir James Craig'in İdaresi_
(Kanada Kraliyet Derneği'nin _TRANSACT'leri_, 3. Seri, Cilt II).
Ayrıca bkz. A. D. Decelles, _Papineau_ (1904), 'Kanada Yapımcıları'
seri; ve Stuart J. Reid, ilk Earl'ün _life ve mektupları
Durham_ (1906).

Quebec eyaletinin bol olduğu cemaat tarihleri
Yerel doğa hakkında çok fazla bilgi verdiği bulundu
isyan; Aynı şey yerel yayınlar için de söylenebilir
Missisquoi İlçesi gibi tarihsel toplumlar.

Birincil önemi olan orijinal bir belge, devletin _report
1838-39'da Montreal'de düzenlenen genel bir mahkeme savaşçısından önceki duruşmalar;
Aşağı Kanada'da Geç İsyan'ın tam bir tarihini sergilemek_
(1839).




{136}

İndeks

Meclis, 8-12'deki dil sorusu; Form üzerindeki ırksal çatışma
vergilendirme, 13-14; tam kontrol için yönetici ile mücadele
Gelir, 22-5, 27, 29-30, 53-4, 57; düzeltme arıyor
İmparatorluk Parlamentosu, 28-32; doksan iki karar, 38-42; .
Şikayet Komisyonu, 45-6, 52, 55-6; Russell kararları, 57-61.
Bkz. Aşağı Kanada.

Aylmer, Lord, Kanada Valisi, 29, 33-4, 44, 45.


Beauharnois, Vatanseverler 124-5'te yenildi.

Bedard, Elzear, doksan iki karar, 38, 42;
hakim olarak askıya alındı, 126.

Bedard, Pierre ve Fransız-Kanada milliyetçiliği, 11, 15, 16; Tutuklanması
ve serbest bırakma, 17-19, 20.

Bidwell, M.S., Yukarı Kanada Meclisi Başkanı, 53.

Bouchette, Robert Shore Milnes, 129; Moore'un Köşelerinde Yaralı, 89-90,
91, 102, 108, 131.

Bourdages, Louis, Papineau'nun baş teğmen, 36.

Lord Brougham, Durham'ın politikasını eleştiriyor, 110.

Brown, Thomas Storrow, 38, 72, 73, 131; St'deki vatanseverlerin komutasında
Charles, 74, 84-6, 102, 108.

Buller, Charles, Durham Sekreteri, 109, 113.

Bürokratlar, 18. Bkz. 'Chateau Clique'.


Kanada.  Bkz. Aşağı Kanada. Cartier, Sir George, 30; Papineau'nun bir takipçisi, 37, 131.

Kanada'daki Katolik Kilisesi, 7; devrimci harekete karşı çıkıyor,
64-5, 102, 103.

Chartier, Abbe, 95-6 St Eustache'deki isyancıları teşvik ediyor; kaçar
Amerika Birleşik Devletleri, 99.

Chartier de Lotbiniere, Fransız-Kanada sadakati üzerine, 11.

'Chateau Clique', 22; ve Vatanseverler, 25, 31.

Chenier, Dr. J. O., St Eustache'de öldürüldü, 93, 94, 95, 97-9, 102, 108.

Christie, Robert, Meclis'ten kovuldu, 34, 134.

Colborne, Sir John, önceki durum hakkındaki mektubu
İsyan, 69-71; 1837 kampanyası, 74-5, 83, 94, 97-101, 102;
İl yöneticisi, 106-8; 1838 kampanyası, 122, 124, 125,
126.

Cote, Dr Cyrile, 89, 108, 118, 120; Lacolle'da yenildi, 121-2.

Craig, Sir James, 'Terör saltanatı', 15-20, 23.

Cuvillier, Augustin, 28-9; Papineau ile Molalar, 37, 42, 44.


Dalhousie, Lord, Papineau ile kavgası, 27-9.

Daly, Dominick, İl Sekreteri, 107.

Debartzch, D.P., Papineau ile kırılır, 71, 84.

DeSves, Baba, 93; St Eustache'deki isyancıların resmi, 96-7.

Doric Club, The, 71.

Vali ve Lord Yüksek Komiseri Durham, 104-6; Onun insancıl
Politika İngiltere'de destek bulamıyor, 107-12; Kanada'ya çekiciliği
Kamuoyu, 112-13; Raporu, 114-16.

Duvernay, Ludger, Moore'un Köşeleri'nde, 89.


Elgin, Lord ve Fransız-Kanada milliyetçiliği, 116.

İngiliz Kanadalılar, Vatanseverlerle Çatışmaları, 51, 64, 128.

Ermatinger, Teğmen, Vatanseverler tarafından yenildi, 73-4.

Yürütme Konseyi, 22, 25, 59. Bkz. 'Chateau Clique'.


Fransız Kanadalılar, 1760 yılında İngilizlere karşı tutumları, 2; onların
sadakat, 2-5, 128-9; cömert tedavileri, 7-8; onların mücadelesi
dillerinin resmi olarak tanınması, 8-12, 50; Onların mücadelesi
'Chateau Clique', 22-5, 29; ulusal kimlik için mücadeleleri,
26-7, 29, 115-16.  Bkz. Vatanseverler.

Fransız Devrimi, The ve Fransız Kanadalılar, 4-5.


Gipps, Sir George, Şikayet Komisyonu'nda, 46, 55.

Girod, Cemur, St Eustache'deki isyancılara, 92-3, 94, 95, 103;
İntihar, 99-100, 108.

Gladstone, W.E., Russell kararlarını destekler, 60.

Glenelg, Lord, Sömürge Sekreteri, 46.

Goderich, Lord, Sömürge Sekreteri, 29, 30.

Gore, Albay Charles, İngilizlere St Denis'te komuta ediyor, 75-7, 88.

Gosford, Lord, Kanada Valisi, 45-7, 49-53, 55, 57-8, 61, 64, 106.

Büyük Britanya ve Fransız-Kanada sadakati, 2-5; Onun uzlaştırıcısı
Aşağı Kanada'da politika, 7-8, 9, 44-6, 57-60; ve isyan, 104,
110-111.

Gray, Sir Charles, Şikayet Komisyonu'nda, 45-6, 55.

Gugy, Binbaşı Conrad, 48; St Charles, 82-3; St Eustache'de yaralandı, 99.


Haldimand, Sir Frederick, Kanada Valisi, 3-4.

Kafa, Sir F. B., onun tartışmasız eylemi, 52-3.

Hindenlang, İkinci İsyan, 120, 121, 123, 124'te vatanseverlere liderlik ediyor;
idam edildi, 126.


Kaptan Kemp, 90-2 Moore'un Köşelerindeki Vatanseverleri yener.

Kimber, Dr, Moore's Corners'daki olayda, 89.


Lacolle, isyancılar 121-2'de yenildi.

LaFontaine, L.H., Papineau'nun bir takipçisi, 37, 63, 108, 130, 132.

Lartigue, Mgr, Devrimcilere uyarısı, 65.

Yasama Konseyi, 22, 25, 31, 36, 41, 46, 53, 54, 55, 59.

Aşağı Kanada, Fransız ve İngiliz Kanadalıları arasındaki çatışma,
13-15, 33, 114; 1837 isyanı, 69-103; Anayasa
askıya alındı, 104, 106; isyancıların tedavisi, 108-13; Durham'ın
soruşturma ve rapor, 114-116; 1838, 117-27 isyanı.  Görmek
Toplantı.


MacDonell, Sir James, Colborne'un ikinci komutanı, 125.

Mackenzie, W.L. ve Vatanseverler, 72.

Melbourne, Lord ve Durham'ın politikası, 111.

Mondelet, Dominique, 30; Meclis'ten kovuldu, 36.

Montreal, isyan, 71-2.

Moore'un köşeleri, isyancılar 89-92'de yenildi.

Morin, A.N., Papineau'nun bir takipçisi, 37, 108, 130-1.


Neilson, John, 26-7, 28 Patriote davasını destekliyor; Breaks
Papineau, 36-7, 38, 42, 44.

Nelson, Robert, 108; İkinci İsyan Lideri, 117-26, 129-30. Nelson, Dr. Wolfred, Papineau'nun takipçisi, 37, 60, 65, 66, 70, 73, 74;
St Denis'te komuta, 74, 76, 79, 80, 88, 102, 108, 109, 131.

Doksan iki karar, 38-42, 44.


O'Callaghan, E. B., Papineau'nun takipçisi, 37, 73, 74, 78, 87-8, 108,
130.

O'Connell, Daniel, Vatanseverlerin Nedeni Şampiyonlar, 59-60.


PANET, Jean Antoine, Meclis Başkanı olarak seçimi, 9-10, 22;
hapsedildi, 17.

Panet, Louis, dil sorusu üzerine, 10.

Papineau, Louis Joseph, 21; Meclis Başkanı Seçilmiş, 22, 28;
26-7. Dalhousie'ye yaptığı saldırı, 27-29;
Goderich'in finansal teklifini yener ve yöneticide koltuğu reddeder
Konsey, 30; Saldırı Aylmer, 33-4, 47.
Meclis'te otoriter, 34-5; Siyasi görüşleri
devrimci, 35-6, 42-43; Güçlü takipçisi, 37-8, 44,
Doksan iki karar, 38-42; adalet elde etmek umutsuz
Ancak iç savaşı karıştırma niyetini reddediyor, 47-8, 53; Açık
Russell kararları, 60-1; salgından önceki tutumu,
66-68, 70; tutuklanması için verilen emir, 72-3, 74; kaçar
Amerika Birleşik Devletleri, 78-9, 87-8, 90, 92, 108; ikinciden uzak duruyor
İsyan, 118; Kanada'ya dönüşü, 131-3; Kişiliği, 21, 25-6,
30-1, 49-50, 68, 79, 132-3.

Paquin, Abbe, 95, 102 St Eustache'deki isyancılara karşı çıkıyor.

Ebeveyn, Etienne, Papineau ile Kırılır, 42, 43.

Patriotes, 22, 25; 'Chateau Clique' ile mücadeleleri, 31-2,
54-5; Irksal kan davası daha acı hale gelir, 33-34, 128; doksan iki
Kararlar, 38-42, 44-5, 52; Russell kararlarının geçmesi
Büyük ajitasyona neden olur, 60-2; İngiliz malları üzerinde boykot ilan edin, 62-3;
'Fils de la Liberte' oluştu, 63, 71-2; 63-4, 69-71 silahlanmaya başlayın; .
Montreal Riot, 71-2; İlk İsyan, 73-103; Lord Durham'ın
af, 108-110, 113; İkinci İsyan, 117-27; Ve daha sonra,
128-33.  Bkz. Fransız Kanadalılar.

Perrault, Charles Ovide, St Denis'te öldürüldü, 78 n.

Prevost, Sir George ve Fransız Kanadalılar, 20.


1774 Quebec Yasası, 7, 9.

Quesnel, F.A. ve Papineau, 34-5, 37, 42, 44, 71.


Rodier, Edouard, 62-3; Moore's Corners, 89, 108.

Russell, Lord John, Kanada'yı etkileyen kararları, 58-59; savunur
Durham'ın politikası, 111.

Ryland, Herman W. ve Fransız Kanadalılar, 16.


St Benoit, yanması, 100-101.

St Charles, 65-6'da Patriote toplantısı; 74, 82-7'deki kavga.

St Denis, mücadele, 74-81; yok edildi, 88.

St Eustache, Vatanseverler 92-100'de yenildi.

Bizimki, 60-1, 70, 75 Patriote toplantısı.

Salaberry, Binbaşı de, Chateauguay'daki zaferi, 5.

Sewell, John ve Fransız Kanadalılar, 16.

Sherbrooke, Sir John, uzlaşma politikası, 24.

Stanley, Lord, Russell kararlarını destekliyor, 60.

Stuart, Andrew ve Papineau, 37, 42, 44.


Tache, E.P., Papineau'nun bir takipçisi, 37, 102.

Taylor, Lieut.-Albay, Odelltown'u isyancılara karşı savunuyor, 123-4.


Amerika Birleşik Devletleri ve Fransız Kanadalılar, 2-3, 117-19.


Viger, Bonaventure, bir Patriote lideri, 73, 108.

Viger, Denis B., Papineau'nun takipçisi, 28-9, 63.


1812 Savaşı, Fransız-Kanada sadakati, 5.

Weir, Lieut., St Denis'teki cinayeti, 79-80, 88, 99.

Wellington, Dükü ve Durham'ın Kanada'daki Politikası, 110-111.

Wetherall, Lieut.-Albay, St Charles, 75, 82, 83, isyancıları yener
86, 88.

Yün, genel, ABD sınırında vatanseverlerin silahsızlandırılması,
119.




  T. ve A. Constable tarafından basılmış, Majesteleri'ne yazıcılar
  Edinburgh Üniversitesi Yayınlarında






Kanada Günlükleri

Otuz iki ciltli

George M. yanlış ve H. H. Langton tarafından düzenlendi



Kanada Günlükleri

Bölüm I

İlk Avrupalı ​​ziyaretçiler

1. Kanada Tarihinin Şafağı
    Stephen Leacock tarafından.

2. St Malo'nun denizcisi
    Stephen Leacock tarafından.


Bölüm II

Yeni Fransa'nın Yükselişi

3. Yeni Fransa'nın kurucusu
    Charles W. Colby tarafından.

4. Cizvit Görevleri
    Thomas Guthrie Marquis tarafından.

5. Eski Kanada'nın Seigneurları
    William Bennett Munro tarafından.

6. Büyük Intandent
    Thomas Chapais tarafından.

7. Dövüş Valisi
    Charles W. Colby tarafından.


Bölüm III

İngiliz istilası

8. Büyük Kale
    William Wood tarafından.

9. Acadian Sürgünleri
    Arthur G. Doughty tarafından.

10. Yeni Fransa'nın geçmesi
     William Wood tarafından.

11. Kanada Kazanması
     William Wood tarafından.


Bölüm IV

İngiliz Kanada'nın başlangıcı

12. İngiliz Kanada'nın babası
     William Wood tarafından.

13. Birleşik İmparatorluk Sadıkları
     W. Stewart Wallace tarafından.

14. Amerika Birleşik Devletleri ile Savaş
     William Wood tarafından.


Bölüm V

Kanada'daki kırmızı adam

15. Ottawas Savaş Şefi
     Thomas Guthrie Marquis tarafından.

16. Altı Ulusun Savaş Şefi
     Louis Aubrey Wood tarafından.

17. Tecumseh: Halkının son büyük lideri
     Ethel T. Raymond tarafından.


Bölüm VI

Kuzey ve Batı'nın Öncüleri

18. Hudson Körfezi'nde 'İngiltere Maceracıları'
     Agnes C. Laut.

19. Büyük Ovaların Pathfinders
     Lawrence J. Burpee tarafından.

20. Uzak Kuzey Maceracıları
     Stephen Leacock tarafından.

21. Red River kolonisi
     Louis Aubrey Wood tarafından.

22. Pasifik Kıyısı Öncüleri
     Agnes C. Laut.

23. Cariboo Trail
     Agnes C. Laut.


Bölüm VII

Siyasi özgürlük mücadelesi

24. Aile kompakt
     W. Stewart Wallace tarafından.

25. '37' Vatanseverler '
     Alfred D. Decelles tarafından.

26. Nova Scotia Tribünü
     William Lawson Grant tarafından.

27. Popüler Hükümetin Kazanması
     Archibald MacMechan tarafından.


Bölüm VIII

Milliyetin büyümesi

28. Konfederasyon Babaları
     A. H. U. Colquhoun tarafından.

29. Sir John Macdonald Günü
     Sir Joseph Pope tarafından.

30. Sir Wilfrid Laurier Günü
     Oscar D. Skelton tarafından.


Bölüm IX

Ulusal Karayolları

31. hepsi ayakta
     William Wood tarafından.

32. Demiryolu İnşaatçıları
     Oscar D. Skelton tarafından.



Toronto: Glasgow, Brook & Company









Project Gutenberg'in '37' Vatanseverleri ', Alfred D. Decelles tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE 'PATRIOTES' OF '37 ***

***** This file should be named 29973.txt or 29973.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/9/7/29973/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
