*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Groans and New Songs (Eski İnlemeler ve Yeni Şarkılar)
Yazar: F. C. Jennings
Yayın Tarihi: September 13, 2009 [EBook #29971]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29971
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old Groans and New Songs, by F. C. Jennings

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old Groans and New Songs
       Being Meditations on the Book of Ecclesiastes

Author: F. C. Jennings

Release Date: September 13, 2009 [EBook #29971]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD GROANS AND NEW SONGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

ESKİ İNİLTİLER

VE

YENİ ŞARKILAR

VARLIK

Vaiz Kitabı Üzerine Düşünceler

tarafından

F. C. JENNINGS,

NEW YORK.

Glasgow:

PICKERING & INGLIS, PRINTERS & PUBLISHERS,

Yayın Ofisi, 73 Bothwell Street.

LONDRA:

S. BAGSTER & SONS, LTD., 15 Paternoster Row, E.C

1920

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki notlara bir önsöz kelimesinin başlıca amacı
okuyucunun onlardan amaçlanandan daha fazlasını veya başka bir şeyi beklememesidir. Bunlar, Kutsal Yazılar'ın özel sabah okumalarının düzenli seyrinde kitap üzerine yapılan meditasyonların -çok eleştirel olmaktan çok dindar bir karakter- sonucudur - o zamanlar not edilen ve bundan kaynaklanan ferahlık ve bereketi, diğer inananlarla paylaşmak istediğim meditasyonlar. Her bölümün bazı önemli noktaları ele alınmış ve kitabın amacı olarak kavranan şeyin örneği olarak kullanılmıştır. Ancak ay geçtikçe konu o kadar açıldı ki, sonunda, daha önceki bölümleri tamamen yeniden yazma ihtiyacı hissedildi. Ancak, orijinal olarak yazıldığı şekilde gönderildi; okuyucu daha sonra yazara eşlik edebilir ve yolun her dönüşünde sanki beklenmedik bir şekilde önüne serilen manzaradaki sürekli yeni güzelliklerin keyfini onunla paylaşabilir. Ancak, kitabın gövdesinde yapılanlardan biraz daha yakından ve dikkatlice bakılması gereken bir nokta var, hem önemi hem de dönemin kilise sadakatsizliğinin ona yaptığı güçlü saldırı nedeniyle: Yazarlığına atıfta bulunuyorum. Süleyman'ın yazarlığına yönelik saldırının en güçlü pozisyonuyla başlamak gerekirse - kesinlikle en güçlüsü, çünkü doğrudan sözlü eleştiri alanındadır - bu kitapta çok sayıda kelime bulunduğu, yalnızca sürgün sonrası yazarlarda (Daniel veya Nehemya gibi) bulunduğu için, kitabın yazarının kesinlikle sürgün sonrası olması gerektiği ileri sürülmektedir. Bunu ayrıntılı olarak incelemek öğretici olmazdı ve mutlu bir şekilde gereksizdir - Süleyman'la aynı dönemde yazılmış İbranice yazılar gibi çok sınırlı bir literatürle: bu birkaçı, başka konularla, başka fikirlerle ilgileniyor, bu nedenle başka bir kelime karakteri gerektiriyor, bundan türetilen herhangi bir argümanın mutlaka en büyük dikkatle ele alınması gerektiğini görmek için hiçbir bilgin gerekmez. Hayır, tüm sadakatsizlik argümanları gibi, kullanıcıya karşı kolayca çevrilebilen bir kılıçtır. Vadiler, dağların tepeleri sabah güneşi altında parladıktan uzun süre sonra gölgede saklı kaldığı kadar, İsrail'in bilge kralı gibi yüce bir kişiliğin, komşularının diliyle daha tam bir aşinalık göstermesini ve kendisine en uygun olduklarında, bu tür kelime dağarcıklarından kelimeler kullanmasını beklemeliyiz - uzun günler boyunca genel kullanıma girmeyecek kelimeler; Gerçekten de, Tanrı'nın terbiye edici Eli altında, keder, esaret ve utanç kitleler için aynı işi yapana kadar, bol miktarda doğal armağanlar bilge ve görkemli yazarımız için aynı işi yaptı.

Böylece Zoeckler'in argümanı - "kitaptaki çok sayıda Aramice (Süryani kökenli kelimeler) sürgünden sonraki kökeninin en kesin işaretlerinden biridir" - gerçekten de kendisine karşı dönmüştür. Bu tür Aramiceler
tamamen eksik olsaydı, yazarın gerçekten de "bilgeliğinin Doğu ülkesinin çocuklarını ve Mısır'ın tüm bilgeliğini aştığı, çünkü tüm insanlardan daha bilge olduğu" söylenen, çok okunan, son derece edebi, görkemli derecede entelektüel
birey olup olmadığını sorgulayabilirdik. Elbette, Süleyman'ın kendi İbranicesi dışındaki kelimelere aşina olduğunu ve bu kelimeleri amacına en uygun olduklarında kullandığını göstermesi, sağduyunun doğal olarak arayacağı şeydir. _Kelimelerin kendilerinin_ geç tarihli olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Hristiyan bilginler bunları tek tek, ve kesinlikle en azından muhalifleri kadar titizlikle incelediler; ve bize, sonuç olarak, İbranice yerel dillerinde aşina olmasalar da, kelimelerin komşu Farsçada veya İbranicenin sadece bir üyesi olduğu dil ailesinde -Süryanice ve Keldanice- yaygın olarak kullanıldığını gösterdiler.

Tarafsızlık hükmü, kullanılan _kelimelere_ dayanarak Vaiz'in Süleyman'ın yazarlığını reddetme girişimine karşı kesinlikle "kanıtlanmamış" olmalı, hatta bundan daha güçlü olmamalıdır.

Bir sonraki tartışma yöntemi, bilginlik meselesi olmaktan çok, sıradan akıllı bir ayırt etme meselesi olduğu için kendimizi daha çok evimizde hissedeceğimiz bir yöntemdir. Zaman ve mekan, Kral Süleyman'ın anlamasının tamamen imkansız olduğu düşünülen kitaptaki cümlelerin, düşüncelerin, fikirlerin tam veya ayrıntılı bir sergisini burada denememe izin vermiyor. Ancak, hepsini temsil edebilecek birkaç temsili örnek vermeye çalışacağım. Kitabın gövdesinde, ilk bölümdeki sözlerden çıkarılan argümana, "_Ben kraldım;_", kısaca değindim, bu yüzden okuyucularımın dikkatini oraya çekmem yeterli.

"Kendisinden önce Kudüs'te bulunan herkesten daha bilge ve zengin olduğunu söylemesi, aydınlanmış bir açıklama altında, tarihi Süleyman'dan farklı bir
yazar olduğunu açıkça gösteriyor." Gerçekten de! Okuyucularım böyle bir argümanın gücünü takdir edebiliyorsa, benden daha fazlasını yapabilirler.
Yazarın sözlerinin tam güce sahip olmasını, deneyimlerinin her şeyi en uç noktasına kadar test etme yeteneği olan birine verilebilecek tam ağırlığa sahip olmasını istemesi, "tarafsız açıklama altında", tam olarak böyle bir yeteneğe sahip olan tek kişinin yazar olmadığının açık bir kanıtı olarak kabul edilir!
Tarafsızlıktan
özgür olma iddiası, bu tür bir mantıkla neredeyse gülünç bir uyum içindedir.

Yine, "zamanın yozlaşmışlığı hakkında söylenenler de -vii. 10. bölümde- İsrail tarihinin en parlak ve en müreffeh dönemi olan Süleyman'ın dönemiyle pek uyuşmuyor." Akılcı "önyargıdan özgürleşmenin" bir başka güzel örneği! Çünkü vii. 10. bölümde Süleyman'ın saltanatının ihtişamıyla bu kadar tutarsız olan "zamanın yozlaşmışlığı" hakkında söylenenler nedir? "Önceki günlerin bundan daha iyi olmasının sebebi nedir? Çünkü sen bunu akıllıca sormuyorsun." Ve bu, "zamanın yozlaşmışlığının" kanıtıdır!--bu, kitabın kalbi ve ruhu olan şeyin kanıtı değil, işaret et: yorgun, tatminsiz, boş bir yoksul adamın
güneşin altında" şimdiki zamanın asla veremediği tatmin için geriye veya ileriye bakması ve kendisinden önce gelenlerin hepsinden daha bilge olan Süleyman'ın okuyucularını _karşı_ uyardığı! Ah,
zavallı kör akılcılık! Tanrı'nın Sözü'nün tüm güzelliklerini kendi aşırı zekasında kaçırmak, yoksa--aptallık! Böyle bir mantığın günümüzdeki uygulaması nasıl olurdu! Viktorya dönemi kesinlikle İngiliz "tarihinin" en "parlak ve müreffeh" dönemlerinden biridir; bu nedenle artık hiç kimse "iyi eski zamanlardan" bahsedemez. Böyle bir dil basitçe
imkansızdır; bunu asla duymayız! Yani gelecekte zeki bir akılcı herhangi bir yazıda böyle bir imayla karşılaşırsa, bu yazarın _Viktorya sonrası_ olduğunun açık bir kanıtı olacaktır! Burada olduğu gibi, böyle bir yazar bu eğilimi _azarlarsa_ çok daha fazla!

"Hepsi birlikte, iii. 17. bölümdeki şikayetler krallara yakışmayacak şekilde sağlamdır ('Yüreğimde dedim ki Tanrı hem doğruyu hem de kötüyü yargılayacak; çünkü orada her amaç ve her iş için bir zaman vardır'); iv.; x. 5-7 (okurumun kendisi için bunlara bakmasına izin verin), adaletsiz yargıçlarla ilgili" vb.
"Bunların hepsi acı çeken ve ezilen bir tebaa için yeterince doğal olan ağıtlar ve şikayetlerdir; ancak kötülüğü ortadan kaldırmak için çağrılan ve yetkilendirilen bir hükümdar için değil." Yazar çok bilgili olmasaydı, bir çocuğa yakışmayan saçmalıklar diyeceğimiz şeylerle ciddi olarak başa çıkmak çok zordur. Bahsettiği ayete bakın,
ve ben de tam olarak alıntıladım; ve eğer "taraflı" yargınız izin verirse, herhangi bir kelimesinde "kraliyet dışı bir şikayet" çıkarın! Ve
bazılarımız bu tür zorlu argümanlarda titredi, saldırı altında temellerin çökmesinden korktu!
Sağlam bir küçümsemeyi doğurmak için gereken tek şey biraz aşinalıktır.

İşte rasyonalizmin "tarafsız",
"bilimsel" akıl yürütmesinin ilginç bir örneği daha. Amaç, biliyorsunuz,
"kitabın dönemini ve yazarını tam olarak belirlemek"; ve bu şekilde
yapılmalıdır. "Bölüm 1 ve ix. 2'ye göre, tapınak ibadeti titizlikle uygulanıyordu, ancak canlı bir kalp dindarlığı olmadan, ikiyüzlü ve kendini haklı çıkaran bir şekilde; bu konudaki şikayetler bize peygamber Malaki'nin benzer şikayetlerini canlı bir şekilde hatırlatıyor - bölüm i. 6, vb." Peki tapınak ibadeti hakkındaki tüm bu laf kalabalığının temeli nedir? İşte: "Tanrı'nın evine gittiğinde ayağını sağlam tut ve aptalların kurbanını vermektense dinlemeye daha hazır ol: çünkü onlar kötülük yaptıklarını düşünmezler." Bu cümle, Süleyman'ın kitabı yazmış olmasının imkansız olduğunu gösteriyor: _Onun_ zamanında, dinlemektense dikkatsiz bir kurban vermeye daha hazır olan hiçbir "aptal" yoktu: tüm aptallar ancak _sürgünden_ sonra, Malaki günlerinde var oldular! Ve bu "daha yüksek bir eleştiri"!

Bu satır yeter. Şimdi bilgili dostlarımıza soracağız, çünkü
Süleyman'ın bunu yazmadığı kesin olarak kanıtlandı, Kim yazdı? Ve ne zaman yazıldı? Ah, şimdi çok karışık bir cevap dinleyebiliriz!--çünkü buradaki görüşler neredeyse eleştirmenlerin kendileri kadar çok. Süleyman'ın bunu yazmış olamayacağı konusunda birleşmişler, başka hiçbir şeyde birleşmiş değiller. Birine bunun Hizkiya olduğuna dair güvence verilir, bir başkasına göre Zerubbabel olduğundan emindir, bir üçüncüsü ise bunun Joiada'nın oğlu İsa olduğuna ikna olmuştur--ve böyle devam eder. Dr. Lewis'in dediği gibi, "Tüm görüşler eşit güvenle tutulur, ancak yine de her şekilde birbirine karşıdır. Bir kez Süleyman zamanından serbest bırakıldığında, güvenli bir şekilde sabitlenebileceği başka bir yer yoktur."

Bu bizi kitabın açık amacından, _ilahi_ amaçtan, Süleyman'dan başkasının yazarı olamayacağı yönündeki olumlu iddiaya getiriyor. O, putperestliğin karanlığından ve iğrençliklerinden çıkarılmış bir ulustan olmalı;--sadece bir tane böyle bir ulus vardı,--o zaman o bir _İsrailli_ olmalı. O ulusun refahının zirvesinde olduğu bir çağda yaşamalı;--o çağı asla geri kazanamadı,--o zaman o
Süleyman'ın yaşadığı _zamanda_ yaşamış olmalı. O, kendi kişiliğinde,
zenginliği, onuru, bilgeliği, öğrenimi, dışsal politik korkulardan uzaklığı, bu dünyanın eline koyabileceği her kadehi dolu dolu içme
kapasitesiyle --o görkemli zamanın en üst taşını temsil etmeli; ve tüm insanların oğulları arasında bunların hepsine cevap veren tek kişi _Davut'un oğlu Süleyman, Kudüs'te kral_.

"Süleyman'dan daha büyük" olana, "güneşin üstünde" olana, kitabın ilahi amacının her şeyin üstünde yüceltmek olduğu O'na, bu amacı göstermek ve O'nun lütfu izin verdiği ölçüde, bunu ilerletmek için bu en zayıf çabayı sarf ederdim. F. C. J.

ESKİ İNİLTİLER VE YENİ ŞARKILAR;

YA DA,

_VAİZ ÜZERİNE DÜŞÜNCELER._

Belki de Kutsal Yazılar'ın tamamında, ilk bakışta "Vaiz" başlıklı kitap kadar
şaşırtıcı ve anormal olan başka bir kitap yoktur. Korkunç umutsuzluğu, insanın her taraftan
çevrili olduğu zorlukların
cüretkar ifadesi,
iyilik arayışının görünürdeki sonuçsuzluğu,
sonucunun, bir Hıristiyan bakış açısından, tatmin edici olmayan karakteri: tüm bu
noktalar, onu, aynı anda, Söz'ün
yüzeysel öğrencisi için bir bilmece ve çok daha
yüzeysel bir
inansızlığın, açık vahiy karşısındaki savaşında silah çekmeye çalıştığı cephanelik haline getirmiştir. Ve yine de işte burada, bize "Tanrı'nın esinlemesiyle verildiği ve öğreti, azarlama, düzeltme, doğruluk konusunda eğitim için yararlı olduğu söylenen Kutsal Yazıların tam kalbine yerleşmiştir, böylece Tanrı adamı mükemmel, tüm iyi işler için tamamen donatılmış olur." Sonra, bu "yararlılığının" kalbimize derinden yerleşmiş bu değerli güvencesiyle, yaşayan bir imanla ve tek mükemmel Öğretmen olan o kutsanmış Kişi'ye mutlak bağımlılıkla, kitabı ele alalım.

Öyleyse, önce, içeriğini yorumlamaya çalışmadan önce, taşıdığı tüm dışsal işaretlerden alabileceğimiz tüm ışığı almaya çalışalım. Çünkü, bu konuda ve aslında İncil'deki her kitapta olduğu gibi, birincil ilgimiz, mümkünse, kitabın amacının ne olduğunu, yazarın konusuna hangi bakış açısından yaklaştığını keşfetmek olmalıdır.

Ve ilk olarak, insan sesinin belirgin olduğu kitap grubunda buluyoruz - Eyüp, Mezmurlar, Atasözleri, İlahiler. Bunlarda insan ruhunun müziği duyulur; sıklıkla - hatta çoğunlukla - hüzünlü ve çarpıcı bir uyumsuzluk kanıtı verir, feryat ve inlemede, gözyaşı ve iç çekişte; ve yine, açıkça onu iyi bilen bir Üstat elinin dokunuşuna yanıt olarak - şefkatli, nazik, merhametli bir dokunuş - olasılıklarından güzelce bahseden ve akorlarında tam bir restorasyonun vaadini ve umudunu taşıyan en tatlı uyumun bir şarkısına yükselir. Ama kitabımızı böyle bir sevinç ifadesi için boşuna arayacağız. Hiçbir şarkı sayfalarını aydınlatmaz; alıştırmaları arasında hiçbir övgü duyulmaz. Ve yine de, doğru bir şekilde dinlendiğinde, Tanrı'nın sevgili Oğlu'nun övgüsünü dile getireceğinden; doğru bir ışıkta bakıldığında, O'nun güzelliğini ortaya çıkaracağından kesinlikle emin olabiliriz. Eğer "İnsanın gazabını O'nu övmek için çevirirse", şüphesiz ki insanın üzüntülerinden ve cehaletinden daha azını bekleyemeyiz. O zaman, kitabın amacının, karanlık arka planıyla Rab'bin ihtişamını göstermek, insanın ihtiyaç ve cehaletinin kara bulutuna karşı mükemmel, kutsal bir vahyin parlak ışığını görkemli bir şekilde ortaya çıkarmak olduğunu kabul edebiliriz; insanın, en büyük ve en bilge kişiliğinde, kendisi de büyüklüğünün zirvesindeyken, olgunlaşmış bilgeliğinin tüm avantajıyla, en derin varlığının ciddi sorularını dile getirmesine izin vermek; ve bu büyüklüğün bunları çözmede işe yaramadığını, cevaplarını aramada bilgeliğin engellendiğini göstermek.

O zaman, kitabın amacının ve yazarın konuştuğu bakış açısının bu olduğunu ve içeriğinin bunu her ayrıntıda doğruladığını göreceğiz.

Kutsal yazılardaki her kitap için "anahtar
kapıda asılıdır" denmiştir, yani ilk birkaç cümle bütünün özünü verecektir. Ve gerçekten de, burada durum özellikle böyledir. İlk ayet bize yazarın kim olduğunu verir; ikincisi, arayışının
başlangıcını ve sonunu. Ve bütünün
anahtarında oradadır; çünkü yazar Davut'un oğludur, Yehova tarafından
en yüce dünyevi
zafere yüceltilen adamdır. Reddedilme ve kaçış, savaş
ve çatışma yoluyla, Rab Davut'u bu yücelik ve güç mükemmelliğine
getirmişti. Bütün bunlara onun "oğlu" mükemmelliğiyle ve hemen
girdi. Çünkü konuşan oğullarından biri _kral_'dır ve _Kudüs_'te, Tanrı'nın seçtiği şehir, konum olarak güzel, tüm dünyanın
sevincidir. 1. ayetin hikayesi böyledir. Hiçbir şey bu birkaç kelimenin kapsadığı ihtişamın ötesine geçemez. Çünkü
onları düşünün, göreceksiniz ki onlar kendilerine "_bilgelik_,
_şeref_, _zenginlik_ ve _güç_" atfetmektedirler; ama
bu insan bilgeliği ve dünyevi güçtür, hepsi "güneşin altında." Ve şimdi
bu atıfa kesinlikle eşlik etmesi gereken "şarkıyı" dinleyin;
insan büyüklüğünün zirvesine ulaşıldığı için artık tamamen ve bütünüyle tatmin olmuş bir kalbin sevincini fark edin. İşte burada: "Boşlukların boşluğu,"
Vaiz diyor ki, "boşlukların boşluğu; her şey boş!"
_hahvehl_ kelimesi her zaman burada olduğu gibi "boşluk" olarak çevrilir. Bazen, Tesniye xxxii. 21'de olduğu gibi "putlara" uygulanır ve boşluk--hiçlik fikrini verir. Ne çarpıcı bir karşıtlık! İnsan burada
Doğanın muhtemelen verebileceği her şeye sahiptir; ve zavallı kalbi, şarkı söylemekten çok uzak, hala
_boştur_ ve hayal kırıklığının hüzünlü acı iniltisini çıkarır. Şimdi
dön ve gerçek Davut Oğlu'nun,
sadece şimdi "_Kurban edilmiş gibi_ bir Kuzu_" olarak, her çemberin merkezi, her kalbin nesnesi olduğu o diğer sahneyi tefekkür et. Gözyaşları
Onun adının anılmasıyla kurur ve şarkı üstüne şarkı yükselir, ta ki tüm mutluluk evreni sevincini
yayıncaya, taşmış kalbini övgüyle rahatlatıncaya kadar. "Boşlukların boşluğu," der Vaiz. Bu _eski_ inlemedir.
"Kitabı alıp mühürlerini açmaya layıksın, çünkü
Kesildin ve kanınla Tanrı için her kabileden, dilden, halktan ve milletten
kurtardın ve onları krallar ve rahipler yaptın ve onlar yeryüzünde hüküm sürecekler." Bu _yeni_
şarkıdır. Ah, kutsanmış tezat! İnlemeyi şarkıyla değiştiren O'nu değerli kılmıyor mu? Öyleyse, hiçbir değeri yok mu?

Ve bu, tüm kitabın amacıdır, "yeni"nin ihtişamıyla "eski"nin karanlık arka planına karşı
çıkarıldığı bu tür çarpıcı tezatlıklar sağlamaktır; dinlenmeye karşı emek, umutsuzluğa karşı umut, inlemeye karşı şarkı; ve böylece üçüncü ayet bunu çok açık bir şekilde dile getirir,--"İnsanın güneş altında harcadığı bütün emekten ne kazancı olur?"

En bilge ve en büyük adam bu soruya bir cevap arıyor. Ve bu ayet tüm kitap üzerindeki etkisi açısından o kadar önemlidir ki, o önemli "kâr" kelimesine biraz daha yakından bakmadan geçmemize izin vermez. Ve burada, lütufkar bir Tanrı'nın, vahiylerine yönelik özel saldırıların olduğu bu günlerde elimize verdiği o yardımların avantajını hissederiz, böylece cahil olanlar bile, biraz gayretle, bir kelimenin tam anlamıyla aynı nüansa ulaşabilirler.
O halde, "kâr" kelimesi, İbranice'de _yithrohn_'dur ve bu tam haliyle yalnızca bu kitapta bulunur, burada olduğu gibi "kâr" veya ii. bölümde olduğu gibi "mükemmellik" olarak tercüme edilmiştir. 13. Septuagint bunu Yunancaya çevirir, "avantaj" anlamına gelir veya belki daha gerçek anlamıyla, "üstün ve üstün olan" anlamına gelir. Efesliler iii. 20'de "bolca üstün" olarak çevrilir. Dolayısıyla, kelimemizin bize şu soruyu iletmeyi amaçladığını anlıyoruz: "Hayat sona erdikten sonra, insan emeğini, zamanını, güçlerini ve yeteneklerini verdikten sonra, kaybettiği her şeyi tatmin edecek şekilde karşılığında ne almıştır? Hayatı boyunca elde ettiği hazlar, bunları elde etmek için harcadığı parayı tam olarak telafi ediyor mu? Tatmin ediyor mu? Ve bu harcamanın ötesinde ona "kâr" olarak kalıyor mu? Kısacası, "güneşin altında" ne, insanın özlemini, susuzluğunu, açlığını giderecek bir yiyecek, susuzluğunu giderecek bir su buldum" diyebilmesi için tatmin edebilir? Elbette çok önemli bir soru ve bu tatmin edici iyiliği bulmak için diğerlerinin çok üstünde olan bu arayıcının deneyimini dinlemeye değer, eğer "güneşin altında" bulunabilirse güneş."

Öncelikle, Vaiz, iyi bir işçi gibi,
çalışması gereken
malzemeyi hesaba katar. "Başkalarının sahip olmadığı bir şeye sahip miyim, ya da daha önce
olmamış bir şey bulmayı umabilir miyim?" der. Hemen her şeye damgalanmış olan o "devre yasası"yla karşılaşır: nesil nesili takip eder; ama
hiçbir yeni
dünya, _ki_ asla aynı kalmaz; güneş durmadan tek bir rotada döner; rüzgarlar bir noktadan diğerine döner, ama
başlangıç ​​noktalarına doğru döner; sular da aynı yasayı izler ve
kesintisiz bir devreyi sürdürür. Böyle bir sahnede dinlenme nerede bulunabilir? Sürekli bir değişim varken, hiçbir şey _yeni_ değildir; bu sadece
önceden olanın tekrarıdır ve yine kısa süre sonra geçer, kalbi
boş ve aç bırakır. O halde, yine bu karanlık arka planı
başka bir sahneyi öne çıkarmak için kullanalım. Şimdi bile, "güneşin üstünde", _yeni_ olarak adlandırılan yaratılışın
Başı ve mükemmel Temsilcisi olan O'nu görün. O'nda sürekli tatmin edici olmayan bir devrenin yasası var mıdır? Hayır, gerçekten de,
O'nu gördüğümüz her görüntü _yeni_dir; Kendisinin her vahiy
mükemmel bir şekilde tatmin eder ve yine de daha fazla görüş için iştahı uyandırır.

"Hiçbir duraklama, hiçbir değişiklik
o zevkler asla bilmeye çalışmayacak;
Susuzluğumuzu yatıştıran
Ama o susuzluğu yeniden uyandıran içecek."

Veya, yine, kelimenin her anlamıyla "güneşin üstünde" bir ışıkla aydınlanmış olan biri tarafından başka bir şekilde dile getirilen o kutsanmış "devir yasasına" bakın, 2 Korintliler ix. Bu, rüzgarların veya suların dönmesi değil, doğrudan kutsanmış Tanrı'nın Kendisinden gelen "lütuf"tur. Hem tam bir daire olmasıyla -asla bitmeyen, ancak Kaynağına geri dönen- hem de yedi ayrı bölümünde (veya hareketinde) "tüm" veya "her" kelimesinin yedi kez tekrarlanmasıyla gösterilen sayısal mükemmellik damgasıyla damgalanan mükemmelliği fark edin, ikisi de aynı Yunanca kelimeden gelir. 

1. "Tanrı _tüm_ lütfu size bolca verebilir." Tükenmez bir _kaynak_ vardır. Gelip gelebilir ve tekrar gelebiliriz ve asla tüm esintilerimizle _o_ çeşmeyi alçaltılmış olarak bulamayız. Okyanus bir fincanla boşaltılmadan önce, çok daha erken, sonsuz "güç" ve "sevgi" azizlerinin Ondan çekebileceği her şeyle yoksullaştırılmalıdır. _Tüm_ lütuf. 

2. "Her zaman." Bu bereket çemberinin akmayı bırakması gereken bir an yoktur. Her zaman mevcuttur. Hiçbir an -gündüz veya gece, dolabın sessizliğinde veya günlük görevlerin faaliyetlerinde, arkadaşlarla bir aradayken veya düşmanların eşliğindeyken-
o lütuf mevcut değildir. _Her_ zaman. 

3. "_Tüm_ yeterliliğe sahip olmak" - tam da şu anki acil durumu karşılamak için mükemmel bir yeterlilik. Belirtelim ki, Doğanın kaynaklarından tamamen bağımsız bir yeterlilik - "bilgisiz ve cahil" Petrus ve Yuhanna'nın bilgili Sanhedrin huzurunda güzelce resmettiği bir yeterlilik. Bu sonsuz bereket zincirindeki bu üç görkemli halkayı izlerken sevinelim ve Tanrı'ya şükredelim. _Her_ şeyde_ yeterlilik.

4. "_Her_ şeyde" (veya "her şekilde"). Talep hangi taraftan gelirse gelsin, bu değerli lütuf onu karşılamak için oradadır. İnsan bilgeliğinin hiçbir işe yaramadığı başka bir sıkıntılı, endişeli ruhla başa çıkmak için mi? İlahi bilgelik ve incelik sağlanacaktır. Tehlike kendini gösterirse cesaret, ya da sıkıntılar kalbi yırtarsa ​​"sevinçle uzun süre acı çekmek". _Her_ şeyde.

5. "_Her_ iyi işe bolluk olsun." Şimdi ağzına kadar dolu ve hala tükenmez bir kaynakla bağlı olan kap _taşmalı_ ve bu her taraftan. Çaba yok, zahmet yok, yorgunluk yok, derin bir kuyudan mekanik yollarla çekme yok; Ancak lütuf dolu
kalp, Tanrısına tam bir bağımlılık içinde kalır (ve bu tek koşuldur) ve doğal olarak her taraftan taşar - _tüm_ iyi işlere.

6. "Her şeyde_ zenginleşmiş olmak" (parantezleri atlıyoruz,
her ne kadar kendi ilahi güzelliğiyle dolu olsa da) (veya, "her şekilde"). Bu, bir bakıma 5. maddenin tekrarıdır, ancak "zenginleşmiş" kelimesinin "yeterli" kelimesinden daha dolu olması kadar
daha da öteye gider. İkincisi, dediğimiz gibi, kabı ağzına kadar doldurur; birincisi bir damla daha
ekler ve taşar. Bu "aşırı büyük ve değerli vaatler" göz önüne alındığında, diyebiliriz ki,--

"Ah, neden kendimize bu haksızlığı yapalım,
Ya da başkalarına, her zaman güçlü olmayalım?"

çünkü _tüm_ şeylerde zenginleşmiş olabiliriz.

7. "_Tüm_ cömertliğe. "Bu lütuf akışı asla durgunlaşmaz, aksi takdirde tüm bereket karakterini kaybeder, tıpkı ikinci gün için istiflenen mannanın "kurtçuklar üretmesi ve kokması" gibi. Böylece her bir Hıristiyan, etrafındaki herkes için canlı bir bereket kanalı haline gelir ve çember şimdi bir kez daha başladığı noktaya dönerek tamamlanır, "Bizim aracılığımızla Tanrı'ya şükran sunar" ve "Her şey emekle doludur" diye yorgun bir ağıtla değil, her tarafta neşeli şarkılar yankılanır ve bu bereket çemberinin her hareketinde "Tanrı'ya şükran" yükselir. Çünkü sonunda yükselen şükranda başlangıçta inen lütufta olduğu gibi tam olarak aynı ölçüde görülür. Orada "bollaştı", kabı aynı ölçüde taşana kadar doldurdu, ihtiyaç duyanlara bereketle "bollaştı" ve bunlar hemen Tanrı'ya "bol" şükranla akıntıya geçtiler. Havarinin kendisi, sanki kendisinin bereket çemberinden dışlanmasına izin veremezmiş gibi, "Tanrı'ya tarifsiz armağanı için şükürler olsun." notunu sonuna ekler. Ve biz de, sevgili kardeş veya kızkardeş, bu tatlı övgü uyumunda zayıf sesimizi duyurmayacak mıyız? Yeni şarkı ile eski inleme arasındaki bu karşıtlık, tekrar sorabiliriz, büyük bir değere sahip değil mi?

Öyleyse, bu ilk birkaç ayette kitabın amacını ve yazarın bakış açısını gördükten sonra, arayışının ayrıntılarında ona eşlik edebiliriz. Önce, hatırlamamız gereken en büyük öneme sahip olanı tekrarlar (ayet 12), "Ben, Vaiz, Kudüs'te İsrail'in kralıydım." Mükemmel tatmin arayışında başarısız olursa, bunun hem yetenekleri hem de konumu açısından başarılı olmak için tam olarak yeterli olmamasından kaynaklanmayacağını unutmamızı istemez. Fakat
Sadakatsizlik ve onun akrabası Akılcılık, bu ayette neşeli bir haykırış
yapar; çünkü İncil kitaplarını isimlerini taşıdıkları
yazarlardan ayırmak, bu kitapların otoritesini
tamamen devirmeye doğru uzun bir adımdır. Eğer inananın uzun zamandır yerleşmiş güveni
bir noktada, ve bu çok önemli bir noktada
boşsa, sonunda onu
tamamen devirmek için iyi bir "umut" vardır. Böylece,
Kutsal Yazılara sadakatin abartılı protestolarıyla, onlar, Joablike,
aynı anda hem "öper" hem de "bıçaklayarak", sözde ve işte, Rabbimiz'in bize söylediğine göre, hem "yalancı hem de başlangıçtan beri katil" olan kötünün o ikili biçimini harikulade bir şekilde ortaya koyarlar. Ve binlerce Hıristiyan, eskiden Amasa gibi, kulakları "Sağlıklı mısın, kardeşim?" sorusunun güzel sesiyle
çok memnundur. ve onlar da, sorgulayanın elindeki "kılıca aldırış etmezler". Yahuda da, kendi zamanında, "aldatma ve şiddetin" aynı şeytani bileşimini güçlü bir şekilde gösterir, sadece düşman, Rab İsa'da dikkatsiz bir Amasa bulmaz. "Sen İnsanoğlu'na bir öpücükle ihanet mi ediyorsun", hemen perdeyi yırtar; ve aynı şekilde, O'nda kalan en zayıf mümin bile, aynı ruhla yönlendirilir; ve "iyi sözler ve güzel konuşmalar" aldatmaz, ihanet de en sıcak sevgi
itirazlarının arkasına gizlenemez.

Ama geri dönecek olursak: "Nasıl olabilir," diye haykırır bu akıllı sadakatsizlik, bugün kendisine mütevazı bir "Yüksek Eleştiri" adı takmış olan, "Süleyman, 'Ben _kral_ idim' derken, o hiç kral olmaktan vazgeçmemişken?" Ah! Kişi, aynı Rab'bin eskiden olduğu gibi bir kez daha konuşması durumunda, yine "Ey aptallar ve körler!" diyeceğini düşünür. Çünkü deneyimlerini anlatmak üzere olan yazarın, öncelikle o deneyimlerin yaşandığı anda konumunun ne olduğunu söylemesi uygun olmaz mı? Tüm bu alıştırmaların, hayal kırıklıklarının ve inlemelerin yaşandığı anda, o hala yeryüzündeki en yüksek hükümdardı, bölünmemiş bir İsrail'in kralıydı, Kudüs'teydi, bu yüksek makama eşlik eden tüm kaynaklar ve ihtişamlarla, _ona_ yetkiyle konuşmaya fazlasıyla uygundu, _bizi_ en derin saygı ve dikkatle dinlemeye zorluyordu. Evet, bu görkemli hükümdar "yüreğini verir" - yani, tek bir amaçla "göklerin altında yapılan her şeyle ilgili bilgelikle aramaya ve araştırmaya" kendini adar. Mutluluğa giden en ufak bir vaat veren hiçbir yol aşılmayacaktır; hiçbir zevk reddedilmeyecek, tatmin veya dinlenme umudu verecek hiçbir zahmetten kaçınılmayacaktır. "Tanrı bu acılı çileyi insan oğullarına bununla uğraşmaları için vermiştir." Yani, insanın yüreği acıkır ve susar ve tatmin edecek bir şey bulana kadar aramaya _gerekir_; ve eğer, ne yazık ki! "zamanında" bulamazsa, sadece "içen kişinin tekrar susayacağı" sulardan burada içerse, sonsuzluk onu hala susamış ve dilini serinletecek bir damla su için ağlarken bulacaktır. Ama sonra Vaiz tüm bu aramaları ne kadar da acı bir umutsuzlukla kaydeder! "Güneşin altında yapılan tüm işleri gördüm; ve işte, hepsi boşuna ve ruhun sıkıntısı," ya da daha doğrusu, "rüzgarın peşinde koşmak." Bu terimi, "rüzgarın peşinde koşmak" terimini tam yedi kez kullanır, arayışında mükemmel, eksiksiz, umutsuz bir başarısızlığı ifade eder. Her şeyi yanlış bulur, ama onları düzeltme
gücü yoktur; "çarpık olan düzeltilemez ve eksik olan sayılamaz." Ama belki de başarısızlığının sırrını bir sonraki sözlerinde bulabiliriz. Arayışında bir yoldaş veya danışman edinir. Yine tam yedi kez bu yoldaşla, "_kendi yüreğiyle_," danışır - "kendi yüreğimle konuştum." Kitabın seviyesi budur; yazarın kaynakları tamamen
kendi içindedir; doğanın verdiği dışında dışarıdan gelen hiçbir ışık yoktur; başkasını
tutmak yoktur; başkası tarafından tutulan hiçbir el yoktur. O ve yüreği
yalnızdır. Ah! kişinin kendi yüreğiyle öğüt alması tehlikeli ve sıkıcı bir iştir. "Aptal" ve "kanunsuz" orada aptalca ve kötü sonuçlara varırlar (Mezm. xiv. 1); ve "her şeyden daha aldatıcı" olana kulak vermekten başka ne beklenebilirdi ki - "umutsuzca kötü" olanla öğüt almaktan başka ne beklenebilir?

Öyleyse, ilahi sevgi, Rab İsa Mesih'e olan alçakgönüllü inancın emrine sonsuz bilgelik ve bilgi verdiğinde, "kendi yüreğini" danışmanın olarak alma, "Tanrı tarafından bizim için bilgelik yapılan" ve "bilgeliğin ve bilginin tüm hazineleri onda saklıdır."

Peki Vaizimiz arzuladığı huzuru kendi bilgeliğinin yolunda mı buluyor? Kesinlikle hayır. "Çünkü çok bilgelikte çok keder vardır ve bilgisini artıran, üzüntüsünü artırır." "Keder ve üzüntü" sürekli büyüyor, sürekli artıyor, insan bilgeliğinin o çekici ve nispeten yüce yolunda daha da ilerliyor. Süleyman da o yolda yalnız bir yolcu değildi. Adem'in oğullarından binlercesi onu seçti; ama hiçbiri "kral"ın ötesine geçmedi ve hiçbiri onda bir şey keşfetmedi, sadece "keder ve üzüntü" ekledi - kederli bir inilti! Ama Tanrı'nın ailesinin en küçüğünün de ayakları "bilgi" yolundadır ve o, eklenen bilgiden kaynaklanan "keder veya üzüntü" korkusu olmadan o yolda ilerleyebilir. Hayır, ağzında yeni bir şarkı olacak, "_Lütuf_ ve _barış_ _Tanrı ve Rabbimiz İsa'nın bilgisi aracılığıyla_ çoğalacak." (2 Pet. i. 2). Ne büyük tezat! "Üzüntü ve keder" insan bilgeliğindeki büyümeyle çoğaldı: "Lütuf ve barış" Tanrı ve Rabbimiz İsa hakkındaki bilgideki
büyümeyle çoğaldı!

Sevgili okuyucum, bu çarpıcı ve
değerli karşıtlık üzerinde biraz düşünmenizi rica ediyorum. İşte Süleyman tüm ihtişamıyla, başının etrafında insan bilgeliğinin
herhangi bir insan çocuğunun sahip olduğundan daha parlak bir halesiyle. 1. Krallar iv. 29'a dönün:--

"Ve Tanrı Süleyman'a bilgelik ve anlayış verdi, ve yüreğinin genişliği, deniz kıyısındaki kum kadar.

Ve Süleyman'ın bilgeliği doğu ülkesinin bütün çocuklarının ve Mısır'ın bütün bilgeliğinden üstündü. Çünkü o, bütün insanlardan daha bilgeydi; Ezrahi Etan'dan, Heman'dan, Kalkol'dan ve Mahol'un oğulları Darda'dan: ve ünü çevredeki bütün uluslara yayıldı.

Ve üç bin atasözü söyledi: ve şarkıları bin beşti.

Ve ağaçlardan, Lübnan'daki sedir ağacından, duvardan çıkan mercanköşküne kadar konuştu: ayrıca hayvanlardan,
kuşlardan, sürüngenlerden ve balıklardan da bahsetti.

Ve Süleyman'ın bilgeliğini duymak için bütün halktan, onun bilgeliğini duymuş olan yeryüzünün bütün krallarından geldiler."

Bu, bol bilgeliğin muhteşem bir atıfı değil midir? Keşfetme kapasitesi olmayan hangi alan var? Derinliklerindeki felsefe - güzelliklerindeki şiir - harikalarındaki botanik ve zooloji. Onu kıskanıyor muyuz? O zaman zavallı kalbinin o zamanlar inlediğini dinleyin: "Çok
bilgelikte çok keder vardır ve bilgisini
artıran kişi
üzüntüsünü
artırır"! Şimdi güneşin üzerindeki _bizim_ payımıza dönelim - "Tanrı'nın ve Rabbimiz İsa'nın bilgisi": Süleyman'ın sürekli olarak bilgelik zenginliklerinin
açıldığı alanlardan sonsuz derecede daha yüksek, daha derin, daha güzel ve daha harikulade; ve her yeni açılım kendi tatlı "lütuf ve barış" ölçüsünü getiriyor. Dizelerimiz bize hoş yerlere düşmedi mi? Güzel bir mirasımız yok mu? En zayıfını alın Tanrı'nın
bugünkü azizlerinden biri ve Süleyman'ın tüm ihtişamıyla bunlardan birine çok benzediğini
söyledi?

BÖLÜM II.

Bilge adam, bilgeliğin beraberinde getirdiği artan üzüntüyü keşfettikten sonra diğer tarafa döner - konuştuğumuz gibi, bedenin
tadını çıkardığı tüm o zevklere. Yine de, bize, i. bölümde olduğu gibi, tarif etmeden önce yaptığı araştırmanın sonucunu verir: "Yüreğimde dedim ki, 'Şimdi git; seni
sınayacağım [yani, seni tatmin edip edemeyeceğime bakacağım] neşeyle; bu yüzden zevkin tadını çıkar:' ve işte, bu da boşunadır. Gülmek için, 'bu çılgınlık' dedim; ve neşe için, 'ne işe yarıyor?'" Çünkü
şimdi şarabı, bağları, bahçeleri,
parkları düzenleme işini, göller oluşturmayı ve evler inşa etmeyi denemiştir, hepsi de duyuların arzulayabileceği veya insan ruhunun zevk alabileceği her şeyle sınırsızca doludur. Emrindeki kaynaklar neredeyse sınırsızdır ve bu yüzden çalışmaya devam eder ve emekten zevk alır, görünüşe göre
şimdi içindeki özlemin tatmin edilebileceği, artık dinlenme
yolunda olduğu fikriyle. Yakında tüm çalışmalarının sonucuna bakacak ve "Her şey çok iyi; artık emeğimin tam keyfini
çıkararak dinlenebilirim ve tatmin olabilirim" diyebilecektir. Fakat
sonuna ulaştığında, her zevki denediğinde, çevrenin her güzelliğini yarattığında ve
çalışmasının meyvesini yemeyi umduğunda, ağzı anında çürüme ve bozulmayla
dolacaktır. "Sonra ellerimin yaptığı tüm işlere ve emek vererek yaptığım işe baktım; ve,
bak, hepsi boş ve ruhun sıkıntısıydı; ve güneşin altında hiçbir kazanç yoktu." Böylece tekrar inledi, - aynı boşluğu aynı yollarla doldurmaya çalışan her kalpten çağlar boyunca yankılanan ve tekrar yankılanan bir inleme.

Ah! bilge ve görkemli Vaiz, doldurmaya çalıştığın yer çok büyük.

"Özgür ve sınırsız arzuları." Daha derin, daha geniş, daha geniş, onu doldurmak için emrinde olan tüm dünyadan daha. Ve sen, "Kraldan sonra gelen adam ne yapabilir?" diyebilirsin, çünkü senin zamanında tüm dünya ve onun ihtişamı emrindeydi,
ve bu sana o "özgür ve sınırsız arzuları" doldurma olanağı verdi mi? Hayır,
gerçekten. Her şey o aç çukura atıldıktan sonra, esneyip boşaldığında
hareketsizdir. Bu resme iyi bak, ruhum; onu Tanrı'nın huzurunun
gizli yerinde düşün ve O'ndan kalbine silinmez bir şekilde yazmasını iste
ki unutmayasın. Sonra dön ve şu tatlı sesi dinle: "Eğer
herhangi bir adam susarsa" (ve hangi adam susamaz ki?) "Bana gelsin ve
içsin. Bana inanan, Kutsal Yazılar'ın söylediği gibi,
karnından diri su ırmakları akacaktır. "Sadece susuzluk giderilmiyor,
diğer susuzlar için yedek su,--boşluk sadece dolmakla kalmıyor,
aynı zamanda sürekli bir bereket akışıyla taşıyor. Bu karşıtlığın ihtişamını kim ifade edebilir?

Duraklayın sevgili okuyucu: gözlerinizi sayfadan çevirin ve
ruhunuzda biraz düşünün. "Güneşin altında hiçbir kâr yok" ile "asla susamamak" arasında ne büyük bir fark!--tamamen sadece O'na -İsa'ya- gelmekten kaynaklanan bir fark. Bir kez gelip sonra bir kez daha O'ndan ayrılıp bu dünyanın çamurlu, durgun havuzlarını tekrar denemek değil: hayır,
çadırlarımızı palmiyelerin ve Mesih'in huzurunun fışkıran kuyularının yanına kurmak,
ve böylece halkını takip eden Kaya'dan içmek, içmek ve tekrar içmek. Ama bu mümkün mü? Bu sadece hayali bir coşku değil mi, pratikte böyle bir durum mümkün değilken? Hayır, kesinlikle;
çünkü Süleyman'ın veya Adem'in herhangi bir
çocuğu; serveti olmayan, dışlanmış ve
yurtsuz bir gezgin, ancak kendisine "Ben
öğrendim, hangi durumda olursam olayım, kanaatkâr olmayı. Hem
aşağılanmayı hem de bolluğu biliyorum: her yerde ve her şeyde,
hem tok hem de aç, hem bolluk hem de ihtiyaç içinde olmayı öğrendim. Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim, O beni güçlendirir." (Filipililer iv. 11-13.)

Öyleyse, bu iki resimden çıkarılacak mantıksal çıkarım şundan başka nedir: Rab İsa, insanın aç kalbini doldurmada tüm dünyayı sonsuzca aşar.

Bak, ey okuyucum, ister günahkar ister aziz ol, O'na - yalnızca O'na.

Bu bizi, kitabın daha bu kadar erken bir aşamasında bile, onun deneyimlerinin bir özeti gibi görünen ikinci bölümün on ikinci ayetine getiriyor. "Kendimi bilgeliğe, deliliğe ve deliliğe çevirdim:" yani, şimdi test ettiğim bu üç şeye "tam yüzle" baktım veya dikkatlice düşündüm; ve her biri bana en derin ihtiyaçlarımı karşılama konusunda sadece hayal kırıklığı ve acı verirken, yine de "Bilgeliğin deliliğe göre bir kazanç olduğunu, ışığın karanlıktan
faydalı olduğu gibi" gördüm." Bu, Tanrı'nın gücünün dahilindedir. insan aklının
belirlemesi için. Putperestlerin en iyilerinin felsefesi onları
tam olarak aynı sonuca getirdi. Sokrates ve Süleyman, birçok başka değerli isimle birlikte burada mükemmel bir uyum içindedir ve birlikte
"bilge adamın gözleri kafasındadır, ama aptal karanlıkta yürür" diye tanıklık ederler. İnsanlar bilgeliği deliliğe _tercih_ etmezler; tam tersine;
yine de insan aklı bile bu yargıyı verir: çünkü bilge adam en azından bir _insan_ gibi, zekice yürür; ruh, zekâ,
yerine sahiptir. Fakat akıl, bilgelik ve deliliğin karşılaştırmalı değerini ne kadar daha ileri ayırt edebilir? Birincisi kesinlikle ahlaki olarak
bir adamı _şimdi_ yüceltir; ama işte aklın yoluna korkunç bir gölge
çıkıyor: "ama ben kendim de hepsinin başına bir olayın geldiğini algıladım. Sonra kalbimden dedim ki, aptalın başına gelen benim de başıma geldi: ve o zaman neden daha bilgeydim? Sonra kalbimden dedim ki, bu da boşuna." Ah! Zavallı adamın en derin sorularına ses vermesine izin verilen, tüm kaosun ve karanlığın, zavallı, dalgın, bağlantısız varlığının "biçimsiz ve boş" halinin görüldüğü bu kitapta; ölüm gerçekten Dehşetlerin Kralı'dır, tüm akıl yürütmelerini altüst eder ve aralarında çok dikkatli bir şekilde ayrım yaptığı bilgelik ve deliliği bir anda bir seviyeye getirir. Ama burada ölüm, onun bahsettiği "işler" ile ilişkili olarak ele alınır. Bilgelik, sahibine emeklerinin meyvelerinin tadını çıkarmasını garanti edemez. Ölüm ona
aptalınki kadar hızlı ve kesin bir şekilde gelir ve sıradan bir unutuş
biraz sonra her birinin anısını, işleriyle birlikte yutar.
Vaiz bu düşünce üzerinde durur ve her taraftan baktıkça tekrar tekrar inler, "Bu da boşunadır." (_vv._ 19, 21, 23. ) "Bu yüzden hayattan nefret ettim, evet, güneşin altında yaptığım tüm emekten," ve "bu yüzden kalbimi güneşin altında yaptığım tüm emekten umutsuzluğa sürüklemeye gittim." Çünkü emeğin kendisinde ne var? Kendi kendine tatmin eden hiçbir şey yok. Sadece nihai tatmin ve zevk beklentisi, şimdiki
huzur ve rahatlığın kaybını telafi edebilir; bunun boş bir umut olduğunu ve gece gündüz sadece emek ve plan yapmanın gerçekten "boş bir anlamsızlık" olduğunu kanıtlayın.

"Güneşin altında" emek için bu kadar, nesnesi benlik ve sınırı ölüm olan. Şimdi "yeni"nin "eski"ye karşı ferahlatıcı
güzelliğindeki karşıtlığa tekrar bakalım. "Bu yüzden, sevgili kardeşlerim, kararlı, sarsılmaz olun, Rab'bin işinde her zaman bolluk içinde olun, çünkü Rab'de emeğinizin boşuna olmadığını biliyorsunuz." (1 Korintliler xv. 58.) "Bütün emeğim boşuna" eskilerin "inlemesidir", "çünkü
ölüm dehşetiyle beni emeğimden ayırıyor ve onu bir aptala bırakıyorum." "Boşuna emek yok" yeninin zafer şarkısıdır, çünkü
diriliş ihtişamıyla beni ancak o emeklerin sonsuza dek tadını çıkarabileceğim değerli meyvesine tanıtır.

Ah kardeşlerim, bu değerli kelimeyi, "boşuna değil"i besleyelim;
gerçekten ona "ikna" olalım ve onu "kucaklayalım", görkemli mirasımızı terk etmeyelim ve Hıristiyan dünyasının günümüzde büyük ölçüde olduğu gibi, Süleyman'ın kral olarak sahip olduğu ve o zamanlar, şimdi ve her zaman olması gerektiği gibi, sadece "boşuna" inlemesine yol açan salt insan bilgeliğine geri dönmeyelim! Ama "_boşuna değil_" bizimdir. Hiçbir küçük
bir bardak soğuk suyla bile ferahlatılamaz ki, o küçük sevgi emeğinin meyvesi bile yakında en tatlı karşılığını Rabbimiz İsa'nın gülümsemesi, onayı, övgüsüyle bulsun; ve bu,
kalplerimizi mutlulukla dolup taşacak şekilde dolduracaktır; orada kendi sözümüzü tekrar tekrar yankıladığımızda: gerçekten de, "boşa gitmedi."

Bölüm, Tanrı dışında, insanın emeğinden zevk almasının
güç dahilinde olmadığı gerçeğiyle sona eriyor. 24. ayetin bizim
çevirimiz Vaizin önceki deneyimleriyle pek uyumlu görünmüyor ve ayet (Dr. Taylor
Lewis'in metrik versiyonunda olduğu gibi) daha iyi okunabilir:

"İnsanın yemesi, içmesi ve
ruhunun emeğinde zevk bulması iyi değildir;
Bu da, gördüm ki, yalnızca Tanrı'nın elindendir."

BÖLÜM III.

Üçüncü bölüm, sanırım, bir şekilde şu şekilde özetlenebilir: Evet,
hayatın kendisi, hiçbir şeyin burada tek başına kalmadığı gerçeğini vurgular;--her şey
_hareket eder_. Birinci bölümde belirttiği rüzgarlar ve sular gibi kalıcı hiçbir şey yoktur; insanın hayatı dönen bir çarktan ibarettir: ölüm
doğumu izler ve aradaki tüm deneyimler, iyi ve kötünün, kötü ve iyinin sürekli değişen tonlarıdır. (Bunun inancın görüşü olmadığını, sadece insan bilgeliğinin görüşü olduğunu aklımızda tutalım. İnanç, hayatın girdabında bir şarkı söyler:

"Merhametle ve yargıyla,
Zamanımın ağını ördü;
Ve evet, kederin çiyleri
Onun sevgisiyle parlıyordu.")

Ama sonra hiçbir şey olduğu gibi durmazsa, bilgelik toplayıp, çalışıp, inşa ettiyse,
deliliğin sahip olmak ve dağıtmak için takip edeceği zorunlu bir çıkarım haline gelir, o zaman çalışmanın ne faydası var? Çünkü
bu sürekli emeğin, insan aklının kavrayamayacağı ve
anlaşılamayan bilgelikle, insanların bu sürekli değişimlerle
uğraşmasını isteyen Tanrı'dan geldiğini görür, oysa kalpleri
bu şeylerden hiçbiriyle gerçekten tatmin olamaz, her biri kendi zamanında güzel olsa da.
Onun arzuları o kadar sınırsızdır ki, der ki, "Sonsuzluk" insanın kalbine yerleştirilmiştir ve tüm bu
"zaman değişimlerinde" hiçbir şey onu dolduramaz. Yine de insan için,
şimdiyi en iyi şekilde değerlendirmesinden daha iyi bir şey göremez, çünkü Tanrı'nın
yaptıklarını veya amaçladıklarını değiştiremez veya dönüştüremez ve gördüğü her şey,
amacından sürekli bir "döngüye", geçmişte olanın tekrarına işaret eder (15. ayet muhtemelen şöyle okunmalıdır). )

Ancak yine de insanın aklı şimdi bir adım daha atabilir, _devre yasasından_ bir çıkarım daha yapabilir, Tanrı, sadece doğanın ışığıyla bilinse bile, tanıtılır tanıtılmaz; ve bu, burada çok belirgin olan mevcut yanlış ve adaletsizliğin, Tanrı'nın amaçları doğrultusunda bir "zamanda" düzeltilmesi gerektiğidir; Tanrı'nın kendisi Yargıçtır. Bu, tüm kitabın sonucuna benzer gerçek bir ışık parıltısı gibi görünüyor. Evet, dahası, bu sürekli değişim - bunun için hiçbir neden yok mu? Tanrı'nın bunun için hiçbir amacı yok mu? Kesinlikle insanlara kendi ölümlülüklerinin dersini vermek için: kalıcı hiçbir şey yoktur - insanlar ve hayvanlar, yardımsız insan bilgeliğinin görebildiği kadarıyla, tam olarak bu sahneden o korkunç çıkışa göre bir düzeydedir. İnsan ruhuyla hayvanların ruhu arasında geniş bir fark olabileceği doğrudur ve bunun _olduğunu_ çıkarsamak için güçlü nedenler vardır, her birinin bedenleri
tozdan oluşmuş ve toza dönmüş olsa da; ama bunu kim kesin olarak söyleyebilir? O korkunç kapının diğer tarafında ne olduğunu kim görüp anlattı? Hiç kimse. Öyleyse, yine bilge Vaiz der ki, benim bilgeliğim
şimdinin tadını çıkarmakta yalnızca iyiyi görür, çünkü gelecek
geçilmez bir bulutla örtülüdür ve hiç kimse onu delemez.

İlahi vahyin görkemli parlak ışını, insanın böyle bir sorudaki
cehaletinin bu yoğun ve korkunç karanlığına karşı, ifade edilemeyecek kadar değerli hale gelir. Buradaki inleme ne kadar derin ve korkunçtur, "Çünkü her şey
boştur." Yine de zifiri karanlık arka plan, akıldan veya doğadan değil, Işıkların Babası olan O'ndan gelen o ışığın ihtişamını görkemli bir şekilde ortaya koymaya hizmet edecektir. Evet, O bize, en bilge adamın, insanı ve hayvanı bir uca kadar takip ettiği
ve her birinin kaybolduğu o korkunç kapının önünde durduğu,
aralarında herhangi bir fark olup olmadığını belirleme konusundaki mutlak yetersizliğini itiraf ettiği bu resme bakmamızı emrediyor. Ölüm burada kesinlikle zafer kazanıyor. Her birinin "nefes"i veya yaşamsal ilkesi arasında olası bir ayrım olabileceği doğru; ancak bu belirsizlik sadece gizemi artırıyor ve
ışığa duyulan acı verici ihtiyacı bin kat artırıyor. Tanrı'ya şükürler olsun ki, onu verdi. İnsanlığın tüm yorgun çağlar boyunca karşılaştığı en karanlık sorun
muzaffer bir şekilde çözüldü; ve en tatlı inanç şarkıları Rab İsa'nın boş mezarı hakkında yankılanıyor - hayır
daha ziyade, o dirilmiş Mesih'in görkemli kişiliği hakkında, çünkü O
Kendisi Sevincin lideridir. "Cemaatin ortasında
Seni öveceğim."

Öyleyse, bilge adam ve onun inlemesinin keskin ve kutsanmış zıtlığı içinde, gözlerimizi yukarı ve daima yukarı kaldıralım, yeryüzünün mezarlarının ve kabirlerinin ötesine; evet, tahtların ve prensliklerin ve göklerdeki güçlerin ötesine; yukarı ve hala yukarı, hatta "Yüceler'in Tahtı"na kadar; ve orada oturan Birine bakalım, bir _Adam_--ah, iyi anlayın, çünkü O bir kadından doğdu--bir _Adam_--çünkü o Bir'den bir zamanlar, "Bu marangoz değil mi?" denmişti--şimdi şan ve şerefle taçlandırılmış; ve dinleyin, çünkü O konuşuyor: "Ben yaşayanım ve ölmüştüm,
ve işte sonsuza dek diriyim." Onu düşünün! Ve bakarken ve dinlerken, Vaiz'in şu sözü nasıl duyuluyor, "Bir adamın bir hayvandan
üstünlüğü yoktur!" Ve bu bizim payımıza düşen, sevgili okuyucu. Bahçenin ızdırabı, çarmıhın acısı ve utancı olmadan, tek başına tadını çıkarmakla yetinmiş olsaydı, o yerin tüm ihtişamına sahip olabilirdi. Ama hayır, O'nun yanında kendikiler olmalı;
ve şimdi ölüm, dehşeti ve gücü açısından ortadan kaldırıldı, böylece
eski inlemenin yerini muzaffer meydan okuma aldı: "Ey ölüm,
dikenin nerede? Ey mezar, zaferin nerede?" (1 Korintliler xv. 55.)

İsa'nın dirilişi, sadece mümkün kılmakla kalmaz, sadece olası kılmakla kalmaz, aynı zamanda uykuya dalmış olan kendi halkının muhteşem muzaffer dirilişini kesinlikle garanti eder: "İlk meyve Mesih, sonra
geldiğinde Mesih'indirler. "Fakat daha da ötesi, azizin bu "uykuya dalması" onu bir süreliğine Kurtarıcısının sevgisinin bilinçli zevkinden ayırmak mıdır? Kurtarılmış olanın Kurtarıcısıyla buluşması bir süreliğine ölüm tarafından kesintiye mi uğrayacak? "Her şey onun buradaki mutlu mevcudiyeti kadar değerli değildir" şarkısı ölüm tarafından susturulacak mıdır? O zaman garip bir şekilde yenilmiş bir düşman mıydı ve bir saatliğine bizi Mesih'in zevk alınan sevgisinden ayırabilseydi, acısız değil miydi? Ama hayır, "Galip'in adı kutsansın", bir an için değil. "Ölüm bizimdir" ve "bedenden uzak olmak" sadece "Rab'bin yanında"dır. Böylece Vaizin "Bir insanın bir hayvandan daha üstünlüğü yoktur" sözüne, "Hangi hayvana herhangi bir zamanda, "Bugün sen Benimle cennette ol"?

Vaiz inlesin, "her şey boştur"; inleme insan aklının karanlığı ve cehaleti ile mükemmel -eğer üzücüyse- bir uyum içindedir; ancak
"_şarkı söylemek_" tek başına _ışık_ ile uyumludur; "Sevinç _sabah_ gelir",
ve eğer onu kabul edersek, "İsa Dirildi"de sürekli, bitmeyen bir şarkı için yeterli ışığa sahip oluruz.

BÖLÜM IV.

Ancak, bu kapalı Ölüm kapısından ancak acıyla dönebilen Vaizimizi takip etmeliyiz,
"güneşin altında" olana bir kez daha dikkat etmeliyiz. Ve dünyanın zulümle dolu olduğunu fark etmek onun için üzücü ve kederlidir. O, daha önceki bölümde, "yargı yerinde kötülük, doğruluk yerinde ise kötülük olduğunu" ve bunun doğal sonucunun zulüm olduğunu belirtmişti. Erkeklerin _güçleri_ olduğu her yerde bunu _gözyaşları_ getirmek için kullanırlar; bu nedenle, Süleyman'ın haykırdığı gibi, böyle bir sahneden tamamen çıkmak çok daha iyidir; evet, daha da iyisi, hiç girmemiş olmak.
Burada Vaiz'e karşı hiçbir sempati duymuyor muyuz? O, tüm dünyayı akraba yapan hüzünlü bir "doğa dokunuşuna" ifade vermiyor mu?
Onun da tam olarak bizim bulunduğumuz sahneden geçtiğini fark etmiyor muyuz? O uzak geçmişte, tıpkı bugün olduğu gibi, bu toprak kabuğuna gözyaşlarının yağdığını?
Evet, gerçekten de, bizim gibi, o da gözyaşlarıyla ıslanmış bir topraktı.
Ama
sonra, o diğer adam da tam olarak aynı sahnedeydi ve o da,
bu sahneden çıkmanın kesinlikle "çok daha iyi" olduğunu söyledi; ama--değerli
karşıtlık! _bu_, onun dışında bilinen Birinin
güzelliği ve tatlı çekiciliğinden kaynaklanıyordu; Diğerlerinin sahnedeki ihtiyaçları -bir bakıma, bilge adamın bahsettiği ve durdurmanın bir yolunu bilmediği o "gözyaşları"- tek başına onu orada tuttu ve kalmaya razı olmasını sağladı. Çünkü Pavlus, Süleyman'ın bilgeliğinde tasarladığından daha "tatlı bir hikaye" duymuştu; Süleyman'ın tüm servetinin ona verebileceğinden daha "gerçek bir kazanç" bulmuştu; ve onun en kutsal işi, ezilenlerin gözyaşlarını kurutacak, onlara hiçbir baskıcının alamayacağı bir huzur, yeryüzünün tüm zincirlerinin ötesinde bir özgürlük verecek, tiranlığın etkileyemediği bir sevinç kaynağı olan
bir müjdeyi duyurmaktı.

Şimdi, Tanrımızın lütfu ve sevgi dolu nezaketiyle, bunu biraz daha yakından ele alalım, okuyucularım. Bu kitabın, tam da bu amaçla, "eski" ile kutsanmış karşıtlığıyla tüm "yeniyi" yüceltmek için ilham edilmiş ciltte yer aldığını bulduk. Biz de, eğer istersek, bu hüzünlü dünyanın tüm üzüntülerine ve gözyaşlarına bakıp, "Ölü olmak ve ondan çıkmak daha iyi olurdu; evet, hiç
doğmamış olmak daha iyi olurdu." diye inleyebiliriz. Ve insan bilgeliğine göre bu akıllıca bir inleme olurdu.

Ancak böyle bir bilgelik tam olarak ulaştığında, kendisini "Tanrı'nın deliliğinden" çok uzakta bulur; çünkü, öte yandan, eğer istersek, en azından _tüm evrendeki gözyaşlarının
kurutulabileceği ve
sevincin onların yerini alabileceği tek yerde olduğumuz için Tanrı'ya neşeli bir kalple şükredebiliriz. Çünkü cennette baskı ve
sonucunda ağlama var mıdır? Kesinlikle hayır. Cehennemde bol miktarda gözyaşı vardır; çünkü Sevgi olan O, "ağlama ve diş gıcırdatma olacak" dememiş miydi? Ama ne yazık ki! Bu gözyaşları kurutulabilir - asla. Ama burada Sevgi kendi yolunu izleyebilir ve yas tutanlar, gözyaşlarını kesinlikle bir ışık gökkuşağı ihtişamıyla yaldızlayacak bir sır öğrenebilir ve ezilenler ve sıkıntıda olanlar, zulüm görenler ve acı çekenler, zaferle "Bizi Mesih'in sevgisinden kim ayıracak? Sıkıntı, sıkıntı, zulüm, kıtlık, çıplaklık, tehlike veya kılıç mı? Hayır, tüm bu şeylerde, bizi seven O'nun aracılığıyla, biz _galiplerden daha fazlasıyız_." Ah, ayrıca, "galiplerden daha fazlası" sözlerinde tuhaf bir güzellik yok mu? Bir fatihten daha fazlası ne olabilir? Fırtına tarafından rotasından çıkarılan, çapası çekilen veya halatı kopan bir gemi hiç de "fatih" değildir, tam tersidir. Fırtınada yol alan, demirlediği yere sıkıca tutunan o gemi gerçekten bir fatihtir; ama hepsi bu. Ama fırtına tarafından limana sürüklenen gemi daha da iyi durumdadır ve bu nedenle "fatihten daha fazlasıdır." Şimdi aziz için de durum aynıdır; fırtına onu gerçekten istediği liman olan O'na daha da yaklaştırır ve bu nedenle o fatihten daha fazlasıdır. Öyleyse bu dünya eşsiz bir yer değil midir? - bu hayat harika bir zamandır? Birkaç yıl (muhtemelen birkaç saat) daha ve sonsuza dek keder ve kötülük sahnesinden uzaklaşacağız; o zaman Mesih'in sevgisinin ne kendimizi ne de başkalarını kederin üzerine çıkaracak gücünü kanıtlayamayız. Ey ruhum, sen zamanı mı kurtarıyorsun - "kayıptan fidye mi ödüyorsun" (kelimenin tam anlamıyla ifade edildiği gibi) her tarafta etrafında olan değerli fırsatları, "çünkü günler kötü"? Günlerin kötü olması - gözyaşlarının yerinde olman - sana "fırsatlar" veriyor. Günler kötü olmaktan çıktığında, bu özel fırsatlar, kurtarılanların hizmeti ne olursa olsun, sonsuza dek yok olacak.

Fakat Vaiz hala "güneşin altında" araştırmasını sürdürüyor ve baskı ve gözyaşlarından, en azından yüzeyde, nispeten mutlu bir kader olan şeye - bir insanın refaha ve üstünlüğe ulaştığı "doğru işe" - yöneliyor. Ancak, ilk bakışta gerçek tatmin vaat ediyor gibi görünen bir vakaya daha yakından baktığında, bununla bağlantılı acı bir acı olduğunu görür; bu acı, onu hemen tüm çekiciliğinden mahrum eder ve gerçek dinlenme vaadini geçersiz kılar; çünkü, "bu yüzden bir adam komşusuna kıskanılır." Başarısı sadece acı bir kıskançlığın nedenidir ve onu etrafındaki herkes için sevginin değil, kıskançlığın nesnesi yapar. O halde, becerikli bir emekle elde edilen başarı ve rakiplerinin üstündeki bir konum, boş bir hiçliğe tutunma gibi, kibir ve rüzgarın peşinden koşmak gibi kaçınılması gereken bir şeydir. Mükemmel tembelliğin zıt ucu daha mı iyidir? Hayır; çünkü, açıkça tembel kişi "kendi etini yiyen" bir aptaldır; yani, zorunlu olarak kendine yıkım getirir. Yani insan bilgeliği burada meditasyonu, insan bilgeliğinin her zaman sığındığı şeyle sonlandırır: "altın orta yol", denildiği gibi, "sessiz bir dinlenmeyle tek bir avuç, sadece yorucu emek ve ruhsal sıkıntıyla dolu iki elden daha iyidir." Ve bu, bu dünyada her şeyi
denemiş olan her insanın doğrulayacağı gibi, yeterince doğrudur. Biriktirme, beraberinde sadece
hayal kırıklığı ve ek endişe getirir; her şey ortak bir zehirle
dolmuştur; ve burada eski bilgelik, bir anlamda, "tanrısallık, kanaatle, büyük kazançtır" ve "yiyecek ve giyeceklerimiz varsa, bunlarla
memnun olalım" diyen yeni bilgeliğin daha yüksek bilgeliğiyle tam bir uyum içindedir.

Ancak "güneşin üstüne" bakarsak, burada olduğu gibi, çeken her şeyde hiçbir acının gizlenmediği bir sahne vardır. Tanrı'nın, halkının daha fazlasına yönelik arzularını bizzat onayladığı ve onlara lütuf dolu bir teşvikle, "en iyi armağanları içtenlikle arzulayın" dediği yer. "Evet; ancak
ikisi arasındaki kök farkı fark edin: Vaiz için ilk başta çok arzu edilir görünen becerikli veya doğru emek, yalnızca işçinin kendi avantajı içindir; onu arkadaşlarının üzerine çıkarır, orada
onların acı kıskançlığı için bir hedef haline gelir; ancak arzulanması gereken bu "hediyeler" bundan kutuplar kadar uzaktır. O daha yüksek sahnede, bir hediye "kendini" ne kadar yüceltirse, o hediye o kadar azdır.
"En iyiler" --Tanrı'nın "en iyi" dediği kişiler--başkalarında kıskançlık
uyandırmayanlardır; ancak mutlu sahiplerini kardeşlerinin ayaklarına daha da alçaltır, onlara hizmet etmek, onları inşa etmek için. Korintliler'in kendileri daha gösterişli "dillerde" ve "bilgide" daha küçük hediyelere sahipti; ancak aralarındaki bir ailenin _daha büyüğü_ vardı, "ev halkı Stephanas," çünkü azizlerin _hizmetine_ bağımlıydı.

Ama bu temayı, tüm şarkılarımızın hem kaynağı hem de teması olan ve sonsuza dek olacak olan O'nu görerek kalplerimizi şarkı söylemeye
çalışana kadar bırakmayalım. Onu ancak yakın zamanda görkemli yükseliş yolunda izledik ve O'nu yücelerdeki Majestenin tahtında dinlenirken bulduk. Ama "yükselen, aynı zamanda inmiş olmaktan başka nedir ki?" Sevgili okuyucular, birçokları için mutlu bir şekilde tanıdık bir tema olsa da, kutsanmış Rabbimiz İsa'nın o "doğru eserine" bakmak yine de ferahlatıcı olacaktır, "Tanrı biçimindeyken, Tanrı ile eşit olmayı soygun olarak görmedi." Bu, insani konuşma tarzımızla söyleyebileceğimiz gibi, O'nun geçmiş çağlar boyunca üzerinde oturduğu görkemli platformdur. Yukarıya bakar--hiçbir şey yoktur, daha yüksek hiçbir şey yoktur. Kendisiyle aynı düzlemde bakar--Tanrı ile eşittir. Kutsanmış, görkemli yeri vardır,
sonsuz ihtişamın en yüksek zirvesinde, arzulanacak hiçbir şey yoktur,
kavranacak hiçbir şey yoktur.

O hareket eder; ve o yeni yaratılışa ait olan her kalp, ilk adımını attığında ve Kendisini itibarsızlaştırdığında
övgüye uyanır (ah, eskisinin "kıskançlığından" ne kadar da farklı!)
. Ve önceki makalemizde O'nu görkemli yukarı doğru yolunda takip ettiğimiz gibi, burada da O'nun daha az görkemli ve en kutsanmış yolunu aşağı ve daha da aşağıya, Tanrılığın ötesine, "_itibarsız_"a; otoritenin ötesine, _hizmete_; hizmetkar olan meleklerin ötesine, _insanlara_; Tüm
tahtların ve insanların onurlarının ötesinde, _Beytüllahim'deki yemliğe ve yoksulluğun en aşağı
yürüyüşüne_ kadar, ta ki, aslında zengin olan O, şimdi, yoksullaşana kadar;
Hayır, Kendisi için başını koyacak bir yeri olmadığını söylüyor. Burada "huzurla bir avuç"un "altın ortalaması" yok! Evet, ve çok daha aşağıda,
doğru adamın o kısmından ötede, sonsuz yaşam, --aşağı, aşağı _ölümün_ aşağılanmasına; ve sonra bir adım daha ölüme --onur, saygı ve barışın değil, bize mükemmel insanı ve doğruyu işaret ettiği söylenen, ama en aşağı utanç ölümü, suçlu kölenin ölümü, _haç_! Mükemmel
aşağılanmanın yedi belirgin adımı! Ah, orada O'nu düşünün, sevgili! Tüm düşmanları tarafından alay konusu oldu,
tüm dostları tarafından terk edildi! Dünyanın en pisliği, dünyanın kendisi için çok aşağılık olduğunu söylediği hırsızlar, aşağılamalarını O'na yığıyorlar. "İşte adam," tükürülmüş, vurulmuş ve suçlularla sayılmış; ve bakarken, hep birlikte o ilahi sesi dinleyelim, "Mesih İsa'da da olan bu düşünce sizde de olsun," çünkü bu bizim "doğru işimiz"dir ve bir insanın bu tür doğru işlerden dolayı "komşusunun kıskanması" korkusu yoktur.

Ancak zaman ve mekan, tüm bu değerli karşıtlıkları ayrıntılı olarak ele almamıza engel olurdu. Süleyman'ın "güneşin altında" yaptığı tüm araştırmalar tek bir hikaye anlatır: Tüm dünyada insanın kalbini tatmin edebilecek hiçbir şey yoktur. Bir sonraki ayet bunun bir başka çarpıcı örneğini sunar. Yalnız birini, tamamen yalnız birini, kendisine bağımlı akraba veya yakını olmayan birini görür ve yine de "ruhunu iyilikten mahrum bırakarak" yaşamına ilk başladığı zamanki gibi durmadan çabalamaya devam eder. Her enerji hala hiç tatmin etmeyen zenginlikler için yarışta gergindir. "Boşuna", Vaizin sahneye dair yorumudur. Bu doğal olarak en azından yalnızlığın bir lütuf olmadığı sonucuna götürür; çünkü
insan arkadaşlık ve karşılıklı bağımlılık için yaratılmıştır ve bunda güvenlik vardır. (9 ila 12. ayetler.)

Yetkili versiyonumuzdaki gibi 13. ayetten sonuna kadar olan ayetler zordur; ancak bence "güneşin altında" sürekli olan çarpıcı ve sıra dışı iniş çıkışlardan bahsediyorlar. Kalıcı bir
kur yoktur. Tahtındaki "yaşlı ve aptal" kral, hapishane ve zincirlerin aşağılanmasından en yüksek onura adım atabilecek gençlerle yer değiştirir: o zaman "fakir ve bilge gençlik yaşlı ve aptal kraldan daha iyidir." Ancak Vaiz daha da geniş bakar ve şimdiki neslin görkemli yürüyüşünü onu takip edecek olan bir sonrakiyle işaretler; evet, her biri kendisiyle övünen ve daha önce olanları pek hesaba katmayan, dalgalanan nesillerin ardışıklığının sonu yoktur. Her biri, kendi
sırasında, halefine yol açan kırık bir dalga gibidir. Övünen
gurur, ölümde kırılmıştır, ancak yine de aynı derecede övünen,
veya daha da fazla,
sırasında mezarın sessizliğinde de alçakgönüllü olan bir başkası tarafından takip edilir. Bu, "gençlik" ve "kral" ile aynı insani değişim hikayesidir, yalnızca daha geniş bir aralık ele alınmıştır; ancak "kibir", tüm meditasyona eşlik eden uygun inlemedir. Bu konuda Dr.
Lewis'in versiyonunu takip ediyorum:--

Çocuk, eğer akıllıysa, fakir olsa bile,
Artık uyarıları dikkate almayan yaşlı ve aptal bir kraldan daha iyidir;
Çünkü biri kölelikten hüküm sürmek için geldi--
Diğeri, doğmuş bir krallıkta, yine de yoksulluk çeker. Yaşayanların hepsini gördüm, güneşin altında gururla yürüyenleri,
Onların yerinde duracak olan ikinci doğumu gördüm.
Önceden gidenlerin sonu yok;
Ve hala başarılı olanlar, onlarda sevinç bulamayacaklar.
Bu da boşunadır, rüzgarı kovalamak.

BÖLÜM V.

Bu bölümün açılışıyla bambaşka bir temaya geliyoruz.
Ateşli bir hasta gibi, Vaiz rahatlamak ve dinlenmek için bir yandan bir yana dönmüştür; ama her yeni duruş değişikliği onu sadece "güneşin altında" başka bir kötülükle yüz yüze getirmiştir ve bu da ondan tekrar tekrar "Boşunalık"ın acı iniltisini kovmuştur. Ama şimdi, bir an için, o sahnede her yerde hakim olan hayal kırıklıklarından, kötü işlerden ve üzüntülerden gözlerini ayırıp,
onları yukarı kaldırarak bilgeliğinin veya insan aklının onu _Tanrı_'ya ne kadar yaklaştırabileceğini görmektedir. Ah, zavallı yaralı ve yaralı ruh! Her yerde
reddedilmişti; ama şimdi, uzun süredir kanatlarını parmaklıklarına
vurmuş kafesteki bir kuş gibi, sonunda açık kapıya dönüyor, bu yüzden şimdi
Vaiz kitabının en azından yüzü doğru yönde görünüyor, -Tanrı ve O'na yaklaşmak onun temasıdır--doğal aklı onun içinde yürümesine ne kadar izin verecek? Onu
en yüksek dinlenmeye ve özgürlüğe
taşıyacak mı?

Bana öyle geliyor ki, bu ilk yedi ayetin bakış açısı tam olarak bu. Anlamları, bir bütün olarak, oldukça açık ve basittir. "Ayağını tut," - yani, yaklaşılan O'nun ihtişamının hafif farkına varıldığını söyleyen aceleci bir adıma izin verme. Ruhun bedenden daha az saygıyla kontrol edilmesine izin verme. "Aptalların kurbanını vermektense, duymaya daha hazır ol." Sözlerin az ve hiçbiri düşüncesizce söylenmemiş,
çünkü "Tanrı gökte ve sen yeryüzündesin" ve böylesine sonsuz bir konum farklılığı altında birçok söz, bir rüyanın aşırı kalabalık uyanık saatleri ifade ettiği kadar kesin bir şekilde bir aptalı ifade eder. O zaman, tek bir heceyi düşüncesizce veya anlamsızca söylemekten kork, çünkü bir kez söylenen bir yeminin ödenmesi gereken Kişi'yi dinler, çünkü söylenen yemini "Kasıtsızdı, ciddi olarak kastedilmedi" bahanesiyle kolayca geri alamazsın. "Onun Elçisi veya Meleği bu kadar aldatılmamıştır; ve çabucak
yıkılmış işin ve sapmış amaçların içinde, hafif konuşmanla öfkelendirdiğin şeyin _Tanrı_
olduğunu göreceksin. O zaman, boş hayaller gibi boşuna olan birçok kelimeden kaçın; bunun yerine "Tanrı'dan kork" de.

6. ve 7. ayetler hakkındaki birçok çelişkili görüşü tarttıktan sonra, bağlam beni kelimelerin anlamı olarak yukarıdakine götürdü. Ayrıca
konuşmacının argümanının genel yönüyle ilgili en ufak bir soru bile olamaz. Hem konum hem de önem açısından temel düşüncesi, "Tanrı gökte ve sen yeryüzünde, bu nedenle sözlerin az olsun" -ağır bir sonuca varan "Tanrı'dan kork"ta bulunur.

Şimdi, sevgili okuyucularım, burada dikkatle bakılmaya değer bir resim var. Ona bakın: her anlamda asil kelime,--en berrak
zihinle, en yüce düşünceyle, Tanrı'nın varlığına dair
kesinlikle doğru bir anlayışla. İnsanlar arasında,
düşünce Adem'in çocukları arasında istediği kadar genişlese bile, kim ondan
daha öteye gidebilir veya geçmiştir? İnsanın zihni, insanın eli kadar, Kral'dan sonra gelen neyi kavrayabilir, diye sorabilir? Evet, zihinlerimiz dünyanın bilgeleri arasında tüm çağların birleşik bilgeliğini
incelesin ve Tanrı'nın daha yüce, daha saf, daha doğru bir anlayışını ve yaratığın O'na
yaklaşırkenki uygun tutumunu burada olduğundan daha nerede bulacaksınız? Çünkü o, konuştuğumuz gibi, bir putperest değil, bu
Süleyman. İnsanın, insan olarak sahip olabileceği her şeye sahip; ve buna kesinlikle Tanrı'nın varlığına dair bilgi de dahildir,--O'nun sonsuz gücü ve Tanrılığı, Romalılar'ın açıkça gösterdiği gibi. Putperestler
kendileri bu bilgiden
uzaklaşmışlardır. "_Tanrı'yı ​​bildiklerinde_" Kutsal Yazılar'ın yoğun bir şekilde önemli olan sözcüğüdür. Bu, aslında, modern bilimin öğretisiyle taban tabana zıttır - dünyadaki barbar ve alçalmış kabileler sadece daha az gelişmiş bir durumda - yaşamın en düşük formlarından, her şeyin
çıktığı
protoplazmadan _yukarıya_ doğru yoldadır ve yukarı doğru yollarında, yine de benzerliğini daha yakından taşıdıkları maymunu çoktan geçmişlerdir! Ah, dünyanın bilgeliğinin deliliği! "Kraldan sonra gelen" en büyük modern bilimsel zihinlerin acınası bayağılığı ve küçüklüğü, Vaiz'in bilgisinin görkemli basit yüceliğiyle bile karşılaştırılmıştır. Çünkü bu Vaiz, alçalmış putperest cehalet içinde olsaydı, uygun bir temsilci _insan_ olmazdı. Bize, eğer Tanrı bilgisini kaybetmiş olsaydı, yardımsız insan aklının bile Tanrı'yı ​​tanıma ve O'na yaklaşmada ne kadar ileri gidebileceğini sadakatle ve gerçek anlamda gösteremezdi. Yunanlıların bize gösterdiği gibi, bu durumdayken, insanın en yüksek seviyesi gerçekten de düşüktür; çünkü Yahudilerden farklı olarak, bilgeliği arayışlarının nesnesi haline getirdikleri halde, mücadelelerinde boğulan bir adam gibi, aşağı doğru batarlar, ta ki pis, kirli, şeytani bir mitolojiye ulaşana kadar. Tanrıları, çokluk için yıldızlar gibidir. Ayrıca, bunları kendileriyle aynı tutkulardan etkilenmedikleri sürece kavrayamazlar. Böylelerine yaklaşmada herhangi bir saygı var mıdır? Hiç de değil. O yaklaşımda her zaman düşük, şehvetli, dünyevi yozlaşma damgasını vurmuştur. Bu, yeryüzünün bilgelerinin düşmüş bilgeliğinin seviyesidir. Süleyman'ınkiyle nasıl karşılaştırılabilir? Neredeyse yeryüzünün cennete, -aslında pek de öyle değil- cehennemin yeryüzüne olduğunu söyleyebiliriz. Süleyman, o zaman,
bize yaratığın Yaratıcısına yaklaşımının _en yüksek olası anlayışını_ açıkça gösterir. İnsanın ulaşabileceği en ileri nokta budur,
gerçek bilgeliğin zirvesinde olsun. Aklı ona bundan
daha fazlasını vermezdi. Ona, insanın bir yaratık olduğunu söyler ve bunun en basit ve gerekli sonucu,
Yaratıcısına yaklaşımının, böyle bir ilişkiyle tutarlı olan tüm saygı ve alçakgönüllülükle olması gerektiğidir. Ama bir bakış açısından bu gerçekten yüksekken, bir diğerinde ne kadar düşük olabilir ki, çünkü bir kalp çarpıntısı dindi mi? Bir işkence edici şüphe ortadan kalktı mı? Bir korku sakinleşti mi? Bir derin soru cevaplandı mı? Bir günah zinciri çözüldü mü? _Hiçbiri_. Aralarındaki mesafe hala yeryüzü ile cennet arasındaki mesafedir. "Tanrı cennette, sen yeryüzündesin."
En yüksek, en saf, en iyi insan aklı bile, bu bilge ve görkemli kralda olduğu gibi, o mesafeyi bir karış aşamaz! "Tanrı'dan kork" onun verebileceği en tatlı teselli, verebileceği en net öğüttür.
Diyorum ki, kardeşlerim, onu tüm asaletiyle, tüm yüceliğiyle, tüm acı hayal kırıklığı ve yetersizliğiyle bir kez daha düşünün.

Ve şimdi, kalbim, kendi mübarek payına dönerken sevince hazırlan. Çünkü ne kadar zengin, ne kadar değerli, ne kadar yakından değer verilmesi gereken, tüm olası insan anlayışının çok ötesine geçmiş olan, yeryüzü ile gökyüzü arasındaki bu uzun, uzun mesafenin tamamen kat edildiği o harikulade vahiydir. Ve kimde? İSA, Süleyman'dan
Daha Büyük. Daha azını iyice düşündük,
Daha Büyük'e dönelim. Peki o ikinci Adam nerede bulunur? Yeryüzünde,
Tanrı'yla birlikte gökte mi? Hayır, kesinlikle değil. "Çünkü O, günahlarımızı
kendiliğinden temizledikten sonra, yücelerdeki Yüce'nin
sağ tarafına oturdu"; ve
"o halde, göklerden geçmiş büyük bir başkâhinimiz olduğunu, İsa, Tanrı'nın Oğlu, itirafımızı
sıkı tutalım." Ah, gelin O'nu birlikte düşünelim, kardeşlerim. Temsilcimiz
en kutsal Işıkta oturuyor. Şimdi suçumuzla yüklenen ve bizim için günah yaratan O, o Işıkta tarif edilemez, yaklaşılamazdır. Öyleyse günahlar nerede? Öyleyse günah nerede?
Sonsuza dek gitti! Ve O'nun konumu, halkının buradaki tüm
değişen halleri, başarısızlıkları, soğukluğu, dünyeviliğiyle hiç değişmez.
Kutsal sükunetle, onları sonsuza dek mükemmelleştiren işi mükemmel bir şekilde
tamamlanmış olarak, O _oturur_ ve onların konumu böylece değişmeden korunur.
Açıkça ve en ufak bir sisin gölgesi bile kararmadan, Tanrı'nın
sonsuz arayışçı Işığı O'nun üzerine düşer, ama orada
kendisiyle tam bir uyum içinde olmayan hiçbir şey görmez. Ah, harikulade
bir
kavram! Ah, insanın en yüksek zihninin tüm olasılıklarının ötesindeki düşüncenin ihtişamı! Artık en azından bir Adam'a, kadın-doğmuş olsa bile, "Tanrı gökte, sen yeryüzünde" denilemez; Çünkü
O, İbrahim'in Tohumundan, Davut'un evinden, Kendisi
en yüksek cennettedir.

Ama benimle bir adım öteye, kardeşlerim. Biz O'nun içindeyiz, oradayız; ve
orada bizim de yerimiz var. Düşüncenin dünyaya doğru olan eğilimi -kendi değerli gerçeğimizi
kaybetmemiz- Hristiyan alemine, cennetin Azizine yabancı olması gereken
bir "dil" soktu. Hristiyan hiçbir "ibadet yerini"
göğün kendisi dışında bilmemeli--hayır, gerçekten bilemez-- Çünkü dinleyin: "Kardeşlerim, İsa'nın kanı aracılığıyla, bizim için perdeden, yani bedeninden, kutsadığı yeni ve diri yolla, en kutsal yere girme cesaretine sahip olarak ve Tanrı'nın evi üzerinde bir Başrahip bulundurarak, yaklaşalım," vb. O halde, sevgililer, ibadetimiz açısından biz de dünyada değiliz (duyan bizlerdeki inançla karışsın). İsrail'in "ibadet yeri" başrahibinin durduğu yerdi ve bizim ibadet yerimiz büyük Başrahip'imizin oturduğu yerdir. Rabbimiz İsa, Samiriye'nin zavallı günahkâr kadına, "Ne bu dağda, ne de Kudüs'te Baba'ya ibadet edeceğiniz saat geliyor. Ama saat geliyor ve şimdidir, gerçek ibadet edenler Baba'ya ruh ve hakikatle ibadet edecekler, çünkü Baba Kendisine ibadet edecek böylelerini arıyor." diye cevap verdiğinde bu değerli gerçeğin tohumunu ekti.

Fakat, o zaman, "sözcükler az olmak" değil midir? Süleyman için iyi ve akıllıcaydı
deyim yerindeyse; "az sözcük", gökteki Yaratıcının görkemli Majesteleri önünde yeryüzündeki yaratığın
uzak yeri haline gelir. Fakat eğer
sonsuz bilgelik ve sevgi perdeyi yırtıp En Kutsal'a yeni ve canlı bir yol açmışsa, O şimdi "birkaç söz" mü söylüyor? Bundan daha iyi, çok daha iyi,
bundan daha iyi; çünkü değişen konumla her şey değişir ve O'nun lütufkâr kulağı "sevgilisinin sesini" pek sık duyamaz; ve, küçülen inançsızlık hala tereddüt edip şüphe etmesin diye, O açıkça "Her şeyde, dua ve yakarışla, şükranla istekleriniz Tanrı'ya bildirilsin" der. Çünkü O, Kendisini tamamen göstermiştir, şimdi perde inmiştir,--olduğu her şey, imana ifşa edilmiştir; ve bir Kalp buluruz--saygı ve hayranlık dolu sevgiyle konuşulsun--halkına karşı en şefkatli endişeyle doludur. Onların sadece, başka türlü mümkün olmayacak bir şekilde O'nun sempatisini kazanabilmeleri için kaygılanmalarına izin vererek; ve böylece tekrar "tüm kaygılarınızı O'nun üzerine atın, çünkü O sizinle ilgilenir." diye davet eder. En kutsalında, Tanrı'nın halkını dinlerken duyduğu yorgunluğa dair bir ipucu yoktur, ne de bir kez "yeter; şimdi dualarınızı ve yakarışlarınızı kesin" der. "_Durmadan dua edin_" diyen O nasıl böyle konuşabilir? O zaman, kesinlikle gördüğümüz gibi, Süleyman bize insan düşüncesinin, aklının veya anlayışının en yüksek sınırını gösteriyorsa, bir adım bile öteye gidersek, insan düşüncesini, aklını veya anlayışını _aşmış_ oluruz; (ve bu Yeni Ahit hakikatlerinde ne kadar öteye gittik?) Ve bu, aslında kutsal bir zeminde olduğumuz, açıkça Tanrı'nın sesi olan bir sesi dinlediğimiz anlamına gelmiyor mu? Tanrı, bize, "_sevincimiz_ dolu olsun_ diye söylediği gibi, konuşuyor. Fakat Vaiz, 8. ve 9. ayetlerde, her yerde görülen uyumsuz durumlarla başa çıkmak için elinden gelen tavsiyeleri vermeye devam ediyor. "Yetkili kişiler tarafından uygulanan şiddetli baskıyı gördüğünde," der, "şaşırma; garip bir şey oluyormuş gibi garip olduğunu düşünme; her yerde 'güneşin altında' büyüyen bir yabani ot bitkisine bakıyorsun ve yine de bu baskıcıların, ne kadar yüksekte olurlarsa olsunlar, kendilerinden üstünleri olduğunu hatırlayabilirsin: evet, rütbelerin ve düzenlerin sürekli yükselen ölçeğinde En Yüce'ye -Tanrı'nın Kendisine- gitmen gerekebilir; ama aynı gerçek geçerlidir ve O, yetkilerini kullanmaları için güçleri ve yöneticileri yine de çağıracaktır. Bu, senin rahatın içindir, eğer yukarı bakarsan; ama öte yandan aşağı bakarsan, en yüceyi bile alçaltmaya yetecek kadar ileri gittiğini göreceksin; çünkü kralın kendisi bile, insanın yiyeceğinin geldiği tarlada herkes kadar bağımlıdır."

Gerçekten de, bunların hepsi doğru; ama soğuk bir teselli, şarkı söylemek için küçük bir sebep veriyor. Sevgili elçimiz, "baskı ve yargının şiddetli saptırılması" altında acı çekerken, baş rahibe "Tanrı [en yüksekten daha yüksek] seni vuracak, beyaz duvar" diye haykırdığında, bir anlığına daha yüksek bakış açısından Süleyman'ın bilgeliğinin seviyesine düşmüş gibi görünüyor. Ama bu öfkeli protestoyla bağlantılı olarak ondan neşeli bir şarkı duymuyoruz. Tam tersine, sevgili ve sadık hizmetkar bir sonraki anda pişman oluyor, "Kardeşler, bilmiyorum." Filipi'deki "şiddetli baskının" sessiz acısında durum böyle değil. Orada kendisi ve arkadaşı, Süleyman'ın sunabileceği herhangi bir şeyden daha fazla teselli buluyor ve kalplerinin taşan sevinci, bu hüzünlü çöl manzarasında yükselen hiçbir kaynaktan gelmiyor. Daha önce o kasvetli hapishanedeki tutuklular, ayakları tomruğa geçirilmiş yaralı ve ezilmiş tutukluların o iç hapishaneden gelen acı dolu inlemelerden başka bir şey duymamışlardı; ama Tanrı'nın
Ruhu, tatlı ve yalın bir acıyla, "tutuklular onları duydu" diye not eder; ve oh, "güneşin üstünde" olanın tanıklığı ne kadar da güçlüydü o şarkı! Bu, Hristiyanın uygun
bölümünden, senin ve benim, sevgili kurtarılmış arkadaşımın, -çünkü İsa, Rabbimiz İsa, Kurtarıcımız İsa, bir insan kalbini "gecede şarkılar" söyleyene kadar doldurabilecek tek neşe kaynağıdır, hatta yeryüzünün
çirkin acı ve zulüm meskenlerinden birinde bile. O, en genç, en zayıf inananın payıdır. Zengin hazine! Kimsenin bizi o hazineden mahrum etmemesine dikkat edelim, çünkü biz sadece tadını çıkarırken "şarkı söyleyebiliriz".

Ama bir kez daha, insan bilgeliğinin en yüksek, en saf kazanımının neler verebileceğini dinleyelim. Ve şimdi, tüm insanların arasında kendisinin tam olarak test ettiği zenginlikten ve dünyevi refahın bolluğundan bahsediyor. "Gümüşe düşkün olan gümüşle, bolluğa düşkün olan ise artışla tatmin olmaz"; ve yine hüzünlü bir inleme duyuluyor, "Bu da boşunadır." "Eğer mallar artarsa," diye devam ediyor, "onlara bakmak için gereken hane halkı orantılı olarak artar ve sahibi onlardan, gördüklerinin sağladığından daha fazla tatmin olmaz. Hayır, çalışan kişi, zenginlere göre belirgin bir avantaja sahiptir, zenginin sahip olduğu sessiz sükunetten mahrum bırakılmıştır." Vaiz, cimrinin sürekli olarak biriktirdiğini ve kendisini tüm doğal zevklerden mahrum ettiğini dikkatle izlemiştir, ta ki bir felaket - "kötü emek" - bir anda birikimlerini süpürüp götürene ve oğlu yoksul kalana kadar. Ve en azından, her ne kadar zengin olmasa da, sonu geldiğinde, işaretlediği her adam böyledir. Kaçınılmaz Ölüm, er ya da geç, onu geldiği kadar çıplak bırakan "kötü bir doğum sancısı"dır; ve sonra, hayatını bencil bir şekilde kendini inkar ederek, karanlık günlerini sıkıntı, hastalık ve öfkeyle doldurarak geçirmiş olsa da, hepsinden koparılır ve gerçekten de zavallı bir şekilde ayrılır. Süleyman'ın deneyiminin üzücü hikayesi böyledir;
ama gerçek olmaktan daha üzücü değildir ve hiçbir şekilde Kutsal Kitap'la sınırlı değildir.
Dünya çapındadır. Zavallı bir adama, gümüşün, altının veya herhangi bir bolluğun kalbini tatmin edemeyeceğini söylemek için ilahi bir vahiy gerekli değildir. Çok putperestlerin "_semper avarus eget_"--"cimrinin
her zaman _ihtiyacı_" diye haykırdığını duyun; veya "_Avarum irritat non satiat pecunia_"--"cimrinin zenginliği doyurmaz, aksine kızdırır." Fakat daha ağır ve daha kapsamlı olan, kralın inkarının çok ötesine geçen vahiy sözüdür. "Zengin olmayı arzulayanlar ayartılmaya, tuzağa ve birçok aptalca ve zararlı şehvete düşerler, bunlar insanları yıkıma ve yıkıma boğar, çünkü para sevgisi her türlü kötülüğün köküdür, bazıları buna ulaşarak imandan saptırılmış ve kendilerini birçok acıyla delmişlerdir."

Fakat bölümün son üç ayetine geçelim. Vaiz
burada, aslında şöyle diyor: "Şimdi, bu şekildeki tüm deneyimimin sonucu olarak sana söylediklerime dikkatlice kulak ver. Gerçekten güzel veya adil diyebileceğim bir iyilik fark ettim. Bir insanın zevk almak için emrindeki araçlara ve bu araçlardan zevk alma gücüne sahip olması gerekir. Bu kombinasyon açıkça 'Tanrı'nın armağanıdır.' Böyle birinden, hayatı oluşturan tüm kötülükler, onun varlığının derinliklerine işlemeden geçer. Neşeli bir ruh, onu mevcut kötülükten, geçtiği anda uzaklaştırır. Bunu fazla düşünmez; çünkü Tanrı'nın karşılık verdiği, içindeki yürek sevinci, onun bu hayat dalgalarını karşılamasını, aşmasını ve onları unutmasını sağlar."

Bu, kitabımızın tüm kapsamıyla mükemmel bir uyum içindedir: ve bu, Evanjelik doktorların ve yorumcuların, Tanrı'nın vahyinden ayrı olarak asla elde edilemeyecek olan gerçeği Süleyman'ın yazılarından çıkarmaya çalıştıklarında yaptıkları bir hatadır. Öte yandan, büyük bir Alman rasyonalistler okulu burada Epikür'ün öğretisinin ötesinde hiçbir şey görmüyor: "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz." Aksine, insan aklının, bilgeliğinin ve deneyiminin en yüksek noktasını gösteriyor; dünyanın felsefesiyle çok ortak noktası var, ancak ondan çok daha öteye gidiyor; ve sonra, en yüksek noktasında, tatminsizlik ve hayal kırıklığıyla ilgili bir ağıt
çığlık atarken, ilahi vahyin görkemli yüksekliği onun üzerinde, tam göklere kadar yükseliyor ve onu alan kişiyi yeryüzünün spekülasyonlarının ve sorgulamalarının bulutlarının ve sislerinin çok ötesine, ebedi ilahi gerçeğin berrak güneş ışığına götürüyor.

Dolayısıyla burada Süleyman -ve hiç kimsenin ondan öteye geçmediğini veya geçemeyeceğini unutmayalım- bize zenginliklerin zevk verme gücünün özel çizgisi boyunca yaptığı araştırmaların sonucunu veriyor. Tüm deneyimi
tekrar tekrar bununla çelişti. Bu bölümün 12. ayetine bakın. "Çalışan adamın uykusu tatlıdır, _ama
zenginlerin bolluğu onu uyutmaz_." Hayır, hayır. Bir şekilde _sevinç_ elde etmek için _Tanrı_'ya sahip olması gerektiğini itiraf ediyor. Bu ayetlerde şu iki fikri birleştiriyor: "Sevinç" ve "Tanrı." Onlara bakın. Nasıl tekrar ettiklerini görün: Tanrı'nın adı dört kez, sevinç için üç kez bir kelime. Şimdi
bu Süleyman'ı, Tanrı'yı ​​tamamen dışlayan salt epikürcülüğün sıtma bataklıklarının çok çok üstüne çıkarıyor. Tüm kitap boyunca uyumun ne kadar mükemmel olduğunu gösteriyor. Tekrar hatırlatalım, bu insan aklının, zekasının ve deneyiminin en yüksek noktasıdır. Şöyle akıl yürütüyor: (1) Tüm yaratılmış şeylerin kendi içlerindeki kibirini ve tatmin edici olmayan karakterini kanıtladım, ancak onlardan zevk almanın ötesinde hiçbir iyilik göremiyorum. (2) Bu nedenle, zevk alma gücü şeylerin kendisinden olamaz. Tanrı'dan olmalıdır. O bunu vermelidir. (3) Bu, Tanrı ile kalp arasında bir tür uyum olması gerektiğini varsayar, çünkü Tanrı kaynaktır, dışarıdaki koşullar değil. İnsan aklının gücü buraya kadar. Gerçekten de yüksektir; ancak en yüksek noktasında ne kadar da tatmin edici değildir. Söylenmemiş her şeyi düşünün. Diyelim ki siz ve ben orada olsaydık, okuyucum, bu "adil olan iyiliğe" ulaşmanın yolunu ne öğrenmeliyiz? Vaiz kitabına, buna ulaşmak için kesinlikle net bir cevaba ihtiyaç duyan tek bir soru sorabilir miyiz?

Ben bir günahkarım: vicdan, az ya da çok güçle, sürekli suçlar.
Bu korkunç suç meselesi, itiraf edilmiş ve senin "iyiliğinin" tek kaynağı olan Tanrı'nın gözünde nasıl çözülebilir? Elbette ki, senin "adil olan iyiliğinin" tadını çıkarabilmem için bunu bilmem kesinlikle gereklidir. Hayır, daha da fazlası: cennetten bir ses konuşup bana tüm geçmişin bu ana kadar silindiğini söylese, bu durumu bir sonraki an için sürdüremeyeceğimden eminim. Günah içimdeki doğadan fışkırır ve beni her zamanki gibi umutsuz bırakırdı. Onu -o korkunç kirletici şeyi-
benimle, içimde taşıyorum. Vaiz, buna nasıl cevap verilecek? -ya da cevabına ne yardımda bulunuyorsun?...

Ve cevap için yalnızca sessizlik var.

Böyle bir durum bir kez ve yalnızca bir kez mümkün oldu. Adem, kirlenmemiş Eden'inde yürürken, meyvelerini yerken, emeğinin sonucundan sevinç duyarak, suçlayıcı bir vicdan olmadan, Tanrı'nın onu günün serinliğinde ziyaret edip tüm sevincine karşılık vermesiyle -Vaiz'in "adil olan iyiliğinin" resmi böyledir. Eski yaratılışta başka nerede ve
bu ne kadar sürdü? Hayır; Vaiz'in güzel zekasını ve yüce akıl yürütmesini fark etmek,
insanın yaratılıştaki gerçek yerini, "yaşam, nefes ve her şey" için Tanrı'ya bağımlı ve bilinçli olarak bağımlı olduğunu fark etmek ferahlatıcı ve ilham verici olsa da,
Pavlus'un uzun süre sonra, putperest Atinalılara
ki buna olumlu yanıt verebilecek kapasitede olduklarını söyleyerek bahsettiği gibi; yine de
bizi "adil olan iyiliğe" bakarken bırakıyor, ama günah göz önünde bulundurularak ve günaha rağmen
nasıl elde edileceğine dair tek bir söz etmeden. O kısa kelime, bizimle o güzel iyilik arasında aşılmaz bir engel oluşturur ve
iyilik ne kadar güzelse, ondan bu kadar
tamamen
ayrılmanın acısı da o kadar
acı vericidir; ama sonra, engeli tamamen
ortadan kaldıran ve bizi Süleyman'ınkinden
daha güzel olan bir iyilikle tanıştıran sevgi de o kadar tatlı ve kıymetlidir, tıpkı Süleyman'ınkinin hayvanlardan
daha güzel olması gibi.

Çünkü bizim de, sevgili okuyucularım, "güzel olan iyiliğimiz" vardır.
Ve bu en bilge adamınkiyle
karşılaştırılmaktan korkmamıza gerek yok.

Benimle birlikte, bu eski yaratılış güneşinin
gösterebileceğinden daha güzel bir sahneyi inceleyin ve zavallı Süleyman'ın zevkimiz için güzel ve büyüleyici güzelliklerini tasvir etmesine çarpıcı bir tezat oluşturan Tanrı'nın kendi sesini dinleyin.

"Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası övülsün. O, bizi Mesih'te göksel yerlerde tüm ruhsal bereketlerle kutsadı. Dünyanın temelleri atılmadan önce bizi O'nda seçti. Sevgiyle O'nun önünde kutsal ve kusursuz olalım diye. İsa Mesih aracılığıyla kendi çocuklarına evlat edinilmemizi önceden belirledi. O'nun isteğinin hoşnutluğuna göre, Sevgili'de bizi kabul ettiği lütfunun yüceliğinin övgüsüne. O'nda, kanıyla kurtuluşumuz, günahların bağışlanması var. O'nun lütfunun zenginliğine göre."

Bu güzel iyiliğimiz üzerinde biraz duralım. Yedi kat mükemmelliğine dikkat edelim. Benimle birlikte ülkeyi baştan aşağı dolaşalım. Eşkol'ün bu üzümlerini sıkalım ve birlikte mükemmelliğini tadalım.

_Birincisi: Dünyanın temelleri atılmadan önce O'nda Seçilmiş_.--Üç katlı bir ip. Gerçekten de, hemen kopmaz. "Seçilmiş", Tanrı'nın kendi sevgisi ve bilgeliği, her şeyin aktığı kaynak ve pınardır. Ve bu, O'nun sevgisinin en sevgili nesnesiyle - "O'nun içinde" - kutsanmış bir bağlantıdadır. "Dünyanın temelinin atılmasından önce." Sonsuzluğun istikrarı ve değişmezliğinde - değişimle karakterize edilen ve her zaman var olan o sahne başlamadan önce - neşesi ve hüznü, güneş ışığı ve gölgesi, yaşamı ve ölümüyle. Tanrı ve Sonsuzluk'taki herkes için kutsanmış sağlam kaya temeli.

_İkincisi: Kutsal Olmak_.--Daha sonra gelecek olan tüm kirlilikten
ayrılmak. Bu nedenle, O'nun seçme sevgisi her zaman ilk önce tüm kötülüklerden
ayrılmayla işaretlenir. Nesnesinin en ufak bir kirlilikle
bağlantılı olmasına asla izin veremez. Kötülüğe yalnızca O'nun, onunla başa çıkarken Kendisini Sevgi ve Işık olarak ortaya koyması için izin verildi.

_Üçüncüsü: suçsuz_.--Öylesine kapsamlı bir şekilde geçmiş kirlilikle
bağlantılıdır ki, şimdiki sevinci bozacak tek bir anı bile kalmaz.
Bağlı olduğumuz eski yaratılışın kirliliği, sonsuz kutsallığı rencide edebilecek
bir leke veya leke bırakmamıştır. Her zerresiyle temiz. Tanrı'yı ​​öv, ey ruhum!

_Dördüncüsü: Sevgiyle_.--Böylece ayrılmış ve tüm kirliliklerden
arınmış olarak, yalnızca rehavet bizi ilgilendirmez. Sadece kendi zevki için değil, insanlar
güzel bir bahçe yapıp, zevklerini rencide edecek her şeyi
ortadan kaldırırken olduğu gibi, ama tüm ilahi sıcaklığıyla etkin sevgi bizi kuşatır.
Okur, bu güzel iyiliğin tadını çıkarıyor musun? Eğer en zayıf inananlardan biriysen, bu senindir.

_Beşinci: Çocuk Evlat Edinme_.--En yakın sevgi türü ve o kadar
kalbe yerleşmiş ki, o karşılık veren "Abba,
Baba" haykırışını oraya ve dudaklarımıza koymuş. Yine de bundan daha azı O'nun iradesinin
"iyi hoşnutluğu" değildi.

_Altıncı:--Sevilende lütfa mazhar olmak_: "Sevilende"
kabulün harikulade ölçüsü. Tekrar O'na bakın.
Sonsuzlukta sahip olduğu tüm ihtişama şimdi sahip ve daha fazlası da eklenmiş. Sonsuz bir hoşnutluk
onu ilgilendiriyor. Bu da bizim kabulümüzün ölçüsüdür.

_Yedinci_.--Ama o korkunç kelimeden kaçma yok,--günahın varlığının korkunç
gerçeğini göz ardı etme yok. Hayır; kendi adil iyiliğimizin tadını çıkarmamızın temeli, "O'nun kanıyla kurtuluşa, hatta günahların bağışlanmasına_ sahip olduğumuzda iyi atılmıştır. "

Günah, sonsuz kutsal Işıkta bakıldığında, -- iyice bakıldığında -- ve
Kan, değerli Kan, kefaret olarak döküldüğünde ve böylece
sonsuza dek mükemmel doğruluk içinde ortadan kaldırıldığında.

Şimdi Rab, kitabımızda ilerledikçe, Tanrı'nın kutsanmış ve sonsuz derecede lütuf dolu vahiyleri dışında, insanın üzgün varlığına yüklenen korkunç umutsuzluğu daha tam olarak fark etmemizi sağlasın.

BÖLÜM VI.

Kitabımızın yazarının, kendisinden sonra gelen herkesi yetenek, bilgelik veya zenginlik açısından ne kadar geride bıraktığını hatırlayarak, onun hayal kırıklığı
inlemeleri bizimle gerçek ağırlığını taşıyacak ve bizi tehlikeden veya sahip olduğumuz tek kısa, geçici hayatı aynı
inleme yolunda harcamaktan
uyararak deniz feneri işaretleri gibi hareket edecektir.

Böylece altıncı bölüm, yine aynı zenginlik ve onun kutsama gücü konusuyla açılıyor. Acı bir kötülük ve üzerimize ağır bir yük bindiren İnsan, Süleyman
gördü: zenginlik, servet ve onur, tek bir kişinin başında kümelenmiş,
ve yine de Tanrı ondan bunların hepsinin tadını çıkarma gücünü esirgemiş.
Kendi şairimiz Browning'in Kral Saul için yazdığı şu uygun örnek gibi:

"Bir halk senindir,
Ve dünyanın tek başına sunduğu tüm armağanlar, tek bir baş üzerinde birleşir!
Yüksek hırs ve onu aşan işler, hepsini taçlandıran şöhret,
Tek bir yaratığın -Kral Saul'un- başında alev alev yandı."

Vaizimizin gözünde bu o kadar üzücüdür ve
güneşin altında karmaşa içinde bir durumu o kadar kapsamlı bir şekilde dile getirir ki, Süleyman
mümkün olan en güçlü iddiayı ortaya atar.
Der ki, hiç gün ışığı görmeyen zamansız bir doğum,
gerçek bir iyilik bulunmadan, böylece boşuna harcanmış, iki kere yaşanmış bin yıldan daha iyidir.
Hayatın böyle bir tahmine yol açması ne kadar da acıdır! Hiç doğmamış olmak, tatmin edici bir şey
bulmadan hayattan geçmekten daha iyidir. Fakat bu, hayata sadece kendi başına bakmak değildir, çünkü
hayat kendi başına iyidir, aynı şairin söylediği gibi:

"Ah, erkekliğimizin ilk canlılığı! Hiçbir ruh israf hissetmez,
Hiçbir kas oynamada durmaz,
Hiçbir sinir desteksiz kalmaz.
Ah, yaşamanın vahşi sevinçleri! Kayadan kayaya sıçramak,
Köknar ağacından dalların güçlüce koparılması,
Bir havuzun canlı suyuna dalmanın
serin gümüş şoku!
İnsanın hayatı ne kadar iyidir --sadece yaşamak!
Bütün kalbi, ruhu ve duyuları sonsuza dek sevinçle
kullanmaya ne kadar uygundur!"

Çünkü insan, Tanrı'nın tüm yarattıklarından, üzerinde asılı duran korkunç bir gölgeye sahiptir --"ölüm, karanlık ve mezar", önünde yatan ciddi, sessiz, bilinmeyen "ötesinde", dinlenmesini elinden alır. Melekler
mümkün olan hiçbir gölge olmadan saf bir haz yaşarlar--ölmezler.
Hayvan otlağının tadını çıkarabilir, çünkü yaklaşan bir ölüm düşüncesi onu rahatsız etmez. Hayat böyleleri için bir tür hazla dolu olabilir; ama
insan, zavallı insan, kendi varlığının olasılıklarının farkına vardığında, kesinlikle insana yakışır şekilde (ve bu kitabın tam da amacı budur--insana sadece bir hayvan olarak değil, akıl yürüten bir yaratık olarak bakıyoruz ve o da bu şekilde), aceleyle yaklaştığı ve kaçışı
olası olmayan kaçınılmaz bir kader tarafından mevcut dinlenme ve hazdan mahrum bırakılır. Hepsi aynı yere gitmiyor mu?--mezardan bahseden o belirsiz "Şeol" ve yine de mezar, _son_ olarak değil, ötesinde belirsiz bir gölgeli varoluş olarak mı? Hepsi, hepsi oraya gidiyor; ve _bu_ hakkında hiçbir ışık olmadığında, daha iyisi, "boşluk içinde gelen ve karanlıkta giden zamansız doğum"; en azından bunun için daha fazla dinlenmeye sahiptir.
Bu gerçekten acı bir inlemedir!

Çünkü Vaiz devam ediyor: "İnsanın emeği onu tatmin eder mi? Ondan gerçekten 'iyi' olan
şeyi elde edebilir mi?" Hayır. Çünkü iştahı asla daha fazlasını
isteyecek şekilde dolmaz. Susuzluğunun sürekli geri dönmesi
sürekli emek gerektirir; ve aptal ve akıllı aynı şekilde onun çağrısına uymalıdır.
Bu bedensel yiyecekle sınırlı değildir, fakat ruhun (marjin) kullanımının gösterdiği gibi, kalbin o acı açlığını ve susuzluğunu kapsar.
Akıllıların özlemleri daha yüksek bir yiyecek için olabilir. O, salt duyusal olanın ötesine geçebilir ve ruhunu rafine olanla doldurmaya çalışabilir, ama o da herkes gibi _başarısız olur_, hatta "yaşayanların önünde yürümeyi bilen zavallı adam" bile; yani, yoksulluğun tüm dezavantajlarına rağmen, arkadaşlarının saygısını kazanacak şekilde yaşamayı bilecek kadar bilgeliğe sahip olan zavallı adam bile. Gerçekten de böyleleri bilge olmalı; ama o, aptaldan daha fazla değil, açlığı ve susuzluğu sonsuza dek gideren ve ruhun, tıpkı huzursuz kırlangıç ​​gibi, sürekli kanat çırpan, gezinmesini dindiren "iyiyi" bulmuştur. İnsan arzudan oluşur ve gözlerle bir bakış, görülen bir şey, en azından güvence altına alınmış bir şeydir ve bu, kibir ve rüzgarın peşinde koşma olan tüm basit özlemlerden daha iyidir. Çünkü her şey uzun zaman önce _kendi doğasından_ adlandırılmıştır; ve bu şekilde adı ne olduğunu gösterir. Böylece insan da, (Adem) adından, "adamah"tan, yani dünyadan bilinir ve her zaman bilinir; adı ölümlülüğünü gösterir. Eğer Yaratıcısı tarafından böyle yaratılmışsa, kaderinden kaçmayı umması ne kadar da boşunadır, çünkü O'nunla
hiçbir çekişme mümkün değildir. Öyleyse, birçok kelimenin (şeylerin değil)
bu amaca karşı hiçbir rahatlama sağlamadıkları için ne faydası var? Sadece
kibiri artırırlar. Sonra bu konunun son hüzünlü feryadı: "Kim bilir ki, burada bir gölge gibi geçtiği boş hayatının birkaç kısa yılı boyunca, insan için gerçekten _iyi_ - tatmin edici olan şey nedir; ve o gittiğinde, ona
güneşin altında ondan sonra ne olacağını kim söyleyebilir"?

O feryadı kulaklarımızın derinliklerine gömelim. Bu, giderek artan bir sesle, kalpten kalbe geçen bir feryattır - insanın her
boş
kalbi yankılanıp tekrar yankılanıyor, "Bize kim
iyi
gösterecek?" Şimdi dönün ve bunu tam olarak cevaplamak için gelen Birini dinleyin ve
Lazarus'un kız kardeşi Meryem'e verdiği sözde, açıkça, kelimelerle cevaplıyor. O, "iyi" diyebileceği kısmı seçmişti. Ve bu zahmet ve meşakkat, hatta Kendisi için bir hizmet miydi?
Hayır, bu daha çok kız kardeşinin kısmıydı; ama bir koltuk - dinlenmenin ifadesi - (bunu düşünün), Rab ona hizmet ederken dinleyen bir kulak; ve ihtiyaç duyulan tek şey budur! Bu zavallı zengin kral ile, insan için o iyi kısmın ne olduğunu bulmak için kendi kalbiyle iletişim kuran; ve zengin fakir aziz arasında ne büyük bir tezatlık; sonsuz Sevgi, sonsuz Bilgelik, sonsuz Güç ve tatmin olmuş dinlenmeyle kutsanmış birlik içinde!
Elbette, Süleyman tüm ihtişamıyla onun tahtıyla karşılaştırılabilecek bir tahtı yoktu,
o alçakgönüllülükle "ayaklarının dibinde" otururken. Ve ruhunun iyiliği için, Rab'bin söylediği o şefkatli lütuf sözünü dikkatlice izle, Bu "ihtiyaç duyulan". İnsanın kalbinin iniltisini o uzun dört bin yıl boyunca dinleyen ve bunun ihtiyacını tam ve kesin olarak bilen kişi, bu iyi payın birkaç kişi için yüksek bir başarı olarak değil, herkes için hayatın nefesi olarak görülmesi gerektiğini söylüyor. Eğer bunun senin için gerekli olduğunu biliyorsa, o zaman ey ruhum, korkma ki aynı yeri alıp Meryem'in payını sadece senin _ihtiyacın_ temelinde talep etmeni onaylayacaktır.

Evet, ama bu gerçekten de bölümümüzdeki iniltinin temel nedenini yanıtlıyor mu? Ölümün gölgesi O'nun ayaklarının dibinde oturarak dağılır mı! Ölüm artık karanlık bir bilinmez değil mi? Orada onu tüm dehşetlerinden arındıracak ve iniltiyi şarkıyla değiştirecek dersler mi öğreneceğiz? Evet,
gerçekten, çünkü bundan sonra o sevgili Meryem'in yürüyüşünün birkaç önemli ayak izine
bak. Onu Beytanya'da Rab için hazırlanan akşam yemeğinde gör. Burada Martha mükemmel bir kabulle hizmet ediyor - ona artık hiçbir azarlama sözü yok; Luka'nın onuncu bölümünde bahsedilen o günün dersini aldı. Fakat Meryem yine de ondan üstündür, çünkü Luka'nın onuncu gününde O'nun ayaklarının dibinde otururken, O'nun bedenini gömmek için değerli nard ile
gelmesine neden olan bir hikaye duymuştur!
Garip bir hareket! Ve o şefkatli kalp, gömü için sevgisinin nesnesini
sakin bir şekilde meshetmeye nasıl zorlayabilir? Ah! "Ayaklarının dibinde" daha
çok daha tatlı bir hikaye duymuş olmalı ve parlak bir ışık
mezarın gölgesini delmiş olmalı. Çünkü, O'nun haçı etrafındaki o küçük sadık kadın topluluğuna bakın, orada Lazarus'un kız kardeşi olan, daha az sadık Meryem'den hiçbir iz bulamazsınız. Diğer Meryemler, şefkatle, ama inançsızlığın karanlık cehaletiyle, üçüncü gün boş mezarında O'nu aramak için gelebilirler. O, daha az şefkatli olmayan bir şefkatle, kesinlikle orada değildir. Kutsal Yazıların bu sessizliği önemsiz midir, yoksa bunun nedenini onun "ayaklarının dibinde" seçtiği "iyi kısımda" mı görmeliyiz? - ve orada sadece O'nun bedenini gömmek için meshetmeye götüren haçının ciddi hikayesini değil, aynı zamanda dirilişinin neşeli hikayesini de duydu, böylece _onun_ "ölüler arasında diriyi" aramasına gerek kalmadı; - O'nun dirildiğini _bildi_ ve o, çok daha önce olduğu gibi, "_evde sessizce_ oturdu_"!
Ah, kutsanmış sükunet! Ah, kutsal huzur! Bunun sırrı nedir? Bunu öğrenmek ister misin! O zaman sen de, basit bilinçli boşluk ve ihtiyaç içinde, "O'nun ayaklarının dibinde" otur. O'na sana hizmet etmenin daha da kutsanmış kısmını ver. Böylece her şey yoluna girecek. Ölümün tüm bulutlarını dağıtacak ve varlığına cennetin dirilişin saf güneş ışığını dökecek olan iyi paya sahip olacaksın; ve o Işıkla birlikte, şarkı inlemenin yerini alacak, Rabbin ise daha iyi bir paya sahip olacak -kendi payına kesinlikle- vermenin; çünkü "vermek almaktan daha
kutsanmıştır."

BÖLÜM VII.

Fakat Kral en kutsanmış ışığa sahip olmasa da, yine de ayırt edebileceği bazı şeyler vardır; ve işte onun yardımsız bilgeliğinin hangisinin daha iyi olduğunu ayırt edebileceği yedi karşılaştırma:--

1. İyi bir isim değerli merhemden daha iyidir.
2. Ölüm günü " " " doğum günü.
3. Yas evi " " " şölen evi.
4. Ödünç al " " " kahkaha.
5. Bilgelerin azarlaması " " " aptalların şarkısı. 6. Bir şeyin sonu " " " başlangıç.
7. Ruhen sabırlı " " " ruhen gururlu.

Gerçekten de, Süleyman'ın bu tür popüler olmayan sonuçlarla ulaştığı seviye yücedir ve bu kitapta insanın en yüksek, en iyi halini dinlediğimizi tamamen kanıtlıyor. Acı, hastalıklı, hastalıklı bir zihin değil, sadece kaybedilen bir hayat için ağıt yakan ve bu nedenle o hayat hakkında çok sayıda dindar yorumcunun söylediği gibi son derece renkli ve yanlış görüşler edinen; ancak insanın, insan olarak sahip olduğu en yüksek akıl yürütme güçlerinin kullanımının sakin, sessiz sonucu; ve bir an dönüp Süleyman'dan daha büyük olan O'nu dinlememiz yeterlidir, yukarıdaki sonuçlara O'nun kutsal ve yanılmaz mührünü bastığını görmek için. "Kalbi temiz olanlar, yas tutanlar ve uysal olanlar ne mutludur" ifadesi kesinlikle aynı türdendir; Her ne kadar Süleyman'ın tüm bilgeliğine rağmen
hiçbir zaman bir an bile göremediği bu mutluluk için sebepler verilmiş olsa da.

Sadece bir çarpıcı anlaşmayı ele alalım ve zıtlıkları görelim: "Yas evine gitmek, şölen evine gitmekten
daha iyidir: çünkü bu bütün insanların sonudur; ve yaşayanlar bunu
yüreğine koyacaktır. Üzüntü gülmekten daha iyidir; çünkü
yüzün hüznüyle kalp daha iyi hale gelir. Bilgelerin kalbi yas evindedir; ama aptalların kalbi neşe evindedir."
Yani, insanın en yüce en saf bilgeliği, üzüntünün kendisinde arındırıcı bir niteliği tanır. "Yüzün hüznünde kalp
güzelleşir. "Her şeyin karışık olduğu bir sahnede, Ölüm'ün
Terörlerin Kralı olarak her şeye hükmettiği, varlığını bize her saat dayattığı, kötülük ve yalanın görünürde geliştiği ve iyilik ve gerçeğin
duvara sıkıştırıldığı, böyle korkunç bir düzensizlik sahnesinde, kahkaha ve neşe sadece uyumsuzluktur ve uyanmış ruhun kulağını korkunç bir sertlikle rahatsız eder. Şeylerin gerçeğini olduğu gibi dürüstçe kabul etmek, Ölüm'ün kendisiyle tam olarak yüzleşmek, yas evi
kaçınılmaz, aranır; içerideki üzüntü
en azından dışarıdaki üzücü durumla uyum içindedir; "ölümün hizmeti" etkisini gösterir, ruh aşağılanma dersini alır; ve tüm bilgelik bunun "_daha iyi_" olduğunu söyler.

Ve yine de Aklın kendi
yardımsız gücüyle kesinlikle tırmanabileceği bu seviye, İnancın daha ileri gitmesi için bir dayanak noktası olabilir.
Yanlış olmadığı sürece, Uyuşmazlık ve Ölüm, şeylerin normal _kalıcı_ durumudur, o zaman üzüntü de kalbin normal kalıcı durumu değildir; ancak bu yalnızca bir soru olarak kalır ve cevabına hiçbir sebep bize yardımcı olmaz. Çağlar boyunca, feryatlarının, gözyaşlarının ve inlemelerinin korkunç uyuşmazlığında hiçbir değişiklik olmadan geçti. Nesil, neslin ayak izlerini takip etti, ancak her birinin üzerine
çöküp sonunda yerleşen ölümün kasvetli gölgesinde hiçbir çatlak olmadan. Altı bin yıllık yas, yardımsız Aklı, gelecekte herhangi bir değişiklik, gerçek teselli beklentisi konusunda zayıf bir umutla bıraktı. Ama sonra, hiçbir "yazıcının" asla yapamayacağı şekilde, "Yas tutanlar kutsanmıştır, çünkü teselli edileceklerdir" diye ilan eden o yetkili Sesi dinleyin. Ah,
karanlık bulutların üzerinde parlak bir ışık var, ek bir fırtınanın şimşek çakması olmadan, ama yumuşak ve kutsal bir ışın, - kederli dünyamızın üzerine henüz
doğmamış bir günün vaadi, yas tutmaya gerek kalmayacak, çünkü ölüm artık hüküm sürmeyecek, ama zaferle
yutulacaktır.

Ama birkaç sayfa daha çevirin, karşıtlık daha da
artacaktır. İlahi vahyin güneşi şimdi göğün ortasındadır; ve sadece
gelecek değil, şimdi, teselli kutsal ve kutsanmış
ışınlarıyla açığa çıkar. Gelin, şimdi "yas evine" girelim, sadece
yas tutanlarla el sıkışmak ve orada kendi kalplerimizin yararına Vaiz'in çaresizliğinin sessizliğinde oturmak için değil, hatta
gelecekteki bir tesellinin vaadini fısıldamak için değil, ama şimdiki bir umudun tesellisiyle dolu olarak, teselli sözcüklerini yas tutanların kulaklarına dökmek için. Gözyaşları hala akıyor, ve biz onları azarlamayacağız. Tanrı asla
böyle konuşan El'in
yarattığı yüreğin o hassas hassasiyetlerini köreltmez; fakat gözyaşlarından umutsuzluğun acısını alır ve kendi kutsanmış Işığını, Kendisinden gelen yeni bir doğrudan vahiy sözünü, O'nun olduğu gibi Sevgi ve Işığı, onların üzerine atardı, ta ki fiziksel dünyadaki bulutlar gibi, bulutsuz gökyüzünün bile bilmediği bir ihtişamla parıldayana kadar.

_Öncelikle_, her şey Rab İsa'ya olan inanç üzerine temellendirilmeli ve dayandırılmalıdır. Bizimle ortak bir ilahi inancı paylaşanlarla konuşuyoruz. _İsa'nın öldüğüne inanıyoruz_: ama daha da fazlası, _yeniden
dirildiğine inanıyoruz_: ve gerçek umudun veya tesellinin temeli yalnızca buradadır.
Buna inanmayan veya bilmeyenler, Vaiz gibi kesinlikle umutsuzdurlar--tesellisizdirler: onlar "umudu olmayan geri kalanlardır." Gerçek ilahi Umut, kökü _sadece_
boş mezarında bulunan, çiçeği ve meyvesi cennetin kendisinde olan nadir bir tatlı bitkidir. Buna dayanarak, bol miktarda teselli vardır; ve her adımda yaşayan Rab İsa görülür:
Dirilişi her yere kutsanmış ışığını yayar. Eğer
Birisi gerçekten
ölülerden dirildiyse, bunu hangi görkemli olasılıklar izler.

Çünkü uykuya dalanlara gelince, _O_ bizi bu kadar derinden
etkileyen şeye duyarsız mıdır? Hayır; O, onları bizzat kendisi uyutmuştur. Onlar, İsa aracılığıyla [bizim versiyonumuzun söylediği gibi "içinde" değil] uyumuşlardır. Onları bu kadar seven, onları bizzat kendisi uyutmuştur. Görünürdeki veya görünürdeki sebepler ne olursa olsun, iman Rab İsa'nın "sevgilisine uyku" veren mükemmel sevgisini görür. Görme sadece şehidin bedenini ezen uçan taşları fark edebilir; dehşetle kırılan kemiği, çürük ve kanayan eti fark edebilir; havanın küfür ve alaycı küfürlerle dolu olduğunu duyabilir; ancak iman için her şey farklıdır: ona göre azizin ruhu, mükemmel bir sükunet içinde, onu seven ve kurtaran O'nun koynuna sarılmıştır, aynı Rab İsa ise çürük ve parçalanmış bedeni kutsal mabedin sessizliğinde olduğu gibi _uyumaya_ zorlar. İmanımız, tesellimiz için bu mübarek kelimeye, "İsa aracılığıyla uykuya dalmış"a sıkıca tutunsun. Öyleyse bu teselliyi başkalarının yaralı kalplerine aşılayabileceğiz, onları da Tanrı'nın bize verdiği teselliyle teselli edeceğiz. Süleyman bunu bilmek için ne verirdi?

_İkincisi_, zihin kendisiyle ve kendi kaybıyla meşgul olmaktan nazikçe gevşetilmeli; ve bu, üzüntüyle yersiz olan hiçbir azarlama veya sert sözle değil, en azından, ayrılanların kendilerinin acı çektiği
kayıplar için üzüldüğümüzü varsayarak. Onları sevdiğimiz için gözyaşlarımız akıyor: ama _onların_ bu sahneden alınarak hiçbir kayıp yaşamadıklarını kesin olarak bildiğimizi varsayalım, bu üzüntümüzü hafifletmez mi? Evet; karakterini tamamen değiştirmez mi, ondan acı çekmez mi? Böylece mübarek Rab, gidişinin arifesinde kendi halkını teselli etti: "Eğer beni sevseydiniz, Babama gittiğim için sevinirdiniz, çünkü Babam benden
büyüktür." Beni ne kadar çok severseniz, o kadar az üzülürsünüz - daha çok değil. Hayır; üzüntüyü gerçek sevince dönüştürürdünüz. _Tesellinin ölçüsü, tam olarak sevginin ölçüsüdür_. Bu kesinlikle ilahidir. İşte burada, "Reddedilen Rab İsa'nın en parlak ihtişamlarla tezahür edeceği günü dört gözle bekliyorsunuz: Sevdikleriniz o zaferdeki paylarını kaçırmadılar. Tanrı onlara Çobanlarına gösterdiği aynı "yaşam yolunu" gösterecek (Mezmurlar xvi.) ve onları muzaffer Rablerinin kervanında "kendisiyle birlikte getirecek".

_Üçüncüsü_. Fakat o zafer, o sevinç o kadar uzakta mı ki, ancak gelecek birçok çağın ve neslin loş koridorlarından ve uzun manzaralarından görülebiliyor? Bu sonun "kesin" olmasına rağmen, hala "çok uzakta" olduğu düşüncesiyle, bin yıl daha müdahale etmek zorunda kalabileceğimiz düşüncesiyle, hatta bazılarına göre, _zorunlu_-olması gerektiği düşüncesiyle, tesellimiz büyük ölçüde azalmalı mıdır; ve eskiden yaslı bir aziz gibi, "Ona gideceğim ama o bana geri dönmeyecek" diye üzülerek mi söylemeliyiz? Kesinlikle hayır. Bundan çok daha iyi, çok daha iyi. Çünkü
İnancın neşeli ve coşkulu sesi "biz hayattayız ve kalıyoruz"dur.
O gün inanca o kadar yakındır ki aramızda hiçbir şey yoktur. Uzun ve yorucu bir bekleyiş beklenmez; ve o tavır --o umut-- hızla geçen günlerin "yorgunluğunu" alır.
Eskiden yaşamış o sevgili azizler, kurtarıcıları Rab'bin yaşamları boyunca geri döneceği şeklindeki bu mübarek umudu
kavradılar ve beslediler. Bunu bu şekilde besleyerek bir şey
kaybettiler mi? Biz vazgeçerek kazandık mı?
Sonuçta, mezarın bizim de onlarınki gibi
olacağı yönündeki daha "makul" beklenti, günlerimizi daha parlak, daha mutlu ve böylece daha hızlı hale getirdi mi? Bizi dünyadan daha mı ayrı, daha
göksel bir karaktere mi büründürdü, bize dünyevilerle daha az ortak nokta mı verdi? Bu güvenli "akıl yürütme" bizi sevgi işlerinde, iman emeklerinde ve umut sabrında bolluğa mı ulaştırdı, tıpkı eski zamanlardaki sevgili Selanikliler'in O'nun hemen geleceğine dair "mantıksız" ve "yanlış" umutları gibi? Çünkü birinci bölüme bakın ve "Oğul'u gökten beklemenin" nasıl işlediğini görün. Tekrar soruyorum, bunu geliştirdik mi? _İyileştirebilir miyiz_? Öyleyse, onlar için -eğer bunlar onun mutlu eşlikçileriyse- son nefeslerine kadar bu umuda sıkıca tutunmak ve hatta bu sahneyi hala kalplerinde sevgiyle kucaklayarak geçirmek, bizim soluk ve donuk inancımızla -cesaretle söylenebilir ki- buna eşlik eden tüm üzücü kayıplarla birlikte olmaktan çok daha iyi değil miydi?

Sıkı tutun kardeşlerim, "_Yaşayan ve kalan bizler_." Ağzımızdaki tek kelime, kalbimizdeki tek umut bu olsun. Rahatlıkla ağzına kadar dolu bir
kadehtir. Hayat ve umutla nasıl da çınlarlar
zavallı Vaiz'in donuk, ağır, ölümcül sözleriyle karşılaştırıldığında--"Çünkü bütün insanların sonu budur!"

Ah, bütün kalplerimizde daha parlak bir şekilde yeşer, ilahi olarak verilmiş, ilahi olarak sürdürülen Umut!

_Dördüncü_.--"Çünkü Rab'bin kendisi gökten bir haykırışla, başmeleğin sesiyle ve Tanrı'nın borusuyla inecek ve
Mesih'te ölenler önce dirilecek."

Bir başka tatlı ve kutsal teselli sözcüğü. İsa'nın azizlerini, bedenlerine uyuttuğunu gördük; ve burada aynı Rab İsa'nın kendisinin onlara kalkmalarını emrettiğini görüyoruz. Bu, ayrım gözetmeyen genel bir diriliş değil: yalnızca "Mesih'te ölenler" söz konusudur: önce onlar dirilir. Onlar için ölen onları bilir; ve onlar da O'nun hayattaki sesini
bilmişlerdir: aynı ses şimdi onları uyandırıyor ve "Talitha Cumi"deki küçük kız gibi
kolayca kalkmalarını emrediyor! Rab'bin bu görkemli sözü ne kadar değerli! Ne kadar mükemmel bir düzen! Eski Sina'da olduğu gibi, "uzun ve gürültülü bir şekilde çalan", panik içindeki ölüleri uyandıran ve onlara korkunç bir yargıya gelmelerini emreden
korku verici bir trompet yok. İnsanın karanlık inançsızlığı ve suçlu vicdanının çizdiği tablo böyle. Eğer bu doğru olsaydı, yas tutanlar için pek de teselli olmazdı. Tanrı'ya şükürler olsun ki öyle değil. Ölülerimizin sevdiği Kurtarıcılarının iyi bilinen sesi, onlara verdiği sevgiyle her tonda ve notada tam ve gerçek bir şekilde
çınlayarak onları uyandıracak. Sonra, Tanrı'nın muzaffer ordularının büyük mareşali olan Başmelek Mikail'in sesi saflarımızı dolduracak. Bu başarıldığında ve hepsi mükemmel ilahi zafer düzeninde, trompet çalacak ve kurtarılanlar muzaffer, mutlu, yukarı doğru uçuşlarına başlayacaklar.

_Beşinci_.--Ancak Tanrı'nın Ruhu, başka bir değerli sözcüğün tesellisini almamızı ve vermemizi istiyor. Yaşayan ve kalan bizler, o eve dönüş yolculuğuna
"onlarla birlikte" değil, yabancı, bilinmeyen bir toplulukta başlamayacağız. Kırık kalp tellerinin acısını
bilen, o üç sözcükteki, "onlarla birlikte" sonsuz derecede lütuf dolu şefkatli teselliyi
görmez mi? Birleşme var. Bir kez daha, sevdiklerimizle birlikte olacağız, karşılıklı sevinci gölgeleyecek bir
ayrılma düşüncesi veya korkusu asla olmayacak. O üç sözcük göz önüne alındığında, bizden önce gelen sevgili azizlerimizi tanıyıp tanımayacağımızı sorgulamak basit bir küstahlık olurdu. Böyle bir soru, onların sadece güzelliklerini değil, aynı zamanda anlamlarını da çalacaktı. Böyle bir durumda boş ve kesinlikle anlamsız olacaklardı. Elbette, bir
olasılığın ötesinde, en değerli beklentilerimizin o coşkulu anda çok daha fazla aşılacağı; çünkü deneyimden yola çıkarak akıl yürütebiliriz, burada ise en tatlı birliktelik
olmayacak bir şeyle
bozuldu.

Ne kadar da tatlı bir beklenti, kederli yaslı okuyucularım! Tanrı'nın gerçek olduğu gibi, yeryüzünde Rab'de tanıdığımız ve sevdiğimiz kişilerin yüzlerine bir kez daha bakacağız. Onlar "Meryem" sözcüğüyle Magdalene olarak uyanacaklar; yenilenmiş bir dünyevi arkadaşlığa veya zavallı Meryem'in düşündüğü gibi
bedende bilinen bir ilişkiye değil, daha
tatlı ve daha yüksek; daha sıcak ve daha saf bir birlikteliğe; çünkü
orada bizi birbirine bağlayacak olan bağ, burada bile diğerlerinden daha güçlü, daha
tatlı olandır: Rab İsa Mesih. Ama durun! Bu gerçekten de şu anki üzüntüyü tam olarak karşılıyor mu? Tatmin edici bir teselli veriyor mu? Bazı ilişkilerin sevgileriyle asla yeniden kurulamayacağı; bu nedenle, bazı şekillerde "tanımanın" olası olmadığı gizli bir hayal kırıklığı hissi yok mu? Örneğin, bir koca hayatının arkadaşını kaybeder. Gerçek şu ki, dünyada tanıdığı bir azizle tanışacak ve onu sevinçle tanıyacak, ancak _karısıyla_ bir daha asla tanışamayacak. O tatlı, saf, insan sevgisi
asla yenilenmeyecek. Ölümün kaba eli o sıcaklığı sonsuza dek soğuttu. Ölümün şoku onu sonsuza dek söndürdü. Bu tam olarak doğru mu? Kutsal Kitap'ın söylediği gibi mi? Görelim.

Dirilişte ilişkiler tam olarak burada olduğu gibi olsaydı, üzüntünün neşeden daha ağır basacağını haklı olarak düşünebiliriz. Parçalanmış aileler bulmak için dünyanın en şiddetli sıkıntılarının devam etmesi gerekirdi. Bu kopuşun onarılamaz olduğunu bilmek, tarif edilemez bir kedere neden olur ve yeni yaratılışın sevinciyle tamamen tutarsızdır. Evlilik yoktur ve dolayısıyla güvenle toplayabileceğimiz yeryüzündeki tüm ilişkiler yoktur. Fakat insan ruhunun doğal duyguları kesinlikle hiçe mi düştü?

Kendinden daha yüksek olanla -ruhla- bağlantılı olan o ruh ölümsüzdür ve güçleri ve nitelikleri ölümün ötesinde faaliyette olmalıdır. Buradaki ve kesinlikle oradaki duyguların merkezidir. Öyleyse, bu duygular neden orada tam engelsiz bir şekilde hareket etmesin? Benzetmeden bir şeyler çıkarmaya çalışalım.
Bilginin merkezi insan ruhundadır ve burada o yeteneği kullanır; ruh da ruh gibi var olmaktan çıkmaz; nitelikleri de bu nedenle durdurulamaz. Yine de o sahnede bilgiden bahsederken "kaybolup gidecektir" diye okuruz. Ve neden? Orada parlayan
mükemmel ışık yüzünden değil mi? İnsan bilgisi sadece bir mumdur,
ve öğle güneşi parladığında mum ışığının ne değeri vardır? Mükemmel ışık tarafından
ezilir, yutulur. "Yok olur", --insan bilgisinin ölümün veya değişimin
şokuyla
sönmediği gibi-- sönmez; ancak Işığın mükemmelliği kusurluluğun görünümünü ortadan kaldırmıştır. Şimdi bu, ilahi doğanın diğer kısmı olan Sevgi için de aynı şekilde ve tam olarak doğru değil midir? _Burada_ hem kısmen hem de sevgiyi kısmen biliriz. _Orada_ Sevginin mükemmelliği, kusurlu olanın --ruhun insan sevgisinin-- "yok olmasına" neden olur.
Daha büyük olanı daha azını yutar. Rab İsa'nın sonsuz cazibesi --görmemiz için dua ettiği o "zafer" (Yuhanna
xvii.)--ölüm gibi kaba bir şok olmadan, ancak mutluluğun aşırı bolluğuyla tüm aşağılık duyguları boğar. Onun ihtişamı! Bu, O'nun sonsuzca kutsanmış, sonsuzca çekici, ilahi doğasının, Sevgi ve Işık, Işık ve Sevgi'nin, her biri kendi kürelerinde, bu kusurlu sahnede keyfini çıkardığımız her aşağılık kusurlu yansımasını yutarak, arzulanacak hiçbir şey bırakmadan, hiçbir şeyi kaçırmadan; her insan yeteneğinin ve sevgisinin mükemmel bir şekilde
oynamasına izin vererek, hiçbirini ezmeden,
söndürmeden. Ölümün bu yetenekleri iptal etmesine izin verilmedi. Rab İsa'nın mükemmel sevgisi onları geride bıraktı, onları daha sıcak sevgilerle, daha tatlı bir birlik içinde yuttu.

O değerli Kurtarıcı'nın gelişi yakındır: "onlarla birlikte" sözlerinin gerçekleşmesi de yakındır. "Bulutları arabaları yapar" ve o arabalarda "birlikte" eve götürülürüz.

_Altıncı_.--"Havada Rab'le buluşmak için." İlahi tesellinin bir başka
kelimesi, yine. Ne kadar da cesur bir iddia! Cüretkarlığı bile
doğruluğunun güvencesidir. Tanrı'ya, ve sadece Tanrı'ya yakışır, öyle ki
halkı hem O'nun sesini görkemiyle tanıyabilir hem de
sözüne güvenebilir. Spekülasyon yok; tartışma yok; çıkarım yok; akıl yürütme yok; ama
cesaretiyle şaşırtıcı, yalın, yetkili bir ifade. Üzerine inşa edilecek ve renk verilecek geçmiş Kutsal Yazılardan tek bir hece bile yok;
ve yine de _ifşa edildiğinde_, _konuşulduğunda_, Kutsal Yazıların tümüyle mükemmel bir uyum içinde. Herhangi bir insanın Rab'bin azizlerinin "_havada_" O'nunla buluşmak üzere alınıp götürüleceğini
tasavvur etmesi ne kadar da imkansız. Eğer doğru olmasaydı, onun cüretkarlığı ve apaçık deliliği onun çürütülmesi olurdu. Ve böyle bir düşünceyi icat etmeye bile kalkışacak olan zihnin karakteri nasıl olmalı? Ne kadar korkunç bir
kötülüğün
derinliklerini anlatırdı! Tüm ırkı böyle aldatmaya çalışmak ne kadar da zalimlik! Ne kadar da yozlaşmışlık, en kutsal konularda böylesine yanlış konuşmak, Rab'bin adını bir yalana bağlamak! Böyle bir ifadenin, eğer yanlışsa,
doğabileceği kaynak gerçekten de yozlaşmış olmalı. Ama, ah, aslında ne kadar da farklı! Ne kadar da katı bir doğruluk!
Ne kadar derin bir kutsallık! Ne kadar da yüce bir ahlak! ne kadar sıcak bir şefkat! ne kadar yakıcı bir şevk, en derin akıl yürütmeyle birleşince,
bu aynı ifadenin yazarının her kelimesini karakterize ediyor!
Yazdığı her
kelime, onun aldatmaya
çalışmadığının kanıtıdır.

Belki de başka bir alternatif daha vardır: yazar, kendisinin böyle ilham aldığına _inanmış_ ve böylece kendini
aldatmış olabilir. Ancak bu durumda
zihni hastalıktan çok uzaklaşmış olmalı; ayrıca yazılarının
diğer bölümlerinde böyle dengesiz olduğuna dair çarpıcı kanıtlar vermekten de geri kalamazdı. Bu, dengesiz zihinlerin,
acı çektikleri hastalığın en üzücü kanıtları olmadan fazla meşgul olamadıklarını gösterdikleri bir konudur. Kutsal Yazıların bağımsızlığı olsun (bu durumda itiraf edildiği gibi) ve insanın zihni Rab'bin ikinci gelişi konusuyla bağlantılı olarak çalışsın ve tüm tarihin tek bir tanıklığı olsun: bu tür zihinler dengesizleşir ve ateşli bir huzursuzluk tek bir temaya sürekli tekrar ederek kendini gösterir. Öte yandan, eğer yapabilirseniz, böyle bir zihnin _bir kez,
ve yalnızca bir kez_, her şeyi o kadar alt etmiş ki, onu yalanın gerçek olduğuna inandırmış, kendi hayal gücü Tanrı'nın Ruhu'nun ilhamıdır!

Bu harika vahiy sözcüğünün neden bu kadar ayrıntılı olarak bir kez ve yalnızca bir kez geçtiğini merak etmediniz mi? Bu umudumuza karşı çıkanların silahlarından biri de bu izole Kutsal Yazı metnine çok fazla dayanmamız değil midir? Bunun doğru olduğu söylenemez, çünkü tüm Kutsal Yazılar, dediğimiz gibi, mükemmel bir uyum ve uyum içindedir; ancak bu gerçek, diğer alternatife ne kadar mükemmel, eksiksiz, kapsamlı bir cevap verir: yazarın kendini kandırdığı. Bu imkansızdır;
ya da, yaşamış diğer kendini kandırmış insanlar gibi, her mektubunda tek bir temayı vurgular, isteksiz zihinlere
ağzını açtığında veya kalemini eline aldığında
zorla kabul ettirirdi.

"Hiçbir çılgın coşkun henüz dinlenemedi
ta ki insanlığın yarısı kendisi gibi ele geçirilinceye kadar."

Bu çekici bir tema. Burada uzun süre oyalanabiliriz, ancak geçmeliyiz; ancak ayrılmadan önce, bu kelimenin daha önceki hiçbir Kutsal Yazıya dayanmasa da, söylendiğinde
her şeyle uyum içinde olduğunu söylemekte haklı olup olmadığımıza bakalım. Öncelikle, Kilise'nin kendine özgü karakteri ve çağrısıyla mükemmel bir uyum içinde değil midir? İsrail, bir ulus olarak, nihai kurtuluşunu yeryüzünde bulur. Onun çağrısı ve umutları her zaman bu sahneyle sınırlıydı. O zaman, gerçekten de, Kurtarıcısının _ayaklarının bir kez daha Zeytin Dağı'na_ (Zak. xiv. 4) basması ve yaşayan ulusların yargılanması
o zaman gerçekleşmelidir. Fakat Kilise için durum ne kadar farklı: onun
kutsamaları göksel; karakteri göksel; çağrısı göksel. Öyleyse, bununla uyumlu olarak, Rabbiyle buluşması da tam anlamıyla göksel değil midir? Tanrı'nın doğru
hükümetinin temsilcisi olan İsrail, "ayaklarını kötülerin kanına batırmayı" haklı olarak arzulayabilir. "Ve o, eskiden olduğu gibi, savaş günündeki zaferlerde olduğu gibi, herhangi bir kurtuluş bekleyemez veya bilemez. Kilise, O'nun lütfunun aşırı zenginliklerinin temsilcisi olarak, başka bir ruha sahiptir; ve bizim "havadaki" kurtuluşumuz, Rabbimizin o lütuf dolu sözünü yankılamamıza izin verir, hatta bunu gerektirir, "Baba, onları bağışla."

Sonra, bu coşku, Rab'bin halkının şu anda, yeryüzünde ne adı ne de yeri olan bir meskene kadar takip ettiği O'nun örneğini ne kadar da güzel bir şekilde takip ediyor (Yuhanna i. 38, 39). Bulutlar O'nu kabul etti: onlar da bizi kabul edecekler. Dünya tarafından görülmeden dünyayı terk etti, meşguliyetleriyle o kadar meşguldü ki, Işığı olan O'nun gidişini fark edemedi veya umursamadı. Böylece Rab'bin sevgili halkının zavallı zayıf parıltısı, sanki gizlice, ışıklar gibi parladıkları dünyada kaybolacak, onu korkunç kasvetli karanlıkta bırakacak, ta ki Gün doğuyor ve
Güneş doğuyor.

Resimleme veya tipleme de eksik değil. Tufanın yargısından önce yakalanan Enoch'ta, kesinlikle tufanın antitipinden önce göksel azizlerin
göksel azizlerin
göksel olarak alınışının bir figürünü görebiliriz, tıpkı Nuh'un o yargıdan
geçirdiği gibi, "yeryüzünde yaşayanları"
sınayacak olan sıkıntı, dünyevi olanların bir resmi.

Bu bağlamda da, Rab'bin Kendisini böylece dünyevi ve göksel halkının umutlu inancına
sunma biçiminden daha mükemmel bir şekilde uyumlu ne olabilir? Birinciler için tam açık Gün, kanatlarında şifayla yükselen Doğruluk Güneşi tarafından başlatılır: çünkü o Gün'ü beklerler. Gecenin uzun saatlerinde
gözlem yapan ikinciler için, Güneş'in ilk ışınları karanlık dünyaya
atılmadan önce parlayan Parlak ve Sabah Yıldızı, inanç ve umudun nesnesidir.

İnananların "Havada Rab'le buluşacakları" sözü, Rab'bin Yıldız ve Güneş olarak bu farklı yönleriyle mutlak bir uyum içinde değil midir? Kesinlikle öyledir.

Herhangi bir zamandan daha fazla, derin keder zamanlarında teselli için sağlam bir temele ihtiyaç vardır. Sonra karanlığın orduları dehşete düşmüş ruhun etrafını sarar; karanlık bulutları zihinsel gökyüzünde yuvarlanır; güneş
ve tüm ışık gizlenir; fırtına enkazında kötü olanın ateşli okları yağmur kadar kalın düşer. Uzun zamandır kabul edilen her gerçek
sorgulanır; temeller çözülüyor gibi görünür. Gerçekten de, böyle bir zamanda duracağımız sağlam bir dayanağa sahip olmalıyız. İnanç, zavallı kör -ya da en azından dar görüşlü- kız kardeşi
Akıl ile savaş halinde görülmemeli, fakat mükemmel bir uyum içinde, onu daha zayıf güçleriyle birlikte elinden tutarak yönlendirmelidir. Fakat dünyanın teselli etme çabalarının -ve ne yazık ki dünyevi Hıristiyanların da- eksik olduğu yer burasıdır. Duygusallık burada bol miktarda bulunur; ve zavallı, sıkıntılı kalbe havadan spekülasyonlar üzerinde durması ve sanki hayal gücünün yarattığı mum çiçeklerinden teselli damıtması söylenir. Burada verilen teselli tüm bunlarla karşılaştırıldığında ne kadar da sağlamdır. _Tanrı_ konuşur ve _Işık_ içinde, net ama nazik bir ışınla, tam olarak mevcut sıkıntımızın ihtiyaçlarını karşılar - sonsuz şefkati ve güzel inceliğiyle yaralı ruhu nasıl iyileştireceğini bilen _Sevgi_ içinde, kanıt olarak başka hiçbir sözcüğe veya tanıklığa dayanmayan büyük _otorite_ içinde - ve yine de kendi kutsal sözünün tüm kapsamıyla mükemmel, mutlak _uyum_ içinde, biz, O'nun çocukları, O'nun sesini tekrar tanırız; çünkü hiçbir insan
böyle konuşamazdı ve biz teselli bulduk ve birbirimizi teselli edebiliriz.

_Bu doğru_. _Bu ilahi_. Rab'le havada buluşacağız.
Mutlu yolculuk, böyle bir toplulukta böyle bir hedefe, --Rab'le buluşmak! O yukarı uçuşun sevincini kim resmedebilir? Hangi kelimeler
o buluşmanın tesellisini çıkarabilir, --Rab, --Rabbimiz,--yalnız,--O'nunla,--"onlarla birlikte,"--havanın sessiz odalarında!

_Yedinci_.--"Ve böylece her zaman Rab'le olacağız." Karışmamış bir mutluluk
sonsuzluğu vardır. Ayrılık zamanı, ey yas tutanlar, bununla kıyaslandığında ne kadar kısa! Acı sadece bir anlığınadır,
oysa çok daha aşırı ve sonsuz bir teselli ağırlığı vardır.

Ne büyük bir tezat! Ölüm herkes için hüzünlü, kasvetli, gizemli, bilinmeyen bir sınırdır, diye inler Vaiz, "çünkü bu bütün insanların sonudur." Kurtarılmışların sevincinin sonu yoktur, der Vahiy; ve
İnanç "sonsuza dek Rab ile" diye şarkı söyler.
Bu adamın yüreğinin ne kadar derin bir ihtiyacı vardır ki, O yaratmıştır. Eğer bu hüzünlü sahnede gerçek tesellinin bir ışını "Onunla" olduğumuzda; gerçek sevincin bir heyecanı "Onunla" olduğumuzda; gerçek huzurun bir saati "Onunla" olduğumuzda olur. Bizler O'na _ihtiyaç duymak için_ tasarlanmış, amaçlanmış, yaratılmışız. Bunu hatırlayalım ve
sonra o kelimedeki tatlı teselliyi görelim, "böylece _her zaman_ Rab ile
olacağız." İnsan sonunda, denebilir ki, kendi _elementi_ içindedir. Ruhu, ihtiyaç duyduğu birliği elde eder - sonsuza dek O'nunla; ruhu, ihtiyaç duyduğu sevgiyi, sonsuza dek O'nun içinde; bedeni, ihtiyaç duyduğu mükemmelliği - sonsuza dek O'nun gibi! Bu vahiy, Tanrı'nın - O'na layık olan - açıkça sadece O'na mümkün değil midir?

Tekrar soralım, Süleyman, "çünkü ölüm bütün insanların sonudur" diye kederli iniltisi yerine, böyle bir şarkı için ne verirdi!
Ne yazık ki, devam ettikçe, bunun bile, "güneşin altındaki" sahne hariç, böyle olmadığını görür.

Mantıklı olduğu kadar şaşırtıcı olan bir sonuçtan kaçmanın imkansız olduğunu görür: Ölümün getirebileceği, kaçışın olmadığı başka bir sahne.

Yazarımız, itiraf ettiği gibi, bu görkemli ilahi vahiy ışığından habersiz olmasına rağmen, insan bilgeliğinin verdiği zayıf parıltıdan övgüyle söz ediyor. Onun bakış açısına göre, zenginlik ve bilgelik ikisi de iyidir, sahiplerine bir "savunma" veya "gölge"dir; ancak yine de insanların genellikle en çok değer verdiği şey -zenginlik- ikinci sıraya konur; çünkü bilgi veya bilgelik, paranın sahip olmadığı olumlu bir erdeme sahiptir. "Ona sahip olanlara hayat verir", canlandırır, hayatta korur, en azından bir ölçüde, sahibini tamamen koruyamadığı kötülükleri değiştirir; ve değişim ve iniş çıkışlarla dolu bir hayata dinginlik vererek, bir şekilde kendi hayat veren enerjisini kanıtlar. Bu, mutlak sonsuz Bilgelik olan ve bizim Hayatımız olan O'na ilişkin olarak ne kadar da sonsuz derecede doğrudur, bunu hatırlamak sağlığımız ve sevincimizdir. Vaiz devam ediyor: Tanrı'nın işini düşünün, ancak geleceği kesin olarak tahmin etmenizi sağlayacak
hiçbir şey
göremezsiniz. Zorluklar refahı takip eder ve benim tavsiyem her ikisini de en iyi şekilde kullanmanızdır,--bunun tadını çıkarın
ve bunun size Tanrı'nın yollarının anlaşılmaz olduğunu ve O'nun takdirlerinin karmaşasını
düzeltemeyeceğinizi öğretmesine izin verin. Açıkça o, hala kesin bir kurala uymayan bu iniş çıkışları
kasıtlıyor, böylece insan kendi cehaletini ve acizliğini
fark edebilsin. Tek kelimeyle,
görebildiğiniz her şeyden ne kadar mantık yürütürseniz yürütün, mantığınızın Tanrı'nın gelecekteki
işlerine ışık tutması mümkün olmayacaktır. Ve orada yine,
bizi yoğun, geçilmez bir bulutla yüz yüze getirdikten sonra,
Vaiz bizi terk ediyor.

O karanlık bulut ne kadar korkunç, şimdi farkına varmamız zor, çünkü Tanrı'nın sözünün verdiği ışığa o kadar alıştık ki. Ama eğer tüm o Söz'ün bize öğrettiği her şeyi zihnimizden tamamen silmek ve kendimizi bir an için "Vaizimizin" yanına koymak mümkün olsaydı, yalnız _onun_ gözlerinden bakmak, onunla birlikte şanlı Varlığı tüm eserlerinde tam olarak gösterilen Yaratıcı'nın varlığını tanımak, ve yine de bize karşı olan eğilimini yargılamak için _gördüğümüz_ dışında hiçbir şey olmadan, fiziksel dünyada manzaranın üzerinden geçen ve artık sadece güzellikleri ve cömertlikleriyle sevgisini ve iyiliğini anlatan, ıssız yolunda sadece harap olmuş evler ve mahvolmuş hasatlar değil; ama çok daha kötüsü, tüm umutlarımızın, O'nun hakkında oluşturduğumuz tüm tahminlerin yok olması. İlahi takdirler dünyasında, dünün barış ve refahına dayanan O'nun sevgisinin düşünceleri, bugünün üzüntüleri ve zorlukları tarafından reddedildi ve süpürüldü - korkunç, acı verici bir belirsizlik! Ve her şey kesinlikle O'nun elinde olduğundan, en azından bu dönüşümlere "(bu açık amaçla) insanın Kendisinden sonra olacak hiçbir şey bulamaması için" izin verdiğini kabul etmek zorunda kalmak! Akıl veya Zekâ, tüm en yüksek güçleriyle, o karanlık geleceğin önünde umutsuz ve çaresiz duruyor ve ellerini acı içinde ovuşturuyor.

Fakat sevgili okuyucum, hızlı ve istikrarlı adımlarla yoluna devam eden o adama bakın. Hızlı adımları ne bir belirsizlik ne de zihninden şüphe duyuyor. Ciddi, yoğun, ileriye doğru bakışına dikkat edin. Gözü yukarı dönüktür ve orada gördüğü bir şey onu güçlü bir manyetik çekimle insanların genel gidişatına veya yoluna tamamen zıt bir şekilde çekmektedir. Akıntıya karşı koyar: kalabalık diğer yöne doğru yüzmektedir. Bethshemesh'in ineklerinde olduğu gibi, gizli bir güç onu tüm bağların veya doğanın çağrılarının tamamen zıttı bir yola götürür. Ona bakın, başka hiçbir şeye bakmaksızın, figürün kendisi muhteşem bir manzaradır. Seçtiği yol, dayanıklılığın, sıkıntıların, zorunlulukların, sıkıntıların, çizgilerin, hapislerin, kargaşaların, emeklerin, nöbetlerin ve oruçların dikenli çalıları arasından geçer. Bu yumuşak veya sevimli bir çayır yolu değildir, ne de herhangi birinin, doğru veya yanlış olsun, güçlü bir inanç altında olmadığı sürece seçeceği bir yoldur, bu kesinlikle kabul edilecektir. Çünkü insanlar nadiren hata nedeniyle bile çok acı çekmişlerdir; ama asla kendilerinin _yanlış_ olduğunu bildikleri ve aynı zamanda kendilerine hiçbir şan getirmeyen, kibirlerini veya gururlarını besleyecek veya onları herhangi bir şekilde yüceltecek hiçbir şey olmayan şey için değil. O zaman, bir an için, güçlü bir yanılgı altında kendini aldattığını ve peşinde olduğu nesnenin yalnızca bir hayalet olduğunu kabul edin. Sonra, o hayaletin gittiği yolu işaretleyin: onu küfür eden, zulmeden ve küstah, baskıcı bir adamdan (1 Tim. 1), en canlı duygulara, en şefkatli sempatilere, herkesin alçakgönüllü bir hizmetkarına dönüştürdü; ona hiçbir sıkıntı dalgasının söndüremeyeceği bir sevinç, zindanların susturamayacağı bir şarkı, hiçbir yerde yalana izin vermeyen şeffaf bir doğruluk verdi; ve tüm bunlar kendi başına bir yanılsama olan şeyden, bir yalandan kaynaklanıyor! Ah, kutsal "yanılsama"! Ah, harikulade, gerçeği seven, mucize yaratan "yalan"! Hiç böyle bir mucize oldu mu ki, bir yalan gerçeği yaratır? - bir yanılsamanın, diğer ışık huzmelerinin her zaman ve her zaman yaptığı gibi bataklığa, bataklığa veya kuma sürüklenmek yerine, her adımın ilahi kesinliğin müziğiyle çınladığı, sanki bir kayaya basmış gibi ahlaki olarak yüce bir yola sürüklenmesi! Tüm mantığa aykırı böyle bir mucize, yalnızca inançsızlığın kör, çocuksu safdilliği tarafından kabul edilmeye değerdir. Öyleyse önündeki nesne ne olursa olsun, _gerçektir_; inançları ayık ve sağlam temellere dayanır; yarışını vizyoner, belirsiz bir hedefe doğru koşmaz; ancak gerçek bir gerçeklik hayatının yol gösterici yıldızıdır. Kendi açıklamasını dinleyelim:
"Olanları unutarak, önümdekilere uzanarak, Mesih İsa'da Tanrı'nın yüce çağrısının ödülü için hedefe doğru ilerliyorum." Fakat bilgelerin en bilgesi olan Süleyman inliyor
hiç kimse "kendisinden sonra gelecek olanı" bulamaz; ya da başka bir deyişle, Pavlus'un şarkı söylediği o geleceği: Gökten seslenen bir ses duydum ve yukarı baktığımda her şeyi karartan bir Işık gördüm. Güzellik ve çekicilikte sonsuz olan, ona doğru ilerliyorum. _O önümde_ ve O'na ulaşana kadar dinlenemeyeceğim. Ne mutlu tezat!

Şimdi sevgili okuyucum, gözümüzü aynı
Nesne üzerinde tutmaya çalışalım, çünkü baktığımız adam tıpkı bizim gibi, sahip olduğumuz her tutkuyla ve onu
çeken
biri sizi ve beni çekebilir,--Onu tatmin eden bizi de tatmin edebilir, çünkü onu
seven ve onun için ölen bizim için sevmiş ve ölmüştür.

Ve şimdi harikulade haçı değil, O'nun
şanını tefekkür ettiğimizden, birlikte şarkı söyleyelim:--

Ah, yüceltilmiş Kurtarıcım!
Şimdi gökler ardına kadar açıldı
İnancın coşkulu gözüne
Güzel bir görkemle
birini göster.

En tatlı övgüye layık
Kurtarılmış kalbimin yükseltebileceği,
O, yalnızca
Tanrı'nın Kendisinin tam olarak bilindiği Adamdır.

Çünkü o kümelenmiş ihtişamlar kanıtlıyor
O sevinçli müjde "Tanrı Sevgidir",
O yaralar, parlak ihtişamla,
Ciddi "Tanrı Işıktır"ı seslendirir.

Arayan ışığı olan Kutsal Işık
Sadece mükemmel güne getiriyor
Kalbimin _kazanması_ gereken güzellikler
Bir zamanlar Günah yapılmış Günahsızlara.

Dinle, ruhum! Kurtarıcın şarkı söylüyor;
Müziğin getirdiği sevinci yakala;
Ve, o tatlı şarkı seliyle,
Fısıldayan övgülerini dök.

Çünkü yukarıdaki hiçbir gölge filmi
Beni şimdi mükemmel Sevgiden saklamıyor.
Her şeyin yolunda olduğuna dair derin güvence
Bana mükemmel Işıkta huzur veriyor.

Sonra Tanrı'nın kendi göğsünde buluyorum
Kutsal, mutlu, mükemmel dinlenme,
Rabbimin şahsında,--
"Onun adı her zaman tapılsın!"

Ah, yüceltilmiş Kurtarıcım,
Gözümü her şeyden çevir.
Sadece güzelliğini görmeme izin ver,--
Diğer ışık benim için karanlık.

Ancak Vaiz'in anormallik deneyimleri hiçbir şekilde sona ermemiştir.
Bu sıkıntı ve refah dönüşümleri, der, _ne zaman_ gelecekleri önceden tahmin edilemediği için, onlara karşı doğruluk ve bilgelikte bile bir güvence yok gibi görünmektedir. Bunlar burada doğruluk çizgisinde hiç de dağıtılmamıştır. Adil kişi doğruluğunda ölürken, kötü kişi kötülüğünde yaşamaya devam eder: bu nedenle aşırı dürüst olmayın; hayatın doğal nimetlerinden uzak durmayın veya kendinizi geri çekmeyin, onu neşesiz ve ıssız hale getirin; ama sonra diğer tarafa geçip, deliliğe ve sefahat düşkünlüğüne düşmeyin; bu, doğal olarak hayatın kendisini kesmeye eğilimli bir yoldur.
Bu, felsefenin dar yoludur: Eski Latinlerin dediği gibi, "Medio
tutissimus ibis", "orta yol güvenliktir"; Ancak Süleyman, daha önce gördüğümüz gibi, putperest filozofların hepsinden çok daha yüksek bir ahlaki yücelikte yine buradadır, çünkü ruhunu her iki uçtaki kötülüklerden, Tanrı korkusundan, korumak için bir çapa vardır.

"Boşluğun" umutsuz, çaresiz inlemelerine gelince, Tanrı'nın bize verdiği lütuf sayesinde, Yazarımıza acımayı öğreniriz, bu yüzden ahlaki yüceliği için ona hayranlık duyarız, samimiyeti ve gerçeğe olan sevgisi için ona saygı duymayı ve onu sevmeyi öğreniriz. Sonraki birkaç ayette, onun açık, soğuk, gerçek aklının, güçlerinin dar sınırlarını itiraf ettiğini ve yine de tüm ruhun, şaşkınlığını çözecek olana ulaşmak için tüm parmaklıkları yıkacakmış gibi özlem duyduğunu göreceksiniz. "Buraya kadar bilgelikle ulaştım," diyor, "ve yine de bilgelik için ağlıyorum. Dünyanın göklere erişebileceği ve dokunabileceği
uzak bir yer görüyorum; ama
yorgun bir emek ve çalışmayla o noktaya ulaştığımda, o gökler her zamanki gibi
benzersiz bir şekilde yüksekte ve benimle
onların buluştuğu ufuk arasında eşit derecede uzun bir yolculuk uzanıyor. Ah, keşke bilge olabilseydim;
ama benden çok uzaktı."

Şimdi, bizim versiyonumuzda, bir sonraki beyit, kitabın tamamının
yazıldığı çok açık olan güçlü duygu göz önüne alındığında, çok uysal ve düz bir şekilde okunuyor. "Uzakta ve aşırı derin olanı kim bulabilir?" Hem metinde hem de kenar boşluğunda The Revised bize başka bir düşüncenin ipucunu veriyor, "Olan veya olmuş olan, çok uzaktadır," vb. Fakat
diğer bilginler, Targum ve birçok eski Yahudi
yazarla birlikte, bu asil adamın tutkulu ifadeleriyle uyumlu hale getirmek için dizeleri yükseltir, o kırık esprili ifadelerle özlemlerini ve güçsüzlüğünü ifade ederken:

"Uzak, geçmiş, -nedir o?
Derin, -o kadar derin! Ah, kim duyabilir?
Sonra ben ve kalbim öğrenmek, keşfetmek için döndüm.
Bilgeliği, aklı aramak için -günah bilmek için-
Küstahlık -aptallık -boş dinsizlik.

Gizemi çözmeli ve böylece bir kez daha, tek arkadaşı, kendi kalbiyle, her şeyi ölçmek için -günah, aptallık, dinsizlik- ve tekrar tekrar tüm öğütlerini karartan ve umutlarını yıkan o acı ölümden bile daha acı olan, bulduğu korkunç bir kötülüktür.

Eski yaratılışta en yakın olanı Adem'di. Onun tarafından _alınmış_,
canlı biri, o güzel, lekesiz sahne üzerindeki geniş hakimiyetini onunla paylaşmak için onun yanına yerleştirildi. Zayıf olduğu yerde güçlü,
güçlü olduğu yerde zayıf, ne kadar da açıkça onun için gerçek bir yardımcı olarak tüm lütufkar ve tüm bilge bir Yaratıcı olarak kastedildiği: onun tamamlayıcısı - onun varlığını dolduran. Fakat o eski yaratılış tersine çevrilmiş bir kap gibidir, böylece en yüksek şimdi en düşük, en iyisi en kötüsü olmuştur, en yakın olan en tehlikeli olabilir; ve düşmanlar
hanelerin içinden bile
çıkmaktadır. Yoğunlaşmış düzensizlik ve karmaşa! O, sevgisinin gücüyle açıkça insanın kalbinin sevgilerini haklı bir oyuna çağırmak için tasarlanmışken, zayıflığı ve bağımlılığı onun gücünü ortaya çıkarmalıdır - ne yazık ki yazarımız o kalbin çok sık bir tuzak ve ağ olduğunu ve o ellerin tutundukları kişiyi mahvetmek için aşağı doğru sürüklediğini bulmuştur. Tanrı'nın yargısının en açık işareti, merhametiymiş gibi, o ağlar ve bantlar tarafından alınmak ve onlardan
kaçmaktır. Böylece kötülük her zaman, karakter olarak iyi olduğu gibi, ikili olarak işler. Tanrı'nın Işığı ve Sevgisine karşı, Şeytan'ın kendisinde bir yalancı ve katil buluyoruz; Şeytan'ın gücü altında, insanda yozlaşma ve şiddet.
Daha zayıf kap, güç eksikliğini aldatma yoluyla telafi eder; ve
dünyanın erkeği şiddeti ifade ederken,
dünyanın kadını, vaizimizin burada bahsettiği gibi, her zaman ve her zaman yozlaşmanın ve
aldatmanın ifadesi olmuştur, "kalbi tuzaklar ve ağlar;
elleri bantlar gibidir."

Ancak bilgelik arayışında, Vaiz, aslında, yolunda ona eşlik edecek veya edebilecek çok az kişi bulmuştur. Burada ve orada bir erkek, bin kişiden biri, onun arkadaşı olurdu, ancak tek bir kadın olmazdı.
Bu ifade, müjdenin onun alanının dışında olduğunu güçlü bir şekilde kanıtlıyor; Yeni yaratılış onun kavrayışının ötesindedir. Tanrı'nın egemen lütfunu hesaba katmaz, ki bu lütuf kendi başına her şeyi normal koşullarına geri döndürebilir ve hatta daha da fazlasıyla geri döndürebilir ve daha zayıf kabı daha güçlü kap kadar onurlu bir kap haline getirebilir ve ona geniş ve kutsanmış bir etkinlik alanı verir; bu alanda aşk -içteki ilahi doğa- mutlu bir egzersiz ve dinlenme bulabilir. Doğal olarak ve bu lütfun dışında, kadın kendini erkekle aynı zihin egzersizine vermez.

Ama sonra, insan Yaratıcısının ellerinden mi geldi? Kendi mükemmelliğini tüm eserlerine damgalayan O, insanın ahlaki doğasında korkunç, iğrenç bir istisnaya izin mi verdi? İnsan aklı böyle olası bir uyumsuzluğa izin verir mi? Hayır, kesinlikle. Delilik, bir Yaratıcıdan aldığı bir doğanın savunmasında şehvetleri için ruhsat talep edebilir. Öte yandan kibirli gurur, o doğayı tamamen inkar edebilir. Yazarımızın daha açık, daha asil, daha doğru felsefesi, onu inleten tüm kötülüklere rağmen Tanrı'yı ​​haklı çıkarır ve şöyle der: "İşte, sadece şunu buldum: Tanrı insanı doğru yarattı, ama onlar birçok icat aradılar." İnsan aklının bu sonucunu duymak, Tanrı'nın lütfunun aşırı zenginliği nedeniyle değil, sadece _gerçeklere_ bakarak, Doğa'nın verdiği ışık altında duymak kadar ilginç ve güzeldir. İnsan ne kuralın bir istisnasıdır ne de olabilir. Tanrı onu doğru yaratmıştır.
Şimdi öyle değilse, bunun nedeni bu durumdan ayrılmış olmasıdır ve onun birçok icadı veya _sanatı_ (Luther'in kelimeyi anlamlı bir şekilde tercüme ettiği gibi), araçları, yeni şeyler arayışı (ancak "icatlar" kelimesi orijinal düşünceyi doğru bir şekilde ifade eder), tatminsizlik ve huzursuzluğun çok sayıda kanıtıdır.

Her şeyi kendi ihtişamına çeviren o gururla, bu icatları ilerlemesinin kanıtı olarak gösterebilir; ve bir şekilde bunlar şüphesiz onun zekasını ve daha düşük yaratılış üzerindeki muazzam üstünlüğünü dile getirir. Yine de icatların kendisi ihtiyaçtan bahseder; çünkü en doğru atasözü "İhtiyaç, icadın annesidir"; ve şüphesiz Doğa yolunda _zorunluluk_ bir ihtişam değil, bir utançtır. O zaman icatlarıyla övünsün; ve ihtişamı utancıyladır. Adem, zevkler cennetinde, dik, memnun,
hiçbir zaman icat etmeyi düşünmedi. Tanrı'nın elinden Tanrı'nın verdiğini aldı,
özlemlerini karşılamak için kendi
yaratıcılığını kullanmaya gerek kalmadan.
Düşüş, icat etme yeteneğini tanıtır ve insan yaratıcılığı, şimdi, ilk kez, insanın farkına vardığı
ihtiyacı aşmak için çalışmaya başlar; ancak incir yapraklarından önlüğün o ilk
icadıyla bağlantılı olarak hiçbir şarkı duymayız. Bu yetenek, yüzyıllar boyunca onun yolunu işaretlemiştir. Her zaman aynı seviyede veya asla tek bir yönde hareket etmemiştir,--gelgitler gibi yükselmiş ve alçalmıştır; şimdi ustaca "pirinç ve demirden yapılmış bir sanat eseri" ile yukarı doğru dalgalanıyor,
ve "arp ve org" müziği eşliğinde, ta ki cennetin kendisini hedef alana kadar,
ve Rab tekrar tekrar araya giriyor ve sel ve
dağılma ile alçaltıyor,--şimdi çekiliyor, ta ki yeryüzünün alçak-batmış kabilelerinde görünüşte tükenene kadar. Onun faaliyeti genellikle Tanrı'nın verdiği ışığın eşlik etmesidir ve insan bunu alır ve Veren'i tanımadan kendi övünmesine yönelir, buna "medeniyet" der.
Rab'bin azizleri, çoğunlukla, mucitler arasında bulunmaz. Onları, Seth'in değil, Kabil'in tohumu üretir. Birincisi, dünyayı kendilerine yuva yapar ve doğal olarak onu güzelleştirmeye ve rahat ettirmeye çalışır. İkincisi, en derin ruh susuzluğuyla, burada fışkırmayan canlı su dereleriyle giderilir; Sonsuz, şefkatli, ilahi bir Sevgiyle tatmin edilen
kalp özlemleriyle, yabancılar ve hacılar, Tanrı'nın Dinlenmesine doğru
yeryüzünden geçerler.

Biraz ileriye bakalım. Kilise yeryüzünde bulunmaz; fakat
yeryüzünde hala insanın icadının sahnesi vardır; ve o
aşan övünmeyle "Tanrı denen veya tapınılan her şeyin üstüne çıkarak ve kendisini yücelterek; böylece Tanrı'nın tapınağında oturup
kendisinin Tanrı olduğunu göstererek", kötülüğünü ve
yaratıcılığını bir araya getirir, gökten ateş indirir ve "canavarın
suretinin nefes almasını" sağlar. (Vahiy xiii. 14, 15.) Bu onun son
taçlandırma çabasıdır,--günü sona ermiştir--ve eskilerin tufanı ve dağılması, sonsuz bir yargı ve
sonsuz bir alçaltmada korkunç antitiplerine sahip olacaktır.

Fakat göksel azizler evlerine kadar götürüldüler. Orada
icat var mı? İnsan yaratıcılığı hala işe yarıyor mu? Her kalp tamamen tatmin olmuşsa ve hiçbir şey geliştirilemiyorsa nasıl işe yarayabilir? Ama o zaman
her şey aynı ölü seviyede mi? Hayır, kesinlikle; çünkü "keşif", "icat" ortadan kalktığında, sürekli, hiç durmayan bir "keşif" olarak kalacaktır. Saat saat, çağ çağ, sonsuz ve tükenmez bir Güzelliğin açılımları, her anın biraz taze çekim, övgüye dair yeni ve tatlı bir zorunluluk gösterdiği bir Aşk'ta yeni ve büyüleyici bir mükemmelliğin tadına bakmak!

Keşif zaten "bizim", okuyucum - icat değil; ve her gün, her saat, her an keşifte verimli olabilir. Günlük yürüyüşte karşılaşılan her zorluk, onun hizmetçisi olabilir; günlük yolda her deneme, yeni ve mutlu keşifleri ortaya çıkarmaktan başka bir işe yaramaz. Hayır, keder ve üzüntü bile tatlı keşiflerini yapacak ve Paran çölündeki dışlanmış Mısırlı anne gibi şimdiye kadar hiç bilinmeyen su pınarlarını görünür kılacak, ta ki şimdiye kadar üzüntümüz olan şeyle övünmeyi ve zayıflıkları ve cehaleti hoş karşılamayı öğrenene kadar, çünkü bunlar bize sonsuz bir Güç kaynağı ve sonsuz Sevginin hizmetimize sunduğu anlaşılmaz bir Bilgelik kaynağı gösteriyor! Ah, İnancın Keşiflerinde büyümek!

Filip, Yuhanna'nın altıncı bölümünde "keşif" için büyük bir fırsata sahipti;
ama zavallı adam, onu kaybetti; çünkü yaratık kaynaklarına veya başka bir deyişle "İcat"a geri döndü. Zorlukla yüz yüze geldiğinde, "Rab İsa, bilgeliğim yok, bu ihtiyacı karşılayacak kaynaklarım da yok; ama kalbim Sende dinleniyor: Senin ihtişamını sergilemen için bu yeni fırsattan sevinç duyuyorum, çünkü sen ne yapacağını biliyorsun." demesi ne kadar da iyi olurdu. Ah, aptal Filip, o sonsuz Sevgi, sonsuz Güç Varlığında herkesin _biraz_ sahip olduğundan bahsetmek. Onu bu şekilde mi suçluyorum? O zaman bu gün beni her zorluğa yukarı bakarken ve "Rab, sen ne yapacağını biliyorsun" derken görsün.

Sabah doğuyor, kalbim uyanıyor,
Ve üzerime birçok düşünce doluşuyor,--
Önümdeki o yolda hangi umutlar veya korkular, hangi gülümsemeler veya gözyaşları
bekliyor?

Evden uzakta, Babil'in akarsularında, kasvetli ve umutsuz bir şekilde mi dolaşacağım? Kederin ağacında olmalı benim arpım
Kederin hüzünlü rüzgarlarına tek başına cevap veren mi?

Sisler nemli asılı duruyor, önden ve yandan,
Zorlanan gözüm hiçbir şey keşfedemiyor;
Ama iyi biliyorum ki birçok düşman
O dar yolun etrafında dolaşıyor.

Ne de bu tek başına beni inletebilir,--
Ah, içimde bir hain yaşıyor;
Boş bir gülümseme ve hile dolu bir kalple
Dışarıdaki dünya da beni kazanmak için planlar yapıyor.

Böylece düşmanlarla kuşatılmış durumdayım, yine de
Tek bir tehlikeyi bile kaçırmam:
Her düşman beni evime doğru götüren bir dost
Dünyada bir yabancı.

Çünkü hiçbir pus _yukarıya_ bakışı karartmaz,-- Ah, muhteşem manzara! Çünkü orada, tepemde
Tanrı'nın tahtında
Beni kurtarmak için ölen - beni sevmek için yaşayan biri oturuyor!

Ve her günkü çiğ gibi yeni
O şefkatli aşk beni ileriye götürecek:
Susuzluğum dinecek, ama susuzluğum uyanacak
Her nefes soluyana kadar:--"Sana ihtiyacım var."

Hiçbir bilgelik verme; yaşamayı tercih ederim
Sana bağımlı bilinçli bir eksiklik içinde:
Bugün karşılaştığım her ayrılık
O zaman Seni çağırma iddiamı kanıtlar.

Hiçbir güç istemiyorum, çünkü Senin görevini
Çoban omzunda taşımak için.
O zaman İnanç en çaresiz olduğunda övünebilir,
Ve daha büyük ihtiyaç zayıflığı daha da cesur hale getirebilir.

O zaman Tanrım, senin göğsün de benim dinlenmemdir;
Ve orada, evimde olduğu gibi, saklanıyorum,--
Sessiz huzurun inlemeleri durdurduğu,
Ve Siyon'un şarkılarının davetsizce fışkırdığı yer.

Evet, yeryüzünde bile şarkılar doğabilir,
Ve müzik Doğanın inlemelerinin üzerine yükselebilir,--
Her bahar sabahı Umut yeniden doğarken
Sevincimle sadakatsiz inlemelerimi dağıt.

BÖLÜM VIII.

Hâlâ "bilgeliğin" övgüsü devam ediyor. Çünkü, önceki bölümlerin son dizelerinin gösterdiği gibi, onun yollarında yürüyen çok az kişi varsa, o zorunlu olarak o az kişiyi düşüncesiz insan kitlesinin çok üstüne çıkarır; ayırt edici dokunuşunu öğrencilerinin yüz hatlarına bile yerleştirir, onları zekayla aydınlatır ve onlara doğal gelebilecek kabalığı ve gururu ortadan kaldırır.

"İnsanın bilgeliği yüzünü aydınlatır - sert görünümü değişir."

Eğer sonuç buysa, onun öğütlerini dinleyin: "Kralı onurlandırın,"
veya ona karşı herhangi bir komployla bağlantılı olmayın. Otoritelerin, güneşin altındaki her şey kadar "birbirinden kopuk" olduğu doğrudur; ve pratik olarak "Tanrı'nın iyilik hizmetkarları" olmak yerine,
çok sık olarak yoksul insan için daha fazla sefalet sebebidirler; ancak bilgelik
beklemeyi ve gözlemlemeyi öğretir. Her şeyin bir zamanı ve mevsimi vardır; ve
komployla işleri düzeltmeye çalışmak yerine,
tekerleğin dönmesini bekleyin; çünkü bu kesindir ki, burada hiçbir şey kesinlikle kalıcı değildir--bir tiranın hayatındaki kötülük, iyilikten daha fazla değildir.
Gücü onu doğanın borcunu ödemekten kurtarmaz; ruhunu
koruyamamasına yardımcı olur.

Bunu da gördüm,--kalbimi verdiğim zamandı
Güneşin altında yapılan her işe,--İnsanın insana kendi zararına hükmettiği bir zaman vardır.
Kötü ölülerin gömüldüğünü gördüğüm zamandı,
Ve kutsal yere gidip geldiklerini.
Sonra, yaptıklarının şehrinde hemen unutuldular.
Ah, bu boşunaydı!

Vaizimiz tiranın sonunu böyle anlatır. Ölüm, tiranlığını sona erdirir, tıpkı en azından şimdilik, tiranlığın altında olanların sefaletini sona erdirdiği gibi. İnsanlar onu cenaze törenine, kutsal yere kadar takip ederler,
her zamanki uğraşlarına geri dönerler--her şey bitmiştir ve unutulmuştur. Monarşinin ihtişamı ve gücü şimdi boşluğunu ve kibrini, ölümün dokunuşuyla
çok çabuk kaybolarak ve hatta hafızaları bile
yok olarak gösterir. Ve yine de bu cezalandırıcı son her durumda kesinlikle hızlı değildir. Hüküm sıklıkla ertelenir ve gecikme insanın kalbini daha fazla kötülüğe cesaretlendirir. Yine de, "Şu anki görünümlerden bağımsız olarak Tanrı'dan korkmanızı tavsiye ediyorum. Bana bunun daha iyi bir kısım olduğundan emin olabilirsiniz: Tanrı'dan korkun ve er ya da geç, son sizin seçiminizi haklı çıkaracaktır."

İnsanın yardımsız aklının, kendi zekasının onu şu sonuca götürmesini görmek güzel ve ilginçtir: "Tanrı'dan korkmaktan" daha iyi bir şey yoktur; ve kesinlikle bu herhangi bir zekaya kendini onaylar. O, muhteşem Varlığının kanıtlarını, yaratığının, insanın her tarafına
işaretlemiştir. "Gün be gün konuşur;" ve
Yarışını koşmak için güçlü bir adam olarak sevinç duyan Güneş,
üzerinde parladığı bu yaratılışın ihtiyaçlarına olan harikulade uyumlarında yüksek sesle ses çıkarır,
Onun Varlığı--ebedi gücü ve tanrılığı. Sadece ışık değil,
sıcaklık da getirir, çünkü "onun sıcaklığından hiçbir şey saklanamaz" ve
bu iki yönlü iyilikseverlikte, Sevgi ve Işık olan Yaratıcısına tekrar tanıklık eder. Dahası, parladığı her yerde aynı gerçeğe sonsuz tanıklıklar gösterir. Işınlarında yaşam sevinciyle dengede duran veya eğlenen minik böcekten,
ebedi tepelerin ihtişamına veya okyanusun geniş selinin ihtişamına kadar--her şey--her şey--muhalif, uyumsuz bir sesle,
Onun varlığını ilan eder ve yaratıcı ihtişamını dile getirir. Karanlık da o ihtişamı mutlaka
örtmez: ay ve yıldızlar büyük ve kutsal çizgiyi üstlenir; ve
insan neye bakabilir ki--tüm bu tanıkların gece gündüz, her mevsimde sürekli taze tanıklıklarla aynı nakaratı tekrarlamaları,

"Bizi yaratan El ilahidir,"

ve yine de, yüreğinde bile, "Tanrı yoktur!" demeleri. Elbette tüm akıl,
tüm bilgelik, insan veya ilahi, böylelerine "Aptal!" der.

Böylece, adım adım, insan bilgeliği ilerler ve burada olduğu gibi, en değerli temsilcisi "kral"da, o görkemli Yaratıcı'ya hak ettiği saygıyı göstermenin ve O'ndan "korkmanın" en makul şey olduğu sonucuna varır.

Ama çok geçmeden, çok geçmeden, zavallı akıl durmak zorunda kalır, şaşkına döner. Sahneye
onu tamamen yoldan çıkaran bir şey girmiştir: 14. ayet--

"Yeryüzünde yapılanlar boştur; çünkü öyledir,
Adil olanların başına gelenler, aşağılık olanların başına gelir;
Ve günahkârlar da vardır, onların kaderi, doğruların yaptıklarına benzer.
Çünkü kesinlikle boştur, dedim."

Evet, insan ruhu, doğanın ışığına bırakılırsa, o doğanın kendisi gibi olmalıdır.
Gökyüzü her zaman ve her zaman bulutsuzsa, o zaman
görülen şeylere dayandığında sakin ve kesintisiz bir inanç beklenebilir. Ama
öyle değil. Fırtına ve bulut, doğanın ışığını tekrar tekrar karartır,
ister fiziksel ister ahlaki olsun; ve bu fırtınalar ve
bulutlar altında akıl, en yüksek ve en iyi sonuçlarından sapar; ve
dışarıdaki çelişkiler, ruhun içine sadakatle yansır. "Ve böylece neşeyi övdüm, çünkü bir adamın güneşin altında yemekten, içmekten ve neşeli olmaktan daha iyi bir şeyi yoktur: çünkü bu, Tanrı'nın ona güneşin altında verdiği hayatının günlerinde onunla birlikte kalacaktır." Burada gerçekten bir fırtınanın habercilerini alıyoruz. Bunlar, yazarımızı tüm aklın bağlarından süpürecek olan yaklaşan selden bahseden ilk büyük damlalardır; insanın bilgeliğini kendi ışığına kör edecek bir şimşeğin oyunu; yakında tam bir umutsuzluk patlamasına dönüşecek bir rüzgarın iç çekişidir.

Önceki ayık sonuca ne kadar da aykırı, "Tanrı'dan korkanlar için her şey yolunda gidecek"! Şimdi, burada mutluluk payında görünürde bir adalet olmadığını ve Tanrı korkusunu genellikle üzüntünün izlediğini, kanunsuzların ise genellikle kolay bir paya sahip olduğunu görünce, bu sahneye bakarak, "Ye, iç ve neşeli ol" diyorum; Hayatın kendisinden
elde edebileceğin
iyiliği elde et; çünkü her şey içinden çıkılmaz bir
karmaşadır.

Ah, bu korkunç ilahi takdirler karmaşası! Her şey yanlış! Her şey
karmaşa içinde! Her yerde yasa var ve yine de her yerde yasa ihlali var.
Nasıl? Neden? Tanrı düzen ve uyumun kaynağı değil midir?
Peki, bu anlaşmazlık nereden geliyor? Hepsi günaha karşı O'nun cezalandırıcı adaleti mi? Öyleyse, neden tamamen eşitsiz bir pay? İşte doğuştan
kör bir adam. Elbette bu, doğmadan önce günah işlediği için olamaz! Ama,
o zaman, bunun nedeni ebeveynlerinin günah işlemesi mi? Öyleyse, neden suçlular nispeten özgür kalırken, suçsuzlar acı çekiyor? Günah, kesinlikle,
bunun tek nedenidir. Bu yüzden eski zamanların öğrencileri, tam olarak aynı bilmeceyle, aynı gizemle
karşı karşıya gelerek, "Üstat, kim günah işledi - bu adam mı, yoksa ebeveynleri mi, kör olarak doğdu?" diye sordular. "Hiçbiri." Başka bir -daha yüce, daha mutlu, daha görkemli sebep- İsa şöyle der: "Ne bu adam günah işledi, ne de anne babası: ama Tanrı'nın işleri onda açığa çıksın." Böylece acı çeken anne babalar kör bebekleri için ağlarlar; bu yüzden onu çaresiz, karanlık çocukluğunda emzirirler veya yalnız gençliğinde ona rehberlik ederler, kalpleri cennetin ışığından çocuklarını çalan

ihtiyaçtan dolayı isyan etmeye kesinlikle şiddetle teşvik edilir. Komşular da burada pek az teselli verebilirler. Neden kör olarak doğdu? Bu apaçık cezayı getiren _günahı_ kim işledi?

Ah, bekleyin, kederli anne babalar! Bekleyin, aptal dostlar! Şu anda bile, bir sözle gizemi çözecek, sıkıntılı kalplerinizi rahatlatacak, her isyankar hareketi bastıracak olan biri var, ta ki siz sadece Sevgi ve Işık Tanrısı'nın sadakatsiz bir düşüncesine izin verildiği için üzülene kadar; ve sizi bereketle boğarken, kalbinizin -hatta zekanızın- sorabileceği her soruyu yanıtlayın.

Ah, bekleyin sevgili okuyucularım, bekleyin! Biz de hâlâ
karmaşa içinde olan bir dünyaya bakıyoruz. Hayır, kendimiz de birçok acı verici felçten muzdaripiz,
ki bunların sebebi de bizden gizli görünüyor ve bildiğimiz Tanrı'nın karakteriyle çelişiyor. Sadece biri, diğer mühürlü kitaplar gibi, bunu açmaya layıktır - bekleyin! Kendini tanıtmalı; _ve,
her şey yanlış olmadığı sürece, bu imkansızdı_. "Tanrı'nın işleri
açıkça gösterilmelidir." Değerli düşünce! Kutsanmış sözler!
Kör gözlere kısa bir süre için izin verilir, böylece O-Tanrı-onlara ışık vererek _Kendi_ işini
açığa çıkarabilir -sönüklüğü olmayan sonsuz bir ışık eşliğinde. Zamanla gözyaşları dökülebilir, böylece Tanrı'nın nazik ve şefkatli dokunuşu onları kurutabilir ve bu sonsuza dek ve sonsuza dek. Hayır, Ölüm
kendisi, tüm korkunç güçleriyle aynı amaca hizmet etmek zorunda kalacak,
ve esir bir düşman olarak, O'nun ihtişamını dile getirmeye zorlanacak. Lazarus
acı çekiyor ve kız kardeşler endişeyle parçalanıyor; ancak Rab
"onun olduğu yerde iki gün daha" kalıyor. Ölümün biraz
biraz zaman için istediğini yapmasına izin veriliyor--hayır, kurbanını kavramasına ve karanlık kanadıyla İsa'nın sevdiği evi gölgelemesine; ve yine de hareket etmiyor. Garip, gizemli sabır! Umursamıyor mu? O uzaktaki kulübedeki ızdıraba sakince kayıtsız mı? Nazik olmayı mı unuttu? Ya da en acı verici soru, O evin bir sakini günah mı işledi ve sevgisini böyle mi soğuttu? Böyle bir zamanda sorular nasıl da
birikiyor! Ama--sabır! Her şey cevaplanacak, her soru
çözülecek--her biri; ve görkemli son, O'nun "beklemesini"
tamamen, mükemmel bir şekilde haklı çıkaracak.

Ölüm istediğini yapsın. Fatih'in gücü ve onuru
O'nun acele etmesine izin vermeyecek. Çünkü acele etmek, sonuçla ilgili endişeyi dile getirir; ve bu sonuç hiçbir şekilde şüpheli değildir. Kardeşin bedeni bile çürümeyi görecek ve Ölüm'ün sert ve ezici eli altında
toz olmaya başlayacak. Kız kardeşler çok gözyaşı dökecek ve zavallı insan sempatisi çaresizliğini anlatacak. Ama
Galip gelecek! Kesin zaferin dinginliğiyle O geliyor. Ve Yaşayan Tanrı'nın
"özünün belirgin görüntüsü", İnsan olarak korkunç düşmanımız Ölüm'le yüz yüze duruyor. Ve işte, sadece bir kelime söylüyor - "Lazarus, çık!" - ve Tanrı'nın ihtişamı
aşırı parlaklık ve güzellikle parlıyor! Ah, neşeli sahne! Ah, o sabahın parlak figürü, çok yakında, bir kez daha o kutsanmış Ses
kendini bir "haykırış"ta yükseltecek, bu haykırış bir değil, halkının her mezarında duyulacak ve bir kez daha Tanrı'nın ihtişamı o sayısızların saflarında öyle parlayacak ki, hepsi tekrar O'nun "beklemesini" tam olarak haklı çıkaracak!

Gerçekten de Lazarus'un mezarına parlayan kutsanmış bir ışıktı.
Öyle bir ihtişamı vardı ki, ruhlarımız sonsuza dek sessizce dinlenebilirler; çünkü
Rabbimizi ve Ebedi Sevgili'mizin Fatih ve Ölüm'ün Efendisi olduğunu görüyoruz. Modern şairimiz gibi, tatlı bir şekilde ama Vaiz'in ruhuna çok fazla uyarak, şu soruyu sormamıza gerek yok:

Kardeşim, o dört gün boyunca neredeydin?
Cevap kaydı yok,
Ölmenin ne olduğunu anlatan,
Elbette övgüye övgü katmıştı.

Lazarus'un dirilişi, kurtarılmışları için ölmenin ne olduğunu bize anlatıyor.
Beden için sadece bir uyku olduğunu,
O onu uyandırana kadar, --böyle uyuyanların O'nun gücünün ötesinde olmadığını ve
şanlı bir dirilişin yakında gerçekten "övgüye övgü katacağını" söylüyor.

Ancak bu mübarek sözler, en azından, tüm soruların en kafa karıştırıcısı olan,
Kötülüğün Tanrı'nın ilkel yaratılışının uyumunu bozmasına ve güzelliğini bozmasına,
cennetin kendisini kirletmesine,
dünyayı yozlaşma ve şiddetle doldurmasına ve
sonsuzlukta bile var olmasına neden izin verildiği sorusunun cevabına dair bir ipucu vermiyor mu? Ah, burada kendimize tamamen güvenmememiz ve Kendisinin vahyine mutlak bir güvenle ve bağımlılıkla bağlı kalmamız gereken bir zeminde yürüyoruz!

Tanrı'nın işleri tezahür etmelidir; ve O Işık ve Sevgi'dir, ve Işık ve Sevgi'den başka bir şey değildir. O halde, O'nun her işi geldiği kaynaktan bahsetmeli ve Işık veya Sevgi'nin bir ifadesi olmalıdır; ve O'nun tekrar -her şeyi çok iyi bulduğunda- işinden dinlenip o sonsuz şabatın tadını çıkaracağı, asla kırılmayacağı son, cennette, yeryüzünde ve cehennemde kesinlikle O'nun Işık ve Sevgi olduğunu ve sadece bundan ibaret olduğunu gösterecektir.

Işık ve Sevgi!--karışıp uyum sağlayarak, mükemmel eşit tezahürde,
Rab İsa'nın çarmıhında ve--Işık şimdi Sevgi'nin etkinliğini onaylıyor--O'na inanan herkesin doğru sonsuz kurtuluşunda; yeni yaratılıştan günahın her izini ve onun yoldaşı olan üzüntüyü kovmak; Ateş Gölü'nün kendisi ise kendi varlığının Tanrı'nın aynı doğasını göstermesinin gerekliliğini kanıtlayacak ve başka hiçbir şey olmayacak - Sevgi o zaman, diyebiliriz ki, Işığın etkinliğini onaylayacaktır. İşaya'nın gösterdiği gibi, bin yıllık dünyada, o

"Masaldan daha üstün sahneler, ama yine de gerçek--
Tamamlanmış mutluluk sahneleri"--

"Bana karşı suç
işleyen o adamların leşlerinde O'nun doğruluğunun ebedi bir anısı için hala hüzünlü bir gereklilik vardır: çünkü onların kurtları ölmeyecek, ateşleri
sönmeyecek; ve (o sahnenin sempatisini iyi fark edin) onlar
tüm et için
iğrenç olacaklar." Reddedilen sevgi, ihmal edilen merhamet, hor görülen hakikat, veya haksızlığa tutulan hakikat, küçümsenen lütuf, -sonunda tövbe etmeyenlerin yaratılışlarını haklı çıkarabilecekleri hiçbir şey kalmadı, Tanrı'nın doğasının o tarafına, "Işık"a, ebedi tanıklıklar olmak dışında,
"Sevgi" ve onunla uyum içinde olan herkes, yapmacıksız bir şekilde
_onaylıyor_. Her şey doğru olacak. O zaman hiç kimse şaşırmayacak çünkü
"doğru insanlar vardır ki, kötülerin işine göre başlarına gelir; yine, kötü insanlar vardır ki, doğruların işine göre başlarına gelir." Her şey kesinlikle doğru olacak. İnsanların şimdi kutsal ismine bu kadar küstahça ve küfürlü bir şekilde
attıkları suçlamaların fısıltısı bile
cehennemin kendisinde duyulmayacak.

Tanrı her şeyde her şeydir. İşleri tezahür eder; ve bu O'nun
tuhaf işi olsa da, Yargı _O'nun_ işidir, Zaman'daki her çağın
gösterdiği gibi; Ebedi çağın da göstereceği gibi--zamanda, bu yargı
zorunlu olarak geçicidir; karakterin, diğer her şey gibi
sabitlendiği sonsuzlukta, zorunlu olarak _ebedi_ olmalıdır!

Ciddi ve belki de hoş karşılanmayan, ancak sağlıklı bir tema! _Tüm_ otoriteye karşı saygı eksikliğiyle
özellikle karakterize edilen bir zamanda yaşıyoruz. Bu, zamanın ruhudur ve aziz, bu ciddi gerçekler üzerinde meditasyon yaparak kendini her zaman gözetmeli ve korumalıdır. Korku, Tanrısal bir duygudur, Tanrımızın kutsal karakteri göz önüne alındığında adil bir duygudur. Rab İsa, "Kimden korkacağınızı önceden bildireceğim" dedi: "Öldürdükten sonra cehenneme atma
gücü olandan korkun; evet, size söylüyorum, ondan korkun." İlk Hıristiyanlar, _Rab'bin korkusu_ ve Kutsal Ruh'un tesellisi içinde yürüyerek çoğaldılar; ve Annanias ve Safira Tanrı'nın yargısı altına girdiğinde, tüm _kilise_ büyük bir _korku_ yaşadı; oysa irtidat, insanların kendilerini korkusuzca beslemeleriyle işaretlenir. 
Her şey "_doğru_" olacak. Yazarımızın inlemelerine neden olan, burada hakim olan yanlış, düzensizlik ve adaletsiz paylaşımdır. Onları dinleyelim. Kederli, umutsuz sesleri, Tanrı'nın vahiylerinin güzel müziğine daha tatlı bir ton katacak, her gizemi çözen, her soruyu yanıtlayan, her yarayı iyileştiren; evet, kendininkini Ölüm'ün pençesinden kurtaran; çünkü her şey doğrudur, her şey aydınlıktır, İsa'nın olduğu yerde ve O geliyor. Sabır! Bekle!

IX. BÖLÜM.

VIII. Bölümün son iki ayeti, bu bölümün açılış sözcükleriyle bağlantılıdır. Vaiz, güneşin altındaki bilmeceyi çözmek için sahip olduğu her yeteneği kullandıkça, uykudan mahrum kalıp güçlü bir enerji ve iradeyle çalıştıkça, o çözümün tamamen imkansız olduğunun daha da farkına varır. Doğanın çelişkileri, doğanın bilgeliğini şaşkına çevirir. Tekrar eder, bir yanda doğruluk ve mutluluk, diğer yanda günah ve sefalet arasında kesin bir sıra yoktur. Tüm karışıklık Tanrı'nın egemen elindedir ve
doğrular ve bilgeler meseleyi orada bırakmalıdır, çünkü "hiç kimse önündeki her şeyle ne sevgiyi ne de nefreti bilmez." Burada ne tür bir ayrımcılık var? Her şey herkese aynı şekilde olmuyor mu? Evet, dahası, hiçbir üstün güç tarafından kontrol edilmeyen Zaman, her şeyi amansızca tek bir ortak sona sürüklemiyor mu? Doğruların "sonundan" sevgi, günahkarların "sonundan" da nefret çıkarılamaz; çünkü her birinin seyrini durduran tek ve aynı ölümdür. Ah, bu gerçekten de "güneşin altındaki bir kötülüktür. "

Ruhunun üzerine bulut daha da koyu ve daha da koyu çöküyor; çaresiz cehalet ve şaşkınlığın sisleri daha da yoğun ve daha da yoğun bir şekilde
zekasını sarıyor. Çünkü daha da kötüsü, insanlar bu yaygın ölümlülüğü fark ediyor ve buna rağmen
mantıklı bir şekilde yaşıyorlar mı? Ne yazık ki,
yaşadıkları sürece
kalplerinde delilik var ve ondan sonra ölüler diyarına gidiyorlar; ve
sonra, görülebildiği kadarıyla, onlar için tüm umutlar sonsuza dek sona eriyor. Ölü!
Bu ne anlama geliyor? Görülebildiği kadarıyla, her yeteneğin sonsuza dek
susturulduğu anlamına geliyor. Yaşarken bile ihtişamı ve gücü beni hayrete düşürecek olan ölü aslan, orada yattığı haliyle yaşayan bir köpekten daha az korkutucu. İnsanlar arasındaki ölüler için de aynı şey geçerli: nefretleri artık korkulacak bir şey değil, çünkü hiçbir şeye zarar veremez;
sevgileri artık değer verilecek bir şey değil, çünkü hiçbir şeye fayda sağlayamaz;
coşkuları ve enerjileri artık hesaba katılacak bir şey değil, çünkü
hiçbir şey yapamazlar; evet, her şey sonsuza dek güneş altında sona erdi. Ah, bu karanlığın
korkunçluğu! "O zaman," diye devam ediyor Vaiz, "bu boş hayata, onun yoğun
karanlığına uygun olarak öğüt vereceğim. Dinle! Git ekmeğini neşeyle ye ve
şarabını neşeyle iç; kederin gölgesi kısa ömürlü zevkini asla gölgelemesin;
elbisende hiçbir yas görülmesin, ne de başında sevinç yağı eksik olmasın; sevginin hayat arkadaşın olarak seçtiği kişiyle neşeyle yaşa ve Tanrı'nın işlerini kabul etmesi konusunda kendini üzme - bu uzun zaman önce kararlaştırılmıştır; ve hassas bir
vicdan seni rahatsız etmesin: yapabileceğin her şeyi, tereddüt etmeden veya soru sormadan yap;[1] çünkü yakında, ama çok yakında, kibrinin bu günleri kapanacak ve kesinlikle gideceğin mezarda, her ne karakterde olursa olsun, tüm etkinlik fırsatları sona erecek ve
bu--_sonsuza_!"

Bu, ayık ve bilge Vaiz'in vereceği garip bir öğüt, değil mi? Birçok yorumcuyu çok şaşırtmıştır. Luther, bunun
ayık bir Hıristiyan öğüt olduğunu, hatta şimdi bile tam anlamıyla kabul edilmesi gerektiğini, "güneşe bile bakmak istemeyen
keşişler gibi olmamanız gerektiğini" cesurca söyler. Ancak, onu Tanrı'nın sözünün genel havasıyla böyle uyumlu hale getirmek gerçekten de zor bir iştir.

Ancak öğüt, belirli koşullar altında yeterince iyi ve makul değil midir? Ve bu koşullar ve öncüller buradaki bağlamda bizim için açıkça ortaya konmamış mıdır? Sanki bir kasırga korkunç
şaşkınlıklar yazarı karşı konulamaz bir güçle bağlarından
uzaklaştırmıştı, karanlığın ve ölümün dehşetleriyle dolu kara bir bulut varlığının üzerinden
geçiyor ve kara ve korkunç fırtınadan
konuşuyor--"İnsanın burada eğlenmek için sadece bir saati var ve
sonrasında ne olacağına dair hiçbir şey bilmiyorum, sadece ölüm, aşılmaz ölüm, her insan neslini
sonlandırıyor, iyiyi, doğruyu, ayık olanı, kanunsuzu, sahteyi ve savurganı toza çeviriyor; bir anda tüm düşünceyi, bilgiyi, sevgiyi ve nefreti bitiriyor;--sonra bu boş hayatın ötesinde hiçbir şey bilmediğimden, sadece şunu söyleyebilirim, Atılımını yap;--kısa,
hayatın kısa olacak ve bu kısa hayatı boş bulacaksın; Öyleyse
burada zevkini
al, çünkü sen gidiyorsun ve kimse sana yardım edemez,
tüm faaliyetlerin sona erdiği ve sevgi ve nefretin sonsuza dek sona erdiği yere."

Bu, diyebiliriz ki, bu öncüllere dayanarak ve diğerlerini hariç tutarak
makul bir öğüttür. Kendi elçimiz Pavlus bunu doğrulamıyor mu? O,
eğer bu hayat her şeyse, bu boş hayat güneşin altındaysa, o zaman
yiyip içelim, çünkü yarın öleceğiz demiyor mu? Evet, bu anlık zevkler yolundan
ayrılan bizler, eğer bu boş hayat her şeyse,
tüm insanların en sefilleriyiz. Ve zavallı, yardımsız insan bilgeliğinin, mutlak yetersizliğinin ve çaresizliğinin en güçlü kanıtını bulmadan, bu korkunç, sonsuz derinlikteki sorunlarla yüzleşmesini mi bekleyeceğiz? Rüzgarda savrulan bir tüy gibi, kral ve bilge vaizimiz (ki ondan öteye kimse geçemez)
o an için ayıklığından savrulur ve umutsuzluğa yakın bir üzüntü içinde,
kendi içinde tüm ayıklığa ve bilgeliğe karşı iğrenç olan öğütler verir.
Hiçbir şey onun ruhunun korkunç kaosunu bu kadar güçlü bir şekilde dile getiremezdi;
ve--iyice fark et--_aynı korkunç kaosun_ içinde, eğer hiç düşünseydik, okuyucum, eğer paha biçilmez derecede değerli bir gerçek olmasaydı, her an sen ve ben olurduk. Dış karanlık kadar siyah, baktığımız fırtına bulutu ve vahşi, umutsuz ama hüzünlü "neşeyle yaşama" öğütleri, fırtınadaki martı çığlığı gibi vahşi, korkunç karanlıkla tam bir uyum içindedir.

Yazarımızı bulunduğu yere getiren mantık yolunu biraz gözden geçirelim; yalnızca biz Tanrı'nın ışığında neşeyle yürüyeceğiz.

"Hiç kimse önündeki her şeyle sevgiyi veya nefreti bilmez." Kutsal bir Kurban'ın -sonsuzca kutsal- ölçülemez bir yargının ağırlığı altında başını eğdiği bir sahneye baktık.
Daha kısa bir süreydi ve gökler bile
kendilerini O'nun mükemmel güzelliği, mükemmel itaati karşısında
haz içinde tutamadı; ama yine de, yine de, bu alçakgönüllü Adam'daki En Yüce'nin zevkini ifade etmek için açıldılar. Şimdi, sadece sessizlikle kapalı değiller, aynı zamanda bir dehşet tüm yaratılışı sarmış gibi görünüyor. Hiçbir yeryüzü bulutuyla örtülmeyen güneş, ne bir kıvılcım ne de bir ışık huzmesi yayıyor; ve o ciddi karanlıkta her ses garip bir şekilde susturulmuş. Dokuzdan öğlene kadar
hava küfür ve sitemlerle doluydu--hepsi tek günahsız Acı Çeken'e yöneltilmişti; ama şimdi, üç saattir, bunlar
tamamen sessizdi, ta ki en sonunda bir acı çığlığı sessizliği bozana kadar;
ve "ezilen ve sıkıntıya uğrayan, ama ağzını
açmayan; kesime götürülen bir kuzu gibi; ve kırkıcının önünde dilsiz bir koyun gibi, ağzını açmayan" O'ndandır: "Eli, Eli, lama
sabachthani"--"Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin!"

İşte, sevgili okuyucularım, bakın! O haç önümüzde olsun,
ve sonra deyin ki, "Hiç kimse önündeki her şeyle sevgiyi veya nefreti bilmez." İkisi de orada daha önce hiç olmadığı kadar açığa çıkmıyor mu? Nefret! Kutsanmış Tanrı'nın, sanki o zevkin ağırlığı altında gökler çatlayacakmış gibi, Kendisini o kadar sevindiren Kişi'ye karşı tutumunu değiştirmesine ne sebep oldu? Bu sorunun tek bir cevabı var. _Günah_. Günah, o en kutsal Acı Çeken'deydi - benim, senin, okuyucumun. 
Ve Tanrı'nın günaha olan büyük nefreti orada tamamen ortaya çıkıyor. "Nefreti", Tanrı'nın günahıma, sonsuz kutsal, sonsuz değerli, sonsuz sevgili Oğlu'na baktığını gördüğümde anlıyorum. * * * *

Bu ciddi tema üzerinde kelimeleri çoğaltmadan,
düşünelim ve orada da parlak bir şekilde yanan Sevgi'ye dönelim. Bize olan sevginin sonsuzluğunu, Tanrı'nın, sonsuz geçmişin sayısız çağları boyunca, O'na mükemmel "günlük" zevk vermiş olan, her zaman bağrında olan, o geniş yaratılışta, O'nun sevgisini, eşitlikle birlik içinde tatmin edebilen veya karşılık verebilen tek kişi olan Kişi'yi terk ettiği ve O'ndan yüz çevirdiği zaman kim ölçebilir; hayır, "Rab O'nu ezmeyi hoş gördü"; "O'nu kederlendirdi." Bu sözleri düşünün; ve o çarmıha gerilmiş Kurbanın kim olduğunu ve Tanrı ile ilişkisini göz önünde bulundurarak, eğer yapabiliyorsanız, orada gösterilen sevgiyi, o kısa "öyle" sözcüğündeki sevgiyi ölçün - "Tanrı dünyayı öyle sevdi ki, biricik Oğlunu verdi" - sonra, çarmıha bakarken, bilge kralın dudaklarından bize doğru inen şu sözleri duyun: "Hiç kimse sevgiyi veya nefreti bilmez." Sus!
Vaiz, sus! Böyle bir sahnede böyle bir kelimeyi ağzından çıkarma. O gün, sadece güneşin altındaki dağınık kaosa ve karmaşaya baktığınız zaman affedilebilirdi; ama o haça baktığınızda, şimdi "Hiç kimse sevgiyi bilmez" demek en iğrenç günah, en affedilemez sadakatsizlik ve ihanet olurdu. Bunun yerine, hayranlıkla, "Tanrı'nın bize olan sevgisi bunda ortaya çıktı, çünkü Tanrı biricik Oğlunu dünyaya gönderdi, böylece O'nun aracılığıyla yaşayabiliriz. İşte sevgi buradadır, Tanrı'yı ​​sevmemiz değil, O'nun bizi sevmesi ve Oğlunu günahlarımız için kefaret olarak göndermesi. Ve _Tanrı'nın bize olan sevgisini bildik ve inandık_." Evet, şimdi "her şey herkese aynı gelsin:" -- o şefkatli Sevgi bu fırtınalı sahnenin üzerine ışığını
yaydı ve onu önünde tutanın bu hayatın sıkıntılı sularında sessiz bir güvence ve emniyet içinde yürümesini sağlayacaktı. Ölüm hâlâ en hassas duygularda bile hüzünlü bir yıkım yaratabilir; ancak daha önce gördüğümüz gibi, o Sevgi bize gözyaşları dökmemize izin verecektir; ancak acı, umutsuz gözyaşları değil. Dahası, ruha yaklaşan bir Günün görkemli ışığını saçar ve biz, korkunç bir yaklaşan kasvete değil, sonsuzluğa uzanan gerçek bir ışık yoluna bakarız. Gün! Bizler Günün insanlarıyız! Karanlık geçer, gerçek ışık çoktan parlar! Sonra, 
hacı kardeşlerim, Ruh'un öğüdünü dinleyin: "Fakat siz, kardeşler,
karanlıkta değilsiniz ki, o gün sizi bir hırsız gibi yakalasın. Hepiniz
ışık çocukları ve gündüz çocuklarısınız: Bizler geceden değiliz,
karanlıktan da değiliz. Bu nedenle, başkaları gibi _uyumayalim_,
ama uyanık ve ayık olalım. Çünkü uyuyanlar, gecede uyur; sarhoş olanlar da gecede sarhoş olurlar. Fakat biz,
Gündüz'den olanlar, ayık olalım, iman ve sevgi zırhını, kurtuluş umudu miğferini giyelim_." 

Ölüm bulutunun karanlığında zavallı vaizimiz, öğüdünü veriyor,
"Şarabını neşeyle iç." Ve böyle bir bakış açısıyla, böyle bir öğüt hiç de fena değil. Vahiy'in mükemmel Işığında, şimdiki ve gelecekteki sonsuzluğu aydınlatırken, bu öğütten farklı olanını bekleyebiliriz, tıpkı verildiği ışığın karanlıktan farklı olması gibi. _"Gece
çok ilerledi, gündüz yaklaştı: bu nedenle karanlığın işlerini
çıkaralım ve ışığın zırhını giyelim. Gündüzde olduğu gibi dürüstçe yürüyelim; isyan ve sarhoşlukta değil,
eşcinsellikte ve şehvette değil,
kavga ve kıskançlıkta değil. Ama Rab İsa Mesih'i giyin ve bedenin arzularını yerine getirmek için hiçbir şey yapmayın_." _Amin ve Amin_.

Fakat Vaizimiz bir kez daha dönüyor; ve şimdi verdiği öğütlerin izlenmesinin kesinlikle mümkün olmadığını ve
bu hayatta bile ne işin, ne düzenin, ne bilginin ne de bilgeliğin
iyiyi elde etmede veya sahiplerini hayatın iniş çıkışlarından korumada etkili olmadığını görüyor. Hızlı olan--yarışı her zaman kazanır mı? Onun hızını dengeleyen hiçbir olasılık yok mudur? Bir kayma, bir düşme, bir kas dönmesi ve--yarış hızlı olana göre değildir. Güçlü olan--mücadelede mutlaka galip midir? Birçok öngörülemeyen ve kontrol edilemeyen olay savaşın gidişatını değiştirmiş ve dünyayı şaşırtmıştır, ta ki "savaşın talihi" bir atasözüne dönüşene kadar. Becerikli olan her zaman hayatın gerekliliklerini bile güvence altına alamayabilir; bolluk her zaman daha büyük bir bilgeliğe eşlik etmezken, hiçbir zeka sürekli ve kalıcı iyiliği güvence altına alamaz.[2]

Zaman ve kıyamet, insanın amaçlarından veya tekliflerinden bağımsız olarak herkesin başına gelir ve hiç kimse hayatının ne olacağını bilemez, çünkü hiçbir beceri, fırtınalarıyla karşılaşmadan hayat yolculuğunda rehberlik edemez. Beklenmedik yerlerden de o fırtınalar
üstümüze gelir. Balıklar ağa yakalanana kadar hiçbir tehlikeden şüphelenmediği gibi ve kuşlar tuzağa düşene kadar hiçbir şeyden korkmadığı gibi, biz zavallı Adem çocukları da, "kötü zamanımız" geldiğinde, uyarı yapılmadan tuzağa düşeriz. Kesinlikle doğrudur, eğer hayat sadece insan bilgeliğinin verdiği ışıkla ele alınırsa: "Zaman ve kıyamet herkese aynı şekilde gelir." Tüm sahne, öngörüye meydan okuyan bir düzensizlikle dönen karmaşık
tekerlekleri arasında zavallı adam doğumunda atılır; ve her zaman, en az beklediği anda, bu tekerleklerin arasına girer; ve sonra onu tamamen bitirebilecek veya daha fazla üzüntüye terk edebilecek bir "kötülük" tarafından ezilir. Her şey karışık bir şekilde kötülük için çalışıyor gibi görünür ve bu, Vaiz'in sefaletinin doruk noktasını tamamlar.

İşte onun akıl yürütmesinin sırası:

Birincisi, dünyada hiçbir adil pay yoktur; adil
kiler burada acı çekerken, adaletsizler kaçar. Hayır,

İkincisi, her şeyi sona erdiren ölümde kesinlikle hiçbir ayrımcılık yoktur; ve,

Üçüncüsü, O son o kadar eksiksizdir ki, her şeyi o kadar kesin bir şekilde tek bir ölü seviyeye getirir, en ufak bir fark olmadan; ve herkesin gittiği mezar o kadar aşılmazdır ki, umutsuzluğum içinde, "Yiyin, için ve
neşeli olun, herhangi bir gelecek ne olursa olsun." diye öğütlüyorum.

Dördüncüsü, Ama, ne yazık ki! Bu da imkansızdır; çünkü hiçbir "iş, ne
düzen, ne bilgi, ne de bilgelik", er ya da geç herkesin başına gelen kötü
kıyametten kurtuluşu garanti edemez.

Yoğunlaşmış sefalet! Gerçekten korkunç bir karanlık! Ve kendi ruhlarımız, Vaiz'le birlikte onun gölgesinde durup onun inlemelerine karşılık verdiğimizde titriyor. Çünkü aynı sahne hâlâ onun önünde olduğu gibi bizim önümüzde de yayılıyor. Çılgın kahkahalar ve aptalların şarkılarıyla karışık, hâlâ "zaman ve kıyamet"ten bahseden, üzüntü, acı ve ızdırap dolu sürekli inlemeler var.

Bunu yazarken bile elime çarpıcı bir örnek geldi; ve
acıklı hüznü onu bu hüzünlü dünyanın üzüntülerinden bile
sıyrıldığından, bunu Vaiz'in
inlemesinin doğrudan bir örneği olarak alırdım. Hudson Nehri üzerindeki Nyack'te bir Hıristiyan aile, geçen Pazar Günü'nün, 21 Ekim'in mutlu ayinlerinden sonra dinlenmek için emekliye ayrılıyor - yedi çocuktan oluşan kesintisiz bir
çember, ebeveynleriyle birlikte. Ertesi sabahın erken saatlerinde, henüz gün doğmadan, evde bir yangın çıkıyor ve küçük çocuklardan dördü yangında yok oluyor. Anlatı şu şekilde sona eriyor: "Cenaze töreni bugün saat on birde gerçekleşti." Yani,
uyumaya başladıktan on iki saatten biraz fazla bir süre sonra, o aile çemberinin dört üyesi mezarlarındaydı! İşte gerçekten aniden çöken "kötü bir zaman"; ve bu hüzünlü ve korkunç olay, yazarımızın bu sözleri yazarken ne hissettiğini anlamamızı sağlıyor. Tek bir vuruşla, tek bir anda, yıllardır ebeveynlerinin günlük düşünce ve bakımına maruz kalan dört çocuk korkunç bir sonla karşılaşır ve ebeveynlerin kendilerinin inandığı her şey, gücünün ölçülmesi zor bir darbe alır. Şimdi, putperestlerin "Şimdi Tanrıları nerede?" diye bağırdığını dinleyin. Neden kalkanı onların üzerine atılmadı? Uyuyan hane halkını yaklaşan tehlikeden uyarma
gücüne sahip değil miydi? Kendi yaptığı bir yasayla o kadar mı bağlı ki, onun işleyişine müdahale etmesini yasaklıyor? Daha da kötüsü, o aile çevresinin neşesini yok etmek üzere olan korkunç felakete kayıtsız mıydı? Eğer güç O'nunsa, sevgisi mi eksikti?

Ah, onlara hiçbir cevap verilemeyen korkunç sorular;--ve doğa
hiçbir cevap vermiyor. Kesinlikle sessiz. Hiçbir insan bilgeliği, "bilge ve anlayışlı bir kalple donatılmış olan, böylece kendisinden önce hiç kimse ona benzememiş ve ondan sonra da hiç kimse ona benzememiş" olsa bile, bu tür sorulara cevap veremez. Ve siz, okuyucum, doğanın böyle bir zamanda teselli için haykırmadığını ve ışık için çırpınmadığını mı düşünüyorsunuz? Ya da ruhlarımızın düşmanının kötü niyetli faaliyetinde her türlü korkunç şüpheyi ima etmek için hızlı olmadığını mı? Her türlü karanlık ve inançsızlık bu tür olayları yakalamak ve bunları Hristiyanların Tanrısına karşı saldırılarını yöneltebilecekleri metinler haline getirmek için canlıdır. Ama gerçekten acıma gözü yok mu? -sevilecek kalp yok mu? -kurtarılacak kol yok mu?
İnsanlar gerçekten kör yasaya tabi mi -"zaman ve kıyamet"?

Dinle, okuyucum ve bir kez daha, dikkatsiz aklın kulağına çalınan o en tatlı müziğe dön. Sahte bir umutla değil, Tanrı'nın tam yetkisiyle büyülemek için gelir.
Babasının koynunda o kadar uzun süre yatan ve onun kutsanmış kalp atışlarını
çok iyi bilen
Oğlu'ndan başka hiç kimse böyle sözler söyleyemezdi -"Beş serçe iki meteliğe satılmaz." İşte gerçekten de şans eseri yaratıklar olarak adlandırılabilecek zavallı değersiz şeyler. "Zaman ve kıyamet" kesinlikle bunlara "rastlar". Gerçekten de hayır; "bunlardan hiçbiri Tanrı'nın önünde unutulmaz." Her değerli kelimeyi basit bir inançla düşünün. Tanrı'nın _hafızası_ her değersiz serçenin kaderini taşır; "yere düşebilir", ama O olmadan değil. O, onların kaderini kontrol eder ve onların uçuşuyla ilgilenir. Eğer serçe için böyleyse, tek bir kuruşa satın alınabilecekse, evrendeki tüm gümüş ve altın hazinelerinin sonsuz ötesinde bir fiyata, hatta sevgili Oğlu'nun değerli kanının pahasına satın alınmış olan _aziz_, "zaman ve kıyamete" tabi mi olacak? Onun kaderi sonsuz sevgi ve bilgelikle şekillenmeyecek mi? Evet, kesinlikle. Hatta başının en ufak bir teli bile sayılıdır. Ne sevinç, ne mutluluk, ne hayal kırıklığı, ne şaşkınlık, ne üzüntü, o kadar küçük (en büyüğünden bahsetmiyorum bile) ki, tüm dünyaları kontrol eden Kişi, bunlara en yakın ilgiyi gösterir ve sevgisiyle her şeyi berekete çevirir, "_herkesi iyilik için birlikte çalışmaya_" zorlar ve hayatın fırtınalarını, çocuklarını Yuvalarına ulaştırmak için itaatkar hizmetkarlar yapar. Burada iman _yalnız_ zafer kazanır; ama iman _zafer kazanır_; ve bu tür sınamalar ve denemeler olmadan, imanın _zafer_ kazanması için ne fırsat olabilir? O zaman, Tanrı'ya (yeterince alçakgönüllülükle, çünkü denemeler altında ne kadar çabuk başarısız olduğumuzu biliyoruz) imanı uygulamak ve zafer kazanmak için fırsat _bıraktığı_ için dua etmemeli miyiz?

Tanrı önce Kendini açıklar ve sonra sanki şöyle der, "Şimdi bana bakın, _benim_ ne olduğumu öğrendiniz mi ki, tüm
koşullara, gördüğünüz, hissettiğiniz veya çektiğiniz her şeye karşı _Bana_ güvenin." Ve Tanrı'nın Işığında ne gibi bir erdem olmalı ki, O'nun çocuğunu desteklemek için çok azına ihtiyaç duyuluyor! İlahi vahyin şafağında, çok benzer ve tamamen eşit bir "kötü zaman" altında acı çeken Eyüp, "Rab verdi ve Rab geri aldı, Rab'bin adı kutsansın" diyebilirdi: Bu zavallı insan kalbinin güvenini bilinmeyen bir bedelle değerlendiren O'na tatlı ve ferahlatıcı vurgular. Ve yine de Eyüp Tanrı hakkında ne biliyordu? _O_ haçı görmemişti. _O_ bizim sahip olduğumuz en şefkatli, anlatılamaz sevgi gösterisinden hiçbir şey görmemişti. Bu, diyebileceğimiz gibi, vahyin _şafağı_ idi; ancak o zavallı, kederli kalbin, "Beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim" diye haykırmasına yetecek kadardı. Vahiy ışığının tam öğle vakti tadını çıkaran bizler; _O'nun bizim için öldürüldüğünü_ gören bizler, _daha az_ mı diyeceğiz? Hayır, okuyucum, çağrımızın harikulade _olasılıklarına_
bakın, bir şarkı, şimdi sadece bir şarkı yeterli olur.
Sadece sessiz bir teslimiyet değil; ama "O'nun görkemli gücüne göre, tüm sabır ve uzun süreli acıya
_sevinçle_," - ve bu bir şarkı anlamına geliyor.

Ne kadar zengin, ne kadar çok zengin, bizim payımız! Güzel bir miras bizimdir.
Çünkü düşüncelerimizin ne ortaya çıkardığına bakın: evrensel olarak hissedilen derin bir _ihtiyaç_; çünkü hiç kimse bu hayata ait olan, daha fazla veya daha az derecedeki üzüntülerden, denemelerden ve sıkıntılardan kaçamaz.

En yüksek, en gerçek, insan bilgeliği ihtiyacı ancak bir inlemeyle tanıyabilir, çünkü buna bir çare bulamaz - zaman ve kıyamet herkesin başına gelir.

Tanrı Kendini biraz gösterir ve işte! sessizlik, sabır ve teslimiyet
inlemenin yerini alır. İhtiyaç _karşılanır_. Tanrı tüm kalbini tam olarak açığa vurur ve hiçbir üzüntü dalgası, hiçbir acı dalgası, O'nunla yürüyen çocuğunun sevincini söndüremez. Hayır, binlercesinin tanıklık edebileceği gibi, en karanlık deneme saati, O'nun sevgisinin hissiyatıyla en tatlı hale gelir ve gözyaşları şarkıyla karışır.

Ah, zengin payımızın tadını daha fazla çıkarmak için lütuf.

Ama kitabımıza geri dönelim. Yazarı, onu geri dönmeye zorlayan şeyle karşılaşmadan nadiren tek bir çizgide ilerler. Bu yüzden
burada; Çünkü bölümün sonuna doğru 13. ayette şunu ekliyor: "Ve yine de tüm bunların tam tersini gördüm, görünüşe göre kaçınılmaz bir kıyamet, 'kötü bir zaman' küçük bir topluluğun üzerinde asılı duruyordu, kaynakları krizi karşılamaya yetmiyordu - yaklaşan yıkımdan kaçmanın hiçbir yolu mümkün görünmüyordu - sonra, umutsuzluk anında, 'zavallı bilge adam' öne çıktı (bilgelikte böyle bir nitelik vardır), şehri kurtardı, karanlığından çıktı, bir an parladı ve işte! tehlike geçti, tekrar unutuldu ve geldiği sessizliğe gömüldü. Ama _bu_ olay bana şunu kanıtladı ki, güç boşuna olduğunda, bilgelik mükemmelliğini orada gösterir, insanlar bir bütün olarak onu sadece son çare olarak kullanacak kadar az takdir etseler bile. Çünkü aptallar gevezeliklerini bitirsinler ve şefleri konuşmasının sonuna gelsin; sonra, güçlerinin sınırını anlatan
sessizlikte, bilgeliğin sessiz sesi tekrar duyulur ve bu da etkili olur. Bu yüzden bilgelik, hassas bir nitelik olmasına rağmen, biraz
aptallık onu kolayca lekelese de, savaş silahlarından bile daha iyidir."

Biz, okuyucularım, tüm bunların gerçeğine mühür vurmaktan kaçınabilir miyiz? Biz de, "az sayıda insanın olduğu küçük şehir"e çok benzeyen bir şey tanıdık ve en saf, mükemmel bilgeliğin ta kendisi olan, krizde tek başına tam bir kurtuluş sağlayan bir Zavallı Adam'ı tanıdık - bilgeliğin ilahi bir şekilde parladığı bir kurtuluş; ve yine de insanların büyük çoğunluğu O'nu hatırlamıyor.
Kalplerine lütuf dokunan birkaç kişi, O'nu on binler arasında en önde gelen ve tamamen sevimli sayabilir; ama dünya, kendisini O'nun adıyla çağırsa da, diğer nesneleri onun dikkatine daha layık sayar ve zavallı bilge adam "güneşin altında" unutulur.

Güneşin üstünde ise durum böyle değil. Orada Zavallıyı, Marangozun Oğlunu,
Nasıralıyı, Aşağılananı, Vurulanı, Tükürülen'i, Çarmıha Gerileni'yi,
göklerdeki Majeste'nin sağında,
otururken, ihtişam ve onurla taçlandırılmış olarak görüyoruz; ve orada, yeryüzündeki birkaç güçsüze,
tüm bilgeliği ve tüm değeri özetliyor ve onlar,
Onu yakında yüz yüze görme ve sonsuza dek O'nunla ve O'nun gibi olma umuduyla yolculuklarına devam ediyorlar.

[1] Bunun, bu sözlerin belirgin bir şekilde taşıdığına inanıyorum ve bizim
versiyonumuzdaki gibi değil.

[2] Bu sözlerde, sürekli olarak ve
her aşamada daha da güçlenen, Vaiz'in bu hayatta "iyi"yi elde etmek için azami ölçüde kullanılmasını öğütlediği "iş,
düzen, bilgi ve bilgeliğe" açıkça zıt olan yoğun bir güç var gibi görünüyor.

BÖLÜM X.

Vaiz kitabının alıştırmalarının doruk noktasına bir önceki bölümde ulaşılmış gibi görünüyor. Tutkulu fırtına sona erdi ve şimdi düşünceleri
atasözleri ve bilgece sözlerle sessizce dalgalanıyor. Sanki şöyle demiş gibi:
"Ben derinliğimin tamamen ötesindeydim. Şimdi kendimi sadece
şimdiki yaşamla sınırlayacağım, görünmeyen şeylere değinmeden ve burada
bilgeliğin sonucunu güvenle ilan edebilir ve hem avantajlarını hem de yetersizliğini özetleyebilirim."

Aşağıdaki atasözleri görünüşte bağlantısız, ancak yakından bakıldığında hepsi bu konuyla bağlantılı. O, hayata dair herhangi bir bakış açısına sahip olun, pratik olarak bilgeliğin
çok sayıda avantajı olduğunu gösteriyor.

Ayet 1. En küçük bir delilik bileşeni, ölümün bozulmasıyla birlikte en büyük bilgeliği
bozar. (Sadece Birinin adı, lekesiz dökülen bir merhem gibidir.)

Ayet 2. Akıllı adamın yüreği olması gereken yerdedir. O,
anlayışıyla yönetilir (Eski Ahit'te kalp, düşüncenin ve duyguların merkezidir, bir sonraki ayette "bilgelik" olarak tercüme edilen aynı kelime olan "_lehv_" bunu gösterir), bir aptal kendi varlığında çarpıktır.
Kalbinin solundadır. Başka bir deyişle, yargısı tahttan indirilmiştir.

Ayet 3. Ve aslında ne olduğunu uzun süre saklayamaz.
"Yol", sınamalarıyla birlikte, onu kısa sürede açığa çıkarır ve o da tüm
deliceliğini ilan eder.

Ayet 4. Yukarıdaki güçlere isyan etmektense onlara boyun eğmek, bilgeliğin yolunu belirler. Bu, daha önce sözü edilen "yolun" sınanmasının bir örneği olabilir, çünkü gerçek bilgelik, öfkeli bir yöneticinin
karşısında parlak bir şekilde parlar. Delilik yerini terk eder,--isyan etmeye eşdeğer bir ifade biçimi ve meleklerin "yerlerini terk ettikleri" veya Yahuda'nın yazdığı gibi "ilk durumlarını korumadıkları, fakat meskenlerini terk ettikleri" ve böylece En Yüce'ye karşı isyan etme deliliğine girdikleri o muazzam ilkel deliliğe biraz ışık tutabilir. Çünkü
herkes yerini terk etsin, bu zorunlu olarak karışıklık ve düzensizlik anlamına gelir.
Her şey En Yüce'nin iradesine ve bilgeliğine göre düzenlenmişse, kendisine tahsis edilen yerden çıkan isyan eder ve uyumsuzluk
uyumun yerini alır. Böylece eski yaratılışın tamamı düzensizlik ve karışıklık içindedir. Herkes "yerini terk etmiştir." Çünkü her şeyin Yaratıcısı olan Tanrı tahttan indirilmiştir. Tanıdığımız Birinin kutsanmış işi, bir kez daha gökteki ve yerdeki tüm şeyleri sevgi ve gönüllü itaat bağlarıyla birleştirmek ve tüm kalpleri Tanrı'nın tahtına öyle bir şekilde bağlamaktır ki, bir daha asla kimse "yerini terk etmeyecektir."

Ayetler 5-7. Fakat güneşin altındaki yöneticiler bile
aptallıktan özgür değildir ve bu, onlardan gerçekten çıkan düzensizlikte kendini gösterir. Düzenler ve rütbeler uyum içinde değildir. Aptallık yüceltilir ve
saygınlıkların uyduğu kişiler alçak bir yerdedir. Bu, mevcut karmaşanın başka bir görünümüdür ve En Yüce'nin gelişi bunu
ne kadar tam olarak göstermiştir! Bir ahır, bir yemlik, reddedilme ve haç, kralların Kralı'nın
güneş altındaki payıydı. Bu gerçek, her şeyi, hatta şimdi bile, bir anlamda, inanca doğru yönlendirir çünkü Kral'a en yakın yol, insanın gözünde en düşük olsa bile, gerçekten _en yüksek_ olmalıdır. Davut'un Oğlu İmmanuel, kendisine ait olan topraklarda bir hizmetçi olarak aşağı yukarı yürüyordu - Rab İsa, İnsan Oğlu, havadaki tilkilerden veya kuşlardan daha az, başını koyacak bir yeri bile olmayan - Tanrı'nın Oğlu Mesih, yolculuğundan yorgun, Sihar kuyusunda - bu, alçak yola şimdi bir ihtişam getirdi,
bu, yeryüzünün büyüklerinin tüm ihtişamını
hiçbir şeyden daha az hale getiriyor. Yolunun ışığı bu sahneye parlasın ve artık bunu, insanların söylediği gibi, en yüksek yeri almak için
güneşin altında bir kötülük, delilik ve kanunsuzluk saymayacağız, ama daha ziyade, O'nun adı uğruna acı çekmeye layık olmayı en büyük onur sayacağız, çünkü hala Rab İsa Mesih'in krallığında ve sabrındayız - Krallık ve
Şan değil. Bu yakında gelecek.

Ayetler 8-10. Fakat sonra, Vaiz devam ediyor, hayatın daha mütevazı saflarında tam bir güvenlik var mı? Hayır, hiçbir meslek yoktur ki, beraberinde tehlike taşımasın. Kazmak veya çitle çevirmek, taş ocağı işletmek veya odun kesmek, hepsinin kendine özgü zorlukları vardır. Yine de
burada da bilgelik, açıkça kaba kuvvetten daha iyidir.

11 ila 15. ayetler, bilgelik ve
aptallığın aynı karşılaştırma temasına döner, ancak şimdi dilin kullanımıyla ilgili olarak. En yetenekli
büyücü (kelimenin tam anlamıyla dilin efendisi), yılan
ısırdıktan sonra hiçbir değere sahip değildir. Akan sular, çıktıkları pınarı överler.
Lütuf bilgeler adına konuşur: aptallık, başından sonuna kadar, aptalı ilan eder; ve bu aptallık hiçbir yerde geleceğe dair iddianın
övünmesinde olduğu kadar belirgin değildir. "Kelimeleri tahmin ederek çoğaltır, ancak insan asla bilemez
"Olacak şey; evet, bundan sonra ne olacağını kim söyleyecek?
"Aptalların boşuna çabası! Bu onu yorar, hiçbir şey bilmeyen bu adam
"Şehre gidişi başına gelebilir."

Bu, tam olarak elçi Yakup'la aynı doğrultuda görünüyor: "Şimdi gidin, ey
kiler, Bugün veya yarın böyle bir şehre gideceğiz ve orada bir yıl kalacağız, alışveriş yapacağız ve kazanç elde edeceğiz: Yarın ne olacağını
bilmeyenler."

Ayetler 16-18. Ülke, başına göre kutsanır veya lanetlenir. Kutsal Kitap'ta açıkça belirgin bir ilke, Vaiz'in kişiliğinde insan bilgeliğinin farkına varmıştır. Bir şehir, yöneticilerinin bilgece gayreti altında gelişir veya ihmalleri ve şehvetli eğlenceleri altında parçalanır. Çünkü çürüme eğilimi
güneşin altında her yerdedir ve hangi alanda olursa olsun, yüksek veya alçak, şehir veya ev, yalnızca sürekli gayret Bu eğilimi dengeler.

Ayet 19. Bütün, parçasından daha büyüktür. Para hem ziyafeti hem de şarabı sağlayabilir; ancak bunlar, vaizimizin görüşüne göre bile, daha iyi şeyler değil, daha kötü şeylerdir, tıpkı vii. bölümün bize gösterdiği gibi. Biz de, yeryüzündeki ziyafetlerden ve şenliklerden sonsuz derecede daha yüksek olan şeyi biliyoruz ve burada para hiçbir işe yaramıyor. "Şarap ve süt", neşe ve yiyecek,
burada parasız ve bedelsiz satın alınabilir. O kürenin parası, bozulabilir altın veya gümüş değil, veren sevgidir, sahip olduğu her şeyi paylaşır. Orada her şeye cevap veren sevgidir:--tüm armağanların ve lütufların pınarı ve örtüsü olduğu için daha mükemmel bir yoldur. Sevgi olmadan, o yeni yaratılışın dolaşım aracı, bir insan gerçekten fakirdir, hiçbir şeye değmez, hayır, hiçbir şey değildir (1 Korintliler xiii.) En çekici ve gösterişli
hediyelere sahip olabilir: sevgi eksikliği gümüş dili tamamen boş yapar, sevgi eksikliği en derin anlayışı bile hiç yapar; ve
dünyanın yanlış bir şekilde hayırseverlik dediği şeyin, mallarını fakirleri doyurmak için vermesinin ve hatta bedeninin yakılmasının çok iyi bir örneği olsa da,
her şeye hayat ve öz veren tek şey sevgidir, sevgi eksikliği hiçbir şeye fayda sağlamaz. Sevgi ve sonuç olarak kendini boşaltmada en çok zengin olan kişi orada en zengin kişidir. Rab İsa'nın Luka xii.'deki sözleri bunu doğrular: "Kendisi için hazine biriktiren,
ve Tanrı'ya karşı zengin olmayan kişi de böyledir." İkisi tam bir tezat oluşturur. Zengin
burada--kendisi için hazine biriktirmek--orada yoksulluktur ve
veren sevgi ilahi zenginliktir. Çünkü en çok seven kişi
kendisini Tanrı'nın doğasına en derinden kaptırmıştır, çünkü Tanrı Sevgidir ve
kalbi tüm evrende tek başına insanın kalbini
tatmin edebilecek olanla tamamen tatmin olmuştur,
dolduğunda,--kesinlikle, bu nedenle,
zengindir,--her yere yeteneğine göre cömertlik ve bereket akışlarını
akar. Kutsal alanın terazileri dünyanın tahminini ne kadar da tersine çeviriyor.

Ama o zaman, o gerçek, hakiki anlamda nasıl zengin olabiliriz?
Güneşin
altında "her şeye cevap veren" parayı elde etmek için, insanlar _çalışır_ ve
_plan_ yaparlar. Belki de kutsal alanın terazileri, buradaki bencil birikimin orada yoksulluk olduğunu gösterdiği gibi, gerçek zenginliklere ulaşmanın araçları da bir şekilde, sahte olanların - "sessizlik ve güven" - tam tersi olabilir.

Elçi, hayırseverliğin güzel tanımını bitirirken şöyle der:
"Hayırseverliğin peşinden gidin." Değerini düşünün - güzellikleri üzerinde meditasyon yapın - kalbiniz büyülenene ve ona doğru özlemle bastırana kadar. Ancak soyut olarak "Aşk" ile meşgul olmak zor olduğundan, aşkın bir örneğini herhangi bir yerde bulabilir miyiz? Onu mükemmelliğiyle tasvir eden, karakterinde elçinin Korintliler'in 13. bölümünde tasvir ettiği her görkemli işaretin mükemmel ahlaki güzellikle gösterildiği - evet, kendisi aşkın tek eksiksiz ve mükemmel ifadesi olan bir kişi. Ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, biz böyle birini tanıyoruz;
ve, Sevgi'nin tatlı ve değerli niteliklerini okuduğumuzda, Kutsal Ruh'un Rabbimiz İsa Mesih'in her çizgisini resmettiğini fark ediyoruz. Öyleyse, zengin olmak ister misin, ruhum? Rab İsa'nın peşinden git, onunla meşgul ol, ona doğru ilerle, ta ki güzellikleri kalbini diğer sonsuz derecede aşağı çekimlerden uzaklaştıracak kadar çeksin ve sevgisinin tutuşması kalbini aynı kutsal alevle ısıtsın ve ihtiyacın her yerde olduğu bir dünyada sahip olduğun her şeyi ortaya dökerek sevginin rahatlığını - sevginin huzurunu - arayacaksın ve böylece "Tanrı'ya karşı zengin" olacaksın. Yazar ve her okuyucu için de, O'nun lütfunun övgüsüyle böyle olsun. Amin.

Zaman açısından neredeyiz, okuyucularım? Gemi kazası geçirmiş denizciler olarak bir salda, harita veya pusula olmadan mı bırakıldık ve batık bir enkazın mı yoksa uçuruma doğru uzanan bir kıyının mı bizi tehdit edeceğini bilmiyoruz? Hayır; gerçek bir ilahi harita ve pusula elimizde ve parmağımızı kaderimizin belirlendiği kesin kronolojik enlem ve boylama koyabiliriz. İtirafçı Kilise'nin, ilk aşkın hızla soğuduğu ve kaybolduğu Efes'in sakin sularından geçen uzun yolculuğunu; onu arzuladığı limana doğru sürükleyen fırtınalı zulüm dalgalarından geçen, İzmir'deki; tehlikeli girdaba yakalanan ve dünyanın girdabına sürüklenen Pergamos'taki, ardından gelişmiş Papalık hiyerarşisinin geldiği, geminin tam komutasındaki sahte kadınla birlikte, Tiyatira'daki; on altıncı yüzyıldaki Reformasyon'da ilahi bir iyileşmenin anılarıyla Sardis'i geçen uzun yolculuğunu işaretleyin:--Sadece Philadelphia ve Laodikya kaldı; ve,
kardeşçe sevginin yerinde karşılıklı çekişme ve bölünmeyle, son aşamaya ulaştığımızı ve
Laodikya'nın her izinin etrafımızda olduğunu kim sorgulayabilir? Durum böyleyken,
Rabbimiz İsa'nın
sözünü, ikrar eden Kilise'nin şu anki durumuna not edin:
"Zengin olduğumu ve mal varlığımla çoğaldığımı ve hiçbir şeye ihtiyacım olmadığını söylüyorsun, ama sen fakir, kör, çıplak, sefil ve perişan olduğunu bilmiyorsun." Evet, Tanrı'nın ışığında, Rab'bin gözünde, kutsal alanın yargısında, _yoksulluk_ gününde yaşıyoruz.
Bu, kaderimizin belirlendiği günü karakterize eden şeydir:
tüm gerçek zenginliklerden yoksunluk, hava ise zenginlik ve başarı övünmeleriyle doludur.

Ayrıca, bu satırları tarayan bizlerin burada özellikle tehlikede olduğuna inanıyorum. Tiyatira en sona kadar devam ediyor. Sardis
onun bir dalıdır. Sardis sona doğru gider. Philadelphia
onun bir dalıdır. Philadelphia sona doğru gider ve böylece Laodikya'nın gururlu öz yeterliliğinin
kaynaklandığı kaynaktır. Eğer biz (siz ve ben) Philadelphia'nın nimetlerinden herhangi bir şekilde pay almışsak,
Laodikya'nın tehlikelerinden pay almışız demektir. Evet, Philadelphia'yı temsil ettiğini
veya onun özelliklerine sahip olduğunu düşünen kişi, Laodikya'nın övünmesine
en açıktır. Konuşanla
ilgili olmalıyız --kutsal ticaret yapmalıyız. Ondan "ateşle arıtılmış altını" satın almalıyız. Ama nasıl satın alacağız? O zaten fakir olduğumuzu söylerken, o altın için ne verebiliriz?
Fakir bir adam kötü bir alıcıdır. Evet, güneşin altında, zahmetin ve öz bağımlılığın zenginliğe giden yol olduğu yerde; ama güneşin üstünde sessizlik ve
güven hakimdir ve fakir adam en iyi --tek-- alıcıdır. Markos İncili'nin x. bölümündeki o adama bakın, üzerinde Laodikya'nın her
izi var. _Kör_, doğası gereği; _fakir_, çünkü oturmuş ve _dilenmişti; _çıplak_, çünkü giysisini atmış ve bu yüzden kesinlikle _acınası,
sefil_, şimdi onu Rab'den satın alırken izleyin.

"Sana ne yapmamı istiyorsun?"

"Rab, görme yeteneğimi geri kazanabilmem için."

"Git yoluna; imanın seni iyileştirdi."

Ve işlem tamamlanır; sözleşme karara bağlanır; satın alma
biter. "Hemen görme yeteneğine kavuştu ve İsa'yı yolda
izledi. "Evet; o zavallı, çıplak, kör adamın sahip olduğu tek bir şey var, o da Rab'bin gözünde bile en yüksek değerde olan, zavallı kalbinin sessiz güvenidir. Tüm Kutsal Yazılar, Tanrı'nın her zaman aradığı şeyin bu olduğunu gösterir: İnsanın kalbinin O'na dönüp O'nda dinlenmesi. Satın almada verebileceğimiz tek şey budur, ancak O'nun sahip olduğu her şeyi satın alır.
"İnanan kişi için her şey mümkündür." Rab İsa ile ilgili olarak, vermenin kendisi ve huzuru olan zenginle uğraşıyoruz; ve tüm kalbinin arzusu vermek olan O'ndan satın almak kesinlikle kolaydır. Satın alma işlemini tamamlamak için ihtiyaç ve inançtan başka hiçbir şeye gerek yoktur.

"İhtiyaç ve İnanç" bizim "iki paramızdır." Onlar bizim için, iki paranın zavallı dul kadına olduğu şeydir: tüm "yaşamımız", sahip olduğumuz her şey. Yine de, onları hazineye atarak, Tanrı onları tüm Laodikya'nın bolluğuyla övündüler. Onlar aynı zamanda, Rabbe tüm kapıları açan hizmetkarlardır. O'nu uzakta tutacak hiçbir engele izin vermezler. O lütufkar bekleyen Rab içeri girebilir ve zavallı "İhtiyaç ve İnanç" ile birlikte yemek yerken tatlı bir birlik gelir - Kendisi o akşam yemeği şöleni için tüm yiyeceği sağlar.

BÖLÜM XI.

Sonuna ve gerçek insan bilgeliğinin en yüksek sonuçlarına yaklaşıyoruz; ve bu sonuçların karakterini işaretlemek en derin ilgiyle doludur.
Akıl konuşur; haklı olarak ilahi olarak adlandırılan bu yetenek, çünkü sahip olduğu "Tanrı'nın
soyunu" işaretler. O _ruhların_ Babasıdır ve Akıl ruhta oturur; Vaizimizde ise tahtta oturur ve şimdi
yetkiyle öğütlerini dile getirir. Burada onun ne kadar uzağa
ulaşabileceğini dinleyebilir, en derin ilgiyle ve hatta hayranlıkla, güçlerinin büyük kapsamını fark edebiliriz; ve aynı zamanda onların
acılı
sınırlarını, o sınıra kadar olan mutlu uyumlarını, Yaratıcısıyla birlikte fark edebiliriz; ve sonra, şaşkın bir çaba ve bilinçli bir çaresizlikle,
kalbi harekete geçiren en derin sorular karşısında, onlara
hiçbir cevap bulamadığı ve aşırı acı bir şekilde "Boşuna" diye inlediği zaman, _o zaman_ dönüp o Yaratıcının lütfunu ve sevgisini dinlemek, o ihtiyaçları karşılamak ve o soruları cevaplamak, --bu
anlatılmayacak kadar değerlidir; ve böylece verilen ışıkla ruhlarımızın yeni bir şarkı söylemesine izin vermeliyiz, çünkü Tanrı'ya yakınız ve hala "hiç kimse çul giymiş olarak kralın kapısına girmez" gerçeği doğrudur. Sevinç ve övgü her zaman o sınırların içinde yaşar; çünkü O, halkının övgülerinde ikamet eder.

Bölümümüzün ilk sekiz ayetinde, insanın Aklının ilahi olanla güzel bir paralellikte işlediğini, ancak bu dünyanın yozlaşmış bilgeliğinin dar görüşlü, bencil ve dar görüşlü politikasıyla belirgin bir tezat oluşturduğunu göreceğiz. Onların geniş öğretisi çok açıktır; ileriye bak, şimdiki zaman için yaşama; ama kötü gün için biriktirmek veya biriktirmek yerine, ekmeğini -hayatının asası, geçimini- cesurca sulara at, kaybolmayacaktır. Bunu yaparak, onu hiçbir şey kaybetmeyen O'nun bakımına emanet ettin; ve gelecek, belki de çok uzakta olsa da, sana böyle bir ekim için tam bir hasat verecektir. Ancak, daha açık olmak gerekirse, armağanlarının sınırını dikkatlice düşünmeden serbestçe ver ("yediye ve sekize bir pay" bu anlama geliyor gibi görünüyor), çünkü kim bilir, gelecekte, senin için kötü bir zaman, seni başkalarının lütfunun alıcısı yapabilir. Tekrar söylüyorum, zavallı, güçsüz, sınırlı insan bilgeliğinin sesi ile Yeni Ahit vahiylerinin mükemmel, mutlak, sınırsız, ilahi bilgeliği arasındaki uyuma hayran olabilir miyiz:

"Çünkü diğer insanların rahatlamasını ve sizin yükünüzün ağırlaşmasını kastetmiyorum; ama bir eşitlikle, şu anda sizin bolluğunuz onların eksikliğini karşılasın, onların bolluğu da sizin eksikliğinizi karşılasın:
Böylece eşitlik olsun." Bu da aynı çizgidedir. Fakat Süleyman devam ediyor: Hayır, Doğanın kendisinin öğreteceği derslere bakın (ve o bilge bir adam değil, açıkça ve kutsal metinlere göre "aptal", öğretilerine sağır, sembollerine kördür). Dolu bulutlar, kendilerini kurak toprağa boşaltarak rahatlama bulurlar, ancak hayırsever görevlerini yerine getirdikten sonra aynı suları dolu okyanustan tekrar alırlar; ve ağacın hangi tarafa, kuzeye veya güneye düşeceği küçük bir meseledir, orada ona ihtiyacı olan
kişinin iyiliği için vardır.[1]

Rüzgarın tesadüfi yönü, hangi yöne düştüğünü belirler; ancak
kuzeyde veya güneyde, insanın iyiliği için kalır. Aynı şekilde, uygun rüzgarları beklemeyin; bolluğundan her tarafa, kuzeye ve güneye dağıtın; alıcıların değerliliği konusunda fazla endişeli olmayın. Mükemmel derecede uygun koşulları bekleyen kişi asla ekmez, dolayısıyla asla biçemez. Sonuçlar Tanrı'yladır. Hasadı veren şey tam doğru anda ekme konusundaki özeniniz değildir; tüm bunlar Tanrı'nın doğadaki anlaşılmaz eseridir ve insan bu sonuçlara nasıl
ulaşıldığını söyleyemez. Yaşam, başlangıcında olduğu gibi şimdi de tamamen gizemle örtülüdür. Hiçbir bilim, hiçbir insan bilgeliği
ya da -cesaretle eklenebilir-
ona en ufak bir ışık tutamaz. Senin görevin ekimde gayrettir, hasat
geri dönüşü Tanrı'nın özenidir. "Sabah tohumunu ek ve akşam
elini çekme" bilgeliğin buradaki öğüdü, tıpkı daha yüksek bir bilgeliğin "Sözü vaaz et: zamanında ve zamanında değilken anında ol" demesi gibi.

Böylece insan aklı ve ilahi bilgelik "birlikte adım atarlar" ta ki birincisi sınırına ulaşana kadar; ve çok geçmeden, ileriye bakıldığında, o sınıra ulaşılır. Çünkü şimdi onun yukarıdakilerin sonucu olan öğüdünü dinleyin. Bu nedenle der ki, Şimdiki zamanın tadını çıkarmak seni geleceğe kör etmesin; çünkü ne yazık ki, Vaizi kitap boyunca tekrar tekrar şaşırtan o korkunç gizemli
Çıkış oradadır. Ve burada yine hiçbir bilim veya insan aklı
onun ötesine en ufak bir ışık parıltısı bile
atmamıştır veya atamaz.
O zaman, kitabın sonunda, hala "karanlık günler"dir. Zavallı Eyüp'ün yargılanma gününde feryat ettiği gibi: "Geri dönmeyeceğim yere gidiyorum, karanlığın ve ölümün gölgesinin ülkesine; karanlığın kendisi gibi karanlığın ve ölümün gölgesinin ülkesi, hiçbir düzen olmadan ve ışığın karanlık olduğu yer." Bu yüzden Vaiz der ki, "Karanlık
günlerini hatırlasın, çünkü çok olacaklar." Ah, hüzünlü ve kasvetli öğüt! Hayat _bu_ mudur? Parlak sabahı her zaman bulutlanacak mı, günü _sonunun_ düşünceleriyle kararacak mı? Ah, bize hayat yıllarına sevinmemizi söyleyen ve yine de o yılların kesinlikle karşı konulamaz bir şekilde bizi birçok "karanlık güne" taşıdığını aklımızda tutmamızı söyleyen hüzünlü bir ironi. Evet, herhangi bir insanın en yüksek zekası, en keskin aklı, en saf bilgeliği
herhangi bir zamanda
buraya ulaşmıştır. Fakat

Akıl tüm güçleriyle başarısızlığa uğradığında,
Orada İnanç galip gelir ve Sevgi hayranlık duyar.

Akıl ışığının karanlığı en derin olduğunda,
Sonsuz ve Ebedi olan Sevgi en parlak ışığını orada saçmıştır ve o zamandan çok uzakta,
Mezarın "karanlık günleri" olduğu zamandan çok uzakta, Yeni Ahit'in vahiylerine göre, o, asla sönmeyen bir Işıkla
aydınlanan tek ebedi kutsanmış Gündür; evet, hatta güneş ve ay bile gereksizdir çünkü "Tanrı'nın ihtişamı
onu aydınlatır ve Kuzu da onun Işığıdır. "Kurtarıcısının gelip onu o iyi aydınlatılmış Yuvaya -Babasının Evi'ne- götürmesi için o mübarek umuda sahip bir Hristiyan düşünün; bir zamanlar kendisi için lekelenmiş ve vurulmuş olan Kendi mübarek Yüzünü görmenin tatlı ve kutsal beklentileriyle; O'nu asla daha fazla üzmemek, günahın bir daha asla O'nunla olan birlikteliğini bozmaması, "Tahtta ve Kuzu'da oturanı" yüceltmenin, O'nu mükemmel bir şekilde sevmenin, O'na mükemmel bir şekilde hizmet etmenin, O'ndan mükemmel bir şekilde zevk almanın tek görkemli uyumuna uyumlanmış akraba kalpler ve zihinlerle sonsuza dek mutlu ve kutsal bir yoldaşlık. Böyle bir Hristiyan'ın bu mutluluğu beklerken "Gelen her şey boştur" dediğini düşünün ve Tanrı'nın değerli sözünün değerini biraz olsun anlayabiliriz.

Ancak şimdi yazarımız aynı hüzünlü akoru daha güçlü bir şekilde vuruyor:
"Sevin, genç adam, senin gençlik ve gençliğinin günlerinde kalbin seni neşelendirsin ve kalbinin yollarında ve gözlerinin önünde yürü: ama bil ki, bütün bunlar için Tanrı seni yargılayacaktır."

Kişi, "kalbinin yollarında ve gözlerinin önünde yürüme" öğüdünün üzücü ironisini yanlış anlamanın mümkün olamayacağını düşünürdü - ifadeler her zaman kötü bir anlamda kullanılır (Sayılar xv. 39; Yeşaya lvii. 17 ile karşılaştırın); ve yine de, kitabın diğer bölümlerindeki benzer öğütlerin yorumlanmasıyla tutarlı olmak için, yorumcular bunlara sanki vahiy ışığında ve doğanın yarı karanlığında değilmiş gibi _Hristiyan_ bir anlam vermeye çalışmışlardır. Fakat burada, "bil ki, Tanrı tüm bu şeyler için seni yargılayacaktır" şeklindeki son cümle oldukça açıktır.

Fakat burada gerçekten de şaşırtıcı bir iddia var. Yazarımız, böylesine kesin bir kesinlikle, gelecek bir yargıyı nereden öğrendi? Kitabımızın yazıldığı bakış açısını mı yanlış anladık? Yazar, sonuçta, ona mezarın diğer tarafında ne olduğunu öğreten başka bir Sesi mi dinliyordu? Vahiy sonunda burada kendini duyuruyor mu? Ya da belki de bu bile daha önce olan her şeyle mükemmel bir uyum içinde olabilir ve yardımsız (ama yozlaşmamış) insan Aklının yürüyebileceği yolda bir adım daha ileri, neredeyse son adım olabilir mi? Kısacası, Doğanın kendisi, Akla, doğru bir şekilde çalışırken, geleceğin gölgelerinde bir yargı kürsüsü keşfetmesini sağlayacak kadar ışık veriyor mu?

Bu kesinlikle en derin -evet, heyecan verici- ilgi çekici bir sorudur; ve, eminiz ki, olumlu cevaplanmalıdır. Yazarımızın adım adım tırmandığı nokta burasıdır. Doğa ona
şimdiden ziyade geleceğe bakılması gerektiğini öğretti;
ya da daha doğrusu, şimdiki zamana geleceğin ışığında bakılması gerekir;
çünkü o gelecek _karakterinde_ bugüne karşılık gelir, tıpkı mahsulün tohuma karşılık gelmesi gibi, ancak _yoğunlukta_ onu aşar, tıpkı hasadın ekilen tahılı aşması gibi. Bu nedenle, istiflenen ekmek hasat vermez; ya da,
başka bir deyişle, yalnızca şimdiki zaman için yaşayan kişi, Doğanın en basit ve en güçlü yasasına göre, zorunlu olarak kayba uğrayacaktır: _bu
Doğanın yasasına göre Yargılamadır_. Bu da her dizenin temel noktasıdır--"gelecek", "gelecek"; ve Tanrı, Doğa'nın arkasında
Akıl tarafından açıkça ayırt edilen, "ki bu, Nedeni Tanrı olan bir etkinin adıdır"--Tanrı, _gelecekte_ bir hasadı geri döndüren olarak açıkça tanınır, _şimdiki_ ekinle kesin ve doğru bir uyum içinde. Bu çok açıktır. O zaman ne kadar basit ve ne kadar kesindir ki
bu, Tanrı'nın Doğa'daki sarsılmaz yasasıysa, insanın ahlaki doğasında da yerine getirilmesi gerekir. Kitabın en büyük üzüntülerinden biri, burada ne yanlışın ne de karışıklığın
düzeltilmemiş olması ve _tüm_ yaşamın yöneldiği o "karanlık günlerin" ayrımcı bir yargı olmaması ve "her şeyin herkese aynı geldiği" bir sahnede böyle bir şey olmamasıdır. "O zaman kesinlikle, kesinlikle, eğer
insan tek başına ekmeden biçmezse,--tek başına bu yasaya bir istisna olarak girerse,--akılla uyuşmayan bir düşünce--ekilene göre biçtiği bir hasat da olmalıdır: başka bir deyişle
bir _Yargı_. Yine de, belirtelim ki, yazarımız bunun nerede veya ne zaman olacağı veya nasıl gerçekleşeceği konusunda hiçbir şey söylemeyi
ummuyor, bunların hepsi belirsiz ve belirsizdir: gerçek
_kesindir_; ve yazarımızın gözleri durduğu yeni ışığa alıştıkça, o yargı kürsüsünün ana hatları daha da belirginleşecektir,--gerçek zaten kesindir.

Ciddi, en ciddi, bu; ve yine de gerçek bir
aklı görmek ne kadar güzeldir--ama tekrar vurgulayalım ki _ahlaksız_ değil, et üzerindeki egemenliğinin kraliyet işlevini yerine getiriyor, tabi değil ona
--Doğada Tanrı yasasından gördüğü şeylerden böyle gerçek ve kesin dersler çıkararak. Bu _makul_, ancak günah açısından, korkutucu bir beklentidir; ve Elçilerin İşleri'nde seçilen kelime kesindir:
Pavlus gelecek yargıyı _akıl yürüttü_; ve akıl, vicdanla
"Felix titrerken" itirazın gücünü fark etti. Böylece insanın o ciddi çifte randevusu: ölüm ve yargı, Doğanın ışığı tarafından
ayırt edildi ve her biri açısından öğüt verildi. Yazarımızın ölüm açısından şaşkınlıklarının doruğuna ulaştığını
9. bölümde "şarabımızı neşeyle içmemizi" öğütlediğini söylemiştik; ama şimdi
yargı ayırt edildi, ölümün kendisi bile mutlaka son olmasa da,
en sonunda ayıklık hakim oldu; ve belirgin bir ciddi samimiyetle "Bu yüzden yüreğinden üzüntüyü çıkar ve kötülüğü
bedeninden uzaklaştır, çünkü çocukluk ve gençlik boştur." diye öğüt verir.

[1] Bu cümlenin, ölümden sonra insanın gelecekteki durumundan bahsettiği şeklindeki mevcut yorum, bağlamla pek uyumlu görünmüyor ve kesinlikle kitabın karakteri ve kapsamıyla hiç uyumlu değil. Vaiz her yerde bilgisinin
şu anki sahneyle kesin olarak sınırlandığını itiraf eder. Bu, onun ötesine geçemediği en derin inlemelerinin nedenidir; ve onun burada, bu tek örnekte, hiçbir şey bilmediğini söylediği o yerin veya durumun doğasını yetkili bir şekilde ilan ettiğini varsayması
tamamen zıt olurdu.

BÖLÜM XII.

Son bölümümüz, "Çünkü çocukluk ve gençlik boştur" sözleriyle sona eriyordu: yani, çocukluk "güneşin altında" olan her şeyin boşluğunu ve yaşlılığı kanıtlar. Çocuğun kalbi, yaşlılarınkiyle aynı ihtiyaçlara sahiptir - aynı tür kapasiteye sahiptir. _Tanrı'ya ihtiyacı vardır_. O'nu tanımadığı ve sevgisi orada olmadığı sürece boştur; ve geçici karakteriyle, çocukluk boş olduğunu kanıtlar. Ancak bu, çocukluk ihtiyacı hissedebiliyorsa, Tanrı'nın geniş lütfuyla _ihtiyacı karşıladığı_ konusunda bizi oldukça emin kılar; ayrıca o erken yaşam, O'nun kendisi için yaptığı
tedarikten mahrum bırakılamaz. O zaman, genç çocuğun kalbini ve hayatını, her boşluğu dolduran ve "Boşluk" haykırışını Övgü Şarkısı'na dönüştüren o ilahi sevgiyle doldurmanın aynı _olasılıkları_ vardır: "Evet, bebeklerin ve emziklilerin ağzından
övgüyü mükemmelleştirdin." Ancak yazarımız, övgü müziğiyle titreşecek genç
kalpteki hiçbir teli bu şekilde etkilemeyi başaramaz. Ancak, sahip olduğu gibi, bize şunu verir: "Gençliğinin günlerinde Yaratıcını hatırla, kötü günler gelmeden, "Ben onlardan hoşlanmıyorum" diyeceğin yıllar yaklaşmadan."

Bu öğüt bağlamdan ayrı tutulmamalıdır. Tamamen ve tamamen şu anda fark edilenlere dayanmaktadır: çünkü yazarımız yalnızca en keskin zekaya sahip bir adam olmakla kalmaz, aynı zamanda açıkça en yüksek ahlaki cesaret niteliklerine sahiptir. Hiçbir sorudan kaçınmaz, hiçbir gerçeğe gözlerini kapatmaz ve en azından insanın bu sahneden zorunlu olarak ayrılmasının korkunç gerçeğine, yani "ölüm"e göz yumar. "Fakat devamında, bunun bile kesinlikle her şey olamayacağını keşfetti; bu mevcut hayatı takip edecek bir _yargı_ olmalı.
Bu nedenle, "Gençlik günlerinde Yaratıcını hatırla" diye öğüt veriyor, zamanın etkisi ise sana verdiği güçleri olgunlaştırmak ve yok etmemektir: çünkü hayatın zevki sonsuza dek sürmeyecektir; yaşlılık kesinlikle gelir ve seni yaratan, ruhunu elinde tutar, böylece beden toza dönerken, ruh onu verene geri dönmelidir.

Bu öğüdün görkemli yüceliğine hayran olmak için sadece bir an duracağız. Herkesin kendisine karşı sorumlu olduğu bir Yaratıcı-Tanrı'nın anılması, gençlik yıllarının ateşini ve enerjisini söndürmeden tonlandırabilseydi ve doğruluğun temiz yollarına yönlendirebilseydi ne kadar iyi olurdu. Fakat, ne yazık ki, gerçek durumla başa çıkmak için ne kadar yetersiz. Süleyman'ın kendisi Kendi öğütlerinin
tamamen yetersizliğini gösteriyor. Bundan ne teselli ya da umut çıkarabilirdi?
Onunkiler artık "Bunlardan hiç zevk almıyorum" demesi gereken yıllardı. Daha modern bir şair haykırışını şöyle dile getirebilirdi:

"Yaşım sarı yaprakta,
Tomurcuk, 'hayatın' meyvesi gitti:
Solucan, kanser ve keder,
Yalnız kal!"

Gençliği artık yoktu: parlak günleri sonsuza dek geçmişti, asla geri gelmeyecekti. Öyleyse, Süleyman ve onun gibi binlercesi için geriye ne kalacak?
O boşa harcanmış yılların anısını ne silecek ya da o vahşi ekimin hızla yaklaşan hasadı göz önüne alındığında, ne sessiz bir huzur verecek?
Akıl -herhangi bir insan Bilgeliği- bu ağır sorulara tatmin edici bir cevap bulabilir mi? _Hiçbiri_!

2 ila 7. dizeler, insan bedeninin şehrinin Zaman güçlerinin yavaş ama emin kuşatması altında düşüşünü güzel ve şiirsel bir şekilde tasvir ediyor. Yavaş yavaş, ancak bir an bile duraklamadan, siperler duvarlara yaklaşıyor. Düşmanın eline, her bir dış iş düşüyor, ta ki o her şeye galip gelene ve kalenin kendisi alınana kadar.

2. Dize - Önce, ruhun üzerine bulutlar çöküyor: hayatın neşesi
donuklaşıyor, - gençliğin coşkusu söndürülüyor. Keder, kederin ardından hemen geliyor, - "yağmurdan sonra bulutlar geri dönüyor." Gençliğin hafif teknesinin yiğitçe ve coşkuyla sürdüğü o dalgalar, şimdi emekçi gemiyi dolduruyor ve hayatın ışığını - neşesini - engelliyor.

3. Dize.--Sonra eller (evin bekçileri) zayıflıkla titrer ve bir zamanlar güçlü olan adamlar (dizler) şimdi güçsüzdür, uzun süredir taşıdıkları
vücudun ağırlığı altında eğilir. Kalan birkaç diş (öğütücü) gereken hizmeti yapamaz. Zamanın
parmağı da, kule pencerelerinden (gözlerden) o gözetmenlere dokunur:
üzerlerine gölge üstüne gölge düşer; ta ki, nöbet yerlerine düşen öldürülmüş nöbetçiler gibi, bir daha asla dışarı bakmazlar.

4. Dize.--Düşman daha da yakına bastırır, ta ki yakın kuşatılmış kale dış dünyayla tüm iletişimden mahrum kalana kadar; "sokaklardaki
kapılar kapalıdır"; kulaklar tüm seslere karşı körelmiştir. Hatta doğudaki bir evde nadiren kesilen değirmenin öğütülmesi bile, gerçekte bir kuşun tiz ötüşü kadar yüksek olsa da, ona ancak alçak bir mırıltı olarak ulaşır ve şarkının tüm tatlı melodileri artık tadına varılamaz.

5. Dize - Zamanın kazıcıları da, görünmeseler de,
en ufak bir efor ihtiyacında hissedilen
telaşta madenciliklerinin etkisi belirginleşene kadar, yoğun bir şekilde çalışmaktadırlar. Beyaz kafa da kendi hikayesini anlatır ve genel çürümeye tanıklığını ekler. En ufak ağırlık bile
ağır bir yük gibidir; azalan iştah da bir daha uyandırılamaz.
İnsan asırlardır yaşadığı evine gidiyor[2]; çünkü şimdi hayatın o dört yeri işgal edilmiş ve parçalanmıştır - omurilik, beyin, kalp ve kan - en sonunda beden ve ruh birbirinden ayrılır, her biri geldiği yere gider; - akraba tozuna; bu, onu veren Tanrı'ya.

Bu nedenle Süleyman'ın yüksek bilgeliğine göre insan sonuçta sıradan bir hayvan değildir. O, "çağlar boyu süren yuvayı" tarif etmek için Öte'ye nüfuz edemeyebilir, ancak
asla _canavar_ için "onu veren Tanrı'ya ruh" demezdi. Ancak
onun bilgeliği bizi yine en aşkın _daha fazlasına_ ihtiyaç duymaya götürür.
Bize bunu söylemek, bizi bir dağın zirvesine, geçmemiz gereken köprüsüz bir uçuruma, bize yardım edecek bir tahta veya
ip olmadan götürmektir. Ruh Tanrı'ya gider, --onu veren Tanrı'ya,--o zaman, kime karşı sorumludur. Ama hangi durumda? Hala bilinçli mi, yoksa derin bir uykudaymış gibi bilincini mi kaybediyor? Şimdi
nerede kalıyor? Gittiği Tanrı'nın araştıran Işığına, sonsuz kutsallığına ve saflığına nasıl dayanabilir? Boşa harcanan yılların hesabını nasıl verecek? Hayatın sayısız günahının hesabını nasıl verecek? Ekileni nasıl biçecek? Burada sessizlik--burada cevap yok--gerçekten korkunç,--çıldırtıcı; ve eğer akıl hala koltuğunu koruyorsa, o zaman
"Boşlukların boşluğu, her şey boşluktur," bu tür sorulara yönelik korkutucu sessizlikle tek başına tutarlıdır ve sahne uygun bir şekilde bir inlemeyle
sonlanır.

Ölümün gölgesine kadar derin bir kasvet vardır. Bu son hüzünlü
yayışın her hecesi, tüm umutlarımız için bir cenaze çanı gibidir, hüzünle
çalmaktadır; ve geçen bir çan gibi, _onları_ da,
"çağlarca süren evlerine" götürür!

Ah, eğer zavallı zayıf insan Aklının sessizliği delen ve Bilgelik ve Sevgi, Otorite ve Şefkat, Gerçek ve Zarafetin kutsanmış, mükemmel, hoş bir birleşimiyle, tüm sorularımıza ruhu tatmin eden cevaplar veren bir Ses duyduysak ne mutlu bize.

O zaman, eğer lütuf izin verirse, tarifsiz bir sevinçle sevinelim; ve hatta bu hüzünlü sahnenin karanlığında bile, yüreğimizi ve sesimizi bir zafer
çığlığıyla yükseltelim. Biz de, bedenin böyle yok olmasının ne demek olduğunu biliyoruz. Biz de,
kurtarılmış olsak da, hâlâ bedenin kurtuluşunu bekliyoruz; ki Hıristiyanda beden hâlâ aynı zaman tahribatına maruz kalıyor: hastalık,
rahatsızlık, acı, ızdırap, çürüme. Fakat lütuf dolu bir Vahiy, Vaiz'in asla tahmin edemediği bir sırrı bize öğretti; ve hatta etrafımızdaki Doğa'nın duvarları yıkılırken bile, "Dışsal insanımız
yok olsa da, içsel insan her gün yenileniyor." diye şarkı söyleyebiliriz. Evet, düşmanın her görünür zaferi artık yalnızca neşeli bir övgünün "yeni bir şarkısı" ile cevaplanacak.

"Güneşin altında" bulutların yağmurdan sonra geri döndüğü doğrudur; ve, doğru olduğu için, Rabbimiz İsa'nın hem Güneş hem de Yıldız olduğu ve ışığın her zaman "daha da parladığı
ve daha da mükemmel güne" ulaştığı o inanç kubbesine dönüyoruz.

_Bekçiler_ titresin ve güçlü adamlar eğilsin. Şimdi başka ve ebedi bir Kol'a yaslanabiliriz ve bu zayıflıkta bile _mükemmelleştirilmiş_ olan başka bir Gücü
tanıyabiliriz.

Öğütücüler az oldukları için durabilir; ancak onların kaybı, daha da içtenlikle ve Tanrı'nın Yaşam Ekmeği'ni
doyasıya
beslenmemizi engelleyemez.

_Pencerelerden bakanlar kararsın: iç göz
başka bir ışığa daha da alışır - daha saf, daha berrak -; ve
"görünmeyeni" görüyoruz ve görerek, umutla şarkı söylüyoruz--

İnci parlaklığındaki kapının şehri,
Yeşim duvarının şehri,
Altın kaldırımın şehri,
Sonsuz festivalin merkezi,--
Yehova'nın şehri, Salera,
Sonsuzluk şehri,
Senin sevinç düğün salonuna,
Bu hapishaneden kaçacağım,--
Şan mirasçısı,
Bu senin ve benim için olacak!"

_Sokaklardaki_ kapılar kapatılsın ve _müziğin_ tüm kızları_alçalsın, böylece bu dünyanın uyumsuzluğunun Babil'i
dışlansın ve böylece Rab'bin Kendisi kapalı kapının _içerisinde_ olsun, hayatımızın _akşam yemeğinin_
Onunla ve O'nun (kutsanmış, lütufkar Olan!) bizimle daha dikkati dağılmadan tadını çıkaralım. O zaman hiçbir şey O'nun Sesinin duyulmasını engelleyemez, oysa daha tatlı ve berrak (ama yine de belki de hala zayıf) o Sesin yankısı Tanrı'nın Kendisinin lütufkar Dinleyici olduğu kalbin içinde melodi halinde yükselebilir!

Korkuların önümüze geçmesine izin verin, tüm korkuları dağıtabilen ve sonsuzluğun tüm ciddi gerçeklerinin
tam görünümünde bile yeni ve kutsal bir cesaret verebilen bir Sevgi biliyoruz; çünkü bu, ilahi bir Kurtarıcının mükemmel kabul edilmiş eserine - ilahi bir Sözün sadakatine - dayanmaktadır.

Çok ağarmış saçlar sadece çürümenin ve hızla geçen bir hayatın tanığı olmakla kalmaz; ama "badem ağacı"nın şimdi başka, daha parlak bir anlamı vardır: yeni yaratılış sahnesinde kurtarılmışları bekleyen o "hayat tacı"nın bir figürüdür.

Eğer burada iştah başarısız olursa, içsel özlem ve onunla el ele giden tatmin daha da çoğalabilir; ve
içsel insan böylece güçlendirilip genişletilebilir, böylece "Tanrı'nın sağında sonsuza dek" olan o zevklerin tadını çıkarmak için daha büyük bir kapasiteye sahip olabilir.

Sonunda bu çadırın dünyevi evi dağılana kadar.
Toz hala toza dönebilir ve orada tüm Yaratılış'ın beklediği şey bekleyebilir - görkemli diriliş, kurtuluşu. Peki
ruh - evet, ruh ne olacak? Onu veren Tanrı'ya mı? Ah, çok daha iyi:
onu seven ve kurtaran Tanrı'ya - onu kendi kanıyla öylesine temizleyen O'na ki, Tanrı'nın Işığı bile üzerinde hiçbir günah lekesi tespit edemez, günahkarların en büyüğü olsa bile. Öyleyse bu dünyevi çadırın yıkıntıları arasında, muzaffer şarkı, iplerin şaklaması, altın kaselerin ve testilerin kırılması, doğanın kalesinin şangırtısı üstünde yükselsin: "Ah, ölüm, senin iğnen nerede? Ah, ciddi, senin zaferin nerede? Ölümün iğnesi günahtır; günahın gücü ise yasadır. Ama Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi veren Tanrı'ya şükürler olsun." 

Bu ihtiyacı karşılar --tam olarak karşılar, tatmin edici bir şekilde karşılar. Şimdi hiç kimse bu ihtiyacın derin, --gerçek olduğunu inkar etmeyecektir. Dolayısıyla bu ihtiyacı karşılayabilecek olan şey, sıradan bir duygusallık, havadan bir spekülasyon, şiirsel bir hayal gücü, kurnazca
kurulmuş bir masal olamaz. _Çare, hastalık kadar gerçek olmalı, yoksa hiçbir işe yaramaz_. Hiçbir hayalet anahtar bu kadar
sıkı kapalı bir kilidi açamaz: gerçek olmalı ve bunun için yapılmış olmalıdır. Çünkü
diyelim ki
o kadar hassas ve karmaşık bir yapıya sahip bir kilit
buluruz ki
yapılabilen hiçbir anahtar tüm kıvrımlarına uyum sağlayamaz.
Birçok yetenekli adam ellerini denemiş ve başarısız olmuştur, ta ki en sonunda
en akıllısı bile bunu dener ve o bile umutsuzluk içinde "boşuna" diye bağırır.
Sonra
elimize bulduğumuz kilidi yaptığını iddia eden
Biri tarafından başka bir anahtar verilir.
Onu uygularız ve onun karmaşıklıkları her türlü karmaşıklığa karşılık gelir; çıkıntıları her bölmeyi doldurur ve onu
mükemmel bir kolaylıkla açarız. Mantıklı, gerekli sonuç nedir?
Deriz ki --ve haklı olarak, kaçınılmaz bir şekilde--"Kilidi yapan kişi
anahtarı da yapmış olmalıdır. İddiası haklıdır: bunlar tek bir üretici tarafından yapılmıştır."

Böylece uyanmış vicdana getirdiği mükemmel dinlenmeyle, sıkıntılı zihne getirdiği sessiz sükunetle, arzulayan kalbe gösterdiği sıcak sevgiyle, ruhun tüm derin sorularına verdiği tatmin edici cevaplarla verdiği saf ışıkla, mükemmel aşkın bilgeliğin derinliklerinin durmaksızın açılımlarıyla, çeşitlilikteki hayranlık uyandıran birliğiyle, günahın kutsal, doğru çözümüyle, kutsal, doğru bir Tanrı'ya layık olmasıyla, verdiği huzurla, hatta geçmişin boşa harcanmış yıllarına ve vahşi ekimine rağmen, bugünün denemeleri ve üzüntülerine rağmen, koruduğu sevinçle, geleceğe ilham verdiği umutla; tüm bunlarla anahtarımızın (Tanrı'nın ellerimize verdiği değerli Söz) gerçekten bir gerçeklik olduğunu ve
göklerin yeryüzünden çok daha yüksek olduğu gibi,
bu nedenle mutlaka--tartışmasız--İLAHİ!

Bu bizi kitabımızın son sözlerine getiriyor. Peki, bu alıştırmalarda hepimizi kim yönlendiriyor? Hayal kırıklığına uğramış bir şehvet düşkünü mü? Kasvetli bir stoacı mı? Bencil, depresif bir alaycı mı? Hiç de değil. Kesinlikle bilge bir adam; bilge, çünkü başkalarını önemsediği için bilgeliğinin kesin kanıtını veriyor. "Ruhları kazanmaya", "çoğu kişiyi doğruluğa döndürmeye" her zaman çabalayan bilge kişilerdir. "Vaiz bilge olduğu için, yine de insanlara bilgi öğretti." Vaiz alaycı değildir. Onun sempatisi hala keskindir; hizmet ettiği kişilerin ihtiyaçlarını iyi ve gerçekten bilir: ayrıca, insanın zavallı kalbinin kendi bereketini nasıl reddettiğini de bilir; bu yüzden, gerçek bilgelikte "kabul edilebilir sözler" arar: verdiği ilacı tatlandırmaya çalışarak, öğütlerini "keyifli sözlerle" giydirir (kenar boşluğu). Böylece burada, gençlikten yaşlılığa kadar hayatın tüm yönlerini göz önünde bulundurarak, insan bilgeliğinin bulabileceği tüm "keyif sözcüklerini" buluyoruz.

Çünkü kitaptaki sırayı ayrıntılı olarak izlemek kesinlikle zor olsa da -ve belki de bu, kitabın karakteriyle tamamen tutarlıdır- yine de, kitabın özellikle _gençlik_ için çekici olan duyusal zevklere bakarak ve onları test ederek başladığı ve _yaşlılıkta_ herkesin ayrılmasıyla
ve son olarak da -çözülmeyle sona erdiği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Açıkça, bu kadar çok yöntem var. Ayrıca, kitabın gövdesinin, bu iki uç nokta arasında olan ilgi insanları gibi temalarla ele alındığını da belirtebiliriz: meslekler,
iş, siyaset ve insanların dediği gibi, din. İnsanın tüm çeşitli
durumları ve koşulları incelenir: krallar, prensler, soylular,
hükümdarlar, zenginler ve fakirler, hepsi ele alınır ve tartışılır,
gerçek insan aklının insan için kesinlikle
"iyi" diyebileceği tek şey için. Bundan daha ileri bir yöntem, belki de onun ele aldığı "güneşin altındaki" sahnenin
karışıklığıyla ve
karışıklıktan düzen çıkaramama beceriksizliğiyle
tutarsız olabilir. Dolayısıyla, yöntemin _yokluğunda_ gerçek bir yöntem olurdu, çünkü "Kibir" çığlığı, ne kadar hüzünlü olursa olsun,
tüm çabalarının başarısızlığıyla tek başına uyum içindedir. Evet, çünkü burada "keyif sözcükleri"nden bahsederken, insan
ancak onun neye atıfta bulunabileceğini merak edebilir, eğer henüz
gelecek bir şeye değilse. Şimdiye kadar, acı bir cesaretsizlikle, konudan konuya, alıp bıraktığı gibi, yüklenmiş, aşırı yüklenmiş kalbi
istemeden "Boşlukların boşluğu, her şey
boştur!" diye haykırarak patladı. Zevk sözcükleri! Üzerinden geçtiğimiz tüm
şeylerde, suçlu bir günahkarın kulağına "hoşluk sözcüğü" olabilecek bir tane bulun -- gerçekten _ihtiyaçlarını karşıladığı gibi_; çünkü bu, burada "kabul edilebilir" olarak çevrilen
kelimenin gücü gibi görünüyor: kalbin ihtiyaçlarına o kadar mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır ki, o kalp onu hemen kucaklamak için sevinçle
dolup taşar. Şimdiye kadar kesinlikle böyle bir şey bulamadık. Tanrı'da bir Yargıç
seçildi; ama eğer yargılanacak günahkar bensem, bunda küçük bir zevk kesinlikle.

11-14. Ayetler. Bilgeliğin sözcükleri nicelikle değil, nitelikle bilinir.
Çok fazla kitap yok, bunun sonucu olarak yorucu bir çalışma; ama doğru kelime--bir "üvendire" gibi: keskin, sivri, etkili--ve üzerinde,
bir "çivi" gibi, çok sessiz bir meditasyon asılı kalabilir. "Ayrıca, bir çobandan verilmiştir", dolayısıyla dinleyiciler için kendi içinde çelişkili ve kafa karıştırıcı değildir.
Bu şekilde Vaiz, açıkça en ciddi dikkatimizi şuraya yöneltecektir: "tüm meselenin sonucu." İşte
gerçek insan bilgeliğinin en yüksek öğüdü--mantığının doruk noktası--başarılarının en yüksek su seviyesi--bizi
götürebileceği sınır: "Tanrı'dan kork ve emirlerini tut: çünkü bu
insanın tüm görevidir. Çünkü Tanrı her işi, her gizli şeyle birlikte, ister iyi ister kötü olsun, yargılayacaktır. "

Kim bunun gerçekten takdire şayan olduğunu inkar edebilir? Bu sonuçta görkemli bir ahlaki
yükselme yok mu? Yaratıcı-Tanrı'ya nasıl hak ettiği yeri verdiğine, yaratığı, insanı, kesinlikle doğru itaat ilişkisine nasıl yerleştirdiğine ve her bir işin, evet, "gizli şeyin", gerçek karakterinde, O'nun kutsal gözünde iyi veya kötü olarak gösterileceği, burada yanlış ve çarpıtılmış olan her şeyin düzeltileceği,
ayrımcı bir yargıdan mükemmel bir güvenle bahsettiğine dikkat edin.

Gerçekten çok şey, ancak eğer bu gerçekten son olsaydı insan için yazık.
Yazık
ki, günah işlediğini ve emirlerini çiğnediğinin bilincinde olan biri için, bu emirler Sina'dan verilen yasanın on sözcüğünde ifade edilmiş olsun, ya da tüm insanlar için ortak olan, "kalplerine yazılmış" olan, vicdanlarını gösteren diğer yasada olsun. Hiçbir ışık parıltısı, umut ışığı veya tahıl yok
burada teselli. Gelecek bir yargı, _güvenilir_, ancak en iyi ihtimalle kasvetli bir belirsizlik ve korkunç bir
tehlikeyle -korkunç bir kınamanın kesin bir kanaatiyle olmasa bile- dört gözle beklenebilir;
ve yazarımız burada bize bunun
"tüm meselenin sonucu" olduğu güvencesini bırakıyor.

Böyle bir sonucun bizi bıraktığı bu karanlığın dehşetini kim hayal edebilir? Suçlu, titreyen, anlatılmamış günahlarla ve boşa harcanmış yıllarla; varlığımın o günahların aktığı bozuk pınar olduğu korkunç bilinciyle, ve yine de önünde hiçbir şeyin ilahi bir incelemeden kaçamayacağı kesin bir yargıyla: bizi hâlâ uykuda ve bu şeylerin bilincinde olmadan bırakmak ve böylece en azından bu mevcut hayattan, geleceğin gölgesi üzerimize düşmeden, alabileceğimiz zevki elde etmemize izin vermek daha iyi olurdu; evet, böyle bir "sonuç" bizi "tüm insanların en sefil"i yapar. Sevgili okuyucu, lütfun sayesinde bunun bir kısmını fark edebilmemizi isterdim. Zihinlerimizin sadece gelip geçen düşüncelerle etkilenmesine izin vermeyin, ama en azından birkaç dakika durun ve İncil'imizdeki tek kitapta, insanın en iyi ve en yüksek, en zengin ve en bilge haliyle, bize egzersizlerini anlattığı, "güneşin altında" bu karmaşık duruma bakarken, başka hiçbir yerde göremeyeceğimiz şekilde, kendisinin ulaşabileceği en uç sınırı gösterdiği bu son ayetteki sahneyi düşünün. Eğer bu yüreğimize işlerse, Aklın götürdüğü ama köprü kuramadığı uçurumun kenarında onunla karşılaşan lütfu kavramaya ve takdir etmeye daha iyi hazırlanmış olacağız. Ah, kutsanmış lütuf! Kraliyet Vaizimizin şahsında, kelimenin her anlamıyla gerçekten de "aklımızın ucunda"yız; ama bu her zaman ve her zaman başka bir elin bizi götürebileceği, zavallı zayıf insan Aklından başka bir Bilgeliğin bir kaçış yolu bulabileceği ve "bizi sıkıntılarımızdan kurtarabileceği" yerdir.

Sonra kulağımızı çevirip başka bir sesi dinleyelim: "Çünkü hepimiz Mesih'in yargı kürsüsü önünde görünmeliyiz ki, herkes bedeninde yaptığı şeyleri, ister iyi ister kötü olsun, alsın." Ama durun. Bu, şimdi bahsettiğimiz vaat edilen lütuf mu? Bu, umduğumuz kurtuluş mu? Hala bir yargı kürsüsü mü? - hala hiç kimsenin kaçamayacağı: ve iyi veya kötü olsun, yapılan şeylere göre bir "kabul"!
Bu, Süleyman'ın "tüm meselenin sonucu"ndan ne açıdan farklı? Sadece iki kelimeyle - "_Mesih'in_." Şimdi bu, Mesih'in yargı kürsüsü." Kabul ediyorum, O'nu hor görenlere ve reddedenlere daha fazla korku saldı; ama sana ve bana, sevgili iman kardeşim, lütuf aracılığıyla bu iki kelimenin yarattığı fark sonsuzluğun kendisidir. Çünkü yargı kürsüsünde oturan O'na bak; korkma; O'na sabırla ve iyilikle bak; O'nu tanıyabileceğin ve Yargıç'ta tüm günahlarının tam cezasını çekmiş olan O'nu tanıyabileceğin birçok işaret taşıyor. Ellerine ve ayaklarına bak ve yanına bak! _Onun_ yargı kürsüsünün önünde duruyorsun. Ayrıca, uzun zaman önce söylediği, ancak her zamanki gibi doğru olan şu sözü hatırla: "Gerçek, gerçek, sana derim ki, sözümü işiten ve beni gönderene inanan, sonsuz yaşama sahiptir ve yargıya gelmeyecek, ölümden yaşama geçmiştir" - ve böylece hem sözünü hem de işini hatırladığımızda, burada dururken bile, yargının sonsuza dek bizim için geçtiği bir anlam ve önemli bir anlam olması gerektiğinden tamamen emin olabiliriz. Bu Kutsal Yazıları uyumlu hale getiremeyebilirim; ancak en azından, açıkça anladığım şeye; başka bir deyişle, şu anki ihtiyaçlarımı karşılayan şeye (çünkü yalnızca ihtiyacımızı karşılayanı gerçekten anlarız); daha sonra, diğer kutsal yazıları da eşit derecede açık hale getirecek başka ihtiyaçlar ortaya çıkabilir. O benim günahlarımı taşıdı -Tanrı'nın yargısı O'nun üzerindeydi,
bu nedenle, benim üzerimde olamaz--benim asla gelemeyeceğim o yargıya.

O zaman neden hepimizin Mesih'in yargı kürsüsü önünde görünmemiz (ya da daha doğrusu "_tezahür ettirilmemiz_,"
gerçek ışıkta açıkça gösterilmemiz) gerektiği yazılmıştır?
Sonsuzluğun sevinçlerine girmeden önce ihtiyacım olan tek bir şey var. Ben, Yaratılış xxxv.'deki Yakup gibi, "orada oturmak için Beytel'e" gidiyorum.
Her şeyin gittiğim yere tam olarak uygun olduğunu bilmeliyim.
Her şeyin açıkça ortaya çıkmasına ihtiyacım var, _olmalı_. Evet, o kadar açık ki
onu ortaya çıkarmak için kendi hafızama bile güvenmem yeterli olmayacak. Bunu yapmak için "beni seven ve Kendini benim için veren" Rab'be ihtiyacım var. _O yapacak_. Bu, Yargıç'ın üzerinde gözü olan mümin için ne kadar da değerlidir! Onun için ne kadar da kutsanmış ki, sonsuzluk başlamadan önce, barışının mükemmel güvenliği için tam bir tedbir alınmış olsun - bir düşünceyle gölgelenemeyecek bir birlik için! Bundan sonra, uzun çağlar boyunca, kalbimizde, Mesih'in Yargı Tahtı'nın sonsuz saflığına göre, kutsal ve doğru bir şekilde bilinmemiş ve ele alınmamış bir şey - bir gizli şey - olduğuna dair bir şüphe asla oluşmayacak. Bunun böyle yazılmadığını varsayalım; bir an için bile olsa, gerçek ayırt edici ödüllerin
asla olamayacağı; hafızanın meşgul olmaması ve bedendeki yaşam günlerinde izin verilen bazı kötü düşüncelerin, uzun, uzun süre unutulmuş, aniden hatırlanmaması ve şu korkunç soru ortaya çıkmaması mümkün mü, "Bu belirli kötü şeyin gözden kaçırılmış olması mümkün mü? O'nu ilk kez Kurtarıcım olarak kabul ettiğim saatten sonraydı. O zamandan beri bunu hiç düşünmedim. Bunu
itiraf ettiğimi hiç bilmiyorum." _Bu_ Cennetin şarkısını susturmaz, sevincini bile acılaştırmaz ve hala gözyaşlarının silinmesini sağlamaz mı? _Olmayacak_. Önce her şey ortaya çıkacak. Her şey - "her
gizli şey." Diğer Kutsal Yazılar bize bu şeylerin nasıl ele alındığını gösterecek. "Herkesin işi ortaya çıkacak, çünkü gün onu ilan edecek, çünkü o (yani gün) ateşte açığa çıkacak ve ateş her insanın işini, ne tür olduğunu deneyecek. Eğer bir kişinin işi kalırsa, bir ödül alacak. Eğer bir kişinin işi yakılırsa, zarar görecek, ama kendisi kurtulacak,
ama sanki ateşteymiş gibi. Eğer bir kişi Tanrı'nın tapınağını kirletirse, Tanrı onu
yok edecektir." (1 Korintliler iii.)

O gün ateşte açığa çıkacak (İlahi yargı) ve altın, gümüş,
değerli taşlar -Tanrı'nın olan bu işler- tek başına bu teste dayanabilir. Diğerleri "odun, saman, anız" gibi yanar.

Biraz ileriye bakın. Bu Kutsal Yazıların ışığında, Yargıçlık
Kontulu'nun önünde duran birini görün. Bir zamanlar
Yargıcın yanında yeryüzünde bir
çarmıha asılmıştı. İşlerinin tezahür ettiğini görün.
Altın, gümüş, değerli taşlar bulunabilen var mı? Hiçbiri yok.
Onlar yanıyor; hepsi yanıyor: ama işlerinin
yandığı gibi yüzünü dikkatlice izleyin.
Yanma sırasında orada bulunan birini
kapabilecek olan harikulade lütfun giderek derinleşen duygusuyla kendini gösteren duyguları işaretleyin.
Dehşetin bir
işareti değil. Şimdi kendi kurtuluşu hakkında tek bir an bile soru sorulmadı. Uzun zamandır Mesih'le, Yargıç'ın kendi arkadaşlığındaydı ve kalbi, uzun zaman önce ona "Bugün benimle Cennette olacaksın" diyen sevgide mükemmel bir şekilde yerleşmişti. Şimdi tüm eserleri yanarken, içindeki ateş de yanıyor ve "Bizi seven ve günahlarımızdan kendi kanıyla bizi yıkayan O'na" şarkısını söylemeye çok hazır. Ve yine de durun:--İşte en sonda bir şey var. O, "Tanrı'dan korkma, çünkü sen aynı mahkumiyettesin ve biz gerçekten haklıyız, çünkü eylemlerimizin hak ettiği ödülü alıyoruz, ancak bu adam hiçbir kötülük yapmadı. Tanrım, krallığına geldiğinde beni hatırla." Altın! Sonunda altın! diyebileceğimiz gibi;
ve o da Tanrı'nın övgüsünü alıyor. Evet, o mahkeme önünde durmanın ciddi sevincini yaşayacak olan, ama bir ölçüde o övgüye sahip olan
biri değil. Çünkü "o zaman" (tam o zamanda) "herkes Tanrı'nın övgüsüne sahip olacak" diye yazılmamış mıdır? "Bu şeref tüm azizlerine aittir."

Peki, işlerimizin bu yargılanması nerede ve ne zaman gerçekleşecek?
Bu, bahsettiğimiz havaya
götürülmemizden sonra ve Mesih'le birlikte Tanrı'nın oğulları olarak tezahürümüzden önce olmalıdır. Çünkü Tanrı'nın tüm
yollarıyla, tüm çağlar boyunca, bu sahneler asla inanmayan düşman bir dünyanın önünde gerçekleştirilemezdi. O, azizlerini asla böyle ifşa etmedi,
asla böyle ifşa etmeyecek. Biz O'nunla birlikte bin yıl yaşamak ve hüküm sürmek için
ortaya çıktığımızda her şey bitecek. "Gelin
kendini hazırladı" ve onun
çıktığı cübbeler -beyaz keten- gerçekten de azizlerin doğruluğudur, ancak bunlar
"Kuzu'nun kanında yıkanmış ve beyazlaştırılmıştır."

Ancak "_hepsi_" O'nun önünde durmalıdır; ve henüz bu bile gerçekleşmemiştir. Kabil ve merhamet ve ışığı reddedenlerin uzun soyu, zamanın üzücü çağları geçtikçe, yolları "geniş yol" olarak adlandırılana kadar
gittikçe genişledi, henüz orada durmadı. Ölüm onları yargıdan kurtardı mı? Hayır, çünkü "yargı dirilişini" okuyoruz - ölümden sonra zorunlu olarak gelen ve ölüleri ve
sadece ölüleri kapsayan yargı. "Büyük beyaz bir taht ve tahtta oturanı gördüm.
Yer ve gökler onun yüzünden kaçtı ve
onlara yer bulunamadı. Ve ölüleri, küçük ve büyükleri, Tanrı'nın önünde dururken gördüm; ve kitaplar açıldı ve başka bir kitap açıldı,
ki bu Hayat Kitabı'dır: ve ölüler, kitaplarda yazılanlara göre, işlerine göre yargılandılar. Ve deniz, içindeki ölüleri verdi ve ölüm ve cehennem, içindeki ölüleri teslim etti ve her biri işlerine göre yargılandı ve ölüm ve cehennem ateş gölüne atıldı. Bu, ikinci ölümdür. Ve Hayat Kitabında yazılı bulunmayanlar ateş gölüne atıldı." Burada da kesin, mükemmel, cezalandırıcı, ayrımcı bir yargı görüyoruz. Hayat Kitabı, burada birinin adını taşımaz. Kurtarılanlar ile kaybolanlar arasında geniş bir ayrım vardır - buna "hayat çizgisi" diyebiliriz. Bu Hayat Kitabı'nın en sonunda ne kadar dikkatli bir şekilde anlatılıyor ki, tesellimiz için, en zayıf iman dokunuşunun, sadece giysisinin eteğine -belki de doğrudan Kişiliğine değil, Kişiliğini çevreleyen şeye- (Mezmurlar 25, 6) herhangi biri ona orada dokunmuş olsa bile, _hayat_ sonuçlanacaktır. Adı Hayat Kitabında bulunur ve ikinci ölümü görmeyecektir. Bunun dışında -ikinci ölüm: "ateş gölü!"

Ve yine de, "karanlık ve öfke" "ışık ve sevgiyi" reddedenlerin ortak kaderi olsa da, o karanlığın ve o öfkenin şiddetinin derecelerinde, ışığın ve sevginin reddedilme derecesine bağlı olarak, neredeyse sonsuz bir fark vardır. Rabbimiz bize şöyle der: "Rabbinin iradesini bilen ve kendini hazırlamayan kişi çok kırbaçlanacaktır. Fakat bilmeyen ve kırbaçlanmaya değer şeyler yapan kişi az kırbaçlanacaktır. Çünkü kime çok şey verilirse ondan çok şey istenecektir; ve kime çok şey emanet edilirse ondan daha fazlası istenecektir." Her şey kesinlikle doğrudur. Artık _düzeltilecek_ başka bir şey yok Sonsuzluk çağları kesintisiz bir barış içinde yuvarlanabilir; Tanrı ile - tüm evrende ışık ve sevgi olarak tezahür eden - her şeyde.

Ve şimdi sevgili okuyucular, yazarımıza ve birbirimize bir süreliğine veda etme zamanı geldi. Bu vedalaşma, Vaiz'in çaresizliğinin inlemeleriyle kulaklarımızda olmasın. Onun yanında durduk ve onunla birlikte güneşin altındaki duyularla bağlantılı üzücü, tatmin edici olmayan zevkleri test ettik. Onlardan yüz çevirdik ve
zihnin ve aklın daha saf, daha yüce zevklerini denedik ve _onları_ eşit derecede tatmin edici bulmadığımız için inledik. Bu sahneye onun yorgun gözleriyle baktık, bitmeyen değişimlerinde huzursuzduk ve yine de
gerçekten yeni hiçbir şey yoktu. Onun hassas, sempatik kalbiyle, "güneşin altında" ezilen ve ezilenlere karşı biraz hissettik
ve onların haksızlıklarını düzeltmek için çaresizliğimizden inledik. Ayrıca, onun ve bizim, açıkça tanınan bir Yaratıcının
iyiliğini veya takdirini inkar ediyor gibi görünen
çelişkili yaşam karmaşasını anlama veya çözme beceriksizliğimizden inledik. Onunla birlikte birçok umut dolu yolda yürüdük, ta ki bizi bir mezara götürene kadar, sonra onunla birlikte başımızı eğdik ve daha fazla
delemeyeceğimiz acı dolu beceriksizliğimizden inledik. Biz de, onunla birlikte, insan ırkının o sonunda en ufak bir ayrımcılık olmadığını gördük ve hatta kulağımıza gelen inlemelerden daha kötüsü, umutsuzluğun vahşi, hüzünlü öğüdüydü, "Şarabını neşeyle iç." Fakat bundan hızla kurtularak, rehberimizin açık mantığının onu ve bizi, tüm yeryüzü ekimlerini izleyen son hasat yargısını ayırt etmeye yöneltmesine büyük bir hayranlıkla şaşırdık. Fakat orada, ruhen onun yanında durduğumuzda, bizi götürdüğü o korkunç yargı kürsüsünün önünde ve günahlarımız ve yanlışlarımız -her şeyin en derin ihtiyacı- için tek bir ışık veya teselli sözcüğü için ona döndüğümüzde, kibir iniltisi için bile çok derin bir acı veren bir sessizlikle karşılaştık. İnlemeler, inlemeler, her köşede inlemelerden başka bir şey yok!

Ve sonra ne kadar da rahatladık - oh, ne kadar da rahatladık, ihtiyaçlar arttıkça giderek artan bir rahatlamayla - "güneşin altındaki" en büyük adamlardan daha büyük olana döndük ve iman elini O'na koyarak, başka sahnelere yönlendirildik ve varlığımızın her bir ihtiyacının tamamen, kesinlikle, tatmin edici bir şekilde karşılandığını gördük. Bedenimiz artık günahın ve acının merkezi olsa da, yakında "O'nun gibi sonsuza dek" olacağı yönündeki neşeli umutla şarkı söylemeyi öğrendik. Ruhumuzun sevgileri O'nda tatmin edici bir nesneye sahiptir, O'nun sevgisi zavallı, boş, özlem dolu kalbi güneşin altında hiç bilinmeyen bir şarkıyla taşana kadar doldurabilir, ruhumuzun derin soruları, ortaya çıktıkça, hepsi karşılanmış ve öyle bir şekilde cevaplanmıştır ki, her cevap zevkin melodisiyle yankılanan bir akora dokunur; en sonunda ölümün kendisi bile onun dehşetlerinden mahrum kalana kadar ve şarkımız zorbanın huzurunda daha da tatlı ve nettir, çünkü o artık bizim "kralımız" değil, bizim "hizmetkarımızdır". "
Bizim gibi günahkarlar için en derin, en korkunç dehşet bile - Yargı kürsüsü - bize daha da neşeli şarkılar söylemek için yeni bir neden verdi;
çünkü o saf, berrak ışıkta Tanrı'da - Yaratıcı Tanrımız, Kurtarıcı Tanrımız - çok dolu, çok gerçek bir sevgi gördük - çok sonsuz, çok saf bir bilgelikle - çok katı, çok esnek olmayan bir doğrulukla - bir nefesle lekelenmeyecek veya lekelenmeyecek bir kutsallıkla - hepsi bir araya gelerek bizi yargının huzurunda neşeli bir rahatlamaya kavuşturuyor - orada, başka hiçbir yerde mümkün olmayan bir şekilde, Tanrı'nın sonsuzluğunda olan her şeyi - ("bizimle mükemmelleştirilmiş sevgi") - bulmak için, ve bu, tüm yaratıkların karşılık veren sevgisinin, son bulmasının sonsuzluğun kendisini alacağı bir şarkıda tatlı bir rahatlama bulması gerektiği anlamına gelir. Babamızın Evinde biz sadece "olmaya başlarız neşeli" ve asla bitmeyecek, çünkü
derinliksiz bir bilgeliğin derinliklerini
duyuyoruz, "bilgiyi aşan bir sevgi" biliyoruz;--şarkı söylemek, şarkı söylemek, sadece şarkı söylemek ve her zaman
yeni bir şarkı!

Tanrı, lütfuyla, bunu okuyucu ve yazarın neşeli deneyimi yapsın, Rab İsa Mesih uğruna! Amin.

[1] Bu, bu ayeti ağız ve dişlerin bir metaforu haline getiren olağan yorumdan farklıdır. Bu, yukarıda yalnızca kusurlu olduğuna dair doğrudan kanıt ve "gıcırdatmanın sesine" verilen hayali yorum nedeniyle değil, aynı zamanda dişlerin _iki kez_ ima edilmesine yol açacağı,
eşit derecede önemli olan "işitme" duygusuna yapılan tüm atıfların tamamen
çıkarılacağı iki nedenden dolayı reddedilmiştir. Bu nedenle Dr. Lewis'in metrik versiyonunu takip ettim:--

"Ve dışarıya açılan kapılar kapanıyor,
Değirmenin uğultusu alçak sesle duyulurken,
Serçenin notasına yükselse de,
Ve şarkıdaki en yüksek sesler, her şeyi baygınlığa düşürse de."

Burada, Vaiz'in yalnızca duyumcuların yaşlılığını anlattığı görüşünü takip edemesem de,
Daha ziyade, insan olarak insandır,--en yüksek seviyesinde,--ama onu aydınlatacak yalnızca "güneşin altında" bulabildiği şeylerle.

[2] Yetkili versiyonumuzda yukarıda "çağlar boyu" olarak çevrilen kelime,
"uzun",--"insan _uzun_ evine gider"--İbranice Kutsal Yazılar'da bolca bulunan ve ilgiyle düşünmeye değer olan o ima edici kelimelerden biridir. İngilizceye aktarmak ve çevirmemek için
ona "olamik" diyebiliriz, bir döngüden bahsederken: bir sınırı ve yine de
gölgeli, tanımlanmamış bir sınırı vardır. Bu nedenle kelime kendi başına hem konuşanın güvenini, inancını hem de cehaletini güzelce ve anlamlı bir şekilde ifade eder. İnsanın ölümden sonraki varlığı
kesin olarak öngörülür. Sadece mezar o olamik ev değildir; çünkü o durumda ruh tamamen gözden kaybolurdu; hatta ruh orada tek başına değildir,--insan_ oraya gider. Bu, Yunanca Hades kelimesine, "Görünmeyen"e çok yakın bir şekilde karşılık geliyor gibi görünüyor. İnsan, insan kavrayışının ötesindeki o alana gitti, ancak Tanrı'nın amaçları yerine getirildiğinde, oradaki ikametgahı sona erecek: bir "çağ" için, ama
sadece bir "çağ" için. Bütün bunlar, sanki o tek cümlede, _Beth-olam_, asırlardır süren ev içinde sarılı gibi görünüyor. Bizim için ne kadar da kutsanmış
bunun üzerine o zamandan beri saçılan ışık. Bir durumda (ve aslında
o Birinden daha fazla) o "çağ" çoktan sona erdi ve
dünyamızın ekildiği hasadın ilk meyveleri
şimdi bile toplandı. Biz sadece o hasadın tamamlanmasını bekliyoruz: "İlk meyveler Mesih: sonra Mesih'in olanlar,
Onun gelişinde."

THE BIBLE TRUTH PRESS, 63 FOURTH AVENUE, NEW YORK.

"GÜNEŞİN ÜSTÜNDE."

Azizler, yeryüzünün keder sahneleriyle meşgul olmayı bırakın;
İnancın kulağı açılsın, ikinci doğumun görüşünü kullanın.
Uzun zamandır kalpleriniz gözyaşı ve inlemeyle tanışıktır;
Bunlar yabancıların _yabani otlarıdır_, kendinize ait olan _çiçekleri_ arayın. Kumlu çölde susuzluğunu giderecek kaynaklar arayan kişi
Pınarlarının Siddim'in lanetli vadisi gibi çamur çukurları olduğunu görür;
Göğsünün içindeki yüreğin özlemini dindirmeyi uman kişi
Hiçbir şeyin bir an dinlenmediği bir sahnede aramamalıdır.

Gözlerini _göklerin_ yukarısına, güzel olduğu kadar saf bir küreye kaldır;
Orada, yeryüzünün kirliliğinin hiçbir noktası, günah lekesinin hiçbir zerresi yoktur.
Meleklere, Prensliklere veya Güçlere bakmak için oyalanmayın;
Daha parlak vizyonlar sizi henüz selamlayacak, daha yüksek onurlar bizimdir.

Tüm gecenin altın takımyıldızları gün yaklaşırken belli belirsiz parlar,
Ve ay, güneşin doğuşunda güzelliklerini örtmelidir. Koruluk, bülbülün eşsiz ozanlığını, şarkı söyleyen her kuşun tutulmasını dışarı vurmasıyla sessizliğe bürünsün.

İsrail Prensi Mikail, görkemlidir, savaş zırhına bürünmüştür;
*"İsrail'in Tanrısı gibi olan" yakın ve uzak meydan okumasıdır;
Ama Mikail'den daha yüce olan yakında coşkulu bakışlarınızla buluşacak,
Ve siz onun ihtişamlarını _sizin_ Kaptanınızın daha parlak ışınlarında unutacaksınız.

* "Mikail" "Tanrı gibi olan" anlamına gelir.

Bir an güçlü Cebrail'in sesinin müziğine kulak verin,
Garip ve yumuşak mesajıyla, Meryem'in kalbini sevindirerek.
Sonra hızlanın, daha tatlı bir müzik için yakında umutlu inanç selamlayacak:
Başka bir Meryem'i zincirleyen ve ayaklarının dibine gönüllü olarak esir alan.

Ama, hafızamız önce "güneşin altındaki" sahnelere bir göz atsın,
En güzel dünyevi manzara nasıl da yakında bir ölüm iniltisini yankıladı.
Orada eski yaratılışın hikayesi, kasvetli Üçlü arasında paylaşıldı:
Günah, Acı ve Keder, o Babil'in tarihini özetledi.

Şimdi karşıtlık--boşuna tek bir sarsıcı notanın düşmesini bekliyorsunuz;
Çünkü o sahnede yaşayan her biri, hepsiyle mükemmel bir uyum içinde.
Neşe burada tüm üzüntüyü kovdu, mükemmel huzur tüm korkuları yerinden etti--
Her tarafta o merkezi Taht gerçek "kürelerin müziğini" yapıyor.

Şimdi inancın kanadında yükselin, tüm yaratıkları geride bırakın,
Ve o ihtişam tahtına yaklaşın. Orada Işıkta Sevgi bulacaksınız;
Çünkü sevinç heyecanıyla Birini görün--kadın-doğumlu--o Taht'ta,
Ve en derin kendini alçaltmayla, _Onun_ güzelliklerinde kendinizinkini okuyun.

Neşeli bir şekilde, O'nun lütufkar Başından Ayaklarına kadar parlayan ihtişamları tarayın;
Hiçbir zaman tatlı bir hatıranın hassas akoruna dokunmayan biri yoktur;
Ve hatta cennetin müziği bile, kanla satın alınmış olanlar _onların_ sesleri daha zayıf melek korolarının üzerine yükselene kadar eksik kalır; çünkü daha zengin lütuf daha asil övgüyü uyandırır.

Cennetteki melek grubunun kalabalığı arasında boşuna arayış
İnsan akrabalığının tek bir izi, insan elinin tek bir dokunuşu için;
O parlak, eterik ruhlar arasında, "insan" tek başına bir insan olarak durur;
Tanrı'nın Tahtı'nda akrabalık için daha yükseklere bakmalı - şaşırtıcı düşünülen -!

Doğanızı çekmiyor mu, görmek bir dinlenme değil mi
Orada, ihtişamın zirvesinde, yine de sizin gibi insan formunda olan birini?
Aşkın O'nu umutsuz davanızı üstlenmeye zorladığı zaman edindiği form,
O asla terk etmeyecek formu; her zaman lütfunu dile getirecektir.

Harika lütuf! böylece cenneti sadece Babamızın evi hazırladı;
Tanrı'nın sevgisini anlatan Biri tarafından, yaralı insan biçiminde paylaşıldığı için.
Bakın, Başı ihtişamla taçlandırılmış! ama ayrı olmayan bir ihtişam
En derin acının bir saatinden ve dikenli bir taçtan özlü.

Daha da yaklaşın, sevgiden ve kutsal korkudan doğan saygıyla;
İnsan gözyaşlarıyla kararmış o nazik gözlere bakın--
Gözyaşlarında _siz_ Melek güçlerinden gizlenmiş bir ihtişam görüyorsunuz;
Sadece bizimdir onlara neden olan durum, o zaman sadece bizimdir güzellikleri. Bir kez daha o Başa bak: orada hafızanın hiçbir çekiciliği yok
O zamanlar, evsiz-gezgin, gece-çiyleri o saçı doldurmuşken?
En parlak ihtişamlar onun etrafında parıldıyor - şimdi onurla taçlandırılmış; ve yine de,
Bir zamanlar fırtınada savrulan Gennesaret'te tek yastığını bulmuştu!

Şu Eli gör! Bir zamanlar dalganın altında batarken Petrus'un elini tutmuştu,--
Nain'de dul kadının oğlunu mezarın kapısından kapmıştı,--
Cüzamlıya şifa veren lütufla dokunmuştu, karanlıkta doğmuş olana ışığı vermişti.
_ Sana daha derin bir sevgi o tırnak izinde - değerli işarette_ söylenir!

Şimdi şefkatli bakışlarını o sevgili Ayakların üzerinde gezdir,
O'nu Tanrı'dan Tanrı'ya götüren tüm yorgun, acı dolu yolculuğu;
Onu nazik lütfuyla, ihtiyaç ve acının olduğu her yere götürmüştü,
Ya da yaşayan suyu özleyen yalnız bir ruh bulunmuştu.

Bir zamanlar affedilmiş bir günahkarın gözyaşlarıyla yıkanan,
Ve aynı zamanda, nardinle meshedilen, Meryem'in sevgisini ve korkularını anlatan;
Sichar'ın öğle sıcağında yolculuğunda onu yorgun düşüren,
Susayanlar susuzluğunu giderene ve açlar ona yiyecek verene kadar.

Kutsanmış Ayaklar! Oradaki güzelliğin derinliğini yalnızca _günahkarlar_ görebilir;
_Melekler_ asla tövbekar bir gözyaşıyla onların önünde eğilmemiştir.
Melekler tırnak izine kutsal, saygılı bir sükunetle bakabilirler;
Sizler, anlattığı _sevgiyi_ okuyanlar, şükran dolu bir ilahiyle _doğmalısınız_.

Daha da yaklaşın, daha şefkatle bakın; evet, hatta yuvalanın ve kalın
Fırtına patlamasından korunaklı o sığınakta, O'nun Yanının limanında. O derin yara insanın büyük nefretini dile getirir, ama O'nun sevgisi büyük olanı aşar:
_Bir mızrak ucuna odaklanmışlardı, tüm Tanrı sevgisi ve tüm insan nefreti_!

Dinlenin, azizler! arayışınız sona erdi; barışın kaynağına ulaştınız.
Dirilen İsa'nın yanında, dünyanın donuk kaygıları ve üzüntüleri sona erer.
İşte Elim'in kuyuları ve palmiyeleri, minnettar gölge ve serin sular,
Mesih'in derin sevgisinde, Bethesda havuzunun çok ötesinde şifa varken.

Daha yakın, daha yakın, O'nun etrafında kümelenin, ta ki o Sevginin tutuşması
Benzer sahnelerin ortasında hareket ederken kalplerinizi benzer şefkatlere eritin.
Ancak böylece O'nda kalarak bereket bekleyebilirsiniz,
Ya da, eski yaratılışın üzüntüleri arasında, yeni yaratılışın sevgisi yansır.

Her zamankinden daha yakın O'nun etrafında toplanın, ta ki "o Işığın ihtişamı"
Eski yaratılışın parıltısını söndürene, yeryüzünün parıltısının sadece bir gece olduğunu kanıtlayana kadar!
Güzellikleri koşarken ayaklarınızı kanatlandırana kadar O'na bakın,
İnanç yakında görünür hale gelecek, Tanrı'nın "Güneşin Üstündeki" berrak gününde.

F. C. J.

J. G. BELLETT'İN ESERLERİ.

_The Patriarchs._

Enoch, Nuh, İbrahim, İshak, Yakup, Yusuf ve Eyüp üzerine meditasyonlar; İlahiler ve Cennet ve Dünya ile birlikte.

435 sayfa. Kumaş, posta ücreti, 1,00 $.

_The Evangelists._

Dört İncil'in incelenmesi, "Mesih'in çeşitli ihtişamlarını izlemek ve
özelliklerini fark etmek, böylece her birinde Tanrı'nın Ruhu'nun amacını ayırt etmek."

500 sayfa. Bez, posta ücreti, 1,00 dolar.

_Rab İsa'nın Ahlaki Görkemi._

Meryem gibi Kurtarıcı'nın ayaklarının dibine oturmak isteyen herkes için değerli küçük bir cilt.

Bez, yaldızlı, posta ücreti, 50 ct.

_Tanrı'nın Oğlu._

Rab İsa Mesih'in ebedi görkemleri ve Tanrılığı üzerine bir inceleme;--"Baba'nın koynunda oturan Oğul, O'nu
ortaya çıkardı."

Kağıt, 35 ct.; bez, 55 ct., posta ücreti.

_Kısa Meditasyonlar_

Kutsal Yazıların Çeşitli Konuları ve Bölümleri Üzerine.

Bez, posta ücreti, 1,00 dolar.

_Rabbin Gelişi Üzerine Belgeler._

İÇİNDEKİLER.--Giriş.--Gerçeğin Kendisi.--Gerçeğin Çifte
Yüklenmesi.--"Geliş" ve "Gün"--İki Diriliş.--Yargı.--Yahudi Kalanı.--Hristiyanlık.--On Bakire.--Yetenekler.--Sonuç Açıklamaları.

C. H. M. Price, 15 s.; cilt, 25 s.

_Kehanet Üzerine Sekiz Ders._

İÇİNDEKİLER.--Kehanet Çalışmasının Önemi.--Mesih'in İkinci
Gelişi
Milenyum Öncesi.--Tanrı'nın İsrail Ulusuyla Geçmişteki
İlişkileri.--Yahudilerin Dönüşü.--Mesih'in Milenyum Hükümdarlığı.--Kilisenin
Ayrıcalıklı Çağrısı ve Görkemi. --Hristiyanlığın
Öngörülen Bozulması ve Sonuçları.--Büyük
Yahudi Olmayan Güçlerin Karakteri ve Felaketi.--Kilisenin Umudu ve Kıyamet Yargılamalarından
Önceki Kaldırılması.

W. T. Paper, 35 cts.; Cloth, 60 cts.

_Bir Anda Değişti._

Rabbin Azizlerini havada buluşmak üzere toplamak üzere
gelmesi üzerine bir diyalog, O'nun Görkemle Dünyaya Gelişinden ve bunun dünyadaki Tanrı Kilisesi üzerindeki şu anki etkisinden farklıdır.

H. T. Price, 5 cts.

_Bulutlarla Gelir; ya da Her Göz Onu Görecektir._

"Bir Anda Değişti"nin devamı. Price, 6 cts.

"_Uyanın! Uyanın! İşte, Gelin-Damat Geliyor._"

(Matta xxv. 1-13.)

C. S. tarafından 18 cts. per doz.

_Tanrı'nın Mesih'in İkinci Gelişi ve Günümüz Çağının Sonu Hakkında Söyledikleri._

C. S. Price tarafından, 6 cts.

_Mesih'in Bin Yıllık Hükümdarlığı._

Yukarıdakilerin Devamı. C. S. Price tarafından, 6 cts.

_Rab'bin Mahkum Daniel Mann ile İlişkileri._

P. J. L. tarafından (Yeni Baskı, 45. bin.) Price, 4 cts.

_Posta ücreti ek--dolar başına 10 cts. Katalog başvuru üzerine gönderilir._

İncil Öğrencileri İçin Faydalı Ciltlerin Yeni Bir Kütüphanesi.

Beresford Kitapları.

_Üniforma Boyut, Taç 8vo. Tekdüze Cilt, Yarım Cilt Stili. Tekdüze
Fiyat, her biri Yarım Taç._

İncil ve Hizmeti: Evanjelik Gerçeğin El Kitabı.
ROBERT ANDERSON, C.B., LL.D., "İnsan Kaderi"nin Yazarı, &c.

Genesis'teki Tipik Öngörüler; veya Gelecek Dünya ve
İlahi Hazırlık.
Vahiy Üzerine Dersler, St. John, &c.'nin Yazarı WILLIAM LINCOLN tarafından. [_Basında_.

Bol Lütuf: Kurtuluş, Savaş, Yaşam ve Umut Üzerine Seçilmiş Konuşmalar.
W. P. MACKAY, M.A., _Lütuf ve Gerçek_'in yazarı. Yazarın Biyografik
Taslağıyla.

"Geliyorum": O Kutsanmış Umut Kitabı. Dr. JAMES H. BROOKES,
The Truth'un Editörü.

Günümüzün Gerçekleri: Temel Gerçekler Üzerine On Yedi Konuşma, Dr. Neatby, Dr. M'Killiam, Robert Anderson, LL.D., Alex. Stewart, F. C. Bland, G. F. Trench, H. Groves, &c.

Her Zaman Bol; veya, Blackdown Tepeleri'nin Evanjelisti olan merhum George Brealey'nin
Yaşam ve Çalışmalarının Anıları. W. J. H. BREALEY tarafından. Kendal'ın H. GROVES tarafından giriş.

İncil Kitapları: Tek Bir Cilt Olarak Birlikleri, Amaçlarının Çeşitliliği ve Her Birinin Manevi Önemi. Hull'dan Dr. W. P. MACKAY tarafından, "Grace and Truth"un Yazarı.

Eski İnlemeler ve Yeni Şarkılar; veya Vaiz Kitabı Üzerine Meditasyonlar. F. C. JENNINGS, New York.

Yaşam ve Umut Lahitleri: Kurtuluş, Hac ve Kutsanmış Umut ile ilgili olarak
Rabbimiz İsa Mesih'in Kefareti, Savunuculuğu ve Görünüşü Üzerine Şiirler. WM. BLANE tarafından.

Çağın Son Krizi: Kıyamet veya Vahiy Kitabı,
bu şekilde kabul edilir, THOMAS RYAN, Dublin tarafından.

Şimdi ve Sonsuza Dek: "Dün, Bugün ve Sonsuza Dek" ile İlgili Gerçekler Üzerine Konuşmalar. T. SHULDHAM HENRY, M.A. tarafından.

GLASGOW: PICKERING & INGLIS, 73 BOTHWELL ST.

Project Gutenberg'in Eski İnlemeleri ve Yeni Şarkıları'nın Sonu, F. C. Jennings tarafından.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD GROANS AND NEW SONGS ***

***** This file should be named 29971.txt or 29971.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/9/7/29971/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
