*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shelley, Godwin and Their Circle (Shelley, Godwin ve Çevreleri)
Yazar: H. N. Brailsford
Yayın Tarihi: September 13, 2009 [EBook #29978]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29978
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Shelley, Godwin and Their Circle, by H. N. Brailsford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Shelley, Godwin and Their Circle

Author: H. N. Brailsford

Release Date: September 13, 2009 [EBook #29978]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHELLEY, GODWIN AND THEIR CIRCLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, Stephanie Eason ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

MODERN BİLGİ
EV ÜNİVERSİTESİ KÜTÜPHANESİ

LXXVII
SHELLEY, GODWIN
VE ÇEVRELERİ

_EDITÖRLERİ_
EV ÜNİVERSİTESİ KÜTÜPHANESİ
MODERN BİLGİ


PROFESÖR GILBERT MURRAY, O.M., LL.D., F.B.A.
JULIAN S. HUXLEY, D.Sc., F.R.S.
PROFESÖR G. N. CLARK, LL.D., F.B.A.

SHELLEY, GODWIN
VE ÇEVRELERİ

_Yazar_
H. N. BRAILSFORD
M.A.

OXFORD ÜNİVERSİTESİ BASIMI
LONDRA NEW YORK TORONTO

_İlk olarak 1913'te yayınlandı ve 1919, 1925, 1927, 1930, 1936
ve 1942'de yeniden basıldı_

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILDI

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I İNGİLTERE'DEKİ FRANSUZ DEVRİMİ 7

II THOMAS PAINE 56

III WILLIAM GODWIN VE DEVRİM 78

IV "SİYASİ ADALET" 94

V GODWIN VE TEPKİ 142

VI GODWIN VE SHELLEY 168

VII MARY WOLLSTONECRAFT 186

VIII SHELLEY 212

KAYNAKÇA 252

DİZİN 255

SHELLEY, GODWIN VE
ÇEVRESİ

BÖLÜM I

İNGİLTERE'DEKİ FRANSUZ DEVRİMİ

İngiltere'deki Fransız Devrimi'nin tarihi bir vaazla başlar ve bir
şiirle sona erer. Bastille'in düşüşünü izleyen ilk heyecanda Dr. Richard Price'ın ülkemize olan sevgi üzerine yaptığı o meşhur söylevle Shelley'nin _Hellas_'ının yayınlanması arasında otuz iki yıllık bir süre uzanıyordu. Bir umudun şafağı, bulutlanması ve doğaüstü gün batımını kapsıyordu. Ciddi adamlar tarafından haklı olarak saygı duyulan, şehirdeki günlük görevlerini sınırlı bir ufukla yerine getiren bir ilahiyatçının ciddi
ama coşkulu nesriyle başlıyordu. Şarkı söylerken insan kulaklarının erişemeyeceği
uzaklara uçuyormuş gibi görünen bir şarkıcının büyülü müziği olan
coşkulu bir vizyonla sona erer. Umut, anında değişimin
güvenli beklentisinden, hayal kırıklığının
itidallerinden ve umutsuzluğun
geri dönüşlerinden, kanatlanıp bir peri
dünyasında yuva kurmuş bir geleceğin
parlak
rüyalarına geçer.

1789'da Dr. Price, Eski Yahudilik'teki toplantı evinde ateşli
Muhafazakar Radikal cemaatine vaaz verdiğinde,
umut kesindi ve bin yılın yeri yalnızca George III'ün yönettiği
İngiltere'ydi. Umut, güçlü ama
yaya bir "zihinsel gezgin"di ve uzuvları siyasi formüllerin kesin giysilerini giyiyordu. Dürüst Parlamentolar ve erkeklik
oy hakkı, demokrasinin zaferi ve savaşın kaldırılmasını arıyordu. Wordsworth'ün söylediği gibi,

Sahnesi

Ütopya'da, yeraltı tarlalarında,
Ya da Tanrı bilir nerede gizli bir adada değildi,
Ama tam da dünya olan dünyada,
Hepimizin,
Sonunda mutluluğumuzu bulduğumuz veya hiç bulamayacağımız yerde.

Kendi özleminin itici gücü onu hızla Parlamento Reformu için
dünyevi talebin ötesine taşıdı.
Tüm insan kurumlarının yeniden inşası için programını geliştirdi ve
insan doğasının kendisinin
düzeltilmesini tasarladı. Amerika kralların sonunu getirmişti ve Fransa devrimin
tam dalgasındaydı. Bu yeni doğan umut için hiçbir şey çok güçlü değildi ve insan mükemmelliğine giden yol,
Bunyan'ın Göksel Şehri'ne giden dar yol kadar belirgindi.

Bunu,
şeylerin olduğu gibi savunucularının zulmü, Fransa'daki devrimin başarısızlıklarına duyulan iğrenme,
ülkedeki devrimin yararsızlıklarına duyulan küçümseme, yeni
hareketi taraftarlarının mizaçları kadar çok sığınağa sürüklediği bir evre izledi. Bazıları için
kinizm, diğerleri içinse geri çekilme vardı. Hazlitt'in deyişiyle "Fransız Devrimi", "felsefe ile deneyim arasında gerçekleşen tek eşleşmeydi; ve teori transından uyandığımızda, bir aldatılmışla veya bir serseriyle evlenen bir alaycının aşıkların coşkusunu dinlediği aynı kayıtsızlık veya küçümsemeyle Gerçek, Akıl, Erdem, Özgürlük kelimelerini duyuyoruz." Godwin kendi çekici yan yolunu buldu ve siyasi baskıdan ve siyasi ajitasyondan hemen uzaklaşarak, felsefi anarşizmin öncüsü oldu. Shelley'e göre bu harikulade otuz yıllık şevk, spekülasyon ve umutsuzluğun sonunda umut kanatlandı. Artık "hepimizin dünyası olan dünyada" yeri yoktu.

Kralsız kıtalara, Cennet kadar günahsız
Dağların ve adaların etrafında dokunulmaz bir şekilde
Prankt safir denizinde.

Eşit bir siyasi iklimde yaşayan bizler için Dr. Price'ın Eski Yahudi vaazının atmosferini kavramak için aşırı bir çabaya gerek yok. Bir asırlık
geçiş, onu gerçekten de hemen ardından gelen nesile göründüğünden daha anlaşılır bir figür haline getirdi.
Akılcılığında ılımlı, hayırseverliğinde tutumluydu.
Teolojisinde Üniteryanizm'e eğilimliydi, ancak
Özgür İrade'nin sağlam bir savunucusuydu. Amerikan İç Savaşı'nda Sömürge tarafı için yaygın olarak okunan bir özür yazmıştı.
Siyasi teorisinde sağlam bir bireyciydi,
zamanının neredeyse tüm İngiliz ilerici düşünürleri gibi, Devlet eylemlerine karşı aşırı bir kıskançlıktan ilham almıştı, yine de anarşik sonuçlara karşı dikkatli bir şekilde kendini korudu ve yargıçlara itaati öğretmede Aziz Paul'ü takip etti. Bazı noktalarda Kant'ı önceden haber veren bir etik incelemesi yazmıştı. But his most characteristic
pre-occupation was a study of finance in the interests of national
thrift and social benevolence. This cold moralist, who despised the
emotional aspects of human nature and found no place for the affections
in his scheme of the virtues, lapsed into passion when he attacked the
National Debt, and developed an arithmetical enthusiasm when he
explained his plan for providing through voluntary insurance for the old
age of the worthy poor. He was not quite the first of the philosophers
to dream of the abolition of war, and to plan an international tribunal
for the settlement of disputes between nations. In that he followed
Leibnitz, as he anticipated Kant.

It was such an essentially cold and calculating intellect as this which
in that age of ferment could launch the new doctrine of the infinite
perfectibility of mankind. Modern readers know the Rev. Dr. Price only
from the fulminations of Burke, in whose pages he figures now as an
incendiary and again as a fool. He was in point of fact the soul of
sobriety and the mirror of all the respectabilities in his serious
dissenting world. It is worth while to note that he was also, with his
friend Priestley, perhaps the only English Nonconformist preacher who
has ever enjoyed a European reputation. No less a man than Condorcet
refers to him as one of the formative minds of the century.

Dr. Price's sermon is worth a glance, not merely because it was the goad
which provoked Burke to eloquent fury, but still more because it is a
document which records for us the mood in which even the older and
graver progressives of his generation greeted the French Revolution. It
was an official discourse delivered before the Society for Commemorating
the Revolution in Great Britain. This typically English club claimed to
have met annually since 1688 for a dinner and a sermon. The centenary of
our own Revolution and the events in France gave it for a moment a
central place on the political stage. It was an eminently respectable
society, mainly composed of middle-class Nonconformists, with four
Doctors of Divinity on its Committee, an entrance fee of half-a-guinea,
and a radical peer, Earl Stanhope, for its Chairman. At its annual
meeting in November, 1789, Dr. Price, "ulusal tarafgirliği küçümseyerek ve keyfi güce karşı özgürlük ve adaletin her zaferinde sevinç duyarak", Fransız Ulusal Meclisi'ni "o ülkedeki Devrim ve dünyadaki ilk iki krallığa medeni ve dini özgürlüğün nimetlerine ortak katılım olanağı" konusunda tebrik eden bir konuşma yapmıştı. Vaaz, bu konuşmanın etkili bir şekilde genişletilmesiydi.

Kalıtımsal rakibimizin beklentilerindeki iyileşmeye sevinebilecek kozmopolit tutumun savunulmasıyla açılıyor. İsa, vatanseverliği değil, evrensel iyiliği öğretti, tıpkı İyi Samiriyeli benzetmesinin gösterdiği gibi. "Komşum", ister yabancı ister vatandaş olsun, en çok iyilik yapabileceğim kişidir. Ülkemizi "ateşle ama münhasıran değil", kendimizi "dünya vatandaşları" olarak görmeli ve "diğer ülkelerin haklarına adil bir şekilde saygı göstermeye" özen göstermeliyiz. Vatanseverlik, tarihte insanlığın bir belası olmuştur.
Romalılar arasında "kendi özgürlükleri dışında tüm özgürlükleri ezme girişimlerinde bir haydut çetesini bir arada tutan bir ilkeden" daha iyi değildi.
Kendi türlerini sevenlerin amacı yalnızca Hakikati, Erdemi ve Özgürlüğü yaymak olabilir. İnsanlığı mutlu ve özgür kılmak için, onları eğitmek yeterli olmalıdır. "Cehalet, bağnazlığın, hoşgörüsüzlüğün, zulmün ve köleliğin ebeveynidir. İnsanlığı bilgilendirin ve eğitin, bu kötülükler
dışarı çıkacaktır." Ardından, Liturji ve Maddelerin
revizyonunun gerekliliği hakkında bazı geveze açıklamalar, yakın zamanda Kral George'a yapılan bir konuşmada gösterilen kölelikten şikayet, Kral George'un kendisini halkının hükümdarından ziyade hizmetkarı olarak görmesi gerektiği ve Fransa ve İngiltere'nin her birinin mutlu bir devrimle despotizmden kurtulmuş olmasıyla artık "sadece birbirleriyle savaşmaktan kaçınmakla kalmayacak, aynı zamanda her yerde savaşları önlemek için birleşecekleri" yönünde bir tahmin gelir. 1688 Devrimimize gelince, bu harika ama mükemmel olmayan bir çalışmaydı. Dini hoşgörüyü eksik ve Parlamento oy hakkını eşitsiz bırakmıştı. Özellikle muhaliflerin üzerinde hala baskı kuran engelleri ortadan kaldırma konusunda ilkelerini uygulamaya devam etmeliyiz. Bu ilkeler kısaca şunlardır: (1) Vicdan Özgürlüğü, (2) Güç kötüye kullanıldığında ona direnme hakkı ve (3) Kendi valilerimizi seçme, onları uygunsuz davranışlarından dolayı cezalandırma ve kendimiz için bir hükümet kurma hakkı. Ardından, iyi Dr. Price'ın bir vaiz olarak görevlerini unutmaktan ne kadar uzak olduğunu gösteren ilginç bir ahlaki öğüt gelir. Reform için ajitasyonda meslektaşlarından bazılarının gevşek ahlaklarından rahatsız olmuştu ve "bu davada gayretli olanların hepsinin ahlaki saflıklarının yeteneklerinden daha belirgin olmadığını" söylemek için durakladı. Ahlaksız bir vatansever fikrine kendini alıştıramaz
ve en azından ahlaksızlıklarını gizlemelerini yalvarır. Yaşlı adam
söylemini Simeon'un duasında bulur. Büyük kurtuluşu görmüştü. "Otuz milyon insanın öfkeli ve kararlı olduğunu, köleliğe karşı koyduğunu ve karşı konulamaz bir sesle özgürlük talep ettiğini,
krallarının zaferle yönetildiğini ve keyfi bir hükümdarın
kendisini tebaasına teslim ettiğini gördüm. Ve şimdi özgürlük için duyulan şevkin
yayıldığını, insan işlerinde başlayan genel bir değişiklik olduğunu düşünüyorum;
kralların egemenliği yasaların egemenliğiyle değiştirildi ve rahiplerin egemenliği akıl ve vicdanın egemenliğine yol açtı."

Dünya, bilgin Salmasius'u yalnızca Milton'ı kötü tavırlar sergilemeye
kışkırttığı için hatırlıyor. Büyük adamların
kötü huyluluğunda bile ölümsüz bir şey vardır ve Dr. Price modern
hafızada başlıca Burke'ü nutuklarla öfkelendirdiği için yaşamaktadır. Onun
_Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler_ adlı eseri Eski Yahudi
vaazına bir cevaptı ve kendisi de belagatli olduğu için başkalarında çokça belagat doğuracaktı. Dört yıl boyunca güçlü tartışma devam etti ve
tartışmacılar Terör'ün yankıları arasında konuştukça, insan sesleri arasındaki bir tartışmadan ziyade geçmiş ve gelecek arasında bir diyaloga dönüştü.
Burke, Dr. Price'a cevap verdi ve Tom Paine de Burke'e,
Pitt'in bastırmak için yaptığı tüm çabalara rağmen hala okunan ve bugün de dağıtılan bir broşürün (_İnsan Hakları_) parlak, kendine güvenen, sert vurucu mantığıyla karşılık verdi. İki önemli cevap geçiciydi, biri Mary
Wollstonecraft'tan, diğeri ise (_Vindiciae Gallicae_) Mackintosh'tan geldi, Mackintosh daha sonra kendi fikirlerinden vazgeçti ve Sir James olarak tanındı.

Tartışmayı felsefi bir argümanın zirvesine taşımak, yüzyılının Fransız ve İngiliz spekülasyonlarına dalmış, nadir analiz yeteneklerine sahip ve genel olarak insan aklına ve özellikle de kendi mantıksal kapasitesine olan inançla ilham almış William Godwin'e ayrılmıştı. Bu, kendisinden önce veya sonra hiçbir İngiliz zihninin yaklaşamadığı bir şeydi. Berrak bir üsluba ve ısıtmasa da aydınlatan belirli bir soğuk belagatine rağmen, Godwin'in _Politik Adalet_'i yazarından önce ölmüştü, Burke ise yaşıyor ve hiç bu kadar yaygın olarak okunmamıştı.

Büyük adamların hayaletleri yürümede düzensiz bir alışkanlığa sahiptir. Onları mezardan
çıkaran şey, herhangi bir entelektüel ivmeden ziyade tutkudur. Ayrıca, Burke'de, bir evresinde ve ruh halinde hepimize hitap eden bir çeşitlilik ve insanlık vardır. Duygularının ve ifadelerinin büyük deposu, İncil'in evrenselliğine sahiptir. Her adam aradığını onda bulabilir. O, Brocken'ın büyücülükleri arasında _Faust_'ta yürüyen ışıklı hayalet gibidir. Her adam onda kendi ilk aşkını gördü. Whig'ler ve Muhafazakârlar için kahraman ve peygamber oldu ve kendi neslimizde onu bir Cecil ve bir Morley'e eşit bir ilham
verirken gördük. Onun felsefesinin en kısa açıklamasını bile yapmaya çalışmak bizim görevimizin bir parçası değil; biz burada onunla esas olarak, şiddeti ve mükemmel retorik abartılarıyla ona cevap veren devrimci düşünürleri paralel abartılara ve zıt uçlara iten bir etki olarak ilgileniyoruz. Genellemeye karşı bir güvensizlik ve filozoflara karşı bir nefretle ilham verdi, yine de konuşurken bir felsefe geliştirdi. "Politik havacılar"ın çılgınca peşinde koşarken kendi isteği dışında yukarılara zorlandı. Onunki, patlama anlarında ilkeleri ortaya atan ve bunları küfürler ve yüceltmelerle karmakarışık bir şekilde ortaya döken volkanik bir
zekaydı.

Hiçbir mantıksal inceleme Burke'ün içsel gerçeğine ulaşamaz. Bir hatip veya broşür yazarının her bir ilke ifadesi, hitap ettiği kitlenin
durumu, duygusu ve ruh hali tarafından renklendirilir. Burke, önce Fransız Devrimi'nin yıkıcı enerjisinin, sonra da doktriner zulmünün ilham ettiği öfke ve endişeler arasında konuştu. Felsefi _obiter dicta_ sözlerinin çoğu "Terörü dağıtma" sürecinde dile getirildi. Bu kadar şiddetli, tutkulu, özünde bu kadar dramatik bir zihnin
düşünmesinin gerçek cesareti, onun kıyaslarının temel öncülü olan bir ilkede değil, yaygın bir duyguda aranmalıdır. Fanny Burney onun hakkında,
Devrimden bahsettiğinde yüzünün hemen "katillere karşı kendini savunacak bir adamın ifadesine" büründüğünü söyledi.
Daha sonraki tüm söylemlerinin tonu tam olarak buydu. Onun görevi,
panik yaymaktı çünkü bunu hissediyordu. Başka hiçbir okumayla, mükemmel Dr. Price'ı kınamasının öfkesini açıklayamaz veya mazur gösteremezsiniz.

Eğer onunki felsefeyse, bu felsefenin kırmızı görmesiydi.
Terörü daha gerçekleşmeden önce tahmin etti ve Avrupa'yı Fransa'ya karşı koalisyona
katma çabasıyla, kendi önsezilerini gerçekleştirmek için çok şey yaptı.
Ancak, Burke'e hakkını vermek gerekirse, onunki tarafsız bir korkuydu ve buna
zulme karşı nefret demek daha adil olurdu. Burke, bir ilkenin yanlış olduğunu düşündüğü için ateşe atılacak bir adam değildi. Onunkisi, bir ilkenin yanlış olduğunu
bulan pratik mantıktı çünkü bu ilke kötülüğe yol açıyordu; ve zihnini
ateşlendiren kötülük neredeyse her zaman zulümdü. Fransız filozoflarından nefret ediyordu çünkü Akademilerinin korularında "her manzaranın sonunda darağacından başka bir şey görmüyordunuz." Rousseau ve Dr. Price'ı takip etti çünkü onların öğretileri, neden ve sonuç okuması üzerine,
tumbrilleri yuvarlamaya ve Marie Antoinette için giyotini ağırlıklandırmaya başlamıştı. Tam olarak aynı dürtü, Oude'lu Begum'lara karşı zalimliği nedeniyle Warren Hastings'i takip etmesine neden olmuştu.
Bütün bu spekülasyonların kaynağı, acının
görünüşü karşısında çıldırtıcı bir hassasiyetle seğiren bir sinirdi.

Burke'ün dehasını en asil ifadesine ulaştırmak için, kişileştirebileceği ve dramatize edebileceği bir acıya ihtiyaç vardır. Devrimi gerçekte açıklayan sıkıcı köylü sefaletinden hiçbir şey görmedi. Milletvekillerinin Ulusal Meclis'e beraberlerinde götürdükleri emirleri (_cahiers_) oluşturan adaletsizlik ve yanlış kataloglarını görmezden geldi. İsyanı yaratan kıtlıkları, zulümleri, baskıcı ayrıcalıkları unuttu ve sadece Kraliçe'nin çaresizliğinin acısını gördü. Paine'in ölümsüz epigramında, "tüylere acıdı ve ölmekte olan kuşu unuttu." Ancak paradoksal olarak, insanlığın dostlarını takip ederken, gerçek dürtüsünün modern insanların insancıl olarak adlandırdığı zulüm nefreti olduğu doğrudur. Bu nefrete her zaman sadıktı. Soyut bir ilke değil, ama her zaman bu baskın tutku, tutarsızlıklarını örter ve onun daha önceki Whigger'liği ile daha sonraki Muhafazakarlığı arasındaki uçurumu kapatır. Fransız Devrimi'nde sadece zulüm gördü ve buna, Hint Emperyalizmine, zenci köleliğine, döneminin vahşi ceza adaletine ve İrlandalı Katoliklere karşı ceza yasalarına karşı çıktığı gibi karşı çıktı. Burke'e, Ne'ye inandığı sorulmaktan çok, Kime acıdığı sorulmalıdır. Burke ile Fransız Devrimi'nin dostları arasındaki uçurumu derin ve uzlaşmaz kılan şey, mizaç ve tutumun zıtlığıydı. Siyasi teorinin temellerinde, genellikle bazılarıyla hemfikir görünüyor ve kendi aralarında da sıklıkla farklılık gösteriyorlar. Burke, Devletin orijinal bir pakt veya toplumsal sözleşmeye dayandığı şeklindeki tipik on sekizinci yüzyıl kurgusunu sıklıkla koruyor gibi görünüyor. Bu,
Rousseau'nun başlangıç ​​noktasıydı ve Godwin'in (Hume'dan sonra) yaptığı iş,
Fransız ve İngiliz spekülasyonlarının Locke'tan kabul etmekle yetindiği
bu mirası parçalamaktı. Burke'ün, modern zihinler için anlaşılmaz olan, doğal veya onun deyimiyle "ilkel" insan hakları kavramını kabul ettiği pasajlar vardır. Burke, bu hakları tablolaştırmaya veya kanunlaştırmaya çalışanlara karşı küçümsemesini saklı tutardı ve her zaman, belirli bir acil durumda toplumun iyiliği veya insanların mutluluğu için en iyi olan şeyin ne olduğu sorusunu sorarak, bunlara dayalı herhangi bir argümanı bir kenara iterdi. Paine, daha _a priori_ ruh hallerindeyken, tüm pratik sistemini
insanın soyut haklarından çıkarsayabilirdi; Godwin ise tüm kavramı neredeyse tamamen reddeden bir moderndi. Burke, Dr. Price'ı sıkıştırırken, 1688 İngiliz Devrimi'nin tüm teorik önemini azalttı, ancak yine de onun taraftarıydı. Dr. Price'ın "valilerimizi seçme" iddiasını reddetmeye çalıştı, ancak on yedinci yüzyıl Muhafazakar Parti'nin direniş göstermeme doktrinine geri dönemezdi ve aşırı durumlarda her zaman isyan etme hakkına izin verirdi. Burada da nihai bir muhalefet yoktu, çünkü Godwin'de, Burke'dekinden daha etkileyici, ancak daha az duygusal olan, aceleci isyana ve devrimin anarşisine karşı pasajlar vardır. Modern eleştiri, Burke'ün büyüklüğünü, onun tarihsel siyaset görüşüne dair ilham verici öngörüsüne dayandırmaya meyillidir. Alıntı, insanlığın sürekli yaşamını yücelten, bugünü geçmişe bir dindarlık zinciriyle bağlayan, toplumsal organizmanın parlak bir vizyonunu canlandıran ve atalarımızın bilgeliğini ve ırkın yanılmazlığını kutlayan asil pasajları klasikleştirmiştir. Gerçekten de burada gerçek bir mizaç karşıtlığı vardı; ancak Burke'ün tarihsel vizyonda tekeli yoktu. Devrimci okulun tarihi hor gördüğünü öne sürmek bir rezalettir. Paine, gerçekten de, tarih hakkında hiçbir şey bilmeyen ve umursamayan kendi kendini yetiştirmiş bir adamdı. Ancak Godwin tarihi başarıyla yazdı
ve hatta Comtistlerin büyük ölülere olan saygısını önceden tahmin ettiği ve ülkeyi onların anısına anıtlarla kaplamak için ulusal bir plan önerdiği dikkate değer bir makale (_On Sepulchres_) bile kaleme aldı.
Belki de en büyük zeka ve kesinlikle aralarındaki en asil karakter olan Condorcet, tarihin sistematik bir evrimsel yorumunun ilk girişimini yazdı.

Ancak bir adamın tarihi yukarıdan mı yoksa aşağıdan mı gördüğünün bir farkı vardır. Burke, tarihi, kendisinin de müttefiki olduğu Whig aristokrasisinin rahat irtifasından gördü. Devrimci okul, bunun tam tersini, daha az avantaj elde etmek için çalıştığı "domuzsu kalabalığın" (Burke'ün öfkeli bir dikkatsizliği) bakış açısından gördü. Paine, halkın bir adamıydı ve Godwin, tarihin esas olarak zulmün bir kaydı olduğu ve isyanla aydınlatıldığı muhalif topluluğa doğuştan aitti. Burke için tarihin ürünü, "zorunlu bir miras", "iyice sıkışık ve her parçasıyla bir araya getirilmiş" toplumsal yapı gördüğü kutsal anayasaydı. Godwin içinse, esas olarak suç savaşlarının, vahşi baskıların ve toplumsal sefaletin bir kroniğiydi. Burke, paradoksal bir coşku anında, "bir insanın erdemini alışkanlığı haline getiren" "önyargı"nın övgülerini söyleyebiliyordu. Öte yandan Condorcet için tarih, insan zihninin düzenli bir alayıydı ve pastoral devletten Fransız Devrimi'ne kadar bir dizi belirgin dönemden (dokuz tane saymıştı) ilerliyordu. Her dönem, ilerlemesini engelleyen bazı ahlaki, toplumsal veya teolojik "önyargıların" atılmasıyla işaretlenmişti. İlerleme ve gerilemenin ekonomik nedenlerini görmezden gelen veya arka plana atan bu tür bir görüşün saf entelektüalizmini eleştirmek kolaydır. Ancak bu kesinlikle tarih dışı bir görüş değildir. Burke, "insanların görevlerini şüphelere dönüştüren" temel tartışmalardan korkuyordu. Devrimci okul, tüm ilerlemenin bu tartışmaların cüretkarlığına ve titizliğine bağlı olduğuna inanıyordu. Tarih
onlar için sürekli bir Sokratesçi diyalogdu, yenilikçi filozoflar
her zaman otorite sofistlerine karşı sıralanmıştı.
Her şeyi, kitleye yavaş yavaş nüfuz eden ve onu kendileriyle birlikte yükselten aydınlanmış azınlığın liderliğinden umuyorlardı. Burke, "bireyin aptal, türün ise akıllı" olduğunu ve güvendiği "doğal aristokrasinin" hareketsiz kitleyi istikrarlı bir denge durumunda tutacağını savunuyordu.

Bugün Burke'ten, her birimizin kendi tarzında uyguladığı yankılı genellemeleri, epigramatik düsturları koruyoruz. Ancak Burke'ün çağdaşları için bunlar yalnızca bir şeyi ifade ediyordu: reform edilmemiş oy hakkının savunulması. Önceden belirlenmiş takdir düzenine, toplumu olduğu hale getiren "ilahi taktik"e olan tüm saygısı, onlar için yalın bir dille, Yaşlı Sarum'un iki üyeye sahip olması gerektiği anlamına geliyordu. Burke, "Avam Kamarası'nın Büyük Britanya'nın tüm ortaklarını mükemmel bir şekilde temsil ettiğinden şüphe duymuyordu." Tarihin mistik bir görüşüne sahip olmayanlar, seçmenlerinin tüm nüfusta sadece bir avuç 12.000 kişi olduğunu ve Birmingham, Manchester, Leeds, Sheffield ve Bradford'da bunların arasında bir Üye olmadığını belirttiler. Burke
ilahi takdirin yolları hakkında nutuk çekerken, onlar
Gatton İlçesi'nin iki üyeyi sonsuza dek aday gösterme yetkisine sahip
müteahhitine işaret ettiler. O müzayedecinin sözleri alıntılanmaya değer: "Size söylememe gerek var mı beyler, bu
zarif olasılık, bu mutlu ülkedeki tek yanılmaz servet, unvan
ve onur kaynağıdır? Devletteki en yüksek
durumlara yol açar mı? Ve hırsın baştan çıkarıcı
kıvrımları arasında dolaşırken, alıcı marjın güllerle
dolu olduğunu ve başının şeref çeşmesinin etrafında tüm canlılığıyla
çiçeklenen o değerli çelenklerle hızla taçlandığını görecektir? Bu dingin
denizde, Hindistan Adaları'ndan birinde servetini kazanmış herhangi bir beyefendi bir kez daha yola çıkmayı seçerse, mükemmel bir sessizlik içinde dinlenebilir. Korkacak
kasırgalar yok; küstah seçmenlerin işkence edici taleplerinden kaçacak
denizcilerin öpecek karıları yok... Bu zarif olasılık cebinde olduğunda, Devletin onurları onu koparmayı bekliyor ve onun
kazançlarıyla kesesi taşma."

Gatton'ın zarif tesadüfüne yapılan bir atıf,
bir hayli belagati söndürmeye yetti.

Burke, gerçekten de, dünyanın önceden belirlenmiş düzenine inanıyordu, ancak
bir şekilde isyancıları atladı. En yüce dönemlerinde,
"Tanrı'nın olağan takdirinin bilinen yürüyüşüne" başvurduğunda ve
devrim ve değişimi ilahi düzene bir saldırı olarak gördüğünde, düşüncesinin katı ve yasaklayıcı sınırlamalarını görürüz.
Tarihte ilahi bir taktik gören kişi,
ahit sandığının etrafında sabit süngülerle duran alaydan daha az olmamak üzere, alayı başıboş hücumunda selamlamalıdır.
Her şeyi Tanrı'da ve Tanrı'yı ​​her şeyde gören
Hindu azizi, kendisini öldüren askere, "Ve Sen de O'sun" dedi. İlahi takdirin yürüyüşü 1789'u ve 1688'i de kapsamıştır.
Paine ve Godwin, Danton ve Robespierre, Burke'e, kendilerinin de O'nun çocukları olduklarını hatırlatarak cevap vermiş olabilirler.

Burke ile Devrimciler arasındaki diyaloğu anlamanın anahtarı, her iki tarafın da diğerine hiçbir şey ifade etmeyen bir tutkuyla hareket ediyor olmasıdır. Burke, Fransa'daki aşırılıklar karşısında öfke ve korkuyla sesi kısılmıştı. İnsan mükemmelliğine neredeyse dini bir inançla
ateşliydiler. Burke'ün ayrıntılı reformları
başarılmış veya savunulmuştur, ancak organik değişime sisteminde yer yoktu ve insan ilerlemesine dair hiçbir vizyona kapılmadı. "Elimizde kesinlik olan tek ahlaki güven," diye yazdı, "kendi zamanımızın bakımıdır." Devrim yarını düşünüyordu ve hatta yarından sonraki günü bile. Hiçbir şey onun inancını sarsamazdı. Terör ortasında ılımlılığı ve bağımsızlığı nedeniyle yasaklanan, saklandığı
çatı katında her gün arkadaşlarının ve yoldaşlarının vahşice ölümlerini öğrenen,
kendisine öyle gelmiş olmalı ki, eserinin mahvoluşuna ve en parlak umutlarının
hayal kırıklığına uğramasına tanık olan Condorcet, yalnız ve kılık değiştirmiş bir şekilde,
belki de Avrupa edebiyatındaki mantıklı bir iyimserliğin en güvenilir ifadesi olan insan kaderlerinin taslağını yazmak için oturdu.
_İnsan Zihninin İlerlemesinin Tarihsel Bir Resmi İçin Taslak_ adlı eserini bitirdi,
çatı katından çıktı ve ölümünü karşılamak için dışarı çıktı. Bir yıl
sonra, sanki büyük savurgan umudun onu tasarlayan beyinden
sağ kalabileceğini göstermek istercesine, Fransız halkının temsilcileri bunu ulusal bir belge olarak
dolaştırdılar.

Tezi, insan yeteneklerinin mükemmelliğine hiçbir sınır konulamayacağı, insanın ilerlemesinin ve mükemmelleştirilebilirliğinin onları durdurabilecek herhangi bir güçten bağımsız olduğu ve dünyanın ömrü dışında bir süresi olmadığıdır. İlerleme hızlı veya yavaş olabilir, ancak nihai son kesindir. Yirmi yıl önce, Turgot Fransa'da evrensel bir eğitim sistemi tasarlarken, ulusu on yılda dönüştürmeyi vaat etmişti. Condorcet daha az iyimserdi, ancak perspektifi kısaydı. İnsanlığın belirsiz ilerlemesinin, (1) halklar arasında ve (2) sınıflar arasında eşitsizliğin ortadan kaldırılmasını ve
son olarak da bireyin mükemmelleşmesini varsaydığını ileri sürdü. Tüm bunlara rağmen, Devrim'in
temeli çoktan attığına inanıyordu. Örneğin, zenci köleliği sona erecekti; Afrika yerleşik tarıma bağlı bir kültür aşamasına girecekti ve Doğu özgür kurumları benimseyecekti. Güneşin yalnızca özgür insanların üzerine
doğacağı ve zorbaların, kölelerin ve rahiplerin yalnızca tarihte yaşayacağı zaman yaklaşıyordu. Devrim, insanların eşitliğini ilan etmişti ve gelecek bunu gerçekleştirmeye doğru ilerleyecekti. Tekeller ortadan kalkacak, servetler bir eşitlik seviyesine yönelecekti
ve bir sigorta sistemi (Dr. Price'ın özel olarak belirttiği) yoksulluğu azaltacak veya
ortadan kaldıracaktı. Evrensel eğitim, yeteneklerdeki doğal eşitsizliği azaltacak ve sınıf engellerini yıkacak, böylece
hala başkaları tarafından eğitilme arzusunu koruyan
erkeklerin artık üstleri tarafından kontrol edilmelerine gerek kalmayacaktı. Bilim, geçmiş nesilde baş döndürücü bir ilerleme kaydetmişti, ancak genel eğitimin daha fazla sayıda kişi ve hem kadınlar hem de erkekler tarafından
yetiştirilmesini sağlamasıyla ilerlemesi daha da hızlı olacaktır. Malthus'un daha sonra devrimci iyimserliğe karşı en güçlü argüman olarak kullandığı, daha yoğun bir nüfusun geçim araçlarını yetersiz bırakacağı korkusuna, yoğun yetiştirmeye, sentetik kimyaya ve insanlığın özdenetim ve erdemdeki ilerlemesine karşı çıktı. İnsan karakteri, insan kurumlarının düzeltilmesiyle
değişecektir. Tutku, tefekkürle ve nazik ve fedakar duyguların kasıtlı olarak teşvik edilmesiyle kontrol altına alınabilir. Siyasetin işi, kişisel çıkar ile fedakarlık arasındaki karşıtlığı yok etmek ve bir insan kendi iyiliğini aradığında artık başkalarının iyiliğini ihlal etmesine gerek kalmayacak bir dünya yaratmaktır. Bu ahlaki yükselişin büyük bir kısmı, Condorcet'in Fransa'da vaaz ettiği, Mary Wollstonecraft'ın ise İngiltere'de öncüsü olduğu cinsiyetler arasındaki eşitsizliğin yok edilmesinden gelecektir. Bu eşitsizlik, kayırdığı cinsiyet için bile yıkıcı olmuştur ve sadece güç kötüye kullanımından kaynaklanmaktadır. Bunu ortadan kaldırmak yalnızca kadınların statüsünü yükseltmek değil, aile mutluluğunu artırmak ve ahlakı düzeltmektir. Savaşlar da sona erecek ve onlarla birlikte özgürlüğe yönelik sürekli bir tehdit. Nihai rüya, insanlığın sürekli bir konfederasyonudur. İnsanlığın mükemmelliğine olan bu inancı, kehanetin nihai coşkusuna kadar takip etmek ve bunu Helvetius ve Holbach'ın, Priestley ve Price'ın spekülasyonlarındaki kökenlerine kadar izlemek büyüleyici ama çok uzun süren bir çalışma olurdu. Kendini bir psikoloji ve bir sosyoloji haline getiren yaratıcı bir dürtüydü; insanların akıl yürütmelerinden
sonra gitmektense, onların düşüncelerine öncülük etti. Her fırsatta, bu egemen umudu destekleyen iki alternatif görüşten birini seçiyor gibi görünüyorlar. İnsanların eylemlerini yöneten akıl ve görüş mü, yoksa doğuştan gelen bir karakter mi? Umut filozofları "görüş" diye yanıtlıyor,
çünkü görüş sonsuza kadar değiştirilebilir ve önyargıdan bilime yönlendirilebilir. İnsan ırklarını farklılaştıran iklim (Montesquieu'nun ısrar ettiği gibi) mi yoksa siyasi kurumlar mı? Açıkça kurumlardır, çünkü eğer iklim olsaydı, reformdan umut edilecek hiçbir şey olmazdı. Burke, onların tüm inşa ve yıkım planlarına, genellemelerine ve felsefelerine, insan doğasının değişmez gerçeğine karşı çıktı. Onlar (Helvetius'a dalarak) insan doğasının kendisinin "eğitimin" veya bizim adlandırmamız gerektiği gibi "çevrenin" ürünü olduğunu söylediler. Koşullar ve her şeyden önce politik kurumlar insanı olduğu şey yapmıştır. Prensler, Holbach'ın dediği gibi, ekim sistemlerini değiştirerek insanların karakterini ağaçların biçimini değiştirecekleri gibi değiştirebilen bahçıvanlardır. Kurumları değiştirin ve insan doğasının kendisini de değiştireceksiniz. Önyargı ve despotizmin zincirlerini
atabilseydik, takip edecek iyileştirmenin bir sınırı yok gibi görünüyordu.

Büyüyen çocuğun üzerine kapanan Wordsworth'ün "hapishane gölgeleri" bu düşüncenin bir yankısıydı. Godwin'in arkadaşı Holcroft bunu çarpıcı bir metaforla somutlaştırdı: "İnsanlar doğaları gereği olmaları gereken şey değil, toplumun onları yaptığı şey olurlar. Ruhun cömert duyguları ve daha yüksek eğilimleri, sanki küçültülür, korkutulur, şiddetle koparılır ve dünyadaki ilişkimize uymamız için kesilir, tıpkı dilencilerin çocuklarını gelecekteki yaşam durumlarına uygun hale getirmek için sakatlamaları ve sakatlamaları gibi."

Devrimin adamları bu fikri her biri kendi tarzında ifade ettiler, çünkü öncelikle Rousseau, Helvetius veya Condorcet'den etkilenmişlerdi. Burke ile olan anlaşmazlıklarına, rakip okullar arasındaki bir anlaşmazlıktan çok, birbirleriyle bilinmeyen dillerde konuşan adamlar arasındaki bir diyalog görünümü verdi.

* * * * *

Burke, Dr. Price ile akıl yürütmeye tenezzül etti. Ancak, Fransız Devrimi'nin dostlarına verilen otoritenin ana cevabı, Burke'ün "kâfirler" için önerdiği cevaptı: "ceza adaleti tarafından çürütme." İki kampta da aynı anda aşırılıklara doğru tuhaf bir paralel hareket devam etti. Burke, Fox'tan ayrılırken, Whig partisini bölerken
ve dehasını, İngilizlerin Devrim'e olan genel hoşnutsuzluğunu öfke ve korku dolu bir panik öfkesine dönüştürme görevine adadı. İlerici kamp da, kendi sırası geldiğinde, "entelektüeller" tarafından yavaş yavaş ele geçirildi ve sıradan bir siyasi reform talebinden, ahlaki ve sosyal spekülasyonların bir karışımına dönüştü. Toplumlar, nüfusun tüm ana merkezlerinde, her zaman aynı programla büyüdü. "Dürüst
bir Parlamento. Yıllık bir Parlamento. Her bireyin temsilcisinin olacağı bir Parlamento." Bunlardan en aktif, en uç ve en iyi organize olanı şüphesiz Londra Muhatap Derneği'ydi. Thomas Hardy adında bir İskoç kunduracı tarafından kurulmuştu. Adamın ölçülü, sınırlı karakteri kayıtlarında ve broşürlerinde açıkça okunabiliyordu. Perthshire'daki bir köy okulunda eğitim görmüş, bir deniz kaptanının oğluydu ve burada öğrenciler haftada bir peni ödüyordu. Covent Garden'daki İskoç Kilisesi'nin önde gelen bir üyesiydi ve siyasi eğitimini tanrısız Fransız filozoflarından değil, Protestan fanatiği Lord George Gordon'dan ve Dr. Price'ın Amerikan Savaşı hakkındaki kitabından almıştı. Kendi arkadaşlarını bir araya toplayarak derneğini kurdu ve dokuzu Ocak 1792'de Exeter Caddesi'ndeki "Bell" meyhanesinde ilk kez bir araya geldi. "Günlük işlerini bitirmişlerdi ve randevuyla orada buluştular. Her zamanki gibi ekmeklerini, peynirlerini ve akşam yemeğinde hamallarını, ardından da pipolarını içtikten sonra, zamanın zorluğu ve diğer vatandaşlarla birlikte üzüntüyle hissettikleri hayatın tüm gerekliliklerinin pahalılığı hakkında biraz sohbet ettikten sonra, bir araya geldikleri iş gündeme getirildi: Parlamento Reformu." 

Muhatap Dernek üyelerinin çoğunu haftada bir kuruşlarını bağışlayan esnaf, tamirci ve dükkan sahiplerinden oluşturdu ve Hardy'nin metodik rehberliğinde her biri yirmi üyeden oluşan çok sayıda şubeye ayrıldı. Sonunda sadece Londra'da yaklaşık 30.000 üyeye ulaştığı söyleniyor. Kısa sürede daha belirgin yeteneklere ve daha geniş deneyime sahip adamları çeken bir hoşnutsuzluk ve umut odağıydı. Şehrin adamı, eski din adamı ve filolog olan, ilk başta Wilkes'in dostu ve yardımcısı, sonra rakibi ve düşmanı olan Horne Tooke, son büyük halk hareketi ile reformun yeni umutları arasındaki yılları köprülemek için oradaydı. Eylemlerinde temkinli ve hatta çekingen bir adamdı, ancak içinde, bir odanın dört duvarı arasında, önünde tutuşabilir bir izleyici kitlesi olduğunda, "konuları askıda bırakmak" demesine yol açan bir kibir vardı. Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını ilk öneren kişi olan, Washington'ın kadrosunda görev yapmış, Amerikan isyancılarını zafere götüren o parlak öğütleri kaleme almış ve isyancı Kongre'nin Dışişleri Bakanı olarak görev yapmış bir devrim gazisi olan Tom Paine vardı. Entelektüellerin küçük iç çemberinin kenarlarında, şair William Blake ve vejetaryenliğin ilk öğretmeni ve teorisyeni Ritson'ı görebilirsiniz. Grubun en az ilginç üyesi, William Godwin'in ayrılmaz arkadaşı ve müttefiki olan Thomas Holcroft'tu. Holcroft'un canlı ve usta kişiliği, çemberin daha yetenekli üyeleri arasında gerçekten de en çekici olanı olarak öne çıkıyor. Bir kunduracının oğlu olan Holcroft, kunduracı, seyyar satıcı, köy okul müdürü, gezici
oyuncu ve muhabir olarak ekmeğini kazanmıştı. Bilgiye olan doymak bilmez tutkusu ona Fransızca ve Almanca'da
bir ustalık kazandırmıştı. 1783'te Paris'e _Morning Herald_'ın muhabiri olarak gitti ve haftada bir buçuk gine gibi mütevazı bir maaş aldı. Orada Fransız siyasi filozoflarının yazılarıyla tanışıklık kazandı ve _Figaro_'yu İngiliz sahnesinde korsanlık
etme gibi tuhaf bir başarıya imza attı. Basılı bir kopyası yoktu ve Holcroft, Mozart'ın Roma'daki St. Peter'ın antik özel müziğini korsanlaması gibi, on gösteriye katılarak tüm oyunu hafızasına kazımayı başardı. O, bu dönemde gelişen bir edebi zanaatkardı ve dönemin eleştirmenlerinin henüz fark etmeye ve rahatsız olmaya başladığı bir dizi popüler oyunun yazarıydı. Bu hevesli spekülatif ruhların etkisi altında, Muhatap Derneği, Parlamento Reformu'nun asıl işinden çok uzaklaşmış olmalı. İşte Privy Council'da verilen ve daha sonraki toplantılarından birinde yapılan işlemleri anlatan kanıtlardan bir alıntı:

"En centilmen kişi kürsüye oturdu ve halkın eşit temsili ve savaşa son vermek hakkında konuştu. Holcroft
İnsan Zihninin Güçleri hakkında konuştu... Bay Holcroft, Barış hakkında çok konuştu, genellikle diğer yaratıklara karşı başvurulan şiddet veya zorlayıcı araçlara karşı olduğunu söyledi, Felsefe ve Aklın daha güçlü işleyişini teşvik etti, insanı hatalarına ikna etmek için; bu araçlarla en büyük düşmanını silahsızlandıracağını ve Öfkesine karşı çıkacağını söyledi. Ayrıca Gerçeğin güçlü olduğundan bahsetti ve yukarıdaki etkiyle ilgili olarak hazır bulunan delegelere tavsiyelerde bulundu, çünkü hiçbiri argümanlarına karşı çıkmadığı için hepsi aynı fikirde görünüyordu."

Ancak, tüm toplumun Holcroft ve Godwin gibi Tolstoy'dan önce direnişsizlik vaaz eden "doğal Quaker'lardan" oluşup oluşmadığı konusunda şüphe duyulabilir. Hardy'nin somurtkan sağduyusu, her vatandaşın silahlara sahip olması ve bunların kullanımını bilmesi gerektiği teorisini savundu - bunun sadece teori olduğuna yemin etti. Devrim Fransa'da ilerledikçe, İngiltere'deki ajitasyon giderek daha pervasız hale geldi. Topluluk, Terör'den sonra, Mayıs 1794'te "Crown and Anchor" Tavern'da yıldönümü yemeğini düzenlediğinde, bando "Ca ira", "Carmagnole" ve "Marseillaise" çaldı. Başlıca kadeh kaldırmalar "İnsan Hakları" ve "Özgürlük İçin Mücadele Eden Ordular"dı; bu, İngiltere ile savaş halinde olan Cumhuriyetçi orduları tanımlamak için yeterince açık bir ifadeydi. Sir William Jones tarafından bestelenen bir kaside, tiran katilleri Harmodius ve Aristogeiton'un eylemlerini öven Atina şarkısının bir çevirisiydi;

Yeşil mersinin dallı gururu
Susamış bıçağım birbirine dolanacak.

Sir William Jones'un bıçağının susuzluğunu gidermek için en ufak bir
eğilim hissedip hissetmediğinden şüphe edilebilir, ancak daha sıradan iştahlar için
yeterince tedbir vardı. İki yıl önce, Hardy'nin değerli teknisyenleri porter ve peynirle akşam yemeği yemiş ve zamanın zorluğundan bahsetmişlerdi. Hareketleri, Parlamento Reformu'ndan çok daha ileri giden ve bordo ve daha ince Fransız sarhoş edicilerinin yardımıyla "öfkelenen" bir grup hevesli, sofistike, edebi kişi tarafından ele geçirilmişti. Başka bir Ode'un ifade ettiği gibi: Gotik gecede ahlaki ışığın parıltısını gizlemeyi arayan krallardan. Canlandırıcı kadehi doldur ve elektrikli yakutun geçmesine izin ver. Neşeli bir öfkeydi, şenlikli bir öfkeydi. O akşam yemeği İngiltere'deki devrimci dalganın zirvesini işaret etmiş olmalı. Tepki zaten yaygın ve kindardı ve 1794 yılı bitmeden ilerici hareketi ezmiş ve Parlamento Reformu'nun zaferini otuz sekiz yıl ertelemişti. Fransız Terörü haberi yayılırken İngiltere'yi saran paniği kavramak için yoğun bir hayal gücü egzersizi gerekiyor. Bu, toplumun her sınıfına tarafsızca yapıştı ve Pitt ve meslektaşlarının olduğu kadar Kilise ve Kral çetelerini oluşturan emekçilerin de duygusal dengesini bozdu. Asla planlanmamış ayaklanmaları bastırmak için bildiriler yayınlandı ve milisler, Büyük Britanya'nın tamamında Kral'a karşı tek bir el bile kalkmadığında harekete geçti. Korku o kadar büyüktü, ahlaki öfke o kadar derindi ki "saygın ve dürüst adamlar bile" (ifade Holcroft'a ait) "kamu görevi duygusuyla arkadaşlarına casus ve muhbir oldular." Bir kalabalık, Dr. Priestley'nin Birmingham yakınlarındaki evini, aslında katılmadığı bir Reform yemeğine katılması gerektiği için yaktı. Hardy'nin Piccadilly'deki kitapçısı bir kalabalık tarafından basıldı ve hapsedilmek üzere olan karısı kaçma çabaları sırasında yaralandı ve birkaç saat sonra öldü. Tüm krallıkta dava açacak kitapçılar ve matbaacılar aranıyordu ve Thomas Paine _The Rights of Man_'i yayınladığı için gıyabında dava edildiğinde, jüri onu suçlu bulmaya o kadar kararlıydı ki Tacın davasını dinlemeye zahmet etmediler.

Yirmi yıl önce, Fransız filozof Helvetius, Fransa'da Cizvit zulmü ve Mahkeme'nin gözden düşmesi deneyiminden sonra, ahlaki ve politik soruların tüm tartışmasını yeniden düzenlemek için ilginç bir teklifte bulundu. İlk adımın, bu tür tartışmalarda gerekli olan tüm terimlerin yetkili bir tanım alacağı bir sözlük derlemek olduğunu düşünüyordu. Ancak bu sözlüğün, İngilizce dilinde yazılması ve ilk olarak İngiltere'de yayınlanması gerektiğini, çünkü sadece orada özgürce tartışılabileceğini ve basının serbest bırakılacağını söyledi. Pitt ve Dundas'ın başkanlık ettiği tepkide, o kıskanılan özgürlük tamamen gölgede kaldı. _Habeas Corpus_ Yasası askıya alındı; Privy
Council, siyasi şüphelileri sorgulamak için bir tür Yıldız Odası olarak oturdu ve hatta hiçbir yerde başını göstermeyen bir ayaklanmayı kontrol etmek için Hessen ve Hanover paralı askerlerinin ithal edilmesinden bile bahsedildi. İnsanın en zayıf yeteneği mizah duygusudur. Orantı duygusu panikte gölgede kalmıştı ve bugün Devlet davalarında incelenebilecek davaların çoğu modern okuyucuya tatsız ve acımasız saçmalıklar olarak görünüyor. İnsanlar hiçbir zaman yaptıklarından dolayı değil, her zaman söylediklerinden dolayı yargılanıyor ve cezalandırılıyordu. Dr. Price'ınkine çok benzeyen bir vaaz için, Winterbotham adında muhalif bir rahip Exeter'da yargılandı ve dört yıl hapis ve 200 sterlin para cezasına çarptırıldı. Fransa'dan dönen avukat John Frost, bir kahvehanede yaptığı tesadüfi bir sohbette, toplumun krallar olmadan da gayet iyi idare edebileceğini düşündüğünü itiraf etti; hapse atıldı, teşhir edildi ve kayıtlardan çıkarıldı. En sevilen çarelerden biri, bir şüpheli Radikal'in bir arabada veya kahvehanede "Kral'ın kafasını kestiği gibi bir kağıt parçası koparacağını" (Manchester'lı bir grup tutukluya karşı delil) veya "Kral'ın kafasını tıraş ettiği kadar kolay keseceğini" (Thomas Hardy'ye karşı dava) söylediğini duyduğuna yemin edecek bir casus çıkarmaktı. Gerçekten eğlenceli saçmalığın zirvesi, Fleet'te hapsedilen iki borçlunun kapıları üzerine kışkırtıcı bir iftira çakmak suçundan yargılanıp mahkum edilmesiyle gerçekleşti. İftira, "Bu ev kiraya verilecektir", "kötü şöhretli bastillere artık Avrupa'da gerek yoktur" ve "barışçıl mülkiyet"in "Büyük Britanya'da özgürlüğün ilk yılının başlangıcı olan 1 Ocak 1793'te veya öncesinde" güvence altına alınacağı bildirisiydi. Bu paniğin saçmalığı, İskoçya reformcuları daha kısa Parlamentolar ve genel erkek oy hakkı talebini dile getirmek için Edinburgh'da bir Konvansiyon toplamaya cesaret ettiğinde bir trajediye dönüştü. Ekim 1793'te toplandı ve Londra Muhabere Derneği'nin yanı sıra İskoç şubelerinden delegeler katıldı. Bugün bir konferans veya kongre olarak adlandıracağımız şeyin ötesinde hiçbir şey amaçlanmamıştı. Ancak Fransız devrimci meclisini anımsatan "Kongre" kelimesi Hükümet'te özellikle bir endişeye neden olmuş gibi görünüyor. Konvansiyon, birkaç günlük düzenli tartışmanın ardından yargıçlar tarafından işgal edildi ve dağıtıldı. Margarot ve Sinclair (İngiliz delegeler), Skirving, Palmer ve Thomas Muir, Stevenson'ın Hermiston'lu Weir olarak tasvir ettiği o kötü şöhretli idam yargıcı önünde yargılandılar ve Botany Körfezi'nde on dört yıl sürgün cezasına çarptırıldılar. Bu beş kişiden, hepsi de parlak gelecek vaat eden ve yüksek cesarete sahip genç adamlar, sadece biri, Margarot, İngiltere'ye dönmek için yaşadı. Cesaretli, romantik ve dik başlı Muir, hareketin tarihine bir romancının dikkatini çekebilecek bir macera sayfası kattı. Bir balina avcısıyla Botany Körfezi'nden kaçtı, Güney Amerika kıyılarında enkaza
uğradı, Batı Hint Adaları'na gitmeyi başardı, orada Avrupa'ya gitmek üzere bir İspanyol gemisine bindi, bir İngiliz firkateyniyle karşılaştı, ardından çıkan
kavgada yaralandı ve onu esir alan subaylar arasında onu tanıyan ve kimliğini gizlemesine yardımcı olan eski bir arkadaş bulma şansına erişti. İspanya'ya çıkarıldı, Paris'e davet edildi ve Konvansiyon tarafından emekliye ayrıldı, ancak varışından kısa bir süre sonra öldü. Sinclair'in hikayesi daha az romantik ama daha da güzel. Yoldaşları yargılanırken ve ceza alırken o kefaletle serbest bırakıldı. Kefaletini ihlal etmiş olabilir ve arkadaşları onu buna zorladı, ancak Botany Körfezi'nin önünde uzandığı kesinliğiyle yine de Edinburgh'a döndü,
Horne Tooke'un ifade ettiği gibi "özel bir adam olarak kefaletine olan inancını yerine getirmek ve ezilen ve hakarete uğramış bir halka karşı görevini yerine getirmek için; adil bir yargılama için değil, iyi ikna olduğu gibi, kesin bir kanaate ve cezaya dönmek için geri döndü." Aynı grubun bir diğer üyesi olan Joseph Gerrald da aynı cesaret örneğini verdi, kefaletini ödedi ve on beş yıl boyunca Botany Körfezi'ne gönderildi.

Bu heyecan entelektüel bir kıpırdanmadan daha fazlasıydı. Beraberinde, tarafsız bir amaç uğruna hayatını ve servetini riske atmaktan çekinmeyen ahlaki bir yükseliş ve büyük bir cesaret getirdi. Modern okuyucu, bu dönemin ateşli beyanlarında Erdem sevgisi ve Evrensel İyilikseverlik övgülerini okuduğunda gülümsemeye meyillidir. Biz soyutlamalardan
sabırsızlanırız ve büyük harflerden utanırız. Fakat bir adamı Botany Körfezi'nin ateşlerine ve yoksunluklarına götüren şey hiçbir soyutlama değildi, oysa Paris'te güvenlik ve şöhret arayabilirdi. İngiliz reformcular, Pitt'in kendilerine yapabileceği en kötü şeye göğüs germeye kararlıydılar ve İskoç yoldaşlarının kaderine meydan okudular. Sırasıyla Parlamento Reformu için bir "Kongre" düzenlemeye hazırlandılar ve niyet cesurca ilan edilirken ayrıntılarını gizli tutmakta şüpheli bir ihtiyat gösterdiler. Karşı darbe hemen geldi.
Hardy, Horne Tooke ve Holcroft da dahil olmak üzere Muhabere Derneği'nin önde gelen üyelerinden on ikisi tutuklandı ve büyük çoğunluğu vatana ihanet suçlamasıyla Kule'ye gönderildi. Privy Council'daki ön incelemelerinin kayıtları, Pitt ve Dundas'ın casusları tarafından silahlı bir ayaklanmadan, Kral'ı bir hava tüfeğinden zehirli bir okla öldürme planına kadar her türlü vatana ihanet ve deliliğin hazırlıkta olduğuna ikna edilmelerine izin verdiklerini gösteriyor. Hükümet, vatana ihanet komplosu olduğunu söylemişti; hainleri ortaya çıkarmak zorundaydı.

Holcroft'un tutuklanmasında biraz gecikme oldu. Davranışı kayda değerdir çünkü grubun saf cesaretinin, doktriner cesaretinin tipik bir örneğidir. Tepkinin ahlakı bozmakla suçladığı bu adamlar aslında ilke dervişleriydi ve erkeklik, hakikat ve samimiyet adına süngülere saldırdılar. Godwin sistematik incelemesinde özgür bir halkın nasıl savunma savaşı yürüteceğini tarif etmeye geldiğinde, bir stratejiye veya pusuya başvurmanın küçümseneceğini ilan etti. Aynı ruhla Holcroft, kendisine karşı vatana ihanetten bir tutuklama emri çıkarıldığını duyduğunda, Baş Yargıç'ın mahkemesine cesurca yürüdü ve yargılanmak üzere geldiğini duyurdu "eğer suçlu bir adamsam, suçumun tüm kapsamının kötü şöhretli olması ve eğer masumsam ilkelerimin ve davranışlarımın doğruluğunun daha az kamuya açık olmaması için." Bir haberci, aslında, aynı saatte Holcroft'un evine onu tutuklamak için gittiğinde, aynı samimiyet idealine itaat eden kızları, aslında onu babalarının kağıtlarını almaya davet ettiler.

İngiliz özgürlüklerinin modern zamanlarda on iki reformcunun yargılanmasından daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olup olmadığı konusunda şüphe duyulabilir. Hükümet, onları elemek ve çürütmek için araçlardan yoksun oldukları bir kanıt yığınıyla boğmaya çalıştı. Ancak, onlara karşı kesin bir eylemde bulunulmadı ve tüm dava, vatana ihanet yasasına geniş bir yapıcı yorum getirmek için yapılan korkunç bir girişime döndü. İngiliz yasasında vatana ihanet, Kral'ın hayatına yönelik bir girişim veya ona karşı savaş açmanın kesin bir anlamıdır. Baş Yargıç Eyre, Büyük Jüriye verdiği talimatta, bunu Rus yetkisine sahip olana kadar genişletmeye çalıştı ve hükümet biçimini veya Parlamento'nun anayasasını değiştirmek için ajitasyon yoluyla herhangi bir çabayı içerecekti. Muhtemelen genel panikten kaçamamış bir jüri önündeki konu çok
şüpheli görünüyordu ve genel kanı, özgürlük için kesin darbenin William Godwin tarafından vurulduğu yönündeydi. Uzun yıllar sonra, Horne Tooke,
dramatik bir sahnede, Godwin'i halk önünde yanına çağırdı ve hayatını kurtaran
eli öptü.

Godwin, _Morning Chronicle_'a uzun bir mektup veya daha doğrusu bir broşür katkıda bulundu. Bu mektupta Baş Yargıcın suçlamasını analiz etti ve
bu suçlamada gerçekte gizli olanı, kurumlarımızda köklü bir değişiklik
yaratmak için ne kadar barışçıl ve düzenli olursa olsun her türlü çabayı vatana ihanet olarak ele alma iddiasını gün yüzüne çıkardı. Mektup, Godwin'in spekülatif cesaretinden hiçbirini göstermiyor ve soğuk ve onurlu
belagat yeteneği ciddi şekilde bastırılmış. O, acil amacına ulaşmak için yazmıştı ve bu bakış açısından, savunması bir şaheserdi. Belirli bir
ölümcül nezaket, sessiz bir makullük tonu, en önyargılı
okuyucunun bile bunu onaylayarak takip etmesini mümkün kıldı. Argüman
karşı konulamazdı ve sonundaki tek bir duygu dokunuşu büyük bir hatibe layıktı. Birkaç satır, kamu ruhuyla hareket eden, İngiltere'de genel olarak kabul görmüş olan yasaya uygun olarak iyi niyetle hareket eden, kendilerine emsalsiz veya uyarısız uygulanan en korkunç maddelerinin aniden genişletilmesiyle ezilen bu adamları tasvir ediyordu. Bu adamlara korkunç bir ceza okunmalı, asılmalılar mı (ama ölene kadar değil) ve sonra hala hayattayken, uzuvlarını kaybetmeli ve bağırsaklarının deşilmesini görmeliler mi? Tüm prosedürün korkunç barbarlığı bundan daha etkili bir şekilde açığa çıkarılamazdı. Bu davaya geri dönüp baktığımızda, reformcuların önemini abarttığını düşünmek için hiçbir neden yok. Hükümet davayı kazansaydı, İngiltere'de muhalefet veya ajitasyon olasılığını yok etmeyi başarmış olmalıydı. Hardy ve arkadaşlarının mahkum edildiği gün, en az üç yüz imzalı tutuklama emrinin çıkarılmaya hazır olduğuna inanılıyordu. Ancak bu darbe çok cüretkar, tehdit çok küstahçaydı. Duruşma başladığında, savcılık Holcroft ve üç yoldaşına yöneltilen suçlamayı düşürerek kendi görevini hafifletti. Ancak Thomas Hardy'ye yöneltilen suçlama dokuz gün sürdü ve beraat ettiğinde Horne Tooke'u mahkum etme çabasıyla altı gün daha harcandı ve Thelwall'a karşı son bir boşuna girişimle dört gün daha harcandı. Halkın zaferi, tepkinin aşırılıklarını kontrol altına aldı. Holcroft'un yazdığı gibi: "Hükümetin tüm gücü Thomas Hardy'ye yöneltildi: kaderinde ulusun kaderi de yer alıyor gibiydi ve Suçsuz kararı, bağlarını koparmış ve onu akıl almaz sefaletlerden ve yaklaşan kölelik çağlarından kurtarmış gibi görünüyordu." Tepki, gerçekten de, sınırlandı; ancak reform hareketi de öyleydi. Liderlerinin sonraki tarihi, kahramanca olmayan bir başarısızlık ve tehlikeden daha zor katlanılan bir popüler olmama durumudur. Windham, tartışmada on iki kişiden "beraat etmiş suçlular" olarak bahsetti ve Holcroft, önce oyunlarını ödünç alınmış bir adla sahnelemek ve sonra kıtada gönüllü sürgünde bir sığınak aramak zorunda kaldı. Terör'ün uyandırdığı tutkular, İngiltere'deki devrimci hareketin ilerlemesini durdurdu. Napolyon'la mücadelenin alarmları ve ihtişamları, onu unutulmaya gömdü. Godwin'in siyasi yazılarının ardında yatan şey bu karmaşık deneyimdir. Fransız Devrimi, Burke ve Tom Paine'de basit etkilerini yarattı: birinde isyan ve iğrenme, diğerinde coşku ve umut. Godwin'de tepki daha karmaşıktır. İlerlemeye ve insanlığın mükemmelliğine olan ateşli inancını sonuna kadar korudu. Hiçbir olay bunu sarsamazdı, ancak kendine güvenen ve kendi kendine yeten mizacının tüm yerel bireyselliğini güçlendirmek, _laissez faire_'e olan genel inancı aşırı bir dogmaya dönüştürmek, ki bu onun gününün İngiliz ilericilerinin çoğunun ortak özelliğiydi, ve onda yalnızca şiddetli devrimlerin etkinliğine dair bir şüphe değil, aynı zamanda tüm ortak siyasi çabalara ve siyasi derneklerin tüm kolektif çalışmalarına karşı bir hoşnutsuzluk yaratmak deneyimin işiydi. Baskının kırbacını hissetmiş, bir arkadaşını cellattan kurtarmış ve diğerlerinin Botany Körfezi'ne doğru yola çıktığını görmüştü: sonuna kadar, her türlü hükümet zorbalığının uzlaşmaz düşmanı olarak kalmıştı. Horne Tooke'un Muhatap Derneği'nde "askı meseleleri" hakkında nutuk atmasını dinlemişti; akşam yemeklerinde "elektrikli yakut"un dolaştığını görmüştü; Thomas Hardy'nin özenli ve metodik örgütlenmesinin çöküşüne tanık olmuştu. Tüm bu deneyimlerin meyvesi, Avrupa edebiyatındaki felsefi anarşizmin ilk ifadesiydi; bu ifade, keskin ve kararlı mantığıyla Tolstoy'un ifadesine pek uymaz.

"Mantık", bir düşünürün fikrinin kaynağı olmaktan çok, ardışık ve akılcı bir yazım alışkanlığıdır. Mantıklı yazar, içgüdüleriyle inandığı veya deneyimle bildiği şeyler için makul nedenler göstermeyi başarabilen kişidir. En soğuk mantığın arkasında tarih ve mizaç vardır. Godwin'i, ister düzen veya ayrıcalık savunması, ister reform adına yapılmış olsun, tüm Devlet eylemlerine karşı koyan tarih, Pitt'in aşırılıklarında ve Karşılıklı Toplum'un
boşluklarında okunmalıdır. Mizaç sorunu daha incelikli bir psikolojik yargıyı içerir. Eğer kendinizde ayrıcalığın ve düzenli gücün korkunç yükselişine karşı militan bir
ajitasyon veya şiddetli bir devrim yaratacak kahramanca mizaçtan daha az bir şey hissediyorsanız, ajitasyonun genellikle
zararlı olduğuna ve birlikteliğin bir kötülüğü başka bir kötülük yaratarak
savaşmanın bir yolu olduğuna kendinizi ikna edebilirseniz şanslısınız demektir. Godwin kesinlikle korkak değildi.
Ancak, kendisini daha tehlikeli sivil cesaret eylemlerini denemekten mazur gösterecek bir teori geliştirdiği için şanslıydı. Onun ideali, baskıya ve haksızlığa karşı pasif
protestoda
sağlam durabilen Stoacı erdem, izole edilmiş güçtü. O kararlıydı ve Pitt onu ayakta bırakmaktan memnundu.

* * * * *

Fransız Devrimi'nin uyandırdığı umudun ilk cesur ifadesini Dr. Price'ın Eski Yahudi vaazında gördük. Bunu gerçekleştirmek için Muhatap Derneği'nin planlarında gösterilen cesur ve dikkatsiz çabayı izledik. Bastille'in düşüşüyle ​​başlayan ve Terörle sona eren bu kalabalık yıllarda, umut bir başka aşamaya daha girecekti ve bu son enkarnasyonda umut neredeyse umutsuzluğa yakındı. Güçlerinin ve etki armağanlarının farkında olan, hayatlarının erken dönemindeki erkekler için Devrim, harekete geçme çağrısı olarak geldi. Üniversitelerin boş zamanlarında hayata dair ilk hevesli görüşlerini oluşturan daha genç bir grup şair ve düşünür için, her şeyden önce hayal kurmaya teşvik ediciydi.
Godwin onların peygamberiydi, ancak onun spekülasyonları üzerine tamamen kendilerine ait bir rüyanın üst yapısını inşa ettiler. Birkaç yıl boyunca,
Coleridge, Southey ve Wordsworth, Godwin'in 1793'te _Politik Adalet_'in ilk baskısında dünyaya verdiği mantığın dar ağında yakalanıp tutuldular. Wordsworth bunu okudu, inceledi ve sürekli olarak tartıştı. Southey, "Godwin'i okuduğunu, incelediğini ve neredeyse ona taptığını" itiraf etti. Coleridge, daha sonra bastırdığı bir sone yazdı ve bu sonede "kutsal rehberliğini" kutsadı ve Godwin'i "ateşli bir şarkıyla" övdü.

Çünkü tutkunun fırtınalı gününde senin sesin,
Çılgın bir şekilde sıkıntının kasvetli fundalığında dolaşırken
Adaletin parlak biçiminin benimle buluşmasını söyledi,
Ve bana adının Mutluluk olduğunu söyledi.

Godwin'i hafızalarımızda daha sonraki birçok Ütopya ile okuyan bizler için, onun en değerli bölümleri, var olan topluma yönelik derinlemesine eleştirilerini verenlerdir. Bu genç adamlar için heyecan, kanunların ve zorlamanın ortadan kaldırıldığı, mülkiyetin evrensel iyilikseverlik akımıyla sürekli bir akış içinde olduğu özgür bir toplumun resmindeydi. Godwinci ilkelere dayalı bir toplum kurmaya ve kanunlar ve batıl inançlarla mahvolmuş bir toplumun kısıtlayıcı ve cüceleştirici etkilerinden kurtulmaya karar verdiler, kendilerini onun erişemeyeceği bir yere çekmenin basit yoluna başvurdular. Daha sıradan doğaları kışkırtıcı ve reformculara dönüştüren erkeklikten ve sadelikten yoksundular. Her edebiyat öğrencisinin okumaktan zevk aldığı bir hikayedir, Coleridge ve Southey, Susquehana kıyılarında Pantisocracy'lerini kurmaya kararlıydılar, bir gemi kiralamak için Bristol'a geldiler ve beklerken, macera için paraları olmadığının belli belirsiz farkında olarak, Fricker kardeşlerle evlenerek İngiliz evlerine demir attılar. Yoldaşlardan biri olan Robert Lovell'ın Holcroft'a yazdığı bir mektupta tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi, "Amacımız plan değil, ilkedir." Lovell, Holcroft'u hapishanede ziyaret etmişti ve Pitt yönetimindeki reformcuyu bekleyen kaderin bu yakın görünümünün, Atlantik'i geçme fikirlerini nasıl doğruladığını gayet iyi anlayabiliriz. "William Godwin ve sizin yazılarınızdan," diye devam etti Lovell, "zihinlerimiz aydınlandı; eylemlerimizin aynı üstün yetenekler tarafından yönlendirilmesini istiyoruz." Şair müritlerinden daha yaşlı ve daha mücadeleci olan Holcroft, bu ülkede bir model koloni kurulmasını önerdi. Ancak uzak bir sahnenin cazibesi çok çekiciydi. Pantisocrats'ın dostu ve yayıncısı olan Cottle, onların amaçlarını anlattı. Onlarınki "bir mülkiyet topluluğunun olacağı ve bencil olan her şeyin yasaklanacağı bir sosyal koloni" olacaktı. "O zamanlar dünyayı çalkalayan kötülüklerden ve kargaşalardan arınmış bir toplum durumu" gerçekleştirecek ve insanların sağlam ilkelerin sınırsız etkisi altında ulaşabilecekleri üstünlüğün bir örneğini sunacaktı." "Toplumun tüm görünümünü yeniden canlandıracaktı ve bunu resmi yasalar koyarak değil,
ama tüm küçük kötüleşen tutkuları, adaletsizliği,
öfkeyi, kızgınlığı, bağırıp çağırmayı ve kötü konuşmayı dışlayarak ve böylece insan mükemmelliğinin bir örneğini oluşturarak yapacaktı."

Bugün rüyadan geriye ne kaldı? Coleridge'in daha önceki şiirlerindeki bazı dizeler, örneğin Chatterton'a hitaben

Ah Chatterton! Hala hayatta olsaydın,
Elbette tuvali fırtınaya yayardın;
Ve bizimle birlikte şıngırdayan takımı,
Barışçıl Özgürlüğün bölünmemiş vadisinde sürmek için.

Ve yarı komik, yarı acıklı olan, "tatlı çalgıcının" zor bir yaşam ve acımasız bir ölüm için bir tür karşılık olarak güvence altına alındığı,
Pantisocrats'ın anısına "ciddi bir anıt mezar" dikeceği dizeler
"Susquehana'nın evcilleşmemiş akışını döktüğü yer." Uzun süre sonra, Coleridge Pantisocracy'yi _The Friend_ adlı eserinde "zararsız olduğu kadar abartılı bir plan" olarak tanımladı ve bu planın onu daha tehlikeli yollardan kurtararak bir amaca hizmet ettiğini söyledi. "Kendimi ve belki de başkalarını isyan yollarından korumakta işe yaradı. Sıradan fanatizmin karanlık patikalarında ve pis yan yollarında daha az hayal gücü olan hoşnutsuzların kalabalığıyla birlikte seyahat ediyor olsaydık üzerimizde kalabilecek lekelerden ve kirliliklerden uzak tutulduk." Pantisocracy, İngiliz edebiyatı için gerçekten mutlu bir bölümdü. Coleridge, Gerrald ve Sinclair ile Botany Körfezi'ne giden "karanlık şeritte" seyahat etmiş olsaydı, "Antik Denizci"nin yazılıp yazılmayacağından şüphe edilebilir. Doğa, kendini koruma içgüdüsüyle garip mucizeler yaratabilir ve şairler için bile bir kaygısı vardır. Bir adama Whig olmayı öğreten ihtiyat, bir diğerini Ütopik yapacaktır.

BÖLÜM II

THOMAS PAINE

"Özgürlük neredeyse, ülkem oradadır." Bu duygunun Latince bir tınısı vardır;
yazarının erken dönem Stoacılarından biri olduğunu hayal edebiliriz. Benjamin
Franklin tarafından söylenmiştir ve hiçbir söz on sekizinci yüzyıl insanlığının ruhunu bundan daha iyi ifade edemez. "Özgürlük olmayan yer, benimkidir." Cevap
Thomas Paine'indir. Şövalye gezginin sloganıdır, Lafayette'i Amerika'ya ve Byron'ı Yunanistan'a gönderen marş müziğidir, çabalamayı eğlenceden üstün tutan, yoldaşlığı vatanseverlikten üstün tutan ve hiçbir sınırın engelleyemeyeceği bir fikri izleyen her adamın sloganıdır. Paine
aslında hiçbir yüzyıldan değildi ve hiçbir sınıflandırma formülü onu sınırlayamaz.
Yazıları aydınlanma çağındandır; eylemleri romantizme aittir. Net, erkeksi üslubu, sağlam sağduyusu, epigramlarının rapier oyunu, düşüncelerinin biçimsel, mantıksal mimarisi, kendini beğenmiş sınırlamaları, gizem ve Gotik yarı ışıklardan duyduğu korku, rahip geleneklerinin ve aristokrat politikalarının tüm kutsal karmaşasına karşı duyduğu sert küçümseme, güvencesi, entelektüel cesareti, insanlığı - bunların hepsi en iyi ve en kötü halleriyle Voltaire ve Devrim yüzyılına aittir. Macera ruhunda, hareket ve mücadeleye olan tutkusunda Paine romantiktir. Paine düzyazıyla düşünür ve destanlar oynardı. Kağıda ufuklar çizer ve eylemlerde sonsuzluğu takip ederdi.

Tom Paine, 1737'de Norfolk bölgesindeki Thetford'da bir Quaker korse üreticisinin oğlu olarak doğdu. Ebeveynleri fakirdi, ancak bize iyi bir ahlaki eğitime çok şey borçlu olduğunu ve kendi dilinden başka bir dil bilmemesine rağmen "kabul edilebilir bir faydalı bilgi birikimi" edindiğini söylüyor. Bağımsızlığında, akılcılığında ve insanlığında sonuna kadar bir "Dost"tu, ancak Quaker'ların kendilerine danışılsa yaratılışı ne kadar hüzünlü bir dünya haline getireceklerini düşündüğünde gülüyordu. Çocuk maceraya aç bir çocuktu ve on yedi yaşındayken korsan gemisi _Terrible_, Kaptan Death'in mürettebatına kaydolması engellendi, ancak daha sonra _King of Prussia_, Kaptan Mendez ile yelken açtı. Lisanslı bir korsanın altında bir sefer onun için yeterliydi ve kısa süre sonra Londra'ya yerleşti, geçimini konaklamalarda sağladı ve boş zamanlarını astronomi çalışarak geçirdi. Vergi memuru olarak kalifiye oldu, bu işte finans konusunda bir kavrayış ve daha sonra yazılarında iyi bir şekilde kullandığı bütçelere ilgi kazandı. İhmal nedeniyle işten atıldı,
öğretmen oldu ve hatta İngiltere Kilisesi'nde rahip olmayı bile arzuladı.
"Ölçmeci" olarak yeniden işe alındı, sonunda vergi memurlarının daha yüksek ücretler için yaptığı
aktiviteyi savunan bir broşür yazdığı için işten çıkarıldı.
İki kez evlendi, ancak ilk karısı evlendikten bir yıl sonra öldü,
ve birlikte bir "tütün fabrikası" kurduğu ikinci karısı, görünüşe göre her iki tarafta da kesin bir hata olmadığı için, başarısızlığı konusunda
karşılıklı
ayrılığa karar verdi. Otuz yedi yaşında, parasız, yalnız ve başarısızlıkla damgalanmış, ancak Eski Dünya'da hiçbir etki alanı bulamayan güçlerin bilincinde olarak, 1774'te Benjamin Franklin'den aldığı bir mektupla Amerika'ya göç etti.

Fırsat hemen geldi ve Paine, _Pennsylvania Magazine_ dergisinin editörü olarak Philadelphia'ya yerleşti. Bu derginin sayfalarından, onun hayranlık uyandıran biyografi yazarı Bay Moncure D. Conway, Paine'in İngiltere'den bir şekilde kendisiyle birlikte getirdiği zihinsel donanımı, onu kendi neslinin ahlaki öncüleri arasına soktuğunu gösteren bir dizi makale ortaya çıkardı. Uluslararası tahkimi savunuyor; düelloya saldırıyor; evlilik ve boşanma konusunda daha
rasyonel fikirler öne sürüyor; hayvanlara merhamet dileniyor; kadınlar için adalet talep ediyor. Her şeyden önce, zenci köleliğine saldırıyor ve
öyle bir ustalıkla ve hararetle ki, makalesinin yayınlanmasından beş hafta sonra, Philadelphia'da ilk Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği kuruldu. Köleliğin kaldırılması, onun asla mücadele etmeyi bırakmadığı bir davaydı ve daha sonraki yaşamında dini zulümcülerin hedefi olduğunda, erkekler onu hem Hıristiyanlar hem de köle sahipleri olarak taşladılar. Amerikan kolonileri artık Anavatan ile mücadelede yollarını ayırma aşamasındaydı. İsyan sınırlı bir amaçla başlamıştı ve liderlerinden çok azı, hatta hiçbiri nereye gittiklerinin farkında değildi. Lexington'daki katliamdan sonra uzlaşma düşüncelerinden vazgeçen ve bağımsızlık ve cumhuriyetçiliği ilk vaaz eden Paine'di. _Common-Sense_ (1776) adlı broşürü, basım tarihinde bir olay olan bir tiraj elde etti ve insanların zihninde, kendisi yazmadan önce akışkan fikirlerden başka bir şey olmayan
kesin kararlar olarak yer etti. İsyancılara seslendi ve bir ulus yarattı. Paine fakir olsa da, küçük kitabının satışından elde ettiği muazzam kârın tamamını sömürge savaş sandığına yatırdı, bir tüfek omzuna aldı, Washington ordusuna er olarak katıldı ve kısa süre sonra General Greene'in emir subaylığına terfi etti. Ancak Paine'in en değerli silahı hala
kalemiydi. Gece, bitmeyen yürüyüşlerden sonra, kamp ateşlerinin ışığında
genel bir depresyon anında, Washington'ın bile
oyunun "oldukça iyi" olduğunu düşündüğü bir zamanda yazan Paine, daha sonra _Amerikan Krizi_ başlığı altında toplanan
bir dizi broşür yazmaya başladı. Onlar Amerikan gönüllüleri için, Rouget de Lisle'nin ölümsüz şarkısının devrim savaşlarında Fransız askerleri için yaptığını, Koerner'in askeri baladlarının Napolyon savaşlarında Alman vatanseverler için yaptığını yaptılar. Bu muhteşem teşvik sayfaları her kampta cesareti kırılmış adamlara okundu; cesaretleri zaferi getirdi. Burke, ilk "kriz"in açılış cümlelerinden daha iyi bir şey yazmamıştı, gerçekten de bir trompet çağrısıydı, ama
gümüşten gelen etkileyici müziğin bilimini bilen bir sanatçı tarafından ifade edilmişti:--

"İnsanların ruhlarını sınayan zamanlar bunlardır. Yaz askeri ve
güneşli vatansever, bu krizde, ülkesine hizmet etmekten kaçınacaktır; ama şimdi buna katlanan, erkek ve kadının teşekkürünü hak ediyor. Zorbalık, Cehennem gibi, kolayca fethedilemez; ama yine de şu teselliye sahibiz ki, çatışma ne kadar zorsa zafer o kadar görkemlidir. Çok ucuza elde ettiğimiz şeyleri çok hafife alıyoruz; her şeye değerini veren tek şey pahalılıktır. Cennet, mallarına uygun bir fiyat koymayı bilir; ve özgürlük gibi göksel bir
şeyin yüksek puan almaması gerçekten garip olurdu."

"Sağduyu" Paine artık savaşan Cumhuriyet'in arkasındaki ahlaki güçlerin şefiydi ve cesurca düşünme ve açıkça ifade etme gücü, onu Doğa'nın daha az keskin zihinlerle bahşettiği adamların liderliğinde kaderine doğru ilerletti. Kongre'nin Dışişleri
Sekreteri ve Pensilvanya Meclisi'nin katibiydi ve onu özverinin
sihriyle umutsuzluğu zafere dönüştürürken buluyoruz.
1780'de umutsuzluk anında, kendi maaşını bağışlayarak vatanseverlik aboneliğini başlatarak savaşın maliyesini kurtaran ve 1781'de Fransız Sarayı'ndan para yardımı alarak Paris'e yaptığı bir yolculukta diplomatik yeteneğini kanıtlayan oydu.

Paine, savaştan sonra, New York Eyaleti'nin ona verdiği küçük mülkte şöhretinin tadını çıkarmak için yerleşmiş olabilirdi.
Eylemsizlikten nefret ediyordu ve orta yaştan
kaçmıştı. 1787'de İngiltere'ye döndü, kısmen
kalemini kurtuluş işinin gerektirdiği yere götürmek için, kısmen de mekanik icatlarını ilerletmek için. Paine, kendi kendini eğitmiş olmasına rağmen,
yetenekli bir matematikçiydi ve uygulamalı bilimlerin gelişimini tutkuyla takip etti. İcatları arasında
kısmen yararlı, kısmen tuhaf uzun bir şeyler listesi, bir planya makinesi, bir vinç, dumansız bir mum ve bir barut motoru yer alır. Ancak bir mucit olarak ünü,
Wearmouth'daki modellerine ve planlarına göre yaptığı
ilk demir köprünün inşasına dayanır.
Revolution Society ve
Corresponding Society etrafında toplanan ateşli
reformcular çevresinde bir lider ve öğretmen olarak kabul edildi. Diğerleri özgürlüğün hayalperestleri ve teorisyenleriydi. Bir Cumhuriyet'in yapımında yer almıştı ve Amerikan deneyimi, İngiliz Radikalizmine, Fransa'daki olayların şu anda tekrarlayacağı
teşvik edici etkiyi verdi. Şöhreti zaten Avrupalıydı ve Bastille'in düşüşünde, özgür bir Fransa, yenilmiş despotizmin sembolünü özgür bir Amerika'ya hediye olarak gönderdiğinde, Lafayette anahtarını Paine'e emanet etti. Üç devrim arasındaki doğal bağ gibi görünüyordu, biri Yeni Dünya'da başarılı olan, diğeri Fransa'yı dönüştüren ve üçüncüsü henüz İngiltere'de gerçekleşmemiş olan. Burke'ün _Düşünceleri_ kulaklarında bir meydan okuma gibi çınladı ve hemen hanına oturup cevabını yazdı. _İnsan Hakları_ Burke'e bir cevaptır, ancak bundan çok daha fazlasıdır. Burke'ün saldırdığı ve yanlış anladığı Fransız Devrimi'ni açıkladığı ve savunduğu canlı tarih sayfaları, onun ana argümanına yalnızca bir örnektir. Devrim hakkını açıklıyor ve rakibinin 1688 yerleşiminin içinde gelecek nesilleri sınırlamaya çalıştığı yasallık örümcek ağını
ortadan kaldırıyor. Her çağ ve nesil
kendi adına hareket etmekte özgür olmalıdır. İnsanın insanda hiçbir mülkiyeti yoktur ve bir neslin
mezardan sonra yönetme iddiası tüm tiranlıklar arasında en
küstah olanıdır. Burke, ölülerin yaşayanları yönetme hakkını savunmuştu, ancak tüm bir ulusun yapmayı seçtiği şeyi yapma hakkı vardır. Kendi haklarından vazgeçen ve Kral William ve mirasçılarına itaat etmeye kendilerini bağlayan 1688'deki insanlar gerçekten de köle olmayı seçebilirlerdi; ancak bu, çocuklarının özgür olma hakkını azaltamazdı. Haksızlıkların yasal bir kökeni olamaz. Burada sofistik bir argümana cesur ve muzaffer bir cevap vardı; ancak Paine'e yalnızca Amerikan anayasasının açıklamasına bir önsöz olarak hizmet etti, bu anayasa "Özgürlük için dilin grameri neyse odur" ve İngiltere'de Fransız İnsan Hakları tüzüğünün kabul edilmesi için yaptığı yalvarışa. Paine, bir broşürle bir Cumhuriyet yarattığını, neden bir başkasını yaratmadığını düşünüyordu? Kendi neslinin argümanın etkinliğine olan sınırsız inancına sahipti ve deneyim gücünü kanıtlamıştı. Carlyle'nin, onun hakkında, tuhaf dramatik üslubuyla söylediği gibi, "O, tüm bu dünyayı özgürleştirebilir ve özgürleştirecektir; belki de diğerini." Hareketin filozofu olan Godwin, umutlarını eğitimin daha yavaş işlemesine bağladı: İnsanları bilge yapmak, onları özgür kılmaktı. Paine, insan kampının broşür yazarıydı. İnsanlığı savaşan bir lejyon olarak görüyordu ve gerçek bir eylem adamı olarak, özgürlüğün, kararlı bir hücumun itici gücüyle zafer gibi kazanılabileceğine inanıyordu. Asker arkadaşı Lafayette'in epigramını aktarıyor: "Bir ulusun özgürlüğü sevmesi için, onu bilmesi yeterlidir; özgür olmak için ise onu istemesi yeterlidir." Godwin, insanları özgürlüğe okula gönderirdi; Paine onları açılmış sancağına çağırdı. Mart 1791'de yayınlanan Paine'in kitabının başarısını anlamak kolaydır. Teori ve pratik bir aradaydı; Kral George'un alaylarını Amerika'dan
kovmuş olan silahlı mantıktı, Bastille'i yerle bir eden
keskin argümandı. Bu cesur bir akıl yürütmeydi ve aynı zamanda
ilham verici bir yazıydı. Holcroft ve Godwin, yayıncılar tarafından bastırılma veya sakatlanma tehdidi altında olan _İnsan Hakları_'nı çıkarmaya yardımcı oldular ve Holcroft'tan Godwin'e yazılan bir notta soluk soluğa, tutarsız bir sevinç çığlığı, yarattığı heyecanın tipik bir örneğidir:--

"Ben buldum--eğer bu öksürüğümü iyileştirmezse, lanet olası bir
öksürük katırı. Broşür--sıradan--Ama anne--biz onu--hayır--kulaklar ve yumurtalar--satmıyoruz--kısa bir önsözün eklenmesi dışında, ki görmediğiniz için size kopyamı gönderiyorum.--Tek bir
hadım etme (Tanrı'ya ve J. S. Jordan'a övgüler olsun!) bile bulamadım--Hey, yeni Kudüs için! Milenyum! Ve Thomas Paine'in ruhuna huzur ve sonsuz mutluluk olsun."

Kitapçılara yönelik olağan kovuşturmalar takip etti; ancak her yerde yeni reform toplulukları kitabı dolaştırıyordu ve eğer Botany Körfezi'ne bazı iyi adamlar göndermeye yardımcı olduysa, yazara bin sterlin kazandıracak kadar kopya satıldı ve yazar da her zamanki tarafsızlığıyla bunu hemen Muhabere Topluluğu'na verdi. İkinci bölüm 1792'de yayınlandı; ve sonunda Pitt, Burke'ün Tom Paine'i çürütmek için uygun argümanın ceza adaleti olduğu görüşünü benimsedi. William Blake'in, kendisiyle her zamankinden daha sıradan ve doğru bir vizyonda, polis memurlarının arkadaşını aradığını gördüğü bir ipucu üzerine hareket eden Paine, Fransa'ya kaçtı ve yokluğunda vatana ihanetten hüküm giydi. Paine, Calais'e kanun kaçağı olarak indi ve kendini Konvansiyon'a seçilmiş olarak buldu. Amerika'da olduğu gibi Fransa'da da uzlaşmaz çözümü teşvik eden ilk ses oydu. Monarşinin kaldırılmasını savundu; ancak onunki her zaman insanlığa hizmet eden bir cesaretti. Sieyes, Danton, Condorcet ve anayasa taslağını hazırlamak üzere atanan küçük komitenin beş üyesiyle birlikte yaptığı iş geçiciydi. Kralın hayatı için yaptığı cesurca yalvarışlar yaşamaya değer bir eylemdi. Kendisini çürümüş kurumlara ve ölmekte olan inançlara karşı balta sallayan bir oduncu olarak düşünmeyi severdi; ancak hiçbir
gilotini tartmazdı. Paine, "düşmanlarımızı sevmemiz" emrine karşı çıktı, ancak onları zulmetmeyecekti. Bu şövalye, adımlarını
takip eden casusların üzerine kalkanını fırlatacaktı. Paris'te, kendisini
aşağılayan Pitt'in ajanlarından birinin hayatını kurtardı ve
kendisine halk önünde
dayak atan
zorba bir İngiliz subayının serbest bırakılmasını sağladı. Terör, merhameti bir hain yaptı ve Paine,
Devrim'deki en asil olan her şeyi ele geçiren intikamın altında ezildiğini
buldu. Ateşler içinde on ay hapis yattı ve gerçek gibi görünen bir anekdot, bir gardiyanın ihmali
ne bağlı olarak ölümden nasıl kurtulduğunu anlatıyor. Bu aşırı çalışan görevli, Paine'in hücre kapısının dışından ziyade iç tarafına, bir mahkumun giyotinin bir sonraki kurban grubu için işaretlendiği anlamına gelen işareti aceleyle tebeşirle yazdı.

Condorcet, saklanarak ve ölümü beklerken, bu aylarda insan ilerlemesinin _Sketch_ adlı eserini yazdı. Paine, yakın görünen son üzerinde düşünerek, _Akıl Çağı_ adlı eserinin ilk bölümünü yazdı. Paine, Franklin, Jefferson ve Washington gibi bir deistti; ve onlardan sadece inancını ilan etmesini sağlayan cesareti bakımından farklıydı. Hapishaneden ayakta durmakta bile zorluk çeken kırık bir adam olarak geldi, Konvansiyon ise
sağlam duyularına kavuştu ve onu sıralarındaki onurlu yerine
tekrar kabul etti. 1802'de geri döndüğü Amerika'daki son yıllarının kaydı, bir özgürlük askerinin biyografisinden ziyade zulüm tarihine aittir. İşini yapmıştı; ve, kalemi hala aktif ve etkili olmasına rağmen, köle sahipleri, eski kraliyetçiler, ve ortodoksluk fanatikleri, İncil'in ilhamını inkar etmeye cesaret eden adamın sonunu acılaştırmak için bir araya geldiler. Kitabı İngiltere'de cellat tarafından yakıldı. Piskoposlar cevaplarında gönülsüz tavizleri kişisel tacizle karıştırdılar. Pitt'in bir ajanı, Hükümet'in en çok korkulan düşmanının küfürlü bir biyografisini yazmak üzere işe alındı. Amerika'da, Quaker kadınlarını cadı olarak kırbaçlayan Püriten sömürgecilerin torunları, gücenmiş bir Tanrı'nın onu yıldırımla çarpmasını önlemek için ona posta arabasında bir yer vermediler.

Paine, 1809'da yalnız yaşlı bir adam olarak öldü. Kişisel karakteri kariyerinde yazılıdır; ve bugün biyografi yazarının sonunda çürüttüğü iftiralardan bahsetmek bile gereksizdir. Cesur adamların bir neslinde en cesuru oydu. İnsanların tutkularını uyandırabilirdi ve
onlara meydan okuyabilirdi. Eğer Kraliyetçi Burke bir Kraliçe için belagatliyse,
Cumhuriyetçi Paine bir Kral için hayatını riske attı. Hiçbir haksızlık onu kayıtsız bırakmadı; ve kalemini sadece kendisini ödüllendirebilecek demokrasi için değil, hayvanlar, köleler ve kadınlar için de kullandı. Yoksulluk onu hiç terk etmedi,
yine de kalemiyle servetler kazandı ve bunları hizmet ettiği davaya verdi.
Saf bir kibir, bir insan olarak tek hatasıydı.
İngiltere'deki darağacından ve Fransa'daki giyotinden kaçmak onun kaderiydi.
İkisini de hak ediyordu; o çağda bundan daha büyük bir övgü yoktu. Daha iyi bir demokrat asla şövalye zırhını giymedi; daha iyi bir Hristiyan asla Ortodoksluğa saldırmadı.

Paine ne eğitimi ne de mizacı itibariyle spekülatif bir düşünür değildi;
ancak siyasi yazılarının yine de muazzam bir önemi vardır. Godwin, kendi döneminin ortalama düşüncesinden derin bireysel dehasıyla uzaklaşan bir yazardı. Paine, kendi neslinin ileri zihinleriyle daha yakın bir şekilde hemfikirdi ve geri kalanına da kendisiyle hemfikir olmayı öğretti. Ondan sonra veya ondan önce hiç kimse, monarşi ve aristokrasiye karşı açık demokratik davayı onun ruhu ve gücüyle ortaya koymadı. Bu temalar üzerine daha önceki yazarlar
ürkekti; modernler sıkıldı. Paine, anladığı ve en önemli olduğunu hissettiği şey hakkında yazıyor. Unvanların kaldırılmasını, modern bir
reformcunun toprakları millileştirmeyi hissettiği kadar önemsiyor. Siyasetteki temel teorisi berrak bir sadeliğe sahip.
İnsanlar, Tanrı'nın onları yarattığı gibi özgür ve eşit doğarlar; bu, doğal ve vahiy edilmiş dinin varsayımıdır. "Tanrı'dan korkan", "krallara karşı saygıyla", "yargıçlara karşı görevle" ve "soylulara karşı saygıyla" bakan Burke, insan ile Yaratıcısı arasında bir geçit kapısı vahşiliği inşa etmekten başka bir şey yapmıyor. Doğal haklar, insanın varoluşu nedeniyle ona içkindir; medeni haklar doğal haklara dayanır ve bunları güvence altına almak ve garantilemek için tasarlanmıştır. Toplumsal sözleşme doktrinine bireysel bir dokunuş katıyor. Bazı hükümetler halktan, diğerleri halk üzerinden doğar. İkincisi fetih veya rahiplik üzerine kuruludur ve birincisi akla dayanır. Hükümet, ancak uluslar Amerikalılar'ın yaptığı ve Fransızlar'ın yaptığı gibi, İnsan Hakları temelinde bir anayasa oluşturmak için kasıtlı olarak bir araya geldiklerinde toplumsal sözleşmeye sağlam bir şekilde dayanacaktır. İngiliz Hükümeti'ne gelince, açıkça fetih yoluyla ortaya çıkmıştır; ve bir İngiliz Anayasası'ndan bahsetmek kelimelerle oynamaktır. Kusurlu ve keyfi bir şekilde seçilen Parlamento'nun ortak keseyi emanet olarak tutması gerekir; ancak malzemeleri oylayan adamlar aynı zamanda onları alan kişilerdir. Ulusal kese, her partinin sırayla üzerine bindiği ortak bir hiledir, köylülerin "bin ve bağla" tarzında.
Bu şeyleri Fransa'da daha iyi düzenlerler. Savaşları yönetme sistemimize gelince, hepsi halkın başının üstünden yapılır. Savaş bizim için
içeride fetih sanatıdır. Vergiler savaşları sürdürmek için değil,
savaşlar vergileri sürdürmek için çıkarılır. Kurnazca sert vuruşlar mevcut kurumların tüm yüzeyine yayılır. Godwin entelektüel üstünlüğünden dolayı, insanlığın tüm çılgınlıklarında ve suçlarında "önyargının" etkilerinden ve yanıltıcı akıl yürütmenin sonuçlarından daha kötü bir şey görmemiştir.
Paine dünyada önyargıdan daha çok kişisel çıkar görmüştür. Savaşın kaldırılmasını vaaz etmeye geldiğinde, önce İngiltere, Amerika ve Fransa'nın ittifakı, sonra da "uluslar konfederasyonu" ve bir Avrupa Kongresi aracılığıyla, mahkemelerin ve saray mensuplarının egoizminde engel gördü; bunlar kavga ediyor gibi görünse de yağmalamayı kabul ediyorlardı. 1792'de yazdığına göre, yedi yıl daha Avrupa'da monarşi ve aristokrasinin sonu gelecekti. Onlar savaşla ticaret yapmaya devam ederken, barışın bir günlük güvenliği bile yok.

Paine'in yazıları teorik ilgiyi kaybetmekten çok kazanıyor çünkü sempatisinin sıcaklığı, ilerledikçe on sekizinci yüzyıl bireyciliğinin buzlu mantığını eritiyor. Tüm okulunun başladığı yerden, toplum ve hükümet arasında keskin bir karşıtlıkla başlıyor.

"Toplum ihtiyaçlarımız tarafından, hükümet ise kötülüklerimiz tarafından üretilir; ilki, sevgilerimizi birleştirerek mutluluğumuzu olumlu yönde teşvik eder; ikincisi ise, kötülüklerimizi sınırlayarak olumsuz yönde teşvik eder. Biri cinsel ilişkiyi teşvik eder, diğeri ayrımlar yaratır. Birincisi bir patron, ikincisi bir cezalandırıcıdır. Her eyaletteki toplum bir lütuftur; ancak hükümet, en iyi
halinde bile, gerekli bir kötülüktür... Hükümet, giyim gibi,
kaybedilmiş masumiyetimizin nişanıdır; kralların sarayları, cennetin çardaklarının kalıntıları üzerine inşa edilmiştir."

Pratik politikada _laissez faire_'e ve spekülasyonda Godwin'in felsefi anarşizmine yol açan bilindik kötümserlik buydu.
Paine'in kendisi bir an için bu yolu seçmiş gibi görünüyor. Bize, Amerikan kolonilerinin savaşın ilk aşamalarında herhangi bir düzenli hükümet biçimi olmadan ne kadar iyi idare ettiğini anlatmaktan hoşlanıyor. Bize "medeniyet ne kadar
mükemmel olursa, hükümet için o kadar az fırsat olur." diye güvence veriyor. Fakat
hayata çıraklık yapmıştı; dilencilerle dolu sokaklara ve yoksul adamlarla dolu hapishanelere baktığında,
birdenbire hükümetin tüm amacının bireyi haklarının ihlal edilmesine karşı güvence altına almak olduğunu unutur ve hemen yeni bir
tanımlamaya girişir:--"Sivil hükümet
infazlardan oluşmaz; ancak gençliğin eğitimi ve yaşlılığın desteği için, birinden mümkün olduğunca fazla savurganlığı ve diğerinden umutsuzluğu dışlayacak şekilde bir düzenleme yapmaktır. Bunun yerine bir ülkenin kaynakları krallara savurulur ... ve yoksullar kendilerini
ezen sahtekarlığı desteklemeye zorlanıyorlar."

Paine'in zorunlu bir kötülükten ne kadar çok iyilik çıkarabildiği şaşırtıcı. O,
hükümeti aniden toplumsal vicdanın bir aracı olarak tasarladı. Bunu, toplumun daha iyi bir
organizasyonunu güvence altına almanın bir aracı olarak kullanmayı amaçlıyor. Paine bir eylem adamıydı ve hiçbir mantık onu tutamazdı. Nefes nefese bir bölümde, bir asırlık uykudan sonra,
Radikal haleflerinin yeni yeni farkına varmaya başladığı
bir toplumsal reform
programı geliştirmeye devam ediyor. Bazı ipuçları ona Condorcet'ten geldi, ancak bu cüretkarca yeni fikirlerin çoğu
Paine'in kendi yaratıcı beyninden
kaynaklandı ve hepsi,
bir yıl önce vergi memuru tarafından, sanki Özgürlük Yılı'nda ilk Cumhuriyetçi Parlamento'ya hitap eden
bir Maliye Bakanıymış gibi, bir dizi mali ayrıntıyla birlikte sunuluyor. Yoksulluk yasalarını, "bu
sivil işkence." Diğer Deniz Kuvvetleri ile bir deniz ittifakı ve denizde ele geçirmenin kaldırılmasıyla savunma maliyetinin büyük kısmını kurtardı. Yoksullara yardım yerine çok yoksulların çocuklarına bir sübvansiyon ve yaşlılara emekli maaşı verecekti. Her muhtaç ailede on dört yaşından küçük her çocuk için yılda dört pound gelecek neslin sağlığını ve eğitimini garanti altına alacak. İki buçuk milyona mal olacak ama cehaleti ortadan kaldıracak. Zorunlu eğitimin maliyetlerini ödeyecekti. Emekli maaşları lütuf olarak değil, hak olarak, elli yıl sonra sakatlara yardım olarak ve altmış yaşından sonra yaşlılara sübvansiyon olarak verilecek. Her yoksul anneye bir çocuğun doğumunda yirmi şilinlik bir bağışla doğum yardımı yapılması bekleniyor. Geçici işçiler Londra'daki bir tür yoksul evi fabrikasında bakılacak. Bu reformlar kısmen ekonomiler ve kısmen de Paine'in ayrıntılı bir çizelge sunduğu kademeli bir gelir vergisiyle finanse edilecek. Fakirler mutlu olduğunda ve hapishaneler boş olduğunda, o zaman sonunda bir ulus anayasasıyla övünebilir. Bu
hamile bölümde Paine yalnızca geleceğin işini taslak olarak çizmekle kalmadı; kendi öncüllerini
patlattı.

Paine'in teolojik yazılarında hâlâ var olan nefret, esas olarak onları
okumamış olanlardan geliyor. Bay Roosevelt geçen gün ona "pis küçük bir Ateist" dediğinde, yalnızca kendi
cehaletini
ortaya koydu. Paine bir deistti ve _Akıl Çağı_'nı bir Fransız hapishanesinin eşiğinde, esas olarak Jakobenler arasında iş başında olduğunu düşündüğü ateizme karşı koymak için yazdı - garip bir teşhis, çünkü
Robespierre deizm konusunda en azından Paine kadar ateşliydi. O, 
doğada cömertliğini gördüğü bir Tanrı'ya inanıyordu; koşullu ölümsüzlük doktrinini öğretti ve vahiy yoluyla gelen dinle kavgası, 
başlıca, zulüm ve adaletsizlik Tanrısı'na tapınmak için kurulmuş olmasıydı. 
İlahi emirle emredilen Yahudi katliamlarının hikayelerinden, 
kurtuluş planının ortodoks doktrinine kadar, gördüğü tek şey Yüce'nin bilgeliği ve iyiliğiyle alay eden bir tarihti. 
Eski Ahit'e inanmak için Tanrı'nın ahlaki adaletine olan inancımızı kaybetmeliyiz. Bu kurguyu yok etmek "bir rahibin inatçılığına zarar verebilir", ancak milyonlarca insanın vicdanını rahatlatırdı. Bu başlangıç ​​noktasından, daha sonraki ikinci ve üçüncü bölümlerde, İncil kitaplarının tanınmış yazarları tarafından yazılmadığını, mucizelerin inanılmaz olduğunu, kehanet olduğu iddia edilen pasajların bağlamlarından koparıldığını ve İncillerin anlatı bölümlerinde birçok tutarsızlığın bulunduğunu göstermek için tasarlanmış ayrıntılı bir eleştiriye geçer.

Keskin ve korkusuz olmasına rağmen, bu ayrıntılı argümanın bugün yalnızca tarihsel bir ilgisi vardır. Zulümcülerinin şiddeti Paine'i öfkelendirdiğinde, tartışmalarda tüm nezaket duygusunu kaybetti ve ara sıra sert kaba sözlere düştü. Ancak öfke haklıydı ve zihinsel dürüstlük için gösterilen gayret ödülünü aldı. Paine geleneksel dinin gizemi ve şiiri için hiçbir anlayışa sahip değildi. Ancak saldırdığı şey ona şiir olarak sunulmamıştı. Şiiri gerçek bir gerçeğe dönüştürmüş olan dogmatik bir ortodoksiye saldırıyordu. Gerçek bir gerçek olarak inanılmazdı; ve Paine, her şeyi kendi profesörlerinin değerlendirmesine göre alarak, inançları kadar sıradan ama entelektüel olarak daha dürüst bir inançsızlıkla saldırdı. İncil'in yorumu, isterseniz bilimsel değil ama kendi döneminin geleneksel inancından daha çok tarihin gerçeğine yakın. Eğer polemikleri bize kaba ve gereksiz görünüyorsa, bunun tek nedeni doğrudan cepheden saldırılarının İncil eleştirisi işini zorlaması ve uzun zaman önce saldırdığı konumların çoğunun terk edilmesini zorunlu kılmasıydı. Ciddi zevk, mizaç ve tavır hatalarına rağmen, _Akıl Çağı_ dürüstlüğe ve ahlaka vazgeçilmez bir hizmet sunmuştur. Yaptığı en cesurca şeydi, çünkü adını iftiralarla ölümsüzleştirmekle tehdit ediyordu. Tarihteki yeri sonunda güvence altına alındı. Bir devrimin ihmal edilmiş öncüsü, bir diğerinin onurlu kurbanı, çılgınlık noktasına kadar cesur ve cesur olduğu kadar insancıl, kendi neslinde hiçbir adam cumhuriyetçi erdemi daha iyi İngilizceyle vaaz etmedi veya bunu daha ince bir kendini hiçe sayarak yaşamadı.

BÖLÜM III

WILLIAM GODWIN VE DEVRİM

Tom Paine hala aşağılanıyor ve hala hayranlık duyuluyor. Mary Wollstonecraft'ın adı özgür kadınların büyüyen ordusu tarafından onurlandırılıyor. Her ikisi de ucuz baskılarda okunabilir. Daha güçlü bir zekaya sahip olan ve kendi döneminde her ikisinden de daha büyük bir etkiye sahip olan William Godwin artık unutuldu veya sadece Shelley'nin karısının babası olduğu için hatırlanıyor. Yine de Hazlitt'in bize anlattığı gibi, on sekizinci yüzyılın son on yılında "ünlü gökkubbede bir güneş" gibi parladı. "Hiç kimse ondan daha fazla konuşulmadı, daha fazla saygı duyulmadı, daha fazla aranmadı ve özgürlük, hakikat, adaletin tema olduğu her yerde, adı çok da uzakta değildi... Zamanımızda hiçbir eser ülkenin felsefi zihnine ünlü _Siyasi Adalet Hakkında Soruşturma_ kadar büyük bir darbe vurmadı. Tom Paine o zamanlar onun için bir Tom Fool olarak görülüyordu; Paley yaşlı bir kadın; Edmund Burke gösterişli bir sofist."

William Godwin 1756'da, Fen bölgesindeki Wisbech'te, miras için muhalif bir yuvanın ahlaki atmosferiyle dünyaya geldi.
Babası ve büyükbabası, aşırı Kalvinist geleneğin metafizik muhalifliğini öğreten Bağımsız papazlardı. Annesinin tuhaf
kötü yazılmış mektupları güçlü bir karakteri, yetersiz bir
eğitimi ve katı inançları ortaya koyuyor. William çocukken sağlıksız bir şekilde erken gelişmiş, dindar, çalışkan ve ayrıcalık ve övgü için açgözlüydü. _Birçok Dindar Çocuğun Dindar Ölümü Hikayesi_ ile
büyüdü ve okul arkadaşlarını Son Yargı hakkındaki ilk vaazlarıyla gözyaşlarına boğdu. On yedi yaşında, kalıtsal mesleğe
mahkum edilmiş, Hoxton'daki İlahiyat Koleji'nde bir öğrenci olarak buluyoruz. Zihinsel
gelişimi kesinlikle hızlı değildi, ancak çalışkan bir okuyucu ve hevesli bir tartışmacıydı, mütevazılık dışında tüm erdemlere sahipti.

Koleje girdiği gibi siyasette bir Muhafazakar ve dinde bir Sandemancı olarak çıktı. Sandemancılar süper-Kalvinistlerdi ve
ilkeleri özet olarak tanımlanabilir. Bir Kalvinist, on ruhtan dokuzunun lanetleneceğini savundu. Bir Sandemanian, on Kalvinistten birinin
zorlukla kurtarılabileceğini umuyordu. Godwin'in zihni Kalvinist kalıpta
oluşturuldu ve doktrin kısa sürede terk edilse de, Kalvinizm'in karakteristik düşünce alışkanlığı
sonuna kadar onunla kaldı. Bu, sistematik bütünlüğüyle Latin, varsayımlarını
son sonuçlarına kadar takip ettiği mantıksal cesaretle Latin, tümdengelimli akıl yürütmeye olan inancı ve deneyime ve duyguya karşı küçümsemesiyle Latin bir inançtır. Godwin bir
Metodist veya bir Kilise mensubu olarak yetiştirilmiş olsaydı, _Politik Adalet_ kitabını yazamazdı. Ona göre bu erken yıllarda din, terör ve zorlamaya dayalı doğaüstü bir despotizm olarak kendini gösterdi. Merkezi doktrini ebedi cezaydı ve olgun yaşamında Godwin özgür düşünür olduğunda, isyanı savunulamaz dogmaları yeniden gözden geçiren spekülatif bir düşünürün yeniden ayarlanması değil, insancıl ve liberal bir zihnin bir terörizm sistemine karşı isyanıydı. Bazı agnostikler için Tanrı gereksiz bir hipotezdir. Godwin içinse tahttan indirilmesi gereken bir tirandı. Shelley'nin daha az kışkırtmayla daha da büyük bir hararetle benimsediği bir görüştü. Godwin'in sağlam dogmatik inancı, kırsal kasabalarda muhalif bir papaz olarak geçirdiği erken deneyimler sırasında parçalanmaya başladı. Unutulmuş bir vaaz kitabı yayınladı ve hem siyasette hem de teolojide gelişimi açıkça yavaştı. Yirmi yedi yaşında, Beaconsfield'da genç bir papaz olarak, onu bir Whig ve bir Üniteryen olarak buluyoruz ve Dr. Priestley'e efendisi olarak bakıyor. Şimdi Hoxton'ın şüphesiz çürüttüğü ancak okumadığı Fransız filozoflarını incelemeye başlamıştı. Başarılı bir papaz değildi ve geçimini edebiyattan sağlamaya başlamasına neden olan şey, kürsüdeki göreceli başarısızlığı kadar, yavaş yavaş genişleyen inançlarıydı. Uzun edebi kariyeri, 1783'te Grub Sokağı'nda birkaç yıllık çıraklık çalışmasıyla başladı. Koalisyonu savunmak için başarılı bir broşür yazdı ve bu broşür onu Whig şeflerinin dikkatini çekti, oldukça ağır bir belagat değerine sahip _Chatham Hayatı_ üzerinde coşkuyla çalıştı, _Yıllık Kayıt_'a yedi yıl katkıda bulundu ve belli ki geçici bir başarı elde eden üç roman yazdı. Genç bir edebiyatçının olağan göçebe hayatını yaşadı ve türünün çoğundan en çok çalışkanlığı, perhizi ve ekmek için yoğun bir şekilde yazarken bile asla gevşetmediği metodik çalışma alışkanlıklarıyla farklıydı. Sabah erken kalkıp kahvaltıdan önce bir Yunan veya Latin klasiğinin bir bölümünü okurken buluyoruz. Bu uygulamayla klasikler hakkında edebi bir bilgi edindi ve bunu daha sonraki denemelerinde birçok bilginin kıskanacağı bir rahatlıkla ve samimiyetle kullandı. Sabah üç veya dört saat yazdı, taslaklarını yavaşça ve sık sık yeniden düzenledi. Öğleden sonra ve akşam arkadaşlarıyla hevesli sohbetlere ve ateşli tartışmalara ve tiyatroya sık sık ziyaretler yaparak İngilizce, Fransızca ve İtalyanca modern kitaplar okumaya ayrıldı. İngilizce, Fransızca ve Latince'nin tuhaf bir karışımı olan bir jargonla işaret ve kısaltmalar sistemiyle dikkatlice tutulan kısa bir günlük, zamanını endişeyle kullandığını kaydeder ve seksen yılının sonuna kadar boşa harcanan birkaç günü gösterir. Eğer çalışkanlık onun en belirgin erdemiyse, hayatının başında kariyer yapmak zorunda olan fakir insanlar arasında nadir görülen bir bağımsızlığın kanıtını verdi. Whig'lerin edebi temsilcisi olarak görev yapan Sheridan, onu profesyonel bir broşür yazarı olarak işe almak istedi ve ona düzenli bir maaş teklif etti. Kendisini bir partiye bağlamayı reddetti, ancak o zamanki görüşleri Fox'un ortodoks ve coşkulu bir hayranının görüşleriydi. Godwin, Evrensel İyiliğin havarisi olacaktı. Bu, daha sonraki yaşamında daha zengin arkadaşlarına birçok fırsat verdiği bir erdemdi, ancak başkalarında bunu teşvik ederse, kendisi de bunu uygulamaktan asla kaçınmadı. Hala mücadele eden ve düşük ücretli bir kalfa yazar iken, bir ucuz konaklama yerinden diğerine dolaşırken, Thomas Cooper adında uzak bir akrabanın, yetim bir ikinci kuzeninin bakımını ve geçimini üstlendi. Cooper, on iki yaşında ona geldi ve on yedi yaşında aktör olana kadar onunla kaldı. Godwin, Rousseau'nun _Emile_ adlı eserini, nadiren muhalefetle okumuştu ve hayatı boyunca eğitim sorunlarıyla derinden ilgilenmişti. Bunlar ona _Enquirer_ ve _Thoughts on Man_ adlı eserlerindeki en iyi denemelerden bazılarının temalarını sağladı ve genç Cooper açıkça üzerinde deneyler yaptığı konuydu. Zor, gururlu, yüksek ruhlu bir çocuktu ve eğitim süreci açıkça vicdanlı olduğu kadar pürüzsüz değildi. Godwin'in önde gelen düşüncesi, en büyük saygının erkek çocuklarına gösterilmesi gerektiğiydi. Ne kadar skolastik bilgi aktardığını pek umursamıyordu. Sorumluluğundaki öğrencilerin entelektüel merakını uyandırmayı ve bağımsızlık ve öz saygıyı teşvik etmeyi amaçlıyordu. Samimiyet ve açık sözlülük, öğretmen ve öğrenci arasındaki ilişkiyi yönetecekti. Bedensel ceza elbette yasaklanmış bir barbarlıktı, ancak Godwin'in durumunda sert bir dilin ve sabırsız bir mizacın bunun yerini fazlasıyla doldurduğu kabul edilmelidir. Günlük, öğretmenin kendisini "sadece mizacı acıtabilecek" sertlikten kaçınması ve donukluk, aptallık veya kasıtlı hata yüklememesi için ne kadar acıklı bir şekilde uyardığını gösteriyor. Bazı mektuplar nasıl başarısız olduğunu gösteriyor. Cooper, Godwin'in kendisine "aptal bir sefil", "engerek" ve "kaplan" demesinden yakınır. Godwin, ona "duyarlılığı" ve "bağımsızlığı" için iltifat ederek karşılık verir, karşılığında "özgüvenini" ister ve ona "minnettarlık" beklemediğini (Godwinci etikte yasaklanmış bir erdem) temin eder. Eğitimle ilgili bu deneme ancak nispeten başarılı olmuş olabilir, çünkü Cooper Godwin'e karşı oldukça sıradan bir minnettarlık hissetmiş gibi görünüyor ve sonrasında birçok yıl boyunca ona onları birleştiren gerçek dostluğa tanıklık eden canlı mektuplar göndermiştir. Godwin, otoriter ve asabi olmasına rağmen, arkadaşlar edinmiş ve onları korumuştur. Thomas Holcroft, 1786'da Godwin'in hayatına girdi. Hazlitt'in bol otobiyografik notlara dayanan canlı anıları sayesinde, bu gruptan hiçbir kişilik bu kadar net bir şekilde tasvir edilmedi ve daha çekici olanı yok. Bayan Shelley onu "sert ve asabi bir karaktere sahip bir adam" olarak tanımlıyor, ancak aynı zamanda sevimli ve şefkatliydi. Zihninde ve iradesinde güçlü bir başlangıç ​​gücü ve zihinsel bağımsızlık vardı. Kendisi için düşünüyordu ve yine de diğer insanların fikirlerini özümseyebiliyordu. Bir akılcı ve bir doktrinerdi; yine de kendisinde, dönemin romantik romanlarının kahramanlarıyla ilişkilendirdiğimiz o evcilleştirilmemiş volkanik duygulara sahip olmalıydı. İnsan zihninin neredeyse sınırsız güçlerine inanıyordu ve ahırda çalışan çocuktan kunduracıya ve oyun yazarına yükselişini gören kendi kariyeri, insan iradesinin bir anıtıydı. O neslin ilericileri aynalarına baktıklarında, gençlikleri Calvin ve İngiliz Anayasası'nın etkisiyle engellenmemiş olsaydı mükemmelliğe ulaşabileceklerini düşünmeye meyilliydiler. Dürüstlük, cesaret ve sarsılmaz gerçek Holcroft'un idealiydi. O (Condorcet'te filizlenen ve bir süre Godwin tarafından benimsenen bir fikir) aklın yönlendirdiği iradenin yalnızca insan zihnini değil, insan bedenini de dönüştürebileceğine kesinlikle inanıyordu. Günümüzün Hristiyan Bilim İnsanları gibi, Bayan Shelley'nin bize anlattığı gibi, "ölüm ve hastalığın yalnızca insan zihninin zayıflığıyla var olduğunu, acının da gerçek olmadığını" ileri sürüyordu. Godwin ile otuz yaşında tanıştığında elli yaşında bir adamdı ve yarım yüzyılına, çalışkan ve hareketsiz Godwin'in Gezgin Yahudi hayatını yaşasaydı edinebileceğinden daha çeşitli insan ve nesne deneyimleri sığdırmıştı. Onlarınki, iki erkek arasındakinden daha yaygın olan, karşılıklı uyarılma ve yakın alışverişten oluşan bir dostluktu. Neredeyse her gün buluşuyorlardı ve bazı şiddetli sevgili kavgalarına rağmen, sevgileri Holcroft'un 1809'daki ölümüne kadar sürdü. Kavgalarını anlamak zor değil. İkisinin de doğal bir inceliği yoktu ve Godwin'in duyarlılığı hastalıklıydı. Edebi eleştiride bile yılmaz dürüstlük, sinirlerini bozmuş olmalı ve "demele" kelimesi, en iyi "küfür" olarak tercüme edilebilir, Godwin'in günlüğünde sık sık, toplantılarından birinde not olarak geçer. Hangisinin diğerini daha fazla etkilediğine karar vermek kolay değil. Godwin'inki eğitimli, sistematik, akademik bir zihindi, ancak Holcroft zengin ve meraklı bir yaşam deneyimine ve yerel özgünlük damarına, geniş bir okumaya ve müzik ve sanata amatör bir zevkten daha fazlasına katkıda bulundu. Godwin'i uzlaşmacı Üniteryenliğinden çıkarıp birkaç yıl boyunca cesurca Ateizm olarak tanımladığı bir görüşe iten kişi Holcroft'tu. Dini görüşleri daha sonra S. T. Coleridge tarafından değiştirildi (ya da öyle olduğunu varsaydı); ancak bu etki ölümünden sonra yayınlanan din üzerine makalesinde belirgin değildir ve tutumu için en iyi etiket belki de Huxley'nin "Agnostik" sözcüğüdür. Fransız Devrimi yaklaşırken, iki arkadaş hakim olan heyecanın altına girdi. Godwin Devrim Derneği'nin akşam yemeklerine katıldı ve Holcroft, gördüğümüz gibi, Karşılıklı İletişim Derneği'nin önde gelen bir üyesiydi. İki arkadaşın ortak olarak sahip olduğu ve Godwin'in kısa süre sonra _Politik Adalet_'te somutlaştıracağı görüşlerin çoğunu açıklamakta zorluk yoktur. Bazıları tüm grup için ortaktı; diğerleri en azından Ansiklopedistlerin yazılarında tohum halinde bulunur. Hatta komünizm bile Mably tarafından önceden tahmin edilmişti ve Devrim'in önde gelen adamlarının çoğu tarafından bir tür deneme niteliğinde benimsenmişti. (Bkz. Kropotkin: _Büyük Fransız Devrimi_.) Bilmece, Godwin'de tamamen özgün görünen anarşist eğilimi açıklamaktır. Bu, yalnızca Devlet'in tüm zorlayıcı eylemlerine karşı değil, aynı zamanda vatandaşların kolektif eylemlerine karşı da bir isyandı. Bunun kökü muhtemelen bir adamın herhangi bir politik birliktelikte kendisinden, hakikatten ve erkeklikten çok fazla şey kaybettiğini hisseden aşırı bireycilikti. Bu düşünce çizgisinin başlangıcı, Holcroft'un Foxite'larla birlikte çalıştığı 1788'deki isyankar Westminster seçiminin canlı bir küçümseyici anlatımında tespit edilebilir: "Skandal, acınası, bayağı, karşılıklı skandal, hiç bu kadar bolca dağılmamıştı. Seçim kampanyası, o kadar aşağılık bir şekilde aşağılayıcı, ahlaki ve zihinsel onurla o kadar ebediyen bağdaşmayan bir meslektir ki, gerçekten büyük bir zihnin böyle bir ahlaksızlığın pis angaryasını yapabileceğine inanamıyorum. En azından hiçbir zihnin böyle çalışırken büyük olmadığından eminim. Bu, kötü doğanın veya iblisin periyodik saltanatıdır." 

Bu, elbette, bir eğilimin sadece bir ipucu, ancak deneyimin en azından çiftin bir üyesinin beyninde zaten fermente olduğunu ve bu simyacıların bundan teorik ruhlarını damıtmasının çok zaman almadığını gösteriyor. Karşılıklı İletişim Derneği'nin yaptıkları
bu deneyimi genişletmek ve doğrulamak için tasarlanmıştı. Umutlarda, öfkelerde ve devrimci heyecan yıllarının tehlikelerinde
Godwin'in de yakın payı vardı. Paine'in _İnsan Hakları_'nın yayınlanmasını üstlenen küçük bir komitenin üyesiydi ve baskı başladığında,
düşmanları ve bazı durumlarda yakınlarıydı. Gördüğümüz gibi Holcroft vatana ihanetle yargılandı ve Botany Körfezi'ne gönderilen Joseph Gerrald, hem hayranlık hem de sevgi duyduğu bir arkadaştı. Bu adamların kaderi
arkadaşları için ürkütücü bir acı olsa da, yüksek cesaretleri ve idealist inançları asil bir teşvikti. "İnsan Mükemmelliği"nin şehitleri vardı ve
Gerrald'ın sanık sandalyesinde durup onu hırsızlar ve sahtekarlar arasında ölüme gönderecek olan hükmü beklerken söylediği sözler saygılı bir kaydı hak ediyor: "Ahlaki ışık, zihin için fiziksel ışık kadar karşı konulamazdır. İlerleyişini engellemeye yönelik tüm girişimler boşunadır. Hızla ilerleyecek ve zorbalar ayaklarını
toprağa koyarak onun günlük hareketini durdurabileceklerini hayal edebilecekleri gibi,
en şiddetli ve inatçı çabalarla
aklın ve felsefenin ışığını söndürebileceklerini de hayal edebilirler; bu ışık insanlık için
her yerde yayılıyor." _Siyasi Adalet_ işte bu coşku ve bağlılık atmosferinde yazıldı.

Godwin'in hayatının ana eseri Temmuz 1791'de başladı. Yayıncı Robinson'dan cömert şartlarda bir sözleşme
sağladığı için şanslıydı ve bu da sonunda ona bin gine kazandırdı. _Politik
Adalet_ genellikle Burke'e verilen yanıtlar arasında sınıflandırılmıştır, ancak
Godwin'in amacı aslında daha iddialıydı. Günlüğündeki bir not
alıntılanmaya değer: "Başlangıçtaki anlayışım, Montesquieu'nun
kusurları ve hatalarına dair bir his ve
daha az hatalı bir eser sunma arzusuyla ilerledi. Coşkumumun haklı coşkusunda,
"kayadan bir taş oyma" gibi boş bir hayal kurdum, ki bu, kendi
doğasında var olan enerji ve ağırlıkla, tüm
muhalefeti alt edecek ve yok edecek ve
politika ilkelerini sarsılmaz bir temele oturtacaktı."

Eleştirmenlerine cevap vermeye geldiğinde, acelecilik ve heyecan bahanesiyle
aşırılıklar için özür diledi; fakat aslında eser yavaş ve kasıtlı olarak yazılmıştı ve Ocak 1793'e kadar tamamlanmadı. Kitabın doktrinleri, şu anda kolayca erişilebilir olmadığından, bir sonraki bölümde Godwin'in kendi ifadeleriyle tam olarak özetlenecektir, ancak burada yazarının soğukkanlı ama kışkırtıcı olmayan cesaretine dikkat çekmek uygun görünüyor. "Askıda kalan konularla" dolu. Pitt, belki de, felsefi anarşizmin temel ilkelerini açıklayan bir adamı cezalandırmaya, günümüzde Tolstoy'a tahammül eden Rus otokrasisinden daha fazla eğilimli değildi. Sir Thomas More'un kafasını kaybetmesinin nedeni _Ütopya_'yı yazması değildi. Fakat kitap, ilkenin uygulanmasında oldukça kararlı ve monarşiye yönelik saldırıları, Paine'in kanun dışı ilan edilmesine neden olan saldırılar kadar tavizsiz. Önsöz, kovuşturma olasılığını sakin bir şekilde tartışır, aslında sessiz bir meydan okumayı dile getirir ve "korkusuz olmak ve her
düşmana karşı
muzaffer olmak gerçeğin özelliğidir" tesellisiyle son bulur. Gerçek şu ki, Godwin arkadaşlarının tehlikelerini "neredeyse kıskançlıkla" izliyordu (Gerrald'a mektup). Ancak, kasıtlı olarak şehitliği kışkırtan bir adamın ahlaksızca davrandığını, çünkü aklın ilerlemesini yıkıcı tutkuları harekete geçirerek karıştırdığını ve
düşmanlarını kötü yollara sürüklediğini savundu.

"Kendi adıma," diye yazdı, "asla yargılanmak için hiçbir davranışta bulunmayacağım, ancak böyle bir durumda kalırsam, o günü bir zafer günü olarak kabul edeceğim." Godwin, Holcroft ve on iki reformcu adına yaptığı faaliyetten dolayı cezadan kurtuldu, çünkü faaliyeti başarılıydı. _Siyasi Adalet_ nedeniyle kovuşturulmaktan kurtuldu çünkü bu, eğitimli okuyuculara hitap eden ve üç gine gibi şaşırtıcı bir fiyata
çıkan bilgili bir kitaptı. Onu kovuşturmanın uygunluğu
Privy Council tarafından değerlendirildi; ve Pitt'in bu öneriyi "üç ginelik bir kitap, üç şilin bile ayıramayanlar arasında asla fazla zarar veremez" diyerek reddettiği söyleniyor.
Bu üç ginelik kitabın en az dört bin kopya satın alınıp okunması yalnızca canlılığına değil, aynı zamanda
devrimci kaynaşma sırasında orta sınıfların yeni felsefenin son sözlerini içme hevesine bir övgüdür.

Kısa süre sonra yeni bir baskı istendi ve 1796'nın başlarında yayınlandı. Kitabın büyük bir kısmı yeniden düzenlendi ve birçok bölüm tamamen yeniden yazıldı, çünkü bu Godwin'in görüşlerindeki önemli bir değişiklikten çok, özel tartışmalardan elde ettiği
kârdan kaynaklanıyordu. Condorcet (hiç
anılmasa da) tahmin edilebilirse, ikinci baskıda belirgin olan yeni etkilerin başında gelir. İlk taslaktan daha temkinli, daha belirgin bir şekilde çeşitli bir deneyimin ürünüdür, ancak önde gelen fikirlerinden hiçbirini terk etmez. 1799'da üçüncü bir baskı çıktı, artan bir temkinle daha da yumuşatıldı. Bu revizyonlar
şüphesiz kitabı daha az ilgi çekici, daha az canlı, daha az okunabilir hale getirdi.
Hiçbir modern baskı yayınlanmadı ve doğrudan etkisi
Godwin'in ölümünden önce bile önemsiz hale gelmişti. Kitabın düştüğü unutuluşu açıklamak, erken popülerliğini açıklamaktan daha zordur. Okunması zor bir kitap değildir. Godwin bize "Genç ve güzeller," diyor, "sayfalarıma danışmaktan caydırılmadılar." Tarzı her zaman açık ve sıklıkla belagatlidir. Kelime dağarcığı, Latince kelimelerle aşırı yüklenmiş modern bir zevke göredir, ancak cümlelerinin mimarisi klasik tarzda ustacadır. Ayrıntılı dönemlerini, beklenmedik bir darbenin gücüyle gelen özlü, güçlü bir ifadeyle değiştirebilir. Mutlu bir çizim yeteneğine ve sorunları cazip bir insan ilgisine sahip olan sofistike bir şekilde ortaya koyarak görüşlerini güçlendirmenin bir yoluna sahiptir. Kitap, kendi neslini derinden etkiledi ve bugün bile daha coşkulu pasajları, karşı konulamaz bir samimiyet ve inanç izlenimi veriyor. BÖLÜM IV

"SİYASİ ADALET"

_Siyasi Adalet_'i ortaya çıkaran tartışma, gelecekle geçmiş arasındaki bir diyalogdu. İngiltere'deki spekülasyonun görevi, durgun bir yüzyıl boyunca, siyasi istikrarın koşullarını tanımlamak ve değişimin insanlığı tehdit eden tek kötülük olduğu gibi İngiliz Anayasası'nın ayrıntılı denetim ve dengelerine hayranlık duymaktı. Burke için değişimin kendisi, süreklilik ve muhafazakarlığın zaferinde bir olaydı. Godwin için insanlığın tüm yaşamı, mükemmelliğe ulaşmak için bir yenilik yarışıdır ve onun temel kaygısı, sporcuyu önyargı, gelenek ve kısıtlama giysilerini bir kenara atmaya teşvik etmektir, ta ki sonunda giysilerle birlikte ne kadar et ve kanın yırtıldığı sorulana kadar. Eğer biri onun çalışmalarını bir cümleyle özetlemeye çalışsaydı, bunun için icat edilebilecek en iyi başlık, Tüm Gelecekteki İlerlemeye Giriş olurdu. Tek kelimeyle ilerlemenin koşulları nelerdir?

İnsanlığa karşı tutumu, bir pedagogun onaylamaması ve bir
patronun teşvikidir. İlerlemenin en büyük düşmanı, Voltaire'in devirdiği Leibniz ve Pope'un sistematik iyimserliğiydi. Geçmişte cesaretimizi ve umutlarımızı ateşlemek için gerçekten de yeterince ilerleme var.
Depresyon anlarında, yazının güzel icadına ve insan konuşmasında sergilenen zihin gücüne hayran kalırdı. Ancak tarihin genel
panorama'sı bizi kökten değişime teşvik eder. Cesur ve kapsamlı bir retorikle, tarihin suç kaydından başka bir şey olmadığına bizi temin eder. Savaş ne dehşetini ne de sıklığını azaltmıştır ve insan
hala insana karşı en korkunç düşmandır. Despotizm hala insanlığın en büyük kısmının kaderidir. Ceza yasaları, cezanın dehşetiyle
çok sayıda sınıfı sefil bir yoksulluk içinde tutar. Soygun ve dolandırıcılık yine de süreklidir ve fakirler daha şanslı olanlara karşı şiddete başvurmaya sonsuza dek teşvik edilirler. Yedi kişiden biri İngiltere'ye yoksul
oranlarıyla gelir. Yoksullar toplumu, her insanı haklarında korumak ve geçim araçlarını güvence altına almak için bir kombinasyon olarak düşünebilir mi? Bu, onlar için daha çok, ayrıcalıklı azınlık için avantajlarını gasp etmek için bir komplo değil midir? Lüks onlara hakaret eder; hayranlık zenginlerin münhasır mülküdür ve hor görmek yoksulluğun sürekli şımarıklığını hor görmektir. Hiçbir yerde bir insan olduğu şey için değer görmez. Mevzuat, insanın doğal eşitsizliğini daha da kötüleştirir. Bir toprak sahibi topluluğu, fakirleri kendilerine kalan küçük doğa ortaklığından mahrum etmek için çalışmaya başlar ve İngiltere'de (Paine'in işaret ettiği gibi) arazi vergilerinin bir asır öncesine göre yarım milyon daha az gelir getirirken, genel tüketim mallarına uygulanan vergilerin on üç milyon daha fazla gelir getirdiğini hatırladığımızda, bu önyargı ortaya çıkar. Soygun, yalnızca fakirlerin buna teşvik edilmesi nedeniyle ölüm cezası gerektiren bir suçtur.
Yalnızca fakirler arasında her türlü kombinasyon yasaktır. Godwin genellikle dikkatsiz bir
retorikçiydi. Bugünü o kadar
rahatsız edici kasvetli renklerle boyadı ki, içinde daha
parlak bir gelecek olasılığını görmek zordu. İnsanlık umutsuz görünüyor ve o bunun
mükemmelleştirilebileceğini kanıtlamak zorunda. Peki bu kötülükler toplumun gerekli koşulu mudur? Godwin bu soruyu Fransız okulunun ve özellikle Helvetius'un yaptığı gibi, gerici bir felsefenin varsayımlarına ön saldırıda bulunarak yanıtlıyor. İnsan iradesini mükemmellik macerasına bilinçli ve toplumsal bir kararlılıkla atılmaya teşvik etmeyi öneriyor. Önce iradenin egemen olduğunu göstermelidir. İnsan, zorunluluğun yaratığıdır ve neden-sonuç bağı, fiziksel dünya gibi ahlaki dünyayı yönetir. Bizler koşullarımızın ürünüyüz. Ancak koşullar arasında bazıları iradenin gücü dahilindedir ve diğerleri değildir. Montesquieu, nihayetinde insan ırklarını farklılaştıranın iklim olduğunu ileri sürmüştü. İklim açıkça bir despotluktur ve bunu asla düzeltemeyiz. Başka bir okul, insanların dünyaya doğuştan gelen fikirler ve önceden belirlenmiş bir karakterle geldiğini öğretmiştir. Diğerleri yine insanın eylemlerinde makul bir varlık olduğunu iddia edecek ve onu tutkunun oyuncağı, kendi avantajından elde edilen bir argüman sunmanın faydasız olduğu bir yaratık olarak göstereceklerdir. İlerici filozofun ilk görevi bu ön engelleri ortadan kaldırmaktır. İnsan koşulların yaratığıdır, ancak öncelikle
eğitim, din, toplumsal önyargı ve her şeyden önce hükümet gibi
değiştirmeyi umduğu koşulların yaratığıdır. Ayrıca son çare olarak
davranışı kendi görüşleri tarafından yönetilen bir varlıktır. Bu öncülleri kabul edin
ve mükemmelliğe giden yol açıktır. Bu, her nesil reformcunun karşılaştığı bir sorundur. Bizler kendi çevremizin yaratıklarıyız, ancak bir dereceye kadar kendimiz de o çevreyi değiştirebilen bir güçüz. Üzerimize yük olan ve bizi takıntı haline getiren bir geçmişi miras alıyoruz, ancak bir dereceye kadar her nesil yeniden doğuyor. Godwin yeni psikolojiyi doğuştan gelen fikirlerin eski batıl inancına karşı kullandı. Onun yerindeki modern bir düşünür, kalıtım üzerine kurulu karamsarlığa bir cevap olarak, bir organizmanın edinilmiş değişikliklerinin kalıtımsal olmadığı yönündeki Weissmann'ın biyolojik teorisini öne sürerdi. Godwin, "insanların karakterlerinin dışsal koşullardan kaynaklandığı" teziyle cesurca başlar. Doğuştan gelen fikirleri veya içgüdüleri veya hatta doğum öncesi izlenimleri bir kenara iter. Rahimdeki kazaların belirli bir etkisi olabilir ve her insan doğumda belirli bir eğilime sahiptir. Ancak daha sonraki deneyimlerin çokluğu bu erken izlenimleri yıpratır. Godwin, tüm bunlarda, kendi neslinin mevcut yanılgısını yeniden üretir. İzlenimler ve deneyimler onlar için zihnin yüzeyine fırlatılmış, dışsal bir şeydi. Zihnin algıladığında çalıştığını yeni yeni fark etmeye başlıyorlardı. Bir asilzadenin çocuğunu, bir çiftçinin çocuğuyla değiştirin ve her biri yeni koşullarında oldukça doğal bir şekilde büyüyecektir. Egzersiz kasları güçlendirir; eğitim,
tartışma ve fikir alışverişi zihni oluşturur. "İnsanı
yaratan izlenimdir ve izlenim imparatorluğuyla karşılaştırıldığında, hayvansal yapının
sadece farklılıkları anlatılamayacak kadar önemsiz ve
güçsüzdür." Değişim yaşam boyunca devam eder; zihinsel ve
fiziksel her şey akış halindedir; neden sadece yeni doğmuş bebeğin eğilimlerinde kalıcı ve esnek olmayan bir şey olduğunu varsayalım? Helvetius
bu görüşte Godwin'in başlıca öncüsü olmuştu. O kadar ileri gitmişti ki
insanların doğuştan eşit olduğunu, ham bir insan malzemesi olduğunu, kelimenin geniş anlamıyla "eğitimin" beşikten mezara kadar süren
uzun eğitimde
değiştirmeye devam ettiğini ilan etmişti. İnsanlar dehada farklılık gösterir, o bunu eğitim ve deneyimle, doğal organizasyonla değil, iddia ederdi.
Duyuların başlangıçtaki keskinliğinin yeteneğin
gelişimiyle pek ilgisi yoktur. Yeni psikoloji "yetenekleri" süpürüp atmıştı. İlgi, algı ve dikkatin gelişiminde ana etkendir. Dikkatin kıtlığı, dehanın kıtlığının gerçek nedenidir ve onu teşvik etmenin başlıca araçları taklit ve şan sevgisidir. Godwin, erkeklerin bazı çekinceleri olmadan potansiyel eşitliğine dair bu aşırı devrimci ifadeyi kabul etmek için fazla temkinlidir. Ancak bu fikir, gününün tüm hayati düşüncelerine ilham verdiği gibi ona da ilham verir. Terör'ün zirvesinde insancıl hekimleri, kusurlu ve aptal çocukların bile "eğitimle" insan zihninin normal seviyesine yetiştirilebileceği bir yöntem bulmak için çalışmaya yöneltti. Godwin'i eğitime olan şevkle ateşledi. Helvetius, "Aptallık," dedi, "yapaydır." Godwin, "Doğa," dedi, "asla aptallık yapmaz." Eğitimin başarısızlıkları, öncelikle öğretmenlerin ikna yerine zorlamayı ve teşvik yerine despotizmi koyma hatasından kaynaklanır. İnsan karakterinin mükemmellikleri ve kusurları, yaratıcılığın değiştiremeyeceği veya düzeltemeyeceği gizli sebeplerden kaynaklanmaz ve yanlış görüşler karşı konulamaz bir kaderin ürünü değildir. Geleneksel okullarımız
zihnin mezbahalarıdır; ancak karakter ve görüşü oluşturan tüm dışsal etkilerden
en önemlisi politiktir. Bu
Godwin'in en sevdiği temadır ve bunu Holbach ve Helvetius'un yaptığından bile daha ileriye taşır. Bu etkiden kaçış yoktur, çünkü
öğretmeni de öğretilenlerden daha az etkilemez. Eşitlik insanları
açık sözlü, saf ve korkusuz yapar, ancak rütbelerdeki büyük bir farklılık insanları
soğuk, kararsız, çekingen ve temkinli kılar. Öğretmenin ahlakı
ne kadar yüce olursa olsun, çocuğun zihni,
çevresindeki toplumda zenginliğin onurlandırıldığını, yoksulluğun hor görüldüğünü, korkusuz
erdemin yasaklandığını ve köleliğin teşvik edildiğini görerek sürekli olarak bozulur. Sosyal ve politik kurumların etkisinden kaçış yoktur: "Zihinlerimizi, karşı koyabilmemizden veya kötü niyetlerinden şüphelenmemizden önce zehirlerler. Doğu saraylarının barbar yöneticileri gibi, bizi erkekliğimizden mahrum ederler ve beşikten itibaren aşağılık işlerine hazırlarlar. Siyasetin sıradan insanların pek ilgilenmediği bir mesele olduğu şeklindeki genel kanı o kadar yanlıştır ki."

Godwin burada İngiliz düşüncesine aslen Fransız olan bir fikri sokuyor. Locke'dan Paine'e kadar İngiliz yazarlar hükümetten tamamen olumsuz, o kadar önemsiz bir şey olarak bahsetmişlerdi ki, bir adam ancak mülkünün tehdit altında olduğunu veya kıyılarının işgal edildiğini gördüğünde bir ülkesi olduğunu hatırlamak zorunda kalıyordu. Godwin, etkisini her yerde gördü, kişisel eğilimlerimize
kendisini sızdırdı ve ruhunu özel işlemlerimize fark ettirmeden
iletti. Elindeki fikir umut yarattı. Reform yapın veya daha iyisi, hükümetleri ortadan kaldırın ve
insanlar hangi erdem zirvelerine ulaşmayı arzulamaz ki? İnsanların doğal olarak erdemli olduğunu
Rousseau ile birlikte söylememize gerek yok. Helvetius'un
belirtmekten mutluluk duyduğu gibi, çocuk bir mercan veya bir bebek için, olgun bir yaşta bir unvan veya bir asa için yapacağı şeyi yapacaktır. İnsanlar daha ziyade eğitim ve iknanın
oynayabileceği
sonsuzca şekillendirilebilir, değişken bir
şeydir.

Mükemmelliğin ilk temel dogması, ilerlemenin ilk ön varsayımı, o zaman, insanların karakterlerinin dış koşullara bağlı olduğudur.
İkinci dogma, umudun ikinci koşulu, insanların gönüllü eylemlerinin kendi görüşlerinden kaynaklandığıdır. Bu, ortodoks bir Sokratesçi görüştür, ancak Godwin Platon'un öğrencisi değildi. Bu dogmayı, ikna yoluyla herhangi bir reformun gerekli temeli olarak ortaya koydu.
"Gönüllü" kelimesinde çok fazla erdem vardır. Eylemler gönüllü olduğu sürece, doktrin kendiliğinden açıktır. Gönüllü bir eyleme öngörü eşlik eder ve belirli sonuçlar fikri onun motivasyonudur. "Bu iyidir" veya "Bu arzu edilir" yargısı eylemden önce gelir ve bu nedenle geçici de olsa bir görüşten kaynaklanır. Tutku anlarında dikkatim konuya ilişkin belirli bir görüşe o kadar
dalıp gider ki, genellikle yönlendirildiğim düşünceleri unuturum. Akıl ve duyu arasındaki savaşlarda bile, o,
çatışan güçlerin rasyonel bir biçim aldığını savunur. Bu, görüşle görüş ve yargıyla yargının çatışmasıdır. Bu noktada modern okuyucu şüpheci hale gelecektir. Bu içsel mücadeleler ancak öz bilinç onları gözden geçirdiğinde rasyonel bir biçim alır -- yani sona erdiğinde. Aslında, Godwin'in iddia ettiği gibi, salt şehvetin bizim üzerimizde genel olarak varsaydığımızdan daha küçük bir imparatorluğu vardır. Ziyafeti toplumsal zevklerinden ve cinsiyetler arasındaki ticareti tüm entelektüel ve duygusal cazibelerinden arındırın, kim yenilir?

Godwin'in akademik felsefenin klişesi olan bir şeyi ele alışını ayrıntılı olarak takip etmek gerekmez. O, insanların gönüllü eylemlerinin görüşten kaynaklandığını ısrarla vurgulamakla ilgileniyordu, böylece argüman ve ikna için bir dayanak noktası elde edebilirdi. Ahlaksızlık hatadır ve hata her zaman düzeltilebilir. "Bana belirli bir ilerleme biçiminin kendi başına en makul veya çıkarlarıma en uygun olduğunu en açık ve en belirsiz olmayan şekilde gösterin, o zaman bana önerdiğiniz görüşler aklımda kaldığı sürece o biçimi kesinlikle takip edeceğim." Bu nedenle pratik sorun, kendimizi ve arkadaşlarımızı güdülerimizin tamamen bilincinde kılmak ve eylemlerimiz için bir neden sunmaya her zaman hazır olmaktır. İnsan karakterinin mükemmelliği, mümkün olduğunca mutlak gönüllü duruma yaklaşmak, yani her zaman, başka bir deyişle, üretmek istediğimiz sonuçların açık ve kapsamlı bir incelemesinden hareket etmektir. Dikkatsiz okuyucu bu noktada duraklamaya davet edilebilir, çünkü bu öncülde zaten tüm felsefi anarşizm yatmaktadır. Gönüllü eylemin rasyonel olduğunu kabul ettiniz. Tüm eylemlerin gönüllü olması gerektiğini kabul ettiniz. Sessiz varsayım, eğitim ve çabayla bunun gönüllü hale getirilebileceğidir. Godwin'in argümanının gerektirdiği anlamda herhangi bir insan eyleminin kesinlikle "gönüllü", rasyonel veya özbilinçli olup olmadığı veya olabileceği konusunda şüphe duyulabilir. Buna ulaşmak için, cebirsel sembollerle çölde çıplak akıl yürütmemiz gerekir. Kelimeleri kullanmak, adım adım düşünmek ve sorumuzu sormaktır. Ancak Godwin, çoğu insanın nadiren akıl yürüttüğünün gayet farkındadır. Burada, uzaklığını fark etmeden bir ideali çerçevelemektedir. Mantığa bir güç olarak olan inancının kötülüğü, insanların çoğunluğunun erdemli bir ideale en iyi şekilde yönlendirilebileceği estetik ve duygusal etkileri görmezden gelmesine yol açmasıydı. Tam bir Platoncu olan Shelley, göreceğimiz gibi (s. 234), ustasının öğretisindeki bu karakteristik kusuru tamamlar. Ana sonuçlar hızla gelir. Sağlam akıl yürütme ve doğru bir şekilde iletildiğinde, her zaman hataya galip gelmelidir. Gerçek, o halde, her şeye kadirdir ve
insanın ahlaksızlıkları ve ahlaki zayıflıkları yenilmez değildir. Kısacası, insan
mükemmelleştirilebilir veya başka bir deyişle, sürekli iyileştirmeye açıktır.
Bu duygular modern kulağa basmakalıp geliyor. Basmakalıp olmaktan çok uzak, hükümetin tüm yapısını
yok edebilecek patlayıcılardır. Çünkü eğer gerçek her şeye kadirse, neden yasalara güvenelim? Eğer insanlar argümana itaat edecekse, neden kısıtlama kullanalım?

Ama bu aşırı sonuca doğru yavaşça ilerleyelim. Eğer akıl
bugün toplumda sadece zayıf bir rol oynuyor ve insanların eylemleri üzerinde sadece sınırlı bir imparatorluk uyguluyor gibi görünüyorsa, bunun nedeni cahil cehalet, toplumsal alışkanlıklar ve hükümetin olumlu kurumlarının
yolda durmasıdır. İnsan kitleleri acımasız
cehalete batmışken, argüman ve iknanın onlar üzerinde sadece küçük bir etkisi olmasına şaşmamak gerekir. Gerçek aslında nadiren anlaşılması zor veya iletilmesi zordur. Godwin, Helvetius'tan alıntı yapmış olabilir: "Deha, bir astronom gibidir; yeni bir yıldız görür ve hemen herkes onu görebilir."
Erdeme entelektüel bir unsur ekleyerek onu basit insanların erişemeyeceği bir yere kaldırdığımız itirazından da korkmamıza gerek yok.
Erdemli bir eylem, gerçekten de, hem niyet hem de yönelim olarak iyi olmalıdır. Godwin, Helvetius ve Priestley gibi, etikte bir Faydacıydı ve görevi, bireyin, her durumda, genel faydaya yönelik kapasitesinin en iyi şekilde uygulanmasını sağlayan eylem biçimi olarak tanımladı. Genel faydaya neyin katkıda bulunacağı konusunda yanılgıya düşülebilir, örneğin Sir Everard Digby, Kral James'i ve Parlamento'yu havaya uçurmanın görevi olduğunu düşündüğünde. Ancak basit bir adam hiçbir kayıpta olmamalıdır. Samimi bir arzu, bir dereceye kadar kapasite yaratacaktır. Godwin, orada son derece ilginç ve teşvik edici bir düşünce çizgisi açtı. Zihin, doğuştan gelen güçleriyle değil, yönetici arzularıyla şekillenir. Aşk, talip olana belagat getirdiği gibi, ben de eğer sadece kendi türüme hizmet etmeyi hararetle arzularsam, bir yol bulacağım ve bir planı incelerken yeteneklerimin kullanıldığını ve arttığını göreceğim. Ayrıca, erdem uğruna mücadelede yalnız değilim.

Burke erdemlerin ilkini ihtiyatlılık olarak belirledi. Godwin o yeri samimiyete verirdi. Ona ve çevresine göre, sosyal sohbetin başlıca işi, tartışma ve öğüt yoluyla erdem alışkanlığını güçlendirmekti. Kulaktan itiraf uygulamasının lehine söylenecek bir şeyler vardı; ancak her insan dünyayı itiraf yeri ve insan türünü vicdanının koruyucusu yapsa ne kadar daha iyi olurdu. Samimiyet uygulaması, sohbetimize bir Roma cesareti ve şevki verirdi. Övgü ve suçlamanın açık bir şekilde dağıtılması, erdem için en güçlü teşviktir. Yargılarımızda cesur ve tarafsız olsaydık, ahlaksızlık evrensel olarak terk edilir ve erdem her yerde uygulanırdı. Kınama ve düzeltme konusundaki korkaklığımız, suistimallerin devam etmesinin başlıca nedenidir. Eğer her adam bildiği tüm gerçeği söyleseydi, gasp ve deliliğin saltanatının ne kadar kısa olacağını tahmin etmek imkansızdır. Amacımız hayırseverlik olsun ve
sertlikten veya gaddarlıktan, küçümsemeden veya üstünlükten korkmamıza gerek kalmaz, çünkü
düzelttiğimiz kişinin çıkarını hedefliyoruz, düzelticinin zaferini değil. Godwin bir kenara not olarak samimiyeti rencide eden toplumsal
geleneklerin kaldırılmasını talep eder. Eğer kendimi bir ziyaretçiye inkar etmem gerekiyorsa,
"evde olmadığım" şeklindeki nazik yalanı küçümserim.

Bu doktrinin bir sonucu da, özel konularda bile iftira nedeniyle kovuşturma yapılmamasıdır. Gerçek, görüşlerin serbestçe sarsılmasına bağlıdır ve özel karakterin sınırsızca tartışılması, spekülatif soruşturmadaki özgürlük kadar önemlidir. "Eğer
insanların eğilimleri ve eylemleri hakkında gerçek evrensel olarak söylenseydi,
darağaçları ve tekerlekler yeryüzünden silinebilirdi.
Maskesi düşen
serseri, kendi savunmasında dürüst olmak zorunda kalırdı. Hayır,
hiç kimse bir serseriye dönüşmek için zaman bulamazdı. Gerçek, ilk kararsız denemelerinde onu takip ederdi ve kamuoyunun hoşnutsuzluğu onu kariyerinin başlangıcında tutuklardı." İyi bir adamın bir iftiraya, "Suçluluğa uygun tek yola başvuracağım: Seni sessiz kalmaya zorlayacağım." diye karşılık vermesi utanç vericidir. Bu konuda, diğer tüm konularda olduğu gibi, özgürlük, etkinlik ve cesaret doğurur; pozitif kurum
(Godwin'in yasa ve kısıtlama için kullandığı terim) zihni uyuşuk ve uyuşuk hale getirir. Godwin'in siyasi ve spekülatif tartışmalarda sınırsız özgürlük için, dini ve siyasi görüşler için sansür ve kovuşturmalara karşı güçlü argümanlarını yeniden üretmeye pek gerek yok. Hata yapma olasılığından emin olsak bile, komşularımıza yanılmaz görüşlerimizi dayatma girişiminden kötülük değil, iyilik doğardı. İnsanlar ancak görüşlerinde bağımsız ve eylemlerinde özgür oldukları sürece onaylanmayı hak ederler. Aynı şekilde dinin ve tüm test sistemlerinin kurulmasının ortadan kaldırılması gerektiği de açıktır. Bunlar ikiyüzlülüğe yol açar, spekülasyondaki ilerlemeyi engeller ve tarafsız bir samimiyeti ucuz bir oranda değerlendirmemizi öğretir. Konuşma özgürlüğünün bir sonucu olarak düzensizlikten korkmamıza gerek yok. "Yalnızca argümanlar, baskı veya ihanet duygusu veya hatırası olmadan, insanları aşırılıklara sürükleyecek güce sahip olmayacaktır. Aşırılıklar asla spekülatif aklın ürünü değildir, asla sadece yanlış yorumlamanın ürünü değildir, aklı boğmaya ve insanlığın sağduyusunu aşmaya çalışan gücün ürünüdür." Godwin'in sınırsız fikir özgürlüğü talebinden daha özgün bir çıkarım, herhangi bir ulusal eğitim sistemine şiddetle karşı çıkmasıydı. Condorcet, öğretmenler için tam özgürlükle, teknik yeterliliklerini yalnızca Devletin garanti edeceği, evrensel zorunlu eğitim için harikulade derecede eksiksiz bir proje hazırlamıştı ve ücretsiz burslar planıyla, şimdiye kadar gerçekte gerçekleştirilen her şeyden daha cömert bir eğitim "merdiveni". Godwin, Devlet tarafından düzenlenen kurumların bilgiyi kalıplaştıracağını ve
istenmeyen bir kalıcılık ve görüş birliği sağlayacağını ileri sürer.
Bilinenleri dağıtır ve bilinmesi gerekenleri unuturlar. Bir otorite sistemi kurarlar ve bir ilkeyi dayandığı kanıtlardan ayırırlar, böylece inançlar algı olmaktan çıkar ve önyargılara dönüşür.
Hükümete, okulları aracılığıyla görüşleri yaratma ve düzenleme konusunda tehlikeli bir güç emanet edilmemelidir.
Böyle bir güç, aslında, Yerleşik bir Kilise'nin gücünden daha tehlikelidir ve tiranlığı güçlendirmek ve hatalı kurumları sürdürmek için kullanılabilir.

Godwin, Condorcet gibi, bu nesilde demokratik inancın bir testi olan tartışmada açık sözlülüğün tarafını tutar - "siyasi sahtekarlığın" kabul edilebilir olup olmadığı ve bir devlet adamının cahiller, yoksullar ve kadınlar arasında "sağlıklı önyargıların" yayılmasını teşvik edip etmemesi gerektiği. Bu aslında monarşi ve aristokrasi için on sekizinci yüzyıldaki ana savunmaydı. Krallar ve valiler diğer insanlardan daha akıllı değillerdir, ancak öyle düşünülmeleri faydalıdır. Godwin, böyle bir sahtekarlığın, dinin öbür dünyanın acılarını ve cezalarını paralel olarak kullanması kadar boşuna olduğunu savundu. Bununla ahlaksız olanlar değil, ayık olanlar ahlaki açıdan değersizdir. İnsanları korkutmak, onları sağduyulu, korkusuz ve mutlu kılmanın garip bir yoludur. İnsanları tembel ve gerçekle bağdaşmayan bir şekilde bırakmaktır. Hatta yargıçları dışarıdan saygıdeğer ve korku uyandırıcı kılmak için kullanılan süslemelere ve törenlere bile karşı çıkar, böylece mantıksız hayal gücünü etkileyebilirler. Bu araçlar, adaletsizliği desteklemek için olduğu kadar adaleti kabul edilebilir kılmak için de kolayca kullanılabilir. İnsanları iki sınıfa ayırırlar; akıl yürütebilenler ve her şeye güvenmek zorunda olanlar. Bu, ikisini de aşağılamak içindir. Kitleler, asi hoşnutsuzluk ve tutkulu safdillik arasında sürekli bir titreşim halinde tutulur. Ve gizlilik ve ikiyüzlülük uygulamasının yönetici sınıfın karakterinde hiçbir ihlale yol açmayacağını varsayabilir miyiz?

Otoritenin görüşe karışmasının genel etkisi, zihnin gerçek istihdamından mahrum kalmasıdır. Böyle bir sistem, bağımsızlıktan ve bağımsızlıktan doğan o korkusuz azim ve sakin öz onaydan yoksun varlıklar üretir. Bu tür varlıklar, insanların cüceleri ve alay konusu olmuşlardır.

Godwin, burada Burke ile olduğu kadar Rousseau ile de tartışıyordu, ancak insanlara olan güveninin, oldukları şeye olan hayranlıktan ziyade, ne olabileceklerine olan inanca dayandığı açıklanmalıdır.

Tüm hükümetlerin bir kötülük olduğu, şüphesiz gerekli bir kötülük olduğu, bireyci on sekizinci yüzyılın tipik görüşüydü. Paine'in yaşlılık maaşları planı ve Condorcet'in ulusal eğitim projesi gibi öneriler uzun süre hayatta kalamazdı. İnsanlar
bir kötülüğün iyiliğe çevrilebileceğini anladıklarında,
önceki varsayımlarını terk etmelerine yol açacak yola çoktan girmiş olurlar. Fakat Godwin
bu yeni Liberalizmden hiç etkilenmemişti. Hükümetten hiçbir olumlu iyilik umulmuyordu ve en iyi ihtimalle ondan çok olumlu kötülük çıkacaktı. Mutlak bireyciliğinde daha da ileri gitti. Hükümet fikrinin tamamı kökten yanlıştı. Ona göre birey kendi derisinin içine sıkıca
kapanmıştı ve herhangi bir kısıtlama kişiliğinin ihlaliydi. Sosyal bir organizmanın yarı mistik anlayışına
küçümsemiş olurdu. Ayrıca bir insanın, hükümetin bir bütün olarak bir fayda olduğuna ve kendi görüşleri engellendiğinde bile itaatin, belirli sınırlar içinde özgür bir adamın görevi olduğuna ve genelde iyi işleyen bir kurumu korumak uğruna memnuniyetle kabul ettiğine inanarak, eylemde kendi özerkliğinden hiçbir şey kaybetmeden, gönüllü olarak kendisini hükümete tabi kılabileceği aklına bile gelmedi. Kurumun iyi çalıştığını görmedi; faydalarına inanmadı; En iyi hükümetlerin avantajlarından daha fazlasının, örgütlenmemiş bir toplumdaki fikrin özgürce işleyişinden elde edilebileceğine ikna olmuştu.

Ana fikri açıkça basittir. Bu, Whig ve Protestanların özel yargı hakkı doktrininin bir uygulamasıydı. "Herhangi bir durumda mutlak şiddetin mekanik bir aracı haline getirilirsem, o durumda saf bir dışsal kölelik durumuna düşerim." Zorlamanın gerçek uygulamasını beklemek yerine, Devletin ödülleri ve cezaları umudu ve korkusuyla otoriteye itaat ederek hareket edersem durum daha da iyi değildir. Çünkü erdem sona erdi ve ben kişisel çıkarım doğrultusunda hareket ediyorum. Whig düşünürlerinin yaptığı gibi, vicdan meseleleri (Devletin karışmaması gereken) ile günlük yaşamın sivil endişelerindeki davranışlarım (Devletin düzenlemesi gereken) arasında ayrım yapmak önemsizdir. Başkalarıyla günlük ilişkilerinde yaptıklarının hiçbir vicdanını 
kaybetmeyen bir adam nasıl bir ahlakçı olabilir? "Erdemin doğası üzerine derinlemesine düşündüm ve belirli bir
işlemin bana düştüğüne ikna oldum. Fakat bir Parlamento Yasası tarafından desteklenen cellat, yanıldığımı bana garanti ediyor. Eğer fikrimi onun hükmüne
verirsem, eylemim değişir ve karakterim de...
Sürekli olarak kararnamelerin müdahalesine maruz kalan ülkeler, argümanlar yerine
sınırları içinde insanların hayaletlerini sergilerler."

Bütün meselenin kökü, kaba kuvvetin akla karşı bir suç ve gereksiz bir suç olmasıdır, eğer insanlar gerçekten fikirlerle yönlendiriliyorsa ve argümana boyun eğeceklerse. "Ceza davası, seninle benim fikir ayrılığımız ve senin bana daha güçlü bir kolun olduğu için haklı olman gerektiğini söylemendir."

Eğer itaat etmem gerekiyorsa, cezadan veya kısıtlamadan kaçmak için dışsal bir itaate boyun eğmek, zihni köleleştiren genel bir güvenin otoritesine boyun eğmekten daha iyi ve daha az moral bozucudur. İtaat et ama eleştir. İtaat et ama saygıdan sakın. Vicdanımı başka birinin himayesine teslim edersem, bir insan olarak bireyselliğimi yok ederim ve
sahtekarlık ve hilede
üstün olacak komşularım arasında onun hazır aracı olurum. Ayrıca, insan gelişiminin umutlarının dayandığı anlayışların mutlu çarpışmasına son veririm.
Hükümetler, tebaalarının sınırsız güvenine bağlıdır ve
güven cehalete dayanır.

Hükümet (Burke öyle dememiş miydi?) değişimin sürekli düşmanıdır ve bizi kamu refahını değişiklik ve iyileştirmede değil, atalarımızın kararlarına karşı çekingen bir saygıda aramaya teşvik eder, sanki insan zihninin doğası her zaman yozlaşmak ve asla ilerlememekmiş gibi. Godwin, John Bright ile birlikte şöyle düşündü: "Biz atalarımızın omuzlarında duruyoruz ve daha ileriyi görüyoruz."

Zayıflık ve cehalet azaldıkça, hükümetin temeli de çürüyecektir. Bu, onun gerçek ötanazisi olacaktır.

Hükümet için söylenebilecek tek şey, bir süreliğine ve kıskançlıkla çizilen sınırlar içinde, ölümcül ve vazgeçilmez bir zorunluluk olabileceğidir. Adil bir hükümet güce dayanamaz: çünkü gücün adaletle hiçbir ilgisi yoktur. Tanrı'nın iradesine dayanamaz; bir hükümet biçimini diğerinden daha çok öneren bir vahiyimiz yoktur. Sözleşmeye de dayanması mümkün değildir. Sahte toplumsal sözleşmenin tarafları kimlerdi? Kimin için, kendileri için mi yoksa torunları için mi ve ne kadar çeşitli önerilere onay verdiler? Ben mi yoksa atalarım benim için, elli ciltlik İngiltere yasalarına ve bundan sonra bunlara eklenecek olan her şeye onay verdim mi? Godwin birkaç küçümseyici sayfada toplumsal sözleşmeyi gömüyor. İnsanlar bir sözleşmenin maddelerini sindirdiklerinde haklar yaratma yetkisine sahip değillerdir, sadece daha önce doğru olanı ilan edebilirler. Ancak insanın doğal hakları doktrini onun elinde daha iyi durumda değildir. Listelediğimiz gibi davranmak için pozitif bir hak diye bir şey yoktur. Her acil durumda hareket etmenin bir yolu makuldür, diğeri değildir. Bir yol
insanlığa fayda sağlayacak, diğeri ise sağlamayacaktır. Kendimize ait olanla istediğimizi yapma hakkımız olduğunu söylemek, veba gibi bir doktrin ve tüm erdemlerin inkarıdır. Sahip olduğumuz her şeyin, değişmez akıl ve adalet sesi tarafından belirlenmiş bir varış noktası vardır.

Görevler ve haklar birbiriyle ilişkilidir. İnsanların veya toplumların insan mutluluğuna zarar verecek bir şey yapma görevi olamayacağı gibi, bunu yapma hakkına sahip olamayacakları da eşit kanıtlarla ortaya çıkar.
Yanlış yapma hakkını doğrulayandan daha saçma bir önerme olamaz. Halkın sesi Tanrı'nın sesi değildir,
evrensel rıza veya çoğunluk oyu da yanlışı doğruya dönüştürmez.
Herhangi bir insan grubunun istediği herhangi bir hükümet biçimini kurma veya herhangi bir mezhebin herhangi bir batıl inancı
ne kadar iğrenç olursa olsun kurma hakkına sahip olduğunu söylemek saçmadır. Bütün bunlar Burke'ü memnun ederdi, ancak Godwin, insanın tek olumsuz hakkı olarak adlandırdığı şeyi öne sürerek onun yolunda kararlı bir şekilde duruyor. Tek kelimeyle, erdemi uygulama hakkı, bir seçim bölgesi, bir takdir yetkisi alanı hakkıdır ve komşularının bunu kınama ve ikaz dışında ihlal etmemesi gerekir. Kısıtlandığımda, bir kişi olmaktan çıkarım ve bir şeye dönüşürüm. "Yeteneklerimi başkalarının yararına kullanmalıyım, ancak uygulama kendi inancımın ürünü olmalıdır; hiç kimse beni hizmete zorlamaya çalışmamalıdır." Hükümet bir kötülüktür ve insan ilerlemesinin işi, ondan olabildiğince hızlı bir şekilde kurtulmaktır. Geçiş döneminde Godwin'in yalnızca ikincil bir çıkarı vardı ve bu konudaki taslağı yetersizdir. Sırayla despotizmi, aristokrasiyi, Whig'lerin "karma monarşisini" ve bazı Amerikan düşünürlerinin krallık yetkilerine sahip başkanını reddeder. Bu konulardaki sayfaları canlı, iyi gerekçelendirilmiş ve hicivlerinde
açıktır. Bunları yazmak çok cesaret gerektiriyordu, ancak bunlar onun siyasi teoriye olan orijinal katkısını içermiyor. Argüman çizgisinde en karakteristik olan şey, monarşi ve aristokrasinin içerdiği ahlaki yozlaşmaya olan ısrarıdır. Ahlaki değerlerin tüm standardı altüst edilmiştir. Gösteriş elde etmek, arzunun ilk nesnesi haline gelir. Tarafsız erdem önce şüphelenilir ve sonra şüpheyle bakılır. Bu arada lüks, arkadaşlarımıza karşı tüm tutumumuzu çarpıtır ve üstün olma ve parlama çabalarımızda çalışan milyonlara haksızlık ederiz. Aristokrasi genel bir aşağılanmayı içerir ve ancak genel bir cehalet içinde hayatta kalabilir. "İnsanları köle ve köylü yapmak için onları
vahşi yapmak kaçınılmazdır... Yazması ve okuması öğretilen bir hizmetçi artık pasif bir
makine olmaktan çıkar."

Monarşi ve aristokrasinin kaldırılmasından Godwin ve aslında tüm devrimci okul, savaşın sona ermesini bekliyordu. Savaş ve fetih, geri kalanın pahasına azınlığı yükseltir ve tüm topluluğa fayda sağlayamaz. Demokrasilerin, topraklarına yönelik bir işgali püskürtmek dışında savaşla hiçbir işi yoktur. Yurtseverliği ve ülke sevgisini Dr. Fiyat. Bunlar (Herve'nin günümüzde de ileri sürdüğü gibi) kalabalığı çarpık tasarımların kör araçları haline getirmek için icat edilmiş aldatıcı yanılsamalar. Ait olduğumuz toplumun genel zenginliğini, refahını veya şanını takip etmeye kandırılmamalıyız. Toplum bir soyutlamadır, "ideal bir varoluştur" ve kendi başına en ufak bir saygıyı hak etmez. Hiçbir bireyin daha iyi olmadığı topluma hizmet etmeye sürüklenmeyelim. Godwin, güç dengesini korumak veya yurt dışındaki vatandaşlarımızı korumak için savaşlara karşıdır. Şikayet ettiğimiz kötülük ile önerilen çözümün kaçınılmaz olarak içerdiği kötülük arasında bir orantı gözetilmelidir. Savaş, ezilen bir halkın özgürlüğünü desteklemek için savunulabilir olabilir, ancak ezilen halk ayaklanana kadar bekleyelim (burada açıkça Fransız Cumhuriyeti'nin uygulamasını eleştirmektedir). Zorla özgür olmaya zorlamayın ve
pasif ikna kaynaklarını unutmayın. Yabancı mülkler konusunda söylenecek çok az şey var. Onlarsız yapın. Koloniler kendi savunmalarıyla ilgilensin; serbest ticaret evrensel olsaydı hiçbir Devlet koloni sahibi olmak istemezdi. Özgürlük her insan ırkı için eşit derecede iyidir ve demokrasi,
akıl üzerine kurulu olduğu için evrensel bir hükümet biçimidir.
Demokratik savaşları yürütmek için bazı saf reçeteler izler.
Samimiyet pusuları ve gizliliği yasaklar. Asla istila etmeyin veya
saldırıyı üstlenmeyin. Bir vatandaş milisi ayakta duran orduların yerini almalıdır. Eğitim ve
disiplin çok az değer taşır; özgür bir halkın şevki onların yerini dolduracaktır.

Godwin'in karanlık bir anayasa taslağı hazırlarken öne sürdüğü başlıca fikir,
aşırı büyümüş ulusal devletlere karşı aşırı bir hoşnutsuzluktur.
Onun zamanındaki siyasi spekülasyonlar
antik çağın şehir cumhuriyetini idealize etmiştir. Helvetius, hükümetten mümkün olduğunca
kurtulmayı umarak, her biri o kadar küçük olan federe devletler
sistemini savunmuştu ki, kamuoyu ve utanç korkusu
içinde güçlü bir şekilde hareket edecekti. Fransa'yı otuz cumhuriyete bölecekti, her biri federal bir konseye dört milletvekili gönderecekti.
Jirondenler aynı fikri beslediler ve bunun için
kafalarını kaybettiler. Köy topluluğuna, doğal ve erdemli bir yaşamın tek olası sahnesi olarak geri dönen Tolstoy da aynı eğilimi sergiler.

Godwin için toplumun gerçek birimi mahalledir. Komşular birbirlerinin endişelerini en iyi şekilde anlarlar ve sınırlı bir alanda hırsın kendini
açmasına yer yoktur. Büyük yetenekler, bu küçük
çemberin dışında, fikir biçimlendirme işinde kendi alanlarına sahip olacaklardır. Mahallede kamuoyu
üstündür ve jüriler aracılığıyla hareket eder, bu jüriler ilk başta suçlularla uğraşırken bir miktar şiddet uygulamak zorunda kalabilirler:--"Ancak bu zorunluluk insanın doğasından değil,
daha önceden yozlaşmış olduğu kurumlardan kaynaklanır. İnsan
başlangıçta kötü niyetli değildir. Kendisine yöneltilen itirazlara ikna olmayı reddetmezdi, eğer onları ikiyüzlü olarak görmeye alışkın olmasaydı ve komşusunun, ebeveyninin ve siyasi valisinin onun çıkarlarına veya zevkine karşı saf bir ilgiyle hareket ediyormuş gibi görünseler de, gerçekte onun pahasına kendi çıkarlarını veya zevklerini teşvik ettiklerini
düşünmeseydi.... Adaletin açık emirlerini her kapasiteye uygun hale getirin... ve tüm tür
makul ve erdemli hale gelecektir. O zaman jürilerin, bu ayarlamayı dikte etme ayrıcalığını üstlenmeden, tartışmaları düzeltmenin belirli bir yolunu önermeleri yeterli olacaktır. O zaman ... suçluları hatalarından vazgeçmeye davet etmeleri için yeterli olacaktır....
Akıl imparatorluğunun evrensel olarak kabul edildiği yerde, suçlu
ya otoritenin itirazlarına kolayca boyun eğerdi ya da direnirse, kişisel tacize uğramasa bile, kamuoyunun açık hoşnutsuzluğu ve dikkatli bakışları altında o kadar yorgun hissederdi ki
hatalarına daha uygun bir topluma geçmek için gönüllü olurdu. "Resim duyulduğu kadar ütopik değil. Katliamlar hariç, Türk yönetimi altındaki bir Makedon köy topluluğunun toplumsal yapısının çok adil bir taslağı.

Geri kalanında Godwin, cemaatlerin ortak işlerini yönetmek, anlaşmazlıklarını düzenlemek ve ulusal savunmayı sağlamak için tek meclisli bir Ulusal Meclis kurmanın bilgeliğini istemeyerek de olsa kabul etmeye hazırdı. Ancak yılda bir veya o civarda bir gün toplanması yeterli olmalıydı. Jüriler gibi ilk başta emirler verecekti ancak zamanla argümanlarla desteklenen davetler yayınlamayı yeterli bulacaktı. Bölge jürilerini idealleştirmeye oldukça hazır olan Godwin, Parlamentolara ve prosedürlerine karşı sınırsız bir küçümseme
duyuyordu. Hiçbir oybirliği olmadığında oybirliği gösterisi yapıyorlardı. Bir oylama olasılığı, tartışmanın entelektüel değerini yok ediyordu; tek bir adamın iradesi gerçekten baskındı ve partinin varlığı iknayı engelliyordu. Bütün bunlar "tüm akıl ve adalete karşı tahammül edilemez bir hakaret, sayıların sayılmasıyla gerçeğe karar verme" üzerine kuruludur. Jürilerinin oy kullanmasına izin verip vermeyeceğini söylemeyi ihmal ediyor. Neyse ki mevzuat gereksizdir: "Bir insanın gerçek doğası ve ihtiyaçlarıyla en iyi şekilde uyuşan o sadelikle yaşayan küçük bir cemaatin sakinleri, kısa süre sonra genel yasaların gereksiz olduğundan şüphelenmeye ve önlerine gelen nedenleri daha önce yazılmış belirli aksiyomlara göre değil, her bir özel nedenin koşullarına ve talebine göre yargılamaya yönlendirilir." Godwin, geçiş döneminin sonuna doğru otoritenin kademeli olarak azalmasına dair net bir zihinsel resme sahipti; daha önceki aşamalara ilişkin vizyonu daha az belirgindir. İnancını soruşturma ve iknanın hızlı işleyişine bağladı, ancak örneğin krallardan nasıl kurtulacağımızı ayrıntılı olarak açıklamıyor. Bir zamanlar Prens Naip ile tanışmıştı, ancak erken dönem Quaker'ların Charles Stuart adlı adamla konuştuğu gibi, onunla erdem ve eşitlikten bahsettiği kaydedilmemiştir. Başlıca kaygısı, devrimci arkadaşlarını ani değişikliklere karşı uyarmaktı. Herhangi bir değişiklik akıllıca olmadan önce, genel bir değişiklik arzusu, kitleler arasında bir anlayış inancı olmalıdır. Tüm bir ulus veya bir ulusun tartışmasız çoğunluğu
değişime karar verdiğinde, arkasında bir ordu olsa bile hiçbir hükümet buna karşı duramaz. Her reformcu ülkenin onunla olduğunu hayal eder. Ne
aptallık! Çoğunluk kararlı görünse bile, kararlarının niteliği nedir? Belki de, belirli bir vergiden içtenlikle hoşlanmıyorlar. Ancak tiranlıktan kaynaklanan ahlaksızlık ve bayağılıktan hoşlanmıyorlar mı ve daha iyi koşullar tarafından kendi zihinlerinde beslenecek olan liberal ve saf erdemi mi arzuluyorlar? Aydınlanmamış kitleler şiddetli bir devrime kışkırtıldığında bu bir felakettir. Devrimler her zaman kaba, kanlı, belirsiz ve hoşgörüye, bağımsızlığa ve entelektüel araştırmaya düşmandır. Bir azınlık onları teşvik ettiğinde iğrenç bir zulümdür. Gerçekleşmeleri gerekiyorsa, en azından mümkün olduğunca erteleyin. Dışsal özgürlük, ona eşlik etmesi gereken yüce gönüllülük, kararlılık ve enerji olmadan değersizdir. Ancak bir insan bunlara sahipse, onun arzulayabileceği çok az şey kalır. O alçaltılamaz,
yararsız ve mutsuz olamaz. Dünyanın gasp edilmiş güçlerini devirmek için acele etmeyelim. İnsanları bilge yapın ve bu işlemle onları özgürleştirin. İnsanların vurmaya bu kadar hevesli olmaları ve akıl yürütmeye bu kadar az sadık olmaları talihsiz bir durumdur. Ne şiddetli bir değişim ne de devrimleri alevlendiren ve üreten durgunluğu arzulamalıyız. Hükümetlere duamız şu olmalıdır: "Bize çok erken vermeyin; bize çok fazla vermeyin; ancak bize bir şeyler verme eğiliminin sürekli etkisi altında hareket edin." Bunlar Terör döneminde yazan bir adamın düşünceleridir. Muhatap Derneği'ni iş başında görmüştü ve bu deneyim onu
siyasette herhangi bir ilişki biçimine karşı şüpheci olmaktan daha fazlasını yaptı ve onu
biçim olarak retorik, öz olarak adli bir şekilde tuhaf bir şekilde taraflı bir tartışmaya sürükledi. Geçici kombinasyonlar, kargaşa zamanlarında veya bir bireye yapılan bir haksızlığın telafisi gibi tek bir sınırlı amaca ulaşmak için gerekli olabilir. Kapsamları genel ve süreleri uzun olduğunda, nutuk, entrika, parti ruhu ve kargaşayı teşvik ederler. Bunlar
kurnaz, ölçüsüz, hırçın kişiler tarafından sıkça ziyaret edilir ve
ayık, şüpheci, tefekkürlü vatandaş tarafından kaçınılır. Bunlar
yanlış bir görüş birliği teşvik eder ve zihni durgun ve hareketsiz hale getirir. Gerçek, düzenlenmiş sayıların ittifakını reddeder. Mantıklı sorgulama ve sakin ikna için en uygun koşullar
küçük ve dost canlısı çevrelerde bulunur. Gerçeği takip etmek ve erdemi geliştirmek için bir araya gelen bu arkadaş gruplarının sunduğu gösterinin ahlaki güzelliği onu bulaşıcı hale getirecek. Böylece bilimin engebeli yokuşları düzleştirilecek ve bilgi herkes için erişilebilir hale getirilecek. Godwin'in yerini almaya çalıştığı Devlet anlayışı kendi başına sınırlı ve olumsuzdu. Hükümet, onun zamanında suçlulara karşı iç savunma ve saldırganlığa karşı dış savunma aracı olmaktan başka bir şey değildi. Geri kalanında, toprak sahiplerinin ortak alanları kapatmalarına, yoksullara yardım ederek ücretleri düşük tutmalarına ve kafa karıştırıcı bir şekilde ticaret özgürlüğüne müdahale etmelerine yardımcı oldu. Ancak merkezi faaliyeti suçun bastırılmasıydı ve Godwin'in sistemi için test sorusu suç ve ceza sorununu ele alış biçimiydi. Platoncu değildi, ancak onu ilk kez tanıdık bir Sokratesçi konumda görmüyoruz. "Bir insanı daha iyi yapmak için mi yoksa daha kötü yapmak için mi cezalandırırsınız?" diye sordu Sokrates. Godwin, geleneksel ceza anlayışını reddederek başlar. Bu kelime, kötü bir varlığa kötülük yapmak anlamına gelir, sadece kamu yararı gerektirdiği için değil, aynı zamanda acıyı kötülüğün bir parçası haline getirmenin, sonuçta olabilecek herhangi bir faydadan bağımsız olarak, belli bir uygunluk ve yerindelik olması nedeniyle. Ahlakta zorunluluk doktrinine bağlı olan hiç kimse bu tutumu haklı çıkaramaz. Suikastçı, işlediği cinayetten hançerden daha fazla kaçınamaz. Adalet, fayda sağlamayan her türlü acıya karşıdır. Kötülüğe karşı duyulan öfke, işe yaramaz işkenceyi mazur gösteremez. Çöl anlayışını ortadan kaldırmalıyız. Geçmiş ve telafisi mümkün olmayan bir şey için ceza vermek, barbarlığın en uğursuz anlayışları arasında yer almalıdır. Xerxes, denizin dalgalarını kırbaçladığında, geçmişe değil geleceğe bakarak arkadaşına acı çektiren o adamdan daha mantıksız değildi. Kelimenin gerçek anlamıyla cezalandırma fikrinin tamamını dışlayarak, geriye sadece geçmişte zararlı eylemden hüküm giymiş kişilere karşı kullanılan zorlamayı, gelecekteki kötülükleri önlemek amacıyla düşünmek kalıyor. Godwin şimdi bizi, hata yapmış bir adamın "anlayışını aydınlatmak" veya onun deyimiyle "düzeltmenin" bir yolu olarak zorlamanın yararsızlığını düşünmeye davet ediyor. Amacımız, onu görev anlayışımızı kabul etmeye getirmek. Ondan daha fazla sonsuz adalete sahip olduğumuzu varsayarak, zekamızı ona karşı kullanmaktan kaçınır mıyız? Onun öğretmeni gibi davranmak yerine onun tiranı oluruz. Zorlama önce kurbanının anlayışını, sonra da onu benimseyen kişinin anlayışını yok eder. Bir efendinin uyuşuk ayrıcalıklarına bürünmüş olarak, bir adamın yeteneklerini geliştirmekten muaf tutulur. Zorlama, acı üreterek başlar,
zihni, etkilemesini istediğimiz gerçeklikten şiddetle uzaklaştırarak.
Bu, aptallığın örtük bir itirafını içerir.

Godwin, biraz tereddütle, gerçek şiddette bulunan bir adamı
sınırlamak için güç kullanımına izin verir. Onunla akıl yürütecek zamanımız olmayabilir. Ama
kendini savunmak için bile başka kaynaklar vardır. "Zihnin güçleri henüz
anlaşılamamıştır." Marius'un, kendisini idam etmek için hücresine gönderilen askeri, "Alçak, Marius'u öldürmeye
cesaretin var mı?" sözleriyle korkutmasının hikayesini anlatır. Hepimiz aklın yardımsız enerjisine korkusuzca güvenmeye, başkalarındaki
zorbalığı hor görmeye ve kendimiz kullanmayı reddetmeye alışmış mıydık, türümüzün ne kadar
iyileşebileceğini kim söyleyebilir? Ancak cezalandırıcı zorlama yalnızca
şiddeti bitmiş bir adamla ilgilidir. Bunun için tek mantıklı mazeret, bir adamı muhtemelen işleyebileceği daha fazla şiddetten alıkoymaktır. Godwin, idam cezasını aşırı olarak kınar, çünkü bu olmadan da sınırlama sağlanabilir ve bedensel cezayı insan zihninin onuruna karşı bir suç olarak görür. Geçiş durumunda basit bir hapis cezasından daha kötü hiçbir şey olmasın. Godwin ise, Howard'ın mahkumu diğer suçluların bulaşmasından korumak için tasarlanmış hücre hapsi icadına şiddetle karşı çıkıyor. İnsan sosyal bir hayvandır ve erdem sosyal ilişkilere bağlıdır. Bunu elde etmenin ön koşulu olarak arkadaşlarının toplumundan dışlanması mı gerekir? Hücresinde iyilikseverliği veya adaleti nasıl uygulayacaktır? Bir zindan atmosferini
soluklananın kalbi yumuşar mı yoksa genişler mi? Hücre hapsi, insan yaratıcılığının verebileceği en acı işkencedir. Bir suçluyu topluma zarar verme gücünden mahrum etmenin en az itiraz edilebilir yöntemi sürgün veya nakildir. Onu istikrarsız bir ülkede zorunluluk uyarısına maruz bırakın. Yeni
koşullar yeni zihinler yaratır. Ancak yasayı uygulama çabalarının tamamı çöker. Kararname üstüne kararname yığmalısınız ve yasalarınızı davalarınıza uydurmak için ya onları sonsuza dek söküp atmalı ya da yenilerini yapmalısınız. Kanun belirsizliği sona erdirmez ve zihni zayıflatır. İnsanlar yönlendirme için yabancı rehberliğe ve dış kurallara bakmaya alışkın olduğu sürece, zihinlerinin canlılığı uzun süre uyur.

Cebinde tamamlanmamış bir şaheserle, aziz ve filozof Fenelon ve Fenelon'un hizmetçisi, ikisi de Cambrai'deki başpiskoposluk sarayında yanarak ölme tehlikesiyle karşı karşıya olsalardı ve ben sadece birini kurtarabilsem, hangisini kurtarmalıyım? Bu, sofistlikteki büyüleyici bir sorundur ve Godwin her zamanki zihinsel kararıyla çözüm konusunda hiç şüphe duymaz. Fenelon'u daha değerli bir hayat olarak kurtarırdı ve her şeyden önce Fenelon'un el yazmasını ve hizmetçinin, onun için hayatını vermek isteyeceğinden oldukça emindir. Diğer tarafta bir şey (modern okuyucu itiraz edecektir)
zorlanabilirdi. Sadece bir aziz olduğu için, büyük maceraya atılmak için ikisinin arasında daha uygun olanın o olduğu iddia edilebilir ve kişi kendisinin de böyle düşündüğünden emin olabilir. Bir kedi yavrusu için hayatını veren bir filozof, Cennetin Krallığını ilerletmiş olacaktır. Dahası, hizmetçi kızda Fransız düzyazısının birçok şaheserine layık bir sevgi ve mutluluk potansiyeli olabilir. Ancak Godwin henüz ahlaki sorununu çözmedi. Peki, hizmetçi
annem, karım veya hayırsever olsaydı? Bir kez daha kararlı cevabını veriyor. Adalet, insanlığın çıkarları için daha değerli hayatı kurtarmak için benden hala talep ediyor. "'Benim' zamirinde, ebedi gerçeğin kararlarını altüst edecek ne tür bir sihir var?" Annem bir aptal, bir yalancı veya bir hırsız olabilir. Öyleyse, onun "benim" olmasının ne gibi bir sonucu var? Minnettarlık, beni emzirmiş ve bana bakmış olsa da, görevime karşı kör etmemeli. Bir hayırseverin iyilikseverliği gerçekten de takdir edilmelidir, ancak bana fayda sağladığı için değil. Bir hayırsever, yalnızca bir insana fayda sağladığı için, bir başkası tarafından olduğu kadar benim tarafımdan da takdir edilmelidir. Kısacası, minnettarlığın adalet veya erdemde yeri yoktur ve akıl, özel duyguları tanımayı reddeder.

Godwin'in "evrensel iyilikseverlik" konusundaki meşhur doktrini, kaba bir şekilde ifade edildiğinde, böyledir. "Erdemli insan Swift'in Houyhnhnm'leri gibidir, asil dört ayaklılar, tamamen akıl tarafından yönetilir, en yakın komşuları kadar yabancılara da değer verir ve komşularının çocuklarına kendi çocuklarına gösterdiği sevgiyi gösterir. Godwin'in ahlaki öğretisinin merkezi bir başka Sokratesçi düşünceydi. Politika "özgür bir ahlakın uygun aracıdır" ve ahlak insanlığın tüm bedeniyle olan ilişkimizi ilgilendirir. Adaleti gerçekleştirmek rasyonel varlıklar olarak bizim birincil kaygımızdır ve toplum somutlaşmış adaletten başka bir şey değildir. Adalet haz ve acı çekebilen varlıklarla ilgilenir. Burada acı çekme veya zevk alma yeteneklerine sahip ortak bir doğanın ortaklarıyız. "Adalet", o zaman, "her insanın mutluluğuyla ilgili konularda tarafsız bir şekilde ele alınmasıdır, yalnızca alıcının özelliklerinin ve verenin kapasitesinin dikkate alınmasıyla ölçülür." Birlikte olduğum her insan temas duyarlı bir varlıktır ve
biri benim için bir diğeri kadar değerli olmalıdır, ancak eşitlik eşitliği düzeltir, bana bir bireyin insanlığa fayda sağlama
gücünün daha fazla olması nedeniyle diğerinden daha değerli olabileceğini ima eder. Adalet, yeteneklerimizi, zamanımızı ve kaynaklarımızı duyarlı varlıklara en büyük faydayı
üretme tek amacıyla kullanmamızı gerektirir. Genel refah için yapmak zorunda olduğum şeyin bir sınırı yoktur. Kişiliğimi ve mülkümü insanlık adına emanet olarak tutuyorum. L10'a ihtiyacı olan bir adam, eğer varsa, paranın daha faydalı bir şekilde
kullanılabileceği gösterilmediği sürece, benim üzerimde mutlak bir hakka sahiptir. Sahip olduğum her şilin, geri alınamaz bir şekilde ebedi adalet
iddiasıyla tahsis edilmiştir. Her mülkiyet maddesi, bundan anlaşılacağı üzere, en fazla faydayı sağlayacak ve en büyük mutluluğun aracı olacak olanın elinde olmalıdır.

Yozlaşmış toplumlarda zenginliğe eşlik eden ayrıcalık sevgisi, lüks arzusunu açıklar. Aşırı mülkiyetten doğrudan haz almayı değil, buna bağlı olan ilgiyi istiyoruz. Giysilerimiz komşularımızın iyi niyetine bir çağrı ve onların hor görmesinden bir sığınaktır. Ayrım tersine çevrilseydi, hayranlık artık lüks ve açgözlü olanlara gösterilmeyip yalnızca yetenek ve erdeme
verilseydi toplum
dönüşmüş olurdu. Erdemi ödüllendirmenin gerekliliği, servet eşitsizliğini haklı çıkarmak için bir gerekçe olarak öne sürülmesin. Erdemli bir adama şöyle diyebilir miyiz: "Eğer kendinizi hak ediyorsanız, yiyebileceğinizden
yüz kat daha fazla yiyeceğin ve giyebileceğinizden
yüz kat daha fazla giysinin özüne sahip olacaksınız. Başkalarından mutlu ve saygın bir varoluşun araçlarını alıp onları çılgınca ve anlamsız bir savurganlıkla tüketmek için bir patentiniz olacak." Erdeme sunulması gereken ödül bu mudur, yoksa erdemin almaya tenezzül etmesi gereken ödül bu mudur? Godwin bu lüks temasında en iyisini yapıyor: "Herkes içtiği her kadeh şarapta ve kendisine taktığı her süste, kaç kişinin köleliğe ve terlemeye, bitmek bilmeyen angaryaya, sağlıksız yiyeceklere, sürekli zorluklara, acınası cehalete ve acımasız duyarsızlığa mahkûm edildiğini hesaplayabilir, böylece bu lükslerle donatılabilir. İnsanların ataları tarafından kendilerine miras bırakılan mülkten bahsederken kendilerine yüklemeye alıştıkları büyük bir yüktür bu. Mülkiyet, şu anda var olan insanların günlük emeğiyle üretilir. Ataların onlara miras bıraktığı tek şey, komşularının emeğinin ürettiği şeyi onlardan gasp etme hakkı olarak gösterdikleri küflü bir patenttir." Bir adamın, başka bir adamın emeğinin ürününü elden çıkarma yetkisine sahip olması apaçık bir ahlaksızlıktır, ancak bu yetkisini korumak, polisin ve yasama organının temel kaygısıdır. Ahlak iki derece mülkiyet tanır, (1) bana atfedilirse en büyük faydayı sağlayacak şeyler, kısaca yaşamın gereklilikleri, yiyeceklerim, giysilerim, mobilyalarım ve dairem; (2) her insanın kendi endüstrisinin ürünü, hatta kendisi tarafından kullanılmaması ve sahiplenilmemesi gereken kısmı üzerinde hak iddia edebileceği imparatorluk. Her insan bir vekildir. Ancak, kınama ve ikaza tabi olarak, kendi anlayışının dikte ettiği gibi mülkünü elden çıkarmakta özgür olmalıdır. İdeal eşitliktir ve tüm toplum Coleridge'in Pantisokrasi dediği şey olmalıdır. Herhangi birinin, benzer bir şeye herkes erişemediği sürece bir şeyden zevk alması yanlıştır ve herkesin temel ihtiyaçları karşılanana kadar lüks şeyler üretmek yanlıştır. Ancak, mülkiyeti olumlu bir düzenlemeyle eşitlemeye çalışmak boşuna ve yanlış olacaktır. İnsanlar erdemli olana kadar işe yaramaz ve erdemli olduklarında gereksizdir. Biriktirme ve tekelleşme herhangi bir toplum tarafından onursuz ve
zararlı olarak görüldüğü anda, fikir devrimi konforların bir düzeye gelmesini sağlayacaktır.

Godwin, Devrim sırasında Fransa'da miras ve mirasa müdahale etme planlarına karşı çıkıyor. Ancak, feodal sistemi, primogeniture'ı, unvanları ve zorunlu kılmayı ortadan kaldırarak birikim teşviklerini kontrol edecekti. Mülkiyet kutsaldır - iyi insanlar onu
vermekte özgürdür. Kamuoyunu yeniden şekillendirin ve servet
toplamakla uğraşan bir adam hazinelerini şimdi sergilediği kadar dikkatli bir şekilde saklayacaktır. İlk adım, servetin ayrıcalıklarını çalmaktır.
Servet bugün komşularımıza aşırı davranarak elde ediliyor ve onlara
hakaret ederek harcanıyor. Rasyonel görüşün sağlam bir temeli üzerinde eşitliği tesis edin,
ve suçun büyük fırsatını sonsuza dek ortadan kaldırın,
adaletsizliğin sürekli gösterisini ve ona eşlik eden tüm moral bozukluğunu ortadan kaldırın,
ve şimdi iğrenç kaygılara dalmış olan dehayı özgürleştirin.

"İnsanların bolluk içinde yaşadığı ve herkesin doğanın nimetlerini eşit şekilde paylaştığı bir toplum durumunda, baskı, kölelik ve dolandırıcılık duyguları kaçınılmaz olarak ortadan kalkacaktır. Bencilliğin dar ilkesi ortadan kalkacaktır. Hiçbir insan küçük dükkânını korumak veya huzursuz ihtiyaçları için endişe ve acı çekmek zorunda kalmayacağından, her biri genel iyilik düşüncesindeki bireysel varlığını kaybedecektir. Hiçbir insan komşusuna düşman olmayacaktır, çünkü onların
anlaşmazlık konusu olmayacak ve sonuç olarak hayırseverlik, aklın ona verdiği imparatorluğu yeniden kuracaktır. Zihin, bedensel destek konusundaki sürekli endişesinden kurtulacak ve kendisine uygun olan düşünce alanında
yaşamak için özgürleşecektir. Herkes herkesin sorularına yardımcı olacaktır."

Gereksiz görevler bugün emeğimizin çoğunu tüketiyor. İdeal bir toplumda, Godwin her insanın günlük yarım saatlik çalışmasının yaşamın gerekliliklerini üretmeye yeteceğini düşünür. Bu iyimser tahmini daha sonraki bir denemede (_The Enquirer_) iki saate düşürdü. İnsan doğasının tembelliği veya bencilliğine dayanan tüm itirazları, bu mutlu durumun insan doğası yeniden düzenlenene kadar gerçekleşmeyeceği basit cevabıyla reddeder. Bireyselliğin acı çekmesi mi gerekir? Sadece samimi kamuoyunun dayattığı kısıtlamadan korkması gerekir. Bu can sıkıcı olmayacaktır, çünkü açık sözlü olacaktır. Bugün bundan kaçınıyoruz, sadece gizli skandal ve dedikodu biçimini aldığı için. Godwin ortak emek veya ortak yemek konusunda hiçbir Spartalı plan düşünmez. "İşbirliği terimiyle anlaşılan her şey bir anlamda kötülüktür." Elbette, bir kanalı kesmek veya bir gemiyi yönlendirmek için vazgeçilmez olabilir. Ama mekanik icatlar giderek
gereksiz hale getirecek. Spartalılar köleleri kullandı. Biz makineleri
helotlarımız yapacağız. Gerçekten de, özgür bir zihin için işbirliği o kadar iğrençtir ki, Godwin insanların konserde müzik çalmaya rıza gösterebilmelerine veya başka birinin bestelerini icra etmek için kendilerini küçük düşürebilmelerine
şaşırırken, bir oyunda rol almak neredeyse samimiyete karşı bir suç teşkil eder. Bu pasaj gibi
abartılar
_Politik Adalet_'teki en değerli şeyler arasındadır. Godwin, bireyci öncüllerine karşı bizi uyaran bir mantık fanatiğiydi ve onları fantastik bir sonuca
zorlayarak.

İdeal toplumun taslağı, ailenin yıkılmasıyla son bulur. Birlikte yaşamanın kendi başına bir kötülük olduğunu savundu. Görüşleri ortak bir kalıba
eritir ve bireyin metanetini yok eder. Birlikte yaşayan iki kişinin istekleri asla tamamen örtüşemez. Bu nedenle, iradenin engellenmesi, çekişme ve sefalet gelir. Hiçbir insan her zaman
neşeli ve nazik değildir. Yabancı birini nezaketle ve iyi mizahla düzeltmeyi başarırız. Sadece ilişki çok yakın ve aralıksız olduğunda
asabiliğe ve hakarete dönüşürüz. Godwin daha önceki bir bölümde, tüm vaatlere karşı genel bir itiraz formüle etmişti, bu da bize Tolstoy'un metindeki aynı bireysel bakış açısıyla verdiği vaazları hatırlatıyor,
"Hiçbir şekilde yemin etmeyin." Her düşünülebilir eylem biçiminin insanlığa fayda veya zarar verme eğilimi vardır. Her acil durumda tek bir eylem yoluna bağlıyım -- genel refaha en uygun yol. Öyleyse, neden kendimi bir vaatle bağlamalıyım? Eğer vaadim görevimle çelişiyorsa ahlaksızdır, eğer onunla uyuşuyorsa, bunu içsel tavsiyelerinden yapılması gereken güvencesiz ve geçici bir sebepten yapmamı öğretir. Vaat ederek kendimizi zamandan hiçbir şey öğrenmemeye, edinilecek bilgiyi kullanmamaya bağlarız. Sözler
bizi anlayışımızı tam olarak kullanmaktan alıkoyar ve sadece günlük varoluşumuzun önemsiz meşguliyetlerinde tolere edilebilir. Bundan çıkan sonuç
evliliğin bir kötülük olduğudur, çünkü hem en yakın birlikte yaşama biçimidir hem de tüm sözlerin en pervasızıdır. Gençliğinde hayallerle dolu koşullar altında tanışan iki düşüncesiz ve romantik insan, geri dönüşü olmayan bir hatanın aldatmacasını keşfettiklerinde, akılla değil sözleşmeyle en iyisini yapmaya kendilerini adamışlardır. Onun düsturu şudur: "Bir hata yaptıysan, onu besle." Bu kurum
var olduğu sürece, "hayırseverlik bin bir şekilde aşılacak ve hala artan taciz akışı akmaya devam edecektir." Godwin'in şehvet veya serbestlikten pek korkusu yoktur. Erkekler, genel olarak,
bir partneri tercih etmeye devam edecek ve arkadaşlık, duyuların
kabalığını arındıracaktır. Açık ve itiraf edilmiş tutarsızlıktan daha kötü kötülükler vardır - aldatıcı entrika ile mülkiyetin bencil tekelinin iğrenç birleşimi. Bir çocuğun babasını bilmesi büyük bir mesele değildir, çünkü
bir insanı diğerine tercih etmem mantıklı değildir, çünkü o
"benim"dir. Anne, komşularının kendiliğinden yardımıyla çocuğa bakacaktır. Çocuklara yiyecek ve giyecek sağlama işine gelince, "bunlar kolayca gerçek seviyelerini bulur ve kendiliğinden
bol oldukları yerden eksik oldukları yere akarlar." Takas veya alışveriş olmamalı, sadece karşılıklı avantaj olasılığı olmadan saf iyilikseverlikten verme olmalıdır.

Her zaman kimsenin çocuğu için bir şey çıkmayacağı bu rahat Ütopya'nın resmi, Godwin'in savurganlığını ve ihtiyatını güzel bir şekilde yan yana getiren iki bölümle son bulur. Büyük fiziksel
değişiklikleri dört gözle bekleyebiliriz. Bedenlerimiz üzerinde bir imparatorluk kazanacağız ve refleks kavramlarımızı bile bilinçli hale getirmeyi başarabiliriz.
İnsan yapısının en belirgin zaaflarından biri olan uykudan kurtulmalıyız.
Hayat zeka ile uzatılabilir. Hastayız ve ölüyoruz
çünkü bir anlamda bu kazalara katlanmaya razıyız.
Nüfus sınırına ulaşıldığında, insanlar kendilerini daha fazla
üretmeyi reddedecekler. Toplum, çocuklardan, yetişkinlerden, gazilerden, deneyimlilerden değil, erkeklerden oluşan bir halk olacak; ve gerçek artık otuz yılın sonunda kariyerine yeniden başlamak zorunda kalmayacak. Bu arada, adaletin dostları şiddetten kaçınsın, katliamlardan kaçınsın ve şunu hatırlasın ki, ihtiyatlı bir tutum, zengin adamları bile insan mükemmelliği davasına kazandıracaktır.

_Siyasi Adalet_, edebiyatımızdaki ihtiyatla coşkunun, vizyonlarla deneyimin, Fransız mantığıyla İngiliz düşüncesizliğinin en garip karışımı olan, yalnızca dehanın bu kadar aptal ve bu kadar bilge yapabileceği bir kitap olarak sona erer.

BÖLÜM V

GODWIN VE TEPKİ

_Siyasi Adalet_ yazarına anında ün kazandırdı. Toplum, saldırının cüretkarlığı karşısında bir anlığına korktu. Dünya cömert bir ruh halindeydi ve insanlar henüz Godwin'in kendi büyüklüklerini gizleyen yarı tanrılar oldukları yönündeki iltifat dolu önerisine kızmamışlardı. Monarşiden evliliğe kadar çağdaş medeniyetin tüm kabul görmüş dogmalarına ve saygıdeğer kurumlarına saldırmıştı, ancak ancak birkaç yıl sonra toplum nefesini toparladı ve onu parçalamaya başladı. Sürekli genişleyen bir arkadaş çevresinde bir kahin oldu ve kırsala gittiğinde, adının
uzak köylerde bile bilindiğini görünce safça memnun oldu. Her yerde bir bilge olarak karşılandı ve bu saygının ne kadarının, aniden gelen bir şöhrete eşlik eden kaba merak için nazik bir kılık olduğunu keşfetmesi birkaç yıl sürdü. Refah sağlıklı bir teşvikti. "Ruhsal olarak
yüceltildi" ve bir süre (bize anlatıyor) "daha önce olduğumdan veya o zamandan beri olduğumdan daha geveze" oldu.

Bu ruh haliyle, popüler bir mülk olarak yaşayan ve sık sık yeniden basılan klasikler arasında yerini koruyan tek kitabı yazdı. _Caleb Williams_ (1794'te yayınlanmıştır) romanlarının kıyaslanamayacak kadar en iyisidir ve dilimizde varlığını devrimci ve romantik hareketlerin verimli birliğine borçlu olan tek büyük kurgu eseridir. Hugo'nun _Sefiller_ ve Tolstoy'un _Diriliş_'inin sonraki nesillere hitap ettiği gibi kendi dönemine de hitap etmiştir. Önsözünün bize söylediği gibi, "insanın insanın yok edicisi haline geldiği ev içi ve kaydedilmemiş despotizm biçimlerinin genel bir incelemesidir." Olaylarla dolu kişisel bir tarih biçiminde, _Siyasi Adalet_'e ilham veren topluma yönelik eleştirinin özünü aktarır. Godwin'in hayal gücü, yalnız bir bireyin toplumun tüm önyargılarını, tüm gelenek biçimlerini, tüm yasa güçlerini karşısında bulduğu sürekli bir kabusla rahatsız edilmiştir. Acımasız bir takiple üzerine
atılırlar ve kaçtığı her yerde, yaygın yozlaşmalar, aşırı yönetilen insanlığın kökleşmiş korkaklıkları
ayaklarını cinler ve tuzaklar gibi sarar. Kalıtsal bir kabustu ve daha az sıradan bir hayal gücüyle, kızı Mary Shelley, _Frankenstein_'da aynı acımasız takip temasını kullanmıştır.

Alçakgönüllü bir aileden gelen ama iyi rollere sahip gelecek vaat eden bir çocuk olan Caleb Williams, kariyerinin başlangıcında, her biri kendi tarzında aristokrasinin yozlaşmalarını temsil eden iki
müthiş karakter arasındaki muazzam çatışmada kırılır. Bay Tyrrel, doğum ve servetin kendisine bağımlı olanları ezme gücüyle donattığı, kaba ve baskıcı bir zorba olan acımasız bir İngiliz toprak sahibidir. Bay Falkland, şövalyelik ruhunu en iyi ve en kötü haliyle kişileştirir. Tüm doğal insanlığı ve edindiği cila
sonunda onu "şöhretin aptalı" yapan bir onur ve itibar tapınmasının etkisiyle
zulme dönüşür. Sürükleyici hikaye
kendini ortaya koydukça, (eğer gerçekten de olay örgüsüne fazla kapılmamışsak ahlaki olanı fark etmek için) toplumun ve
yasanın tüm kurumlarının büyüklerin ahlaki hatalarına
en üst düzeyde kapsam sağlamak için güzelce ayarlandığını fark ederiz. Toplum, onların özel
aptallıklarının ilk fısıltılarını yankılayan, sonra da sağır edici bir
zulüm ve yanlış korosuna dönüşen geniş bir yankı tahtasıdır. Hapishanede Godwin'in ceza yöntemlerimize yönelik mantıklı eleştirilerine hayat veren canlı sahneler var. Kaba doğal erdemleri, tüm kanun adamlarının yozlaşmasıyla karşılaştırıldığında, çılgın bir zorlama sistemine karşı isyan etmenin, onun aracı olmaktan ne kadar daha az moral bozucu olduğunu bize hatırlatan bir kanun kaçağı çetesi var. Kitabı daha ayrıntılı olarak anlatmak, okuyucunun zevkini mahvetmek olur. Bu bir adli roman. Toplumun bir suçlamasını çerçevelemeyi amaçlıyor ve bu görevi kendine yükleyen bir romancı, sonunda malzemesini seçerken gösterdiği taraflılıkla bir olasılıksızlık izlenimi yaratmak zorunda. Ancak anlatımda yeterince ateş ve olay örgüsünde eleştirilerimizi susturacak kadar ilgi var. _Caleb Williams_ harika bir hikaye; aynı zamanda cömert bir zihnin feodalizmin baskılarına ve ceza hukukunun aptallıklarına karşı isyanını nadir bir güç ve mantıklı bir duyguyla ileten canlı ve insani bir kitaptır.

Üç yıl sonra (1797) Godwin bir kez daha
_Politik Adalet_'in ana pozisyonlarını yeniden ifade etti. _The Enquirer_, eğitimden İngiliz stiline kadar çok çeşitli konularda kolayca değişen bir denemeler kitabıdır.

Görüşleri ne ilerledi ne de geriledi ve ruh hali hala
güven, coşku ve umuttan oluşuyor. Dikkat çekici tek değişiklik
üslupta. _Politik Adalet_, Gibbon nesline aittir,
en iyi ihtimalle belagatli, ayrıntılı ve periyodik; en kötü ihtimalle ağır ve biraz ayrıntılı. _The Enquirer_ ile Hazlitt ve Leigh Hunt nesline giriyoruz. Dil daha basit ve daha esnek, cümlelerin
kurulumu daha çeşitli, ruh hali daha canlı ve
ton daha sohbet havasında. Kitaptaki en iyi şeyler, bu çağın
üstün olduğu
toplumsal psikolojiye, sınıflardaki ve mesleklerdeki insanların gözlemlenmesine aittir. Din adamlarına, kendilerini sorgulamadan çalışmaya
aman, otorite tarafından belirlenmiş bir sonuca doğru sonsuza dek akıl yürütmesi gereken,
hayatta kalmaları anlayışlarının sürekli durağanlığına bağlı olan bir sınıf olarak açıkça bir saldırı vardır.
Başka bir deneme, ortalama düzgün vatandaşın ahlaki standardı olan "genel dürüstlüğün" canlı bir eleştirisini, olumsuz erdemler
ve ahlaki vasatlığın, bariz toplumsal olmayan günahlardan kaçınmakla yetinen ve olumlu iyiliği
uygulamakla pek ilgilenmeyen bir kodunu denemeye çalışır. Godwin'le
en iyi şekilde tanışmak isteyen
okuyucu _Hizmetçiler
Üzerine_ denemeye yönelmelidir. Üst ve orta sınıfların çocuklarının hizmetçilerle yakın ilişki kurmasına izin verme konusundaki genel isteksizliğinden başlayarak, bu ayrılığın içerdiği bir sınıfın sistematik olarak aşağılanmasının itirafını, tüm toplumsal yapımızın kınanmasına dönüştürüyor.

* * * * *

1797 yılı Godwin'in kariyerinin doruk noktasını işaret ediyor ve eğer sonu bu olsaydı, şöhreti için iyi olurdu. Kırkıncı yaşını yeni geçmişti; _Ulusların Zenginliği_'nin ortaya çıkmasından bu yana İngiliz siyasi düşüncesine en önemli katkıyı yapmıştı; Oniki Reformcu'nun yargılanmasına müdahale ederek arkadaşlarının minnettarlığını ve saygısını kazanmıştı. Ünlü, müreffeh, popülerdi ve iyi talihi sakin mizacına ihtiyaç duyduğu heyecan ve yüksek ruh halini getirmişti. Bu yıl ona asil bir aşkın tacı geldi. 1791 kışında, İngiliz devrimci çevresine ait olan tek dahi kadın olan Mary Wollstonecraft ile ilk kez tanıştı. Etkilenmedi, çok fazla konuştuğunu düşündü ve günlüğünde adını yanlış yazdı. 1791 ile 1797 arasındaki dönemde Mary Wollstonecraft, gelecek yüzyılın manevi temellerine ait kitaplardan birini yazacak, şöhret ve aşağılanmayı tadacak, aşkın ve anneliğin sevinçlerini öğrenecek ve hayatın kendisini dayanılmaz bir utanç haline getiren bir sefalet ve haksızlık yaşayacaktı. Sonraki bir bölümde bu zeki ve cesur kadının fikirleri ve kişiliği hakkında bir tahminde bulunmaya çalışacağız. Hayat hikayesinin çıplak gerçeklerini hatırlamak için burada birkaç cümle yeterli olacaktır. 1759'da, sarhoş ve itibarsız bir babanın çocuğu olarak doğdu, önce bir öğretmen, sonra bir çevirmen ve edebi "serseri" olarak kendini geçindirmek ve daha da talihsiz kız kardeşlerine yardım etmek için yılmaz bir enerjiyle mücadele etti. 1792'de, cinsiyetinin insan onuru ve eğitim hakkı için bir yalvarış olan _Kadın Haklarının Savunulması_ adlı eserini yayınladı. Bu yılın sonunda Paris'e hem Devrimi görmek hem de Fransızcada kendini mükemmelleştirmek için gitti. Orada zeki ve ilginç bir Amerikalı olan Gilbert Imlay ile tanıştı, biraz ün yapmış bir gezgin, Bağımsızlık Savaşı'nda bir asker ve şimdi de spekülatif bir tüccardı. Onunla birlikte yaşadı ve belgelerde onu karısı olarak kabul etti, ancak ikisi de bağlayıcı bir törene ihtiyaç duymadı. Bir bebek, Fanny,
doğdu, ancak Imlay'ın işi uzun ayrılıkları dayattı. Yavaş yavaş, kendisini fazla onurlandıran kadından bıktı ve birden fazla entrikaya girdi. Mary Wollstonecraft umutsuzluk içinde kendini Thames'te boğmaya çalıştı, sadık arkadaşları tarafından kurtarıldı ve hayata ve cesarete kavuşturuldu. Geçimini sağlamak için tekrar kalemini eline aldı ve çocuğunun geleceği için, sadece dehası ve özgünlüğü için değil, aynı zamanda güzelliği, canlılığı ve çekiciliği, cesareti ve bağımsızlığı ve sıcak, dürtüsel, şefkatli kalbi için de onu değer veren edebiyat çevresine geri döndü.

Godwin, incinmiş, yalnız ve insanlıktan hayal kırıklığına uğramışken onunla tekrar karşılaştı. Seyahat taslaklarının bulunduğu büyüleyici kitabı
(_Norveç'ten Mektuplar, 1796_) onun zevkinde derin bir
iz bırakmıştı. Imlay'ın olmadığı bir şekilde, onun entelektüel
eşidiydi ve karakteri onun saygısını hak ediyordu. Anısını haklı çıkarmak için yayınladığı küçük kitapta, karşılıklı aşklarının narin bir taslağını bırakmış: "Birbirimize duyduğumuz taraflılık, her zaman en saf ve en rafine aşk tarzı olarak gördüğüm o tarzdaydı. Her birinin zihninde eşit ilerlemelerle büyüdü. En dikkatli gözlemcinin bile kimin önce, kimin sonra olduğunu söylemesi imkansızdı. Bir cinsiyet, uzun süredir var olan geleneğin kendisine verdiği önceliği almadı, diğeri de bu kadar sert bir şekilde dayatılan o inceliği aşmadı. Taraflardan hiçbirinin, bu ilişkide aracı veya hasta, emek dağıtıcı veya av olduğunu varsayabileceğinin bilincinde değilim. İşler ilerledikçe, ifşaat geldiğinde, taraflardan hiçbirinin diğerine ifşa edeceği bir şey yoktu... Hikayede hiçbir sıkıntı ve kararlı açıklama dönemi yoktu. Bu, sevgiye dönüşen bir dostluktu." İki sevgili, _Politik Adalet_ ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kalarak, başlangıçta yasal bir birliktelik olmadan, Londra'nın en uç noktası olan Somers Town'daki Polygon'da küçük bir evde, açık tarlalar ve yeşil otlaklarla ayrılmış Camden Town banliyösünden ayrılmış bir evde yuva kurdular. Godwin'in birkaç kapı ötede, çalışkan gününün çoğunu geçirdiği, sık sık kahvaltı ettiği ve bazen uyuduğu çalışma odası vardı. Bu cüretkarca alışılmadık birlikteliğin her iki ortağının da kendi özel arkadaşları vardı ve toplumdaki ayrı yerlerini korudular. Aralarında kitap ödünç alarak veya randevulaşarak geçen bazı ilginç notlar
sağ kaldı. Bunlardan biri, "Seni dün gece tiyatroda görmedim mi, dostum Godwin," diye devam ediyor, "? Bir gülümsemeyle karşılaştığımı sandım, ama sen etrafa bakmadan
çıktın. Saat dört buçukta seni bekliyoruz." Onları teorilerinden vazgeçmeye ve
bunun uğruna iğrenç bir
geleneksel uyumla yüzleşmeye iten şey bir çocuğun
gelmesiydi. 29 Mart 1797'de
Eski St. Pancras Kilisesi'nde evlendiler ve önemsiz gerçek
sadece yavaş yavaş ve tutarsızlık için
zahmetli özürlerle arkadaşlarına iletildi. Bu ay onlarla tanışan Southey, canlı bir portre bırakmış: "Burada gördüğüm tüm aslanlar veya aydınlar arasında Mary Imlay'in yüzü en iyisi, kesinlikle en iyisi: tek kusuru, Horne Tooke'un baskılarının sergilediği ifadeye biraz benzeyen bir ifade; Mary Imlay'de kibir değil, alaycılık değil ama yine de nahoş. Gözleri açık kahverengi ve... gördüğüm en anlamlı ifadeler bunlar... Godwin'in kendisine gelince, büyük asil gözleri ve _burnu_ var -- oh, çok iğrenç bir burun. Aşağı doğru uzamasının etkisini tarif edecek kadar küfürbaz bir dil yok." Northcote'un portresine güvenilebilirse, Godwin'in etkileyici, hatta tam olarak yakışıklı olmayan yüz hatları vardı. Başı biçimli, kaşları geniş, burnu kesinlikle çok uzun, tıraşlı dudakları ve çenesi incelikle yontulmuş. Tüm öneri, kendine aşık ve tefekkürlü bir karaktere sahip olmasıdır. Kısa boylu ve sağlam yapılı biriydi ve ciddi giyimi ve ciddi tavırlarıyla felsefi anarşizmin peygamberinden çok muhalif bir vaizi andırıyordu. Hazır bir tartışmacı ya da akıcı bir konuşmacı değildi. Dehası kendiliğinden ya da sezgisel değildi. Daha ziyade, birikimli çalışmasının ve zihninin aralıksız faaliyetinin meyvelerini kasıtlı olarak kullanan, iradenin ayrıntılı bir çabasıydı. Ona hayran olan ve onu seven Hazlitt'in söylediğine göre, "çarpmadan önce uzun süre kurulması gereken sekiz günlük bir saate benziyordu. Sadece düşünerek hazır oluyor: ancak geri tepmede tehlikeli oluyor. Kendini toparlıyor ve her sinirini ve yeteneğini kasıtlı bir şekilde kahramanca ve göz kamaştırıcı bir
entelektüel başarıya ulaşmak için zorluyor; ancak düşmana silahlı bir şekilde saldırmadan önce bir kariyer yapmalıdır, aksi takdirde kesinlikle atından düşecektir." İki zihin bundan daha büyük bir tezat oluşturamazdı. Mary Wollstonecraft yaşasaydı birbirlerini Doğa'nın her ikisinden de daha
iyi bir şeye dönüştürmüş olmalılardı. Evlilik hayatı
mükemmel bir şekilde mutluydu ve bireyselciliği aşkla uzlaştırma konusundaki garip deney görünüşe göre başarılı oldu. Bayan Godwin, tüm devrimci bağımsızlığına
rağmen, kocasına şefkatle yaslandı ve o, oldukça
aşırı öz saygısına
rağmen, ona saygı ve gururla baktı.
Bayan Godwin, sevgisinde ve kızgınlığında hızlıydı, ancak yıllar sonra geriye dönüp baktığında Godwin, onların "insanlara izin verilen
kadar mutlu" olduklarını söylüyor. "Ancak, onun entelektüel güçlerine ve eğilimlerinin asaletine ve cömertliğine saygı duyduğumu unutmamak gerekir; sadece şefkat, yaşadığımız
mutluluğu üretmeye yeterli olmazdı."

Godwin'in romanları, genel olarak, kadınlar hakkındaki görüşlerini paylaştığını öne sürer, ancak daha sonraki bir denemede (_Thoughts on Man_'deki "Friendship" üzerine), daha az mükemmel bir anlayışı öne süren bazı pasajlar vardır. Ancak, kalemini asla onun çalışmalarını sürdürmek için kullanmadı ve kadınların özgürleşmesi, John Stuart Mill'deki filozofunu beklemek zorundaydı. Mutlu evlilik, aniden ve trajik bir şekilde sona erdi. 30 Ağustos 1797'de, Shelley'nin karısı olacak ve ikinci nesilde ailesinin korkusuz sevgi ve devrimci umut geleneğini sürdürecek olan Mary adlı çocuk doğdu. Doğumdan on gün sonra, annesi kocasının bağlılığı ve tıp arkadaşlarının becerilerinin onu kurtarmak için yapabileceği her şeye rağmen öldü. Godwin'in zihinsel acısını kaydetmek için birkaç kırık kalpli mektup kaldı. * * * * *

Mary Wollstonecraft'ın 1797'deki ölümüyle, Godwin'in kariyerinde mutlu ve teşvik edici olan her şey sona erdi. Onun için bu yıl kişisel bir felaket yılıydı ve İngiltere'deki gericiliğin zaferini de bu tarihten itibaren başlattı. Devrimci dönemin teşviki geri çekildi. Artık her şeye göğüs geren ve insan mükemmelliği için her şeyi yapan ateşli ruhlar arasında yaşamıyordu. Bazıları Botany Körfezi'ndeydi ve diğerleri, yılmaz Holcroft gibi, kendilerine karşı uygulanan siyasi zulmün dezavantajıyla, yaşama mücadelesine dalmışlardı. Godwin, aslında,
siyasi umutlarının yıkılması yüzünden asla umutsuzluğa kapılmadı. Beethoven gibi o da Napolyon'a saygı duyuyordu, en azından İmparator unvanını alana kadar ve bu "uğurlu ve hayırsever dehanın" "Fransız Devrimi'nin ilkelerine şiddet uygulamadan ... hastalıklı faaliyetlerini askıya aldığı" ve doktrininin "tüm önemli noktalarını" koruduğu inancıyla kendini avutuyordu. Fakat
tüm İngiltere bu "hayırsever dehaya" karşı devasa mücadelenin gerçekleşmesini beklerken, bir hayırsever ne yapacaktı? Dünya tekrar barbarlığa doğru sarsılıyordu ve savaş, kıtlık ve baskının uzun kabusundan çıkan nesil, 1789'daki genç adamlardan kıyaslanamayacak kadar daha az gelişmiş, tüm alışkanlıklarında daha dar görüşlü ve daha çekingendi. Yapılacak hiçbir şey yoktu ve tek silahı tartışma olan bir filozof, kimse dinlemediğinde sessizliğini korudu. "Barış ve insan zihninin güçleri"nden bahsetmenin ne faydası var,
tüm İngiltere Gillray'in acımasız karikatürlerine hayranlık duyarken ve
Napolyon'un işgalini püskürtmeyi umduğu gönüllü üniformaları denerken? Godwin'in felsefi yazılarının on sekizinci yüzyılda neredeyse sona ermesine şaşırmamalıyız. O, bundan sonra ekmek için yazan ve daha büyük güçlerini kullanmaktan vazgeçen, amaçsız bir adamdı.

Godwin'in aktif apostolik yaşamının sonu, 1801'de yayınladığı bir broşürde açıkça belirtilmiştir ("Dr. Parr'ın Spital Vaazının Okunmasından Kaynaklanan Düşünceler, 15 Nisan 1800'de Christ Church'te vaaz edildi,
Dr. Parr, Bay Mackintosh, _Nüfus Üzerine Deneme_ ve diğerlerinin
[Malthus] saldırılarına bir yanıt"). Usta işi bir
yazı. Coleridge, şu anda British Museum'un raflarında duran kopyaya yazarına şu övgüyü karaladı: "Antik veya modern yazarlarda, uygun, iffetli veya güzel bir
diksiyonla daha adil felsefe içeren çok az pasaj hatırlıyorum.
Bunlar, Godwin'in kafasına ve yüreğine eşit derecede onur yansıtıyor.
Bunu onun ününün zirvesindeyken yapmış olsam da, böyle bir adam hakkında sadece
kaba konuştuğum için bile pişmanlık duyuyorum.--S. T. C."

Godwin, tepkinin nasıl patlak verdiğini anlatıyor ve bunu 1797'de tarihlendiriyor:
"Dört yıl boyunca övgü sesinden başka bir şey duymadıktan sonra, sonunda her taraftan saldırıya uğradım ve bu da her türlü ılımlılığa ve nezakete meydan okuyan bir üslupla oldu... Feryat genel bir enfeksiyon gibi yayıldı ve bana, yatılı okul kızları için önemsiz bir romanın bile, yeni felsefeye karşı bir hoşnutsuzluk veya iğrenme ifadesi içermediği sürece, artık kayırılmaya çalışılmayacağı söylendi." Saldırıların bazıları küfür niteliğindeydi ve hepsi, her çağda ve ulusta otorite savunucularının ortak varsayımına dayanıyordu: Ahlakta yenilik yapmak isteyen kişi, kendisi de ahlaksızdır.

Devrimci partinin mevcut durumunu taslak halinde sunmaya devam ediyor: "Toplumlar yok oldu veya yok olmamışlarsa bir iskelete dönüştüler; demokratik nutuk atma günleri artık yok; birahanedeki açlıktan ölen işçi bile aristokrasinin şampiyonu oldu... Jakobenlik yok edildi; partisi bir parti olarak söndürüldü; ilkeleri neredeyse evrensel bir hoşnutsuzluk ve nefretle karşı karşıyaydı; Büyük Britanya adasındaki hemen hemen her üst veya alt sınıf insan tarafından terk edildiler." Genç Pantisocrat'lar bile düşmana geçmişti ve Wordsworth, ciddi ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, sınıf arkadaşlarına kitaplarını yakmalarını ve "Godwin on Necessity" kitabını okumalarını" söylediğini unutmaya çalıştı. Dr. Parr ve Mackintosh'un ayrılması semptomatikti. İkisi de Godwin'in kişisel arkadaşlarıydı ve ikisi de yeni felsefeyi alkışlamıştı. Bugün onları kimse hatırlamıyor ama onlar bir zamanlar entelektüel kahinlerdi. Bilgin Parr, dalkavuklar tarafından Whig Johnson olarak adlandırılıyordu ve Mackintosh, Whig toplumunda parlak bir konuşmacı ve Macaulay'ın sonraki şöhretini hatırlatan ansiklopedik bir zihin olarak ün salmıştı. Hem dünyayla barışmaları hem de uzlaşmaya vardıkları geçmişlerini gömmeleri gerekiyordu; en kolay yol Godwin'e saldırmaktı. Malthus daha değerli bir düşmandı, ancak Godwin henüz saldırısının gerçekte ne kadar
zorlu olduğunun farkında değildi. İnsan mükemmelliğinin resmine aşırı nüfuslu bir gezegenin kabusuna karşı çıktı ve hayırseverliğin bile ekonomik bir günah olduğunu öğreterek evrensel iyilikseverlikle mücadele etti. İngiliz toplumu ne ütopyalara ne de bilime pek önem vermez. Ancak bilim ütopyaları yok ettiğinde coşkuyla karşılar. Godwin insanların vicdanlarını sızlattıysa, Malthus merhem getirdi. Altruizm, uzun uzadıya olduğu şey olarak ifşa edildi, son derece bilimsel olmayan ve ekonomik olmayan bir hata. Malthusçuluğun çürük aritmetiği, devrimci umuda karşı kullanıldı, tıpkı günümüzde Darwinciliğin travesti bir versiyonunun Sosyalizme karşı kullanılması gibi. Godwin bu tartışmada onurunu korudu ve eleştirmenlerine nadir görülen bir dürüstlükle tavizler verdi. Ancak temel doktrinlerinden hiçbirini terk etmese de, bir daha asla savaşmayacağı hissediliyor. Filozof Godwin daha sonraki yıllarda yalnızca bir kez sessizliğini bozdu ve o da 1820'de Malthus'a ayrıntılı ama etkileyici olmaktan uzak bir cevap vermeye çalıştı. Bu tartışmanın tarihi Hazlitt tarafından muhteşem bir şekilde anlatıldı. Bugün yeniden canlandırılmaya değmeyecek kadar uzak görünüyor. Modern kötümserlerimiz ağıtlarını gezegenin gelecekteki aşırı nüfusu hakkında değil, azalan doğum oranı hakkında yazıyorlar. Bu ayrıntılı medeniyetlerin doğurganlıkta bir düşüş gösterdiği artık o kadar iyi bilinen bir gerçektir ki, Godwin'e, ideal toplumunun makul varlıklarının bir miktar özdenetim gösterebileceğine güvenilebileceğini kabul etmekte zorluk çekmiyoruz. Godwin, bir düşünürün iki temel erdemine sahipti: cesaret ve dürüstlük. Hiçbir alay korkusu onu, öncüllerini nihai sonuca kadar zorlamaktan alıkoymadı; hiçbir sahte utanç onu bir tartışmada bir hatayı geri çekmekten alıkoyamadı. "Evrensel iyilikseverlik" teorisinin daha çılgın gelişmelerini bir kenara attı ve sonunda ona paradoksal olmaktan çıkan bir biçim verdi. _Siyasi Adalet_'i yazdığında, normal bir yaşamın biçimlendirici deneyimlerinin çoğundan kaçmış bekar bir öğrenciydi. Bir koca ve baba olarak inancını gözden geçirdi ve daha sonraki edebi faaliyetinin küçük bir kısmını, kırk yaşında yaşlı bir gençken keşfettiği "özel sevgilerin" iddialarını vaaz etme işine adadı. Teorisindeki yeniden ayarlama o kadar basitti ki, ancak büyük bir filozof bunu daha erken başaramazdı. Adalet, tüm güçlerimi insan yararına katkıda bulunmak için kullanmamı gerektirir. Ancak fırsata gelince, tüm arkadaşlarıma karşı eşit bir şekilde konumlanmış değilim. Kendimi daha çok karıma veya çocuğuma, soyut olarak tamamen makul olmayan özel bir sevgiyle adayarak, son derece tarafsız bir iyilikseverlikle elde edebileceğimden daha fazlasını genel iyilik için yapabilirim. Bu görüşü ilk olarak _Mary Wollstonecraft Anıları_'nda,
sonra _St. Leon_'un önsözünde ve son olarak Mackintosh ve Dr. Parr'a cevap veren broşürde geliştirdi. "Zamanının en iyi ahlaki ekonomisti" olacak kişi, bunun çoğunu "en sık ilişki kurduğu kişilerin avantajını ve memnuniyetini" elde etmek için kullanacaktır ve bu yalnızca hesaplamadan değil, sevgiden de kaynaklanmaktadır. "Ben sadece sıradan durumlarda yabancılara bakmadan önce karıma ve çocuklarıma, kardeşlerime ve akrabalarıma bakmalıyım, ancak bunu yapmamın, dünyanın her döneminde insanlığın davranışının harekete geçirildiği ve yönlendirildiği o özel ve ailevi sevgilerin işleyişinden kaynaklanması iyi olur."

Geri çekilme yeterince açık sözlüdür. "Evrensel iyilikseverlik"in patlayıcı hayırseverlikleri tarafından _Siyasi Adalet_ içinde dağılan aile, şimdi mutlu bir şekilde yeniden birleşmiştir. Ancak Godwin, ahlaki teorisinin ve siyasi üst yapısının sağlam durduğunu ve iddianın mantıksız olmadığını savunur. Adalet ve fayda kriterini korur, ancak bunu nasıl uygulayacağını daha iyi görmüştür. Evrensel iyilikseverlik görevi hala en önemli unsurdur; genel iyiliğe katkıda bulunma amacı hala egemendir ve sonuçları genellikle aynı olsa bile, içgüdüsel iyiliğe tercih edilen mantıklı bir erdem hala tavsiye edilmelidir. "Erdemli bir karakterin tacı, tüm eylemlerinin sınanacağı ölçütün çok sık ve çok enerjik bir şekilde hatırlanmasından oluşur.... İnsan deneyiminin büyük okullarında iyi eğitilmiş ve başarılı olmuş kişi, diğer insanlar gibi tutkulara ve sevgilere sahiptir. Ancak, tüm bu sevgilerin aşırılığa meyilli olduğunun farkındadır ve her birine kendi düzenini ve alanını bilmesi öğretilmelidir. Bu nedenle, sınırlarının belirlendiği ilkeleri sürekli olarak aklında tutar." 

Godwin'in kastettiği şey temel bir şeydir ve bu nedenle en önemli şeydir. Bir erkek karısını diğer kadınlardan daha çok sevsin, ancak 
"evrensel iyilikseverlik" onun diğer kadınları sömürerek onu lüksle çevrelemesini yasaklayacaktır. Oğullarını sevsin, ancak erdem, yoksul adamların çocuklarının alın teri ile çalışarak onlar için bir servet biriktirmesini yasaklayacaktır. Yurttaşlarını sevsin, ancak akıl, diğer ırkları köleleştirerek ve saldırgan savaşlar
açarak onların iyiliğini aramasını yasaklar. Kısacası, Godwin artık "ait olduğum küçük müfrezeyi" sevmenin güzelliğini ve görevini (Burke'ün ifadesiyle) inkar etmiyor, ancak bu ev içi sevgilerin ihmal edilme tehlikesinin çok az olduğunu ileri sürüyor. İnsanlar, vahşi durumdayken bile akrabalarını, komşularını ve yoldaşlarını sevmeyi öğrendiler. Uygar bir ahlakın karakteristiği, modern varoluşun beraberinde getirdiği tüm çeşitli ve genişletilmiş ilişkilerin zorunlu eşlikçisi, yabancıya, ekonomik ilişki içinde olduğum bilinmeyen üreticiye ve kıyılarımın ötesindeki yabancıya karşı görevim konusunda yeni ve vurgulu bir vurgu olmalıdır. "Hayırseverliği bir tutkuya yükseltmeye çalışalım, bizi coşkulu bir üstünlükten aşağı çekmeye yetecek kadar fırsat çıkacağından emin olalım. Erdemli bir adam, dindar adamlar dualarını tekrarladıkça evrensel iyilikseverlik ilkesini hatırlamayı kendine öğretecektir." Godwin'in öğretisinin temel eğilimleri bu sonraki değişikliklerden
sağlam çıkarsa bile, yeniden inşa çalışmalarında teorik temellerinden bazılarının sarsıldığı doğrudur. Kendi hayvan postuna hapsedilmiş ve mantıksal süreçlerinin antenleri aracılığıyla arkadaşlarıyla iletişim kuran izole edilmiş birey kaybolmuştur. Kişiliğini özel sevgiler aracılığıyla genişletmesine izin verin ve o, bireyselliğin soyut birimi olmaktan çıkmıştır. Godwin yalnızca aile doktrinini değil, işbirliğine olan nefretini de gözden geçirmeliydi. Okulunun görüşünden öğrenilecek hala bir şeyler var, insan zihni, ırkın kolektif deneyimini özümsemeye başladığında, sonsuz değişkenlikte ruhsal bir madde, entelektüel bir protoplazmadır. Bu görüşü aceleci bir vurguyla dile getirdiler, ta ki başlangıçta hiç olmayan bir zihnin herhangi bir şeyi özümseyip özümseyemeyeceğini veya psikologların dediği gibi "algılayıp algılayamayacağını" sormaya zorlanana kadar. Hiçbir şey yoktan var olmaz ve hiçbir şeye hiçbir şey eklenemez. Godwin ve okulu, insan zihninin kendisini giydirdiği önyargılar ve kurumlar tarafından sonsuza dek zincire vurulmadığını göstermeye koyuldu. Bizi soymayı bitirdiğinde, çıplaklığımızın bile kalıp kalmadığı güzel bir soruydu. O, önyargılarımıza ve etkisiz kurumlarımıza sanki bizim dışımızda olan, hiçbir yerden çıkıp geldikleri ve geldikleri boşluğa fırlatılabilecek bir şeymiş gibi davrandı. Görüşe önyargı dediğinizde veya bir kurumu yanlış akıl yürütmeye dayandırdığınızda, sonuçta, insanlar hakkında ilginç bir zoolojik gerçeği sergilemiş olursunuz. Bizler tam da bu tür önyargıları geliştiren yaratıklarız. Godwin, dikkatsiz anlarda, aristokrasi ve pozitif hukukun bize dışarıdan, bir tür şeytani vahiy yoluyla gelmiş gibi konuşurdu. Ancak bu, onun düşüncesinin değerini yok eden bir eleştiri değildir. Pozisyonlarının gelişme fikri açısından yeniden ifade edilmesi gerekiyordu. Evrim kavramını öngörmemiş olsa bile, ilerleme fikrinin havarisiydi. Onun akıl yürütmelerinden, insan zihninin neredeyse sınırsız çeşitlilik gösterebilen bir ham madde olduğu ve dolayısıyla "mükemmelliğe" doğru bir ilerleme kaydedebileceği yönündeki umut verici sonucu hala aklımızda tutabiliriz. Bu coşkulu paradokslara olan inancı ilan eden okula paha biçilmez bir borcumuz var. Godwin'in bir düşünür olarak etkisi, İngiltere'deki "felsefi radikallerin" eski nesline nüfuz etti. Bununla ilgili en tuhaf gerçek, Kıta'nın daha sonraki felsefi anarşizmini kurmada görünüşe göre hiçbir rolü olmamasıdır. Liderlerinden hiçbiri onu okumamış gibi görünüyor; ve _Politik Adalet_, İngiltere'de okunmaktan çıktıktan uzun süre sonra Almancaya çevrildi. Toplumsal değişimlerde ekonomik faktörün önemine karşı gerçekten şaşırtıcı körlüğü, düşüşünü hızlandırmış olmalı. Godwin sanki hiç fabrika görmemiş veya sermayeden habersizmiş gibi yazıyor. Suç ve ceza hakkındaki tüm yazılarında, içgörü, sempati ve sağduyuyla dolu olmasına rağmen, hiçbir yerde bu kadar verimli olmayan bir zihnin, ahlaki ve fiziksel yozlaşma arasındaki bağlantının modern doktrinini önceden tahmin etmesi tuhaftır. Suçta yalnızca hatayı gördü, oysa biz kansızlığı görüyoruz: Bunu kıyaslarla tedavi ederdi, oysa biz proteinleri uygulamalıydık. Hem toplumsal hem de bireysel tüm psikolojisi, saf ve inatçı bir entelektüalizmle bozulmuştur. Hayat, sağlam ve yanıltıcı akıl yürütme arasındaki bir tartışmadan ziyade, dar çıkarlar ve toplumsal duygular arasındaki bir savaştır. İnsanlık arasında yalnızca sofistler ve filozoflar gördü, oysa biz yırtıcı egoistleri ve onların aç ve bodur kurbanlarını görüyoruz. Ancak kendi düşünce çizgimizde yeterince ilerledik ve Godwin'in tek taraflı entelektüalizminden yeni bir uyaran türettik. Bugünkü tehlikemiz, ekonomik ve fizyolojik bir determinizme yenik düşmemizdir. Finansçılar ve basiller tarafından saplantı haline getirildik; dikkatimizin zaman zaman devrimin eski korkularına, krallara ve rahiplere, otoriteye ve batıl inançlara, önyargıya ve siyasi boyun eğmeye yöneltilmesi yararlıdır. Helvetius, "Avrupa halkının en büyük kısmı," diye yazmıştır, "erdemi spekülasyonda onurlandırır; bu, eğitimlerinin bir sonucudur. Bunu pratikte hor görürler; bu, hükümetlerinin biçiminin bir sonucudur." Bugün bu epigramın ötesine geçtiğimizi düşünüyoruz. Ama anlamını tamamen tükettik mi? Tam da devrimci _naifliği_, bilimsel olmayan masumiyeti nedeniyle, Godwin'in demokratik anarşizminde modern zihin için özellikle güçlendirici bir uyarıcı vardır. Feodalizmden kaçan ve sosyolojik uzman tarafından tehdit edilen evrensel aydınlanma idealini daha sağlam bir şekilde geliştiren başka kimse yoktur. Hiçbir yazar, bize toplumun ve hükümetin aynı şey olmadığını ve
Devletin toplumsal organizmayla karıştırılmaması gerektiğini hatırlatmak için bundan daha uygun değildir. Hiçbir
ahlakçı, zorlamanın kötülüğü ve
zor kullanmanın mantıksızlığı hakkında bundan daha güzel bir sayfa yazmamıştır. _Siyasi Adalet_ çoğu zaman dayatmacı bir sistemdir.
Bazen öğretici bir yanılgıdır. Her zaman ilham verici bir
vaazdır. Godwin, "hiçbir insanın samimiyet, metanet ve adalet alışkanlıklarında güçlenmeden
okuyarak yükselmemesi gereken bir eser haline getirmeyi" umuyordu. "Orada başarılı oldu.

BÖLÜM VI

GODWIN VE SHELLEY

1811'de yazdığı bir mektupta Shelley, Godwin'in hala hayatta olduğunu
"akıl almaz bir duyguyla" nasıl duyduğunu anlatır. "Adını şerefli ölüler listesine
yazdırmıştı." Hazlitt'in oldukça acımasız ifadesini alıntılamak gerekirse, Godwin son yıllarında "ufkun altına gömülmüştü" ve "şüpheli bir ölümsüzlüğün dingin alacakaranlığının" tadını çıkarmıştı.
Ne yazık ki dingin değildi. Yalnız bir ev ve bakması gereken iki küçük kızla, Godwin bir kez daha evliliği düşündü. Kur yapma çabaları iki kez başarısız oldu ve aklın her şeye
güçlü olduğuna inanan filozof, iki kadını aşka ikna etmek için uzun ve ayrıntılı mektuplar yazdı ama boşuna uğraştı. İkinci karısını bulamadı. Bir gün Polygon'daki
penceresinde otururken, yakışıklı bir dul komşu balkondan ona şöyle dedi: Bu dikkat çekici sözlerle, "Ölümsüz Godwin'i görmem mümkün mü?" diye sordu. Yıl bitmeden (1801) evlendiler.

Bayan Clairmont, Mary Wollstonecraft'ın garip bir halefiydi. Kaba ve dünyevi bir kadındı, tamamen kadınsıydı ve felsefe konusundaki
tamamen cahilliğiyle övünmeye oldukça meyilliydi. Nazik ve sadık bir eş olabilirdi, ancak Godwin'in arkadaşlarını kıskanıyordu ve onları ondan uzak tutmak için
küçük yalanlar söylerdi. Eski evliliğinden olan iki çocuğunu da beraberinde getirdi - Charles (bu garip evde mutsuzdu ve erken yurtdışına gitti) ve Jane. Bu zeki, güzel ve değişken kızına tüm düşkünlüğü savurganca gösterildi; ve devrimci bir atmosferde cahil bir anne tarafından şımartılan mutsuz kız, on yedi yaşındayken Byron tarafından baştan çıkarıldı ve peri çocuğu Allegra'nın annesi oldu. İkinci Bayan Godwin, geleneğin üvey annesiydi ve hem Fanny Imlay'e hem de Mary Godwin'e tutarlı bir şekilde kaba davrandı. Nazik, melankolik ve sevimli Fanny'nin kaderi, yirmi iki yaşında (1816) kendi canına kıymaktı. Bu çocukların kaderi, hepsi çağın duyarlılık dediği şeyle donatılmıştı ve "yeni felsefeye" karşı birçok vaazın metni olarak hizmet etti. Ancak, hiç kimse bu garip hanenin geride bıraktığı belgeleri, hayatlarındaki felaketin ebeveyninin felsefi babaları değil, pohpohlayan, merak uyandıran ve yalan söyleyen bu sıradan "kadınsı kadın" olduğunu hissetmeden okuyamaz. 1803'te bu ikinci evlilikten, babasının yeteneğinden bir şeyler miras alan William adında bir oğul doğdu. Gazeteci oldu ve yirmi dokuz yaşında, Mary Shelley'nin daha ünlü _Frankenstein_'ını renklendiren aynı romantik hayallerle dolu, umut vadeden bir roman olan _Transfusion_'ı yayınladıktan sonra öldü.

Bu ailenin dertleri omuzlarında olan Godwin, yardım için zengin arkadaşlarına başvurma alışkanlığı edinmeye başladı. Davranışının bu kısmını değerlendirirken, hem mülkiyet hakkındaki kendi doktrinini hem de dönemin uygulamalarını akılda tutmak gerekir. Godwin bir komünistti ve arkadaşlarının çoğu da bir dereceye kadar öyleydi. Etruria'nın felsefi çömlekçisi Wedgwood'a veya vejetaryen Ritson'a veya daha sonraki yıllarda Shelley'e para için başvurduğunda, sadece erdeme fırsat veriyor ve mülkiyetin seviyesini bulmasına yardımcı oluyordu. Vaaz ettiği şeyi uyguladı ve kendisi de cömertçe görünen bir cömertlikle kendi akrabalarına, gelecek vaat eden genç adamlara ve hatta tamamen yabancılara verdi. Cambridge'de bir müridini destekledi, tıpkı Cooper'ı gençliğinde eğittiği gibi. O çağın hakim teorisi, dahi insanların destek için toplumun daha zengin üyelerini çağırma hakkına sahip olduğuydu. Kendisi de zengin bir adam olan Helvetius bu görüşü savundu. Southey ve Coleridge buna göre hareket etti. Hem karakteri hem de yetenekleri nedeniyle evrensel olarak saygı duyulan Dr. Priestley, arkadaşlarından, hayranlarından, cemaatinin üyelerinden ve aristokrat patronlarından büyük hediyeler aldı. Godwin için, derinden bireyci olduğu için, kamu hizmetinde bir görev veya hatta bir profesörlük, bu özel iyilikseverlikten daha aşağılayıcı bir hayırseverlik biçimi gibi görünürdü.

Kısmen talihini düzeltmek, kısmen de zihni özgün çalışmayı reddettiğinde kendine bir meslek edinmek için, Godwin 1805'te yayıncı oldu. Bu, görünüşe göre iş konusunda yetenekli olduğuna inanan karısından kaynaklanan felaket bir ilhamdı. Şirket, Holborn'daki Skinner Caddesi'nde kurulmuştu ve okul kitapları ve çocuk masalları konusunda uzmanlaşmıştı. Bunlar iyi basılmış ve iyi resimlendirilmişti ve Godwin, artık kendi adını ele geçiren nefretten kaçınmak için Edward Baldwin takma adıyla yazarak, her zamanki çalışkanlığı ve vicdanlı bitişiyle bir dizi tarihçe derledi. Talihsizliklerle kararan ve sağlığının bozulmasıyla gölgelenen yıllar boyunca, yayıncılık işinde çok çalıştı. Sermayesi hiçbir zaman yeterli olmadı,
ancak arkadaşları ve hayranları iki kez kamusal aboneliklerle yardımına geldiler. 1822'de kira borcu nedeniyle evden çıkarıldı ve 1825'te
talihsiz girişim sona erdi.

Bu yıllar edebi çalışmalarla doluydu, çünkü ne "Baldwin" ne de
Godwin ortak kalemlerinin boş durmasına izin vermedi. İki ayrıntılı tarihi eser
günlerinde büyük bir üne kavuştu ve bunu hak etti, ancak daha sonraki araştırmalar onları
modası geçmiş hale getirdi - _Geoffrey Chaucer'in Hayatı_ (1803)
ve _İngiltere Milletler Topluluğu'nun Başlangıcından Charles II'nin Yeniden İnşasına Kadar Tarihi_ (1824-8). Modern zevkin Godwin'in romanlarına adalet sağlaması kolay değil; ancak çağdaş ünü esas olarak bu eserlere dayanıyordu ve yayıncılar bunlara yüksek ama azalan fiyatlar ödediler. Hepsi romantik harekete ait; bazılarının doğaüstü bir temeli vardır ve çoğu çok belirgin bir didaktik amaç keşfeder. _St. Leon_ (1799), kendi döneminde _Caleb
Williams_ kadar popüler olan, yaşam iksiri ve felsefe taşı romantizmini, _Siyasi Adalet_'in değersizleştirdiği aile sevgilerinin ateşli bir tavsiyesiyle harmanlar. _Fleetwood_ (1805), samimi ve etkileyici bir donuklukla sefahatle savaşır. _Mandeville_ (1817), _Cloudesley_ (1830) ve _Deloraine_ (1833) merakın ötesinde ölmüşlerdir, ancak Hazlitt de dahil olmak üzere döneminin Radikal eleştirmenleri, Godwin'in Muhafazakarlardan daha büyük bir romancı olduğuna kendilerini ikna etmek için çok uğraştılar, Scott. Godwin'in tiyatroyu fethetmek için _Antonio_ (1800) ve _Faulkener_ (1807) ile yaptığı iki girişimden bahsetmek kalıyor. Hiçbir oyun yaşamadı ve bir tür gazetecilik dilinde yazılmış, boş dizelere bölünmüş _Antonio_ ilk geceyi atlatamayacak kadar soğuktu. Godwin'in hayal kırıklığı acı verici olmasa komik olurdu. Bu acınası trajedileri dehasının çiçeği olarak görüyordu.

Bu talihsizlik ve tutulma yılları boyunca, Godwin'in hala sürdürebildiği dostluklar onun en büyük tesellisiydi. Coleridge ve Lamb'in yayınlanmış mektupları, yakınlıklarının büyüleyici bir kaydını oluşturur.
Tonlarında tuhaf ve şefkatli olan bu mektuplar, onları alan adama olduğu kadar onları yazan adamlara da bilinçsiz bir övgüdür. Muhafazakar eleştirmenler, Godwin'in "soğukluğundan" bahsettiler çünkü o akıl yürütebiliyordu. Ancak Charles Lamb'inki gibi bir doğanın kalıcı ve cömert bakış açısı, bu özet değerlendirmelere yeterli bir cevaptır. Ancak Godwin'in en karakteristik ilişkisi, onu bir ilham kaynağı olarak arayan genç adamlarlaydı. Onlara uzun tavsiye, teşvik ve eleştiri mektupları yazardı ve kendi yoksulluğuna rağmen, sık sık sıkıntılarını giderirdi. Bunların en ilginci, Napolyon savaşları sırasında Avrupa'nın büyük bir bölümünü yürüyerek gezen Arnot adında maceracı bir genç İskoç'tu. Godwin'in yakınlarını her zaman takip eden trajedi, bir diğerini, Patrickson'ı Cambridge'de lisans öğrencisiyken intihar etmeye sürükledi. Bulwer
Lytton, bu hayranlık duyan genç adamların sonuncusu, Godwin'in aşırı yaşlılığındaki konuşma yetenekleri hakkında bir not bıraktı ve bu not bize, Lamb, Hunt ve Hazlitt'in parlaklığı arasında bile "dinlenmeye değer" olduğunu ve "alaycı bir şakacılık" sergileyebileceğini garanti ediyor.

Bu ilişkilerden biri tarihsel hale geldi ve Godwin'in tüm modern yargısını renklendirdi. Godwin'in Shelley'nin zihnini şekillendirdiğini ve _Prometheus Unbound_ ve _Hellas_'ın Godwin'in en büyük eserleri olduğunu söylemek abartı olmaz. Bu borç çok sık unutulurken, edebi dedikodular bunun çeklerle ve _ölüm sonrası ilanlarla_ ödendiğini bize hatırlatmayı sever. Entelektüel ilişki daha sonraki bir bölümde tartışılacak; kişisel bağlantının çıplak gerçekleri burada anlatılmalıdır. _Siyasi Adalet_ Shelley'nin zihnini, Coleridge, Southey ve Wordsworth'ü takıntı haline getirdiği gibi, Eton'dayken esir aldı. Onun üzerindeki etki kalıcıydı ve _Kraliçe Mab_, kendisini alıntılayan veya özetleyen düzyazı notlarıyla birlikte şiirde Godwin'den başka bir şey değildi. 1811'de bir yazışma başladı ve öğrenci, 1812'nin sonlarında ve 1813'te tekrar ustayla buluştu. Her zamanki gibi erdem ve insan mükemmelliği hakkında konuştular; ve yakınlık arttıkça, bu dönemdeki başlıca görevi sıkıntıdaki dehayı keşfetmek ve rahatlatmak olan Shelley, mevcut kaynaklarını ve gelecek beklentilerini Godwin'in emrine vermeye başladı. Minnettar bir mürit, büyük bir servetin varisi ile yaşlı, ihmal edilmiş ve borç yükü altında ezilen bir filozof arasında doğaüstü bir ilişki ortaya çıkması doğaldı. Shelley'nin Harriet Westbrook ile romantik kaçamak evliliği bu arada sefalet ve hayal kırıklığı dönemine girmişti. Kitaplara ve fikirlere olan erken sevgisini kaybetmiş, şapkalara ve gösteriş düşkünlüğüne kapılmış ve ona karşı o kadar sert olmuştu ki yokluğu memnuniyetle karşılamıştı. Onun da kelimenin kaba anlamıyla sadakatsiz olduğuna inandığı kesindir. Ayrılığın ahlaki olarak çoktan tamamlanmış göründüğü bu krizde, daha önceki ziyaretlerinin çoğunda evden uzak kalmış olan Mary Godwin ile tanıştı. On yedi yaşında, bilgi ve deneyime hevesli genç bir kızdı ve babasının onu tarif ettiği gibi, "tuhaf bir şekilde cesur, biraz buyurgan ve aktif bir zihne sahip" ve "çok güzel"di. Hızla aşık oldular. Godwin'in davranışları, en geleneksel ahlakın ondan talep edebileceği her şeydi. Evlilikle ilgili teorik görüşleri hala alışılmışın dışındaydı; en azından "kurumun belirli değişikliklere izin vermesinin avantajlı olabileceğini" düşünüyordu. Ancak dokuz yıl önce
_Fleetwood_'un önsözünde "toplumun yüzünü yenilemek için dağınık örneklerle zavallı bir girişimde bulunmayı öneren son kişi" olduğunu ileri sürmüştü.
Gerçekten de Mary Wollstonecraft ile yaptığı mutlu deneyimi unutmuş gibi görünüyor ve bu kadar güçlü bir bireyciden beklenmeyecek bir şiddetle, "herkesin kendi başına
yaşadığı ülkenin kurumlarını
aşması ve çiğnemesi gerektiği" fikrine karşı çıkıyor. Genel uygulamaya konursa binlerce şey mükemmel ve yararlı bulunabilir, ancak bunlar bazı durumlarda gülünç görünebilir ve diğerlerinde tek başına bir birey tarafından erken harekete geçilirse trajik sonuçlar doğurabilir."

Bu görüşe göre hareket etti. Shelley'e evini yasakladı ve onunla Harriet arasında bir uzlaşma sağlamaya çalıştı. 28 Temmuz 1814'te Mary gizlice babasının evinden ayrıldı, sevgilisine katıldı ve onunla ideal yakınlık ve bağlılık dolu hayatına başladı. Godwin en büyük hoşnutsuzluğu hissetti ve dile getirdi ve iki yıl boyunca Shelley ile görüşmeyi reddetti, ta ki 1816'nın sonunda, mutsuz Harriet'in intiharından sonra, kızının yanında evliliğine tanıklık edene kadar. Kamusal davranışı doğruydu. Özelde, görüşmeyi reddettiği hatalı müritten para almaya devam etti ve çeklerin başka bir isme yazılması konusunda ısrar ederek yaşlı vicdanını rahatlattı. Godwin orada ahlaki yozlaşmasının en derin noktalarına dokundu. Ancak, Godwin'in en kötü yanlarını gören Shelley'nin bile ondan asla tam bir kınamayla bahsetmeyeceğini hatırlayalım. Hayatının sonuna yakın bir zamanda "Eklenen yıllar," diye yazdı, "sadece onun entelektüel güçlerine ve hatta karakterinin ahlaki kaynaklarına olan hayranlığımı artırıyor." Maria Gisborne'a yazdığı şiirsel mektupta, "Godwin olan şey - ondan daha büyük olan kimse değildi
Düşmüş ve kötü zamanlarda düşmüş olsa da,
Çağımızın ve ülkemizin ruhları arasında
Geleceğin en önde geleninin korkunç mahkemesinin önünde, Kınama solgun ve dilsizce büzülürken." diye yazdı.

Son, yaşlı adama nispeten barış ve dinginlik içinde geldi.
Whig'lerden bir sinecure kabul etti ve küçük bir maaş ve New Palace Yard'da odalarla Hazine'nin Yeoman Usher'ı oldu. Bu, onun zararsızlığına olduğu kadar liyakatine de bir övgüydü. Son yıllarındaki çalışmaları entelektüel güçlerinde pek bir bozulma göstermez. _İnsan
Üzerine
Düşünceleri_ (1831) kaçak denemelerini bir araya getirir. Konu olarak çeşitlidirler,
nazik, rahat ve sohbet havasındadırlar,

Soruşturmacı'nınkilerden daha cilalıdırlar, ancak içerik olarak çok daha zayıftırlar.

Politik temalardan kaçınırlar, ancak yine de insan mükemmelliği fikri,
kitapta saldırgan olmayan bir varlıkla, soğuk ve kış güneşiyle yayılır.

Daha ihtiyatlı ve muhafazakar sonraki zihninin ilginç bir özelliği kayda değerdir. _Politik Adalet_'i yazdığında, bilimin ufukları sınırsızdı, keşif manzaraları sonsuzdu. Şimdi ise astronominin matematiksel verilerini bile sorguluyor,
yeteneklerimizin sınırlarından bahsediyor ve varsayımlardan kaçınan olumlu bir tutumu alkışlıyor. Son yıllarını, dine ilişkin görüşlerini uzun uzun dile getirdiği bir kitap yazmakla geçirdi. Helvetius gibi, popüler olmayan bir filozofun ölümünden sonra yayınlanmaktan elde edebileceği avantajları fark etti. Sonunda borcun kaba endişelerinden ve kişisel bağların trajik yükünden kurtulmuş olarak, ona asla savaşma sevincini
vermemiş olan mücadele sona erdi, yenilgiyle sonuçlanan maddi mücadele, tekrar kendisi olan şey oldu, aydınlık bir zeka, insancıl bir düşünür.

Arkasında seksen yıllık bir yaşamla ve ölüm perdesinin bir sırrı gizleyip gizlemediğinden şüphe duyarak, Godwin, Nisan 1836'da sakin bir şekilde yok olmayla karşı karşıya kaldı.

* * * * *

"İnsan zihnini kölelikten kurtarmak için üzerime düşeni yapmak", kendi sözleriyle Godwin'in hayatının ana amacıydı. Görev, _Siyasi Adalet_'in yazılmasıyla tam olarak yerine getirilmedi. Kendi erken yıllarının dehşetini ve kasvetini asla unutamadı ve devrimin tüm düşünürleri gibi, batıl inançları despotizmle, rahipleri de krallarla insan özgürlüğünün baş düşmanları olarak birleştirdi. Ebedi cezanın dehşeti, Kalvinist mantığın sıkıca perçinlenmiş zincirleri, gençliğinde kendi büyüyen zihnini zincirlemişti; ve sonuna kadar, geleneksel dini, insanlığın doğanın ona biçtiği tam boyuta ulaşmasını engelleyen
yapay şeylerin en önemlisi olarak düşündü. Paine bu çalışmayı benzer bir bakış açısıyla denemişti, ancak Godwin, eğitimli spekülatif zihni ve tartışmada nezaket ve ikna edicilik idealiyle, arkadaşının polemiklerini (özel bir mektubun gösterdiği gibi)
aşağılayıcı bir şekilde düşünüyordu. Bayan Shelley'nin babasının dini denemelerini, ölümünden sonra yayınlanmak üzere kendisine miras bırakıldığında bastırmasına neden olan talihsiz bir çekingenlikti. Sonunda, 1873'te ortaya çıktıklarında (_Daha Önce Yayımlanmamış Denemeler_), başarmaya çalıştıkları iş başka kalemler tarafından yapılmıştı. Yine de tarihsel bir ilgiye sahipler; bazı güzel sayfalar insani dürtüleri ve erkeksi belagatleri için her zaman okunmaya değer olacaktır; Godwin'in fikirlerinin, kişisel ilişkide iletildiğinde, _Prometheus Unbound_ yazarı üzerinde yarattığı etkiyi anlamamıza yardımcı olurlar. Bunlarda samimi bir inananın bugün bile kızacağı çok az şey var. Godwin'in saldırdığı dogmaların çoğu, daha insancıl bir ahlakın ve İncil'in daha tarihsel bir yorumunun
bozulmasıyla çoktan dağıldı.
Kitap, yararlı sanrıların teorisine ve pratiğine karşı bir protestoyla başlıyor; ve Godwin, popüler hurafeleri korurken kendi özel özgürlüklerini koruyanlara bir kez daha küçümsemesini yağdırıyor, "alt sıralar düzen içinde tutulabilsin diye." Tüm iyileştirmelerin temeli, "tüm toplumun entelektüel ve ahlaki üstünlük için cömert bir yarışta koşması"dır. Godwin, dini duygunun bir kısmını koruyacaktı, çünkü ancak "büyük bütünün ne kadar zayıf ve önemsiz bir parçası olduğumuzu" fark ederek ayıklığa ve alçakgönüllülüğe ulaşabiliriz. Ancak dogmatik Hıristiyanlığın temel ilkelerinin yararlı sanrılar olmaktan çok uzak olduğunu savunuyor. Protestanlık ve Katolikliğin temelinde, ebedi ceza doktrinini görür; ve kendi döneminde gereksiz olmayan bir yinelemeyle, onun zalim ve moral bozucu etkilerini kınar. Gerçekten inanıldığı yerde karakteri 
yok eder ve onu alan zihni köle ve korkak hale getirir. Ne içtenlikle inanıldığında ne de cesurca reddedildiğinde durum daha iyi değildir. Ona göre, çoğu inananın sahip olduğu böyle bir tutum, samimiyetsizliğe ve tüm dürüst düşünce ve spekülasyonlara karşı kayıtsızlığa yol açar. Ne inanmaya ne de inanmamaya cesaret edemeyen kişi, hiç düşünmekten men edilir.

En kötüsü, bu sonsuz işkence ve keyfi seçim doktrini, Tanrı'nın iyiliğini küfürlü bir şekilde inkar etmeyi içerir. "Sonuç olarak söylemek gerekirse,
tek kelimeyle, çünkü sonunda söylenmesi gereken, Hıristiyanların Tanrısı bir tirandır." Tanrı'yı ​​inkar etmenin O'na iftira atmaktan daha iyi olduğunu savunan Plutarch'ın hoş bir şekilde naif düşüncesini aktarıyor, "çünkü
benim hakkımda, Plutarch gibi bir adamın asla var olmadığı söylenmesini, Plutarch'ın kötü huylu, keyfi, kaprisli, zalim ve amansız olduğu söylenmesinden daha çok isterdim." Kilise Tarihi'nin incelenmesi, Godwin'in "Hıristiyanlığın, dehşetlerinin ve zarafetinin karma karakteri" dediği şeyi ortaya çıkarır. Eski Ahit'ten bize ulaşanların çoğunda, barbar bir çağın dininin yazıya indirgendiği ve ilhamın etkisi olarak aktarıldığı zaman, antropomorfizmin kaçınılmaz etkilerini görür. Mesih'in mükemmel bir ilgisizlik ve özveri öğretisinin güzelliğine yeterince hayran olamaz - kendi terminolojisinde "evrensel iyilikseverlik" doktrini. Ancak öğrenciler doğaüstü bir atmosferde yaşadılar, sürekli olarak dört Son Şeyle, ölümle, yargıyla, cennetle ve cehennemle meşgul oldular; ve eskilerin yabancı olduğu bir
öteki dünyalılığı getirerek Hristiyan ahlakının güzelliğini çarpıttılar. Buradan Kilise'nin sonsuz yakmalara ve anahtarlara dayalı despotluğu geldi ve St. Dominic ve Engizisyon'un ruhundan bir şeylerin Hristiyanlığın en erken dönemine kadar izlenebileceğini düşünüyor. İncil vaazları her zaman Godwin'in rasyonel ikna idealini gerçekleştirmez.

Godwin'in kendi görüşü esas olarak agnostik olarak adlandırmamız gereken şeydir: "Yeteneklerimi her şeyin nedenini açıklamak için yeterli görmüyorum. Her şeyi kolaylaştırma fikri altında bir hipotez kurmaya kalkışmadan, olayları gördüğüm gibi ele almakla yetiniyorum. Dünya küremi bir filin [Hint mitine bir gönderme] ve fili bir kaplumbağanın üzerine koymuyorum. Dünya küremi basitçe, yani duyularıma sunulan nesneleri gözlemlemekle yetiniyorum, neden oldukları gibi olduklarını bulmaya girişmeden." 

Ancak, ihtiyatlı adımlarla bundan biraz daha ileri gidecektir. "Her ne olursa olsun, etrafımda her yerde işleyen o ilkeye saygı ve hayranlıkla bakar. "Ama o antropomorfizme kaymayacak,
ne de Shelley'nin Demogorgon'unu anımsatan bu Yüce Şey'e bir insan şekli
vermeyecek. "İlke zeka değildir; onun yolları bizim yollarımız değildir." Eğer özel bir İlahi Takdir yoksa, yine de doğada çabalarımızı destekleyen, aklın işini garanti eden ve "birçok durumda iyilik için çalışan ve bizim için yararlı bir şekilde işleyen" bir eğilim vardır. Bu konum bize Matthew Arnold'un Tanrı'yı ​​"her şeyin varoluş yasasını yerine getirmeye çalıştığı eğilim akışı" olarak tanımlamasını hatırlatır. Godwin, "Burada," diye yazar, "güvenli bir ittifakımız, şeylerin sistemi uzandığı sürece bizi asla terk etmeyecek, duymayan, ısrarcılığa erişemeyen, kaprissiz, tutkusuz, kayırmacılık, şefkat veya tarafgirlikten uzak, güneşini hem kötü hem de iyinin üzerine
doğuran ve yağmurunu hem adil hem de adaletsizin üzerine
yağdıran bir dost." Bu belirsiz inancın loş ama pembe sisi arasında yaşlı adam bilinmeyeni keşfetmek için dışarı çıktı. Daha cesur ve daha asi bir düşünce onun gerçek
mirası onun çağına. Tüm devrimci
okulun temel dürtüsüdür: "Ne olduğumuzu biliyoruz: ne olabileceğimizi bilmiyoruz. Fakat
şüphesiz ki bu dezavantaj olmasaydı olduğumuzdan daha büyük olurduk
[dogmatik din ve özellikle ebedi
ceza doktrini]. Sanki bizi beslemek için tasarlanmış her şeyle birlikte ufak bir zehir almışız gibi. Varsayalım ki, öldürme gücüne asla sahip olmamış olmak kadar hafifletilmiş bir niteliğe sahip. Ama yine de
büyümemizi engelleyebilir, eklemlerimizin her birine felç aşılayabilir,
ve farkında olmadan bizi olabileceğimiz zihin devlerinden
cüceler halkına dönüştürebilir."

Godwin'in mezar taşını kendi Roma dilinde yazalım. O dik ve bağımsız duruyordu. Gerçek olduğuna inandığı şeyi söylüyordu. Erkeklerin damarlarını onları cüceleştiren
ince zehirlerden temizlemek için üzerine düşeni yaptı.

BÖLÜM VII

MARY WOLLSTONECRAFT

Kadınlar, özgürlüklerine giden yolu tıkayan son kapı ve duvarların ötesinde uzun süre ayakta durduklarında,
tarihe olan borçlarını ölçtüklerinde,
on sekizinci yüzyılın sonuna kadar minnettarlıklarını talep edecek çok az şey kalacaktır. Protestan Reformu genel olarak onların statülerini düşürdü ve daha spekülatif mezhepleri arasında bile Quaker'lar
cinsiyetlerin eşitliğini vaaz etmekte tek başlarına kaldılar. İngiliz Whig'ler
varlığını görmezden geldiler kadınlar. Devrimin temellerini

atmış olan Fransız düşünürlere,

kadınlara kendi uygulamasını
isteyen bir toplum ve insan doğası görüşü formüle etmek kalmıştı. Kadınların özgürleşmesi fikri onların
ilkeleri arasında canlıydı. Ebeveynlerini sayabiliriz ve hiç de bu zihni ve diğerini ele geçirmesine değil, "yeni felsefe" profesörleri arasındaki herhangi bir zihnin ondan kaçmayı
başarmasına şaşarız. Mükemmeliyetçiliğin
müjdesine ilham veren merkezi düşünce, erkekler için aydınlanmış bir zihnin kavrayabileceği bir anlama sahiptir,
ama kadınlar hakkında apaçık gerçeği anlatır.

Holcroft, yasaların ve kurumların erkekler üzerindeki etkisini, çocuklarını sakatlayan dilencilerin eylemiyle karşılaştırdığında, Godwin, insanlığın devler olması gerekirken cüceler ırkı olarak büyümesine neden olan dogma ve geleneklerin ince zehirlerinden bahsettiğinde, kadınlar üzerindeki yapay bir eğitimin ve bir boyun eğme geleneğinin etkisini en iyi tanımlayan metaforları kullanıyor gibi görünüyorlar. Bu neslin düşünürleri, kadın hareketinin ihtiyaç duyduğu öncülleri birer birer bilinçsizce ortaya koyuyorlardı. Özgürlük ve mükemmellik için yaptıkları tüm argümanların sonunda, bugün kadınların koro halinde kendilerine uygulamayı işaret ettiğini duyuyoruz. Zihinlerin dünyaya doğuştan gelen niteliklerle ve doğa tarafından belirlenmiş sınırlamalarla geldiği görüşü hakimken, kadınlar için çok az umut vardı. Eğer
durum böyleyse, o zaman kadınların
entelektüel ve ahlaki olarak bağımlı ve aşağı oldukları gerçeği onların
kaçınılmaz kaderi olarak kabul edilmelidir. Helvetius, ne yaptığının tamamen farkında olmadan, zihnin eğitim ve deneyimin
yarattığı olduğunda ısrar ettiğinde umut getiren kişiydi. Erkeklerin yeteneklerinin eşitsizliğinin kendisinin yapay olduğunu ve zihni harekete geçiren durumlarda az ya da çok iyi şansın sonucu olduğunu ileri sürdüğünde, kadınların kabul edilen aşağılığının tüm dünyanın varsaydığı kadar doğal ve gerekli olup olmadığını kim sorgulamazdı?

Bu düşünce okulu sosyal psikolojiyle övünüyordu. Sırasıyla
askeri, rahibi ve saray mensubunu inceliyor ve bunların her birinin
eğitimi ve işi tarafından kendisine
kabul edilen ve dayatılan ikincil bir karaktere, mesleki bir zihne, bir sınıf ahlakına sahip olduğunu gösteriyordu. Felsefi salonlarının bakış açısından, servetlerini ve itibarlarını mutlak bir mahkemenin lehine borçlu olan Fransız toplumundaki çağdaşlarına bakan Helvetius ve arkadaşları, despotizmin insan karakterinde meydana getirdiği
moral bozukluğuna dair genel teorilerini oluşturdular. Bourbonlar altında gelişen insan parazitinin doğal tarihini incelediler. Onu bulmak için
Versay'a gitmeleri gerekmiyordu. Karıların kocalarına evde tabi kılınması, kızların özel bir ahlak anlayışıyla eğitilmesi, gelenek ve modanın zincirleri, ekonomik bağımlılık deneyimi, düşünce ve eyleme yönelik her türlü asil uyarının reddedilmesi - bu nedenler, Saray'da işleyenlerden daha güçlü ve daha evrenseldi ve bir cinsi yapay bir aşağılığa,
tetiklenmiş bir parazitliğe mahkum ediyordu. İnsan zihinlerinin doğuştan gelen bir karakterle ve önceden belirlenmiş sınırlamalarla dünyaya geldiği fikrini
bir kenara atan düşünürler, bu sonucu çıkarmak için olgunlaşmışlardı. Devrim, insanların düşünerek zihinsel yapılarına
birçok arşın ekleyebileceklerine inanıyordu. Bu terimlerle düşünmek,
"güzel çılgınlıkların", "sevimli zayıflıkların" aslında doğuştan gelen şeyler olmadığını, ancak boyun eğmeyle yetiştirilmiş bir sınıfın, tüm yeteneklerini hoşnut etme sanatına
eğitmiş bir mesleğin ticari alışkanlıkları olduğunu görmeye hazırlanmaktı. Köylüyü, zenciyi ve hatta saray mensubunu bir erkek olarak tam olgunluğuna ulaştırmaya çalışan reformcular, kaçınılmaz olarak kendi eşlerinin ve kızlarının durumunu düşünmeye yönlendirildiler. Onlar, yakın zamanda icat edilen ayrımla tutuklanacak adamlar değildi. Demokrasinin, doğal eşitsizliklerin değil, yapay eşitsizliklerin ortadan kaldırılmasıyla ilgilendiği söylenir. Onların önyargısı, tüm
eşitsizlikleri yapay olarak görmekti. İnsan mükemmelliği hedefine doğru dört gözle beklerken, eğer yollarına devam ederlerse, her ilerlemenin güvensiz olacağını ve son umudun bir yanılsama olacağını hemen fark ettiler.

On sekizinci yüzyılda toplumun kadınlara dayattığı koşulları fark etmek için tarihsel hayal gücünün güçlü bir şekilde kullanılması gerekir. Godwin ve Paine kadınların konumu üzerinde yakından düşünmüş olsalardı, toplum ve hükümet arasındaki abartılı karşıtlıklarını değiştirmeye yönlendirilebilirlerdi. Hükümet, gerçekten de kadınlara barbarca bir yasalar kodu dayattı. Siyasi güçten dışlanmaları önemsiz bir şeydi. Kanun, bir karıyı kocasının malı olarak ele aldı,
kendi malının elden çıkarılmasını reddetti, hatta kendi emeğinin ürünü olsa bile,
karısının şahsına yönelik şiddet uygulamasını onayladı,
ve (aslında hala kısmen yaptığı gibi) bir ebeveyn olarak haklarını tanımayı reddetti. Fakat kanunun durumu toplumun görüşlerini fazlasıyla sadık bir şekilde yansıtıyordu ve bu görüşler de kadınların zihinlerini oluşturuyordu. Uygar insanlar bugün, modern erkeklerin zihinlerinde utangaç bir yarı bilinçle
ne kadar eski önyargıların gizlendiğini tespit ederek eğleniyorlar. On sekizinci yüzyılda kadınların yalnızca erkeklerin rahatına katkıda bulunmak ve öz saygılarını okşamak için yardımcı varlıklar olarak var olduğu şeklindeki saf inancı tespit etmek için herhangi bir
ince analize gerek yoktu. Bu inanç, insan toplumunun
sorgusuz temeli olarak kabul edildi ve ilan edildi. İyi adamlar bunu ilan etti ve
en zeki kadınlar bunu sorgulamaya cesaret edemedi.

Bunun en kaba ifadesi için, hayatın diğer bölümlerinde despotizmi ve geleneği savunan adamlara gitmemize gerek yok. Cinsiyet-boyun eğdirme ilkesinin tüm tanımlarının en iğrenç olanı Rousseau'da bulunur:--"Kadınların eğitimi her zaman erkeklerinkine göre olmalıdır. Hoşnut etmek, bize faydalı olmak, onları sevmemizi ve saymamızı sağlamak, gençken bizi eğitmek, büyüdüğümüzde bize bakmak, öğüt vermek, bizi teselli etmek, hayatımızı kolay ve keyifli hale getirmek; bunlar kadınların her zaman görevleridir ve bebekliklerinde öğretilmesi gereken şeylerdir." On sekizinci yüzyılın erkekleri bunu söylediklerinde, bunu kastetmişlerdi ve yalnızca açık anlamını değil, en uzak mantıksal sonuçlarını da kabul ettiler. Bu, kadınların insanlığını ve kişiliğini inkar etmekti. Bir köle, yasanın emeğini satma hakkını elinden aldığı bir insandır. Bir kadın, boyun eğmesinin yalnızca erkeklerle olan ilişkilerini değil, doğaya ve Tanrı'ya karşı tutumunu da etkilediğini öğrenmek zorundaydı. Dua ederken ve çalışırken damarlarında gizli bir zehir dolaşıyordu. Bedeninde bir özne olarak, zihninde ve ruhunda da köleleştirilmişti. Milton, kocasını bir kadınla Tanrısı arasında müdahale eden bir rahip olarak görüyordu:--

O yalnızca Tanrı için, kadın da onun içindeki Tanrı için.

Kadın dizlerinin üzerinde bile olsa, cinselliğin bilincinden kaçamıyordu ve bilgili bir ilahiyatçı (Dr. Fordyce) tarafından yazılmış bir ahlak kılavuzu, ona "iyi bir kadının" bir erkeğin onu dua ederken gördüğünde olduğu kadar "derinden vuramayacağına" dair güvence veriyordu. Erkekler tarafından görülebilmesi için dua etmeye teşvik ediliyordu - onu arzunun gözleriyle inceleyen erkekler. Cinsiyetinin kabul ettiği entelektüel zincirlerin en acıklı ifadesini bize bırakan, kendisi de bir tür "mavi çoraplı" olan bir kadındı.
Bayan Barbauld, kadınların "çoğu zaman bir şeyin öyle olduğunu bilmekle yetinmeleri gerektiğini, ancak kanıtı anlamamaları gerektiğini" söylüyor. "Araştırma yapamazlar; hatırlayabilirler." Hitap ettiği kızlara, eğer bilgi çalacaklarsa, Spartalı gençler gibi, gizlice elde ettikleri
kazanımları saklamayı öğrenmeleri gerektiği konusunda uyarır. "Bizim cinsiyetimizdeki bilgi hırsızlıkları ancak dikkatlice gizlendiklerinde göz yumulur ve sergilenirlerse
utançla cezalandırılırlar."

Din lekelenmişti; bilgi kapalıydı; ama her şeyden önce günün duygusu ahlakı
saptırıyordu. Burada da her şey erkeklere göreliydi ve erkekler hassas bir zayıflık, küçülen bir çekingenlik talep ediyordu. Cesaret, onur, gerçek, samimiyet, bağımsızlık - bunlar bir erkek
idealindeki öğelerdi. Bunlar bir kadın için evlilik piyasasında sağlam bir yapı ve sıkı örülmüş kaslar kadar gereksiz, hatta zararlıydı. Keskin bir hicivci, ama kadınların iyi bir dostu olan Dean Swift, hakim olan görüş hakkında yorumda bulunuyor. "Evliliği hakkında çok genç bir hanıma yazdığı aydınlatıcı Mektup'ta", "genel olarak kabul edilen bir zaaf var, yani korkaklık" diye yazıyor ve kendi döneminde tamamen alışılmışın dışında olan "aynı erdemlerin her iki cinsiyete de eşit şekilde yakıştığı" görüşünü dile getirmeye devam ediyor. Orada tekti. Bir kadının görevi, kendisine açık olan tek uğraşta refahına en çok katkıda bulunan erdemleri geliştirmekti. Bu uğraş evlilikti ve erdemler, ortalama aşırı cinselliğe sahip, her noktada üstünlüğünü hissetmeye hevesli, olası işvereninin tabi bir eşte isteyeceği erdemlerdi. Bunların ilki itaatti ve itaat, kadın erdeminin temeli oldu. Unutulmuş ama bir zamanlar popüler olan İskoç filozof Lord Kames, bu noktayı oldukça adil bir şekilde dile getirdi (alıntı, Bayan Barbauld'unkiyle birlikte, Bay Lyon Blease'in _İngiliz Kadınlarının Kurtuluşu_ üzerine değerli kitabı: "Doğaları gereği itaatkar olmaya mahkum olan kadınlar, erken yaşta haksızlıklara
sızlanmadan katlanmak üzere disiplin altına alınmalıdır.... Bu, tek bir kişinin otoritesine sonsuza dek tabi olan kadın cinsi için esastır."

Ahlakın geri kalanı, hoşnut etme
sanatının ilkelerinde özetlenmiştir. Elbette, iffetin de tesadüfi bir yeri vardır; sahip olma
gururunu artırır. Hoşnut etme sanatı, uygulamada, kadının, varsayılan bir pasiflikle, erkeğin tutkularını
uyandırmayı öğrendiği, hileler ve hilelerle, gözyaşları ve kızarmalarla bir tür gizli fetihti. Rousseau, popülaritesinin çoğunu bu pozisyonun sanatsal ifadesine borçludur: "Kadın, erkeği memnun etmek ve ona tabi olmak için yaratılmışsa, şüphesiz, kendisini ona hoş göstermek onun görevidir.... 
Arzularının şiddeti onun cazibesine bağlıdır; bu sayede onu, doğanın ona verdiği güçleri kullanmaya teşvik etmelidir. Onları harekete geçirmenin en başarılı yöntemi, bu tür bir çabayı dirençle zorunlu kılmaktır; bu durumda arzuya öz sevgi eklenir ve biri diğerinin elde etmek zorunda olduğu zaferde zafer kazanır. Bu nedenle, cinsiyetler arasında çeşitli saldırı ve savunma biçimleri ortaya çıkar; bir cinsiyetin cüretkarlığı ve diğerinin çekingenliği; ve tek kelimeyle, doğanın güçlüyü bastırmak için zayıfı silahlandırdığı o utangaçlık ve tevazu." 

"Yumuşak", "adil", "nazik cinsiyet" dersini çok fazla itaatkarlıkla aldı. Egemen talebi karşılamak için bodurlaştı. Zayıflık kazandı, cahillik numarası yaptı ve erkeklerin en azından bir güç, sağduyu ve bilgi gösterisi yapmak için çabaladığı kadar
çabalayarak aptallığı taklit etti. Kendini içinde bulunduğu ekonomik
koşullara çok başarılı bir şekilde adapte etti. Erkekler onun iltifatlarını kabul etti ve
aşağılamayla karşılık verdi. Ahlak ve görgü diktatörü Lord Chesterfield, "Kadınlar," diye yazmıştı, "sadece daha büyük bir büyümenin çocuklarıdır... Aklı başında bir adam onlarla sadece önemsiz şeylerle ilgilenir, onlarla oynar, onları eğlendirip
över, tıpkı canlı, ileri görüşlü bir çocuk gibi." O yüzyılın erkekleri kadınları sadece oyuncak olarak değerlendiriyordu. Oyuncağı isteyenin çocuk olduğunu unutmuşlardı.

Bu aşağılama ahlakına karşı ilk itirazlar, beklendiği gibi, erkeklerden geldi. Erkekler için moral bozucu olsa da, en azından onlara zihinlerini özgürce kullanma hakkı verdi. Sorgulama, düşünme, şüphecilik,
bir kadında uygunsuz, hatta edepsizce bile olsa, erkeksi bir
zekânın haklarıydı. Defoe ve Swift, İngiltere'de duyulmayan bir itirazda bulundular, ancak
ikisi de konuyu fazla ileri götürmedi. Helvetius'ta kadınların eğitimi hakkında bazı iyi eleştirel
yorumlar var; ancak o yüzyılda, birçoğunun belirsizce hissettiği şeyin önemini ve kapsamını fark eden ilk adam, materyalizmi atalarımız için çok
özel bir şekilde
şok edici olan Baron Holbach'tı. _Systeme
Social_ (1774) adlı eserinin "Kadınlar Üzerine" adlı bölümü şöyle başlar: "Dünyanın tüm ülkelerinde kadınların kaderi tiranlığa boyun eğmektir. Vahşi, eşini köleleştirir ve ona olan
aşağılamasını zalimlik noktasına taşır. Kıskanç ve şehvetli Asyalı için, kadınlar onun gizli
hazlarının şehvetli araçlarıdır... Avrupalı, kadınlara karşı gösterdiği görünürdeki saygıya rağmen, onlara gerçekten daha fazla saygıyla mı davranır? Onlara mantıklı bir eğitim vermeyi reddederken, zihinlerini sıkıcılık ve önemsiz şeylerle beslerken, kendilerini sadece oyuncaklar, moda ve süslerle meşgul etmelerine izin verirken, onlara sadece anlamsız başarılar için bir zevk aşılamaya çalışırken, gerçek aşağılamamızı göstermiyor muyuz, bunu bir saygı ve hürmet gösterisiyle maskeliyor muyuz?"

Holbach aceleci ve oldukça yüzeysel bir metafizikçiydi, ancak bu açılışı takip eden sıcakkanlı ve dürüst sayfalar, bu adama karşı derin bir saygı uyandırıyor. Kadın eğitiminin saçmalıklarından bahsediyor;
bir kadının, uygun bir evlilik için sevgisiz bir evlilikteki kaderinin acı bir resmini çiziyor; mutlu bir evlilik için saygının gerekli olduğunu belirtiyor, ancak
birinin aptallık içinde bir okuldan çıkan bir zihni nasıl takdir edeceğini üzgün bir şekilde soruyor; yiğitlik uygulamalarına ve döneminin moda olan evlilik dışı ilişkilerine saldırıyor; işçi sınıfı kızlarının maruz kaldığı tehlikeler hakkında gerçek bir öfkeyle yazıyor;
baştan çıkarmayı cinayetten daha az acımasız olmayan bir suç olarak cezalandırmayı öneriyor ve
Platon'un kadınların hükümet görevlerini erkeklerle paylaşması gerektiği fikrini benimsemek istediğini itiraf ederek bitiriyor,
ancak
gününün yozlaşmış kadınlarının iktidara kabul edilmesinden kaynaklanacak etkilerden korkuyor.

Yirmi yıl sonra bu ümit verici başlangıç, Condorcet'nin kadın eğitiminin reformu için olgun ve mantıklı yalvarışıyla meyvesini verdi. Bu asil yapıcı zihnin bu kadar sürekli vurgu yaparak ısrar ettiği hiçbir konu yoktu. Feminizm (çirkin bir modern kelime kullanmak gerekirse), düşüncesinin
ayrılmaz bir parçasıydı. Kamusal işler hakkında yazarken kadınları hatırladı,
çoğu erkeğin onları unutması kadar doğaldı. Kadınların
minnettarlığında en azından John Stuart
Mill'inki kadar seçkin bir yeri hak ediyor.
Onun pozisyonunun en iyi ve en kapsamlı ifadesi, 1792'deki Devrim Kongresi için hazırladığı ulusal eğitim hakkındaki rapor ve yasa tasarısında (Sur l'Instruction
Publique) bulunabilir
(ayrıca bkz. s. 109). Ulusal eğitim sisteminin kadınlar için erkeklerle aynı olması gerektiğini cesurca savunur. Özellikle doğa bilimleri çalışmasına kabul edilmeleri konusunda ısrarcıdır (bunlar bir kadının botanik
çalışırsa iffetini kaybedeceği
düşünüldüğü günlerdi) ve birinci sıraya ulaşmasalar bile bilime yararlı hizmetlerde bulunacaklarını düşünür. Birçok nedenden dolayı eğitilmeleri gerekir. Çocuklarına öğretebilmeleri gerekir. Eğer cahil kalırlarsa, eşitsizlik laneti aileye
yerleşecek ve anneler oğulları tarafından hor görülecektir. Erkekler de entelektüel ilgi alanlarını kadınlarla paylaşmadıkları sürece
ellerinde tutamayacaklardır. Son olarak, kadınlar da erkeklerle aynı doğal bilgi ve aydınlanma hakkına sahiptir. Eğitim ortak olarak verilmelidir ve bu, ahlaki çıkarları güçlü bir şekilde ilerletecektir. Gençlikte cinsiyetlerin ayrılması aslında eşitsiz evliliklerden duyulan korkudan, başka bir deyişle açgözlülük ve gururdan kaynaklanır. Demokratik bir toplumun kadınlar arasında toplumsal eşitsizlik ruhunun
yaşamasına izin vermesi tehlikeli olur ve bunun sonucunda bu ruh erkekler arasında asla
yok edilemez. Condorcet parlak bir yazar değildi, ancak düşüncesinin insanlığı ve cömertliği, onun ayık ve biraz da zahmetli cümlelerinde güçlü ve mantıklı bir ifade bulur.

İyi ve aydınlanmış bir adam buraya kadar gidebilir. Kapısı aralık harem hakkında söylenmesi gereken her şeyin özü, on sekizinci yüzyılın kadınların zihnini değilse bile bedenini hapsettiği
Holbach ve Condorcet'de bulunabilir. Ancak onlar dışarıdan yazmışlardır. Onlar, kadınların aşağılanmasının sonuçlarını gören ancak nedenini yakından bilmeyen akıllı seyircilerdi. Mary Wollstonecraft'ın
_Kadın Haklarının Savunulması_ (1792) belki de yüzyılının en özgün kitabıdır, çünkü cesur fikirleri tamamen yeni değildi,
ama sayfalarında ilk kez bir kadın kendi zihnini kullanmaya çalışıyordu. Gördüğümüz gibi, fikirleri kesinlikle yeni değildi.
Devrimci dönemin tüm düşüncelerinde gizliydiler. Bunlar, Holbach (ki onu okumuş olabilir), Paine (ki onunla ara sıra karşılaşmıştı) ve Condorcet (soruya yaptığı başlıca katkıyı, kendisinin _Vindication_ adlı eseriyle aynı yıl yazmış olması nedeniyle, açıkça okumamıştı) tarafından önceden haber verilmişti. Dünya tarihinde kesinlikle yeni olan şey, ilk kez bir kadının oturup bir kitap yazmaya cesaret etmesiydi. Bu kitap, erkeklerin düşüncelerinin bir yankısı değildi, bir erkeğin biraz daha iyi yaptığı bir şeyi oldukça iyi yapma girişimi değildi, fakat toplumun ve ahlakın sorunlarının, cinsiyeti göz ardı etmeden insanlığı tanıyan bir bakış açısıyla ilk keşfiydi. Dehasını, aslında hatalı ama son derece canlı bir performans olan kitabı yazarken değil, kitabın konumunu kendisi için düşünürken gösterdi. Selefleri vardı, ancak onlara çok az şey borçluydu. Sayfalarına özgürleşmeden gelmiş olsaydı, zihnini oluşturmaya yetecek kadar şey onlarda yoktu. Kendini zihinsel kölelikten kurtardı ve aynı cömert görüşleri savunan iki veya üç erkekten elde edebileceği en büyük şey, teşvik veya onayın verdiği memnuniyetti. Başkalarına sadece Devrim'in tüm cesur ve ilerici düşüncelere verdiği güçlü teşviki borçluydu. Fikirlerinin canlılığı kendi deneyimlerinden kaynaklanıyordu. O, kendi döneminde orta sınıftan kızlara verilen özensiz yüzeysel eğitimden daha azını almıştı. Bu neredeyse işe yaramaz ekipmanla, sadece geçimini sağlamak için değil, talihsiz bir aileyi bir sürü utanç ve talihsizlikten kurtarmak için dünyayla mücadele etmek zorunda kalmıştı. Babası ayyaş, tembel, tedbirsiz, ruh hali değişken ve acımasızdı ve bir kızken annesini sık sık onun şiddetinden korumuştu. Bir kız kardeşi sefahat düşkünü bir kocayla evlenmişti ve Mary onu geçici bir deliliğe sürüklendiği sefil bir evden kurtarmıştı. Kız kardeşler, kızlar için bir banliyö okulu yöneterek geçinmeye çalışmışlardı; şık bir ailede mürebbiye olarak geçirdiği kısa bir deneyim daha da biçimlendirici olmuştu. Sonunda eğitim kitapları yazmaya ve çevirmeye başladığında,
iyi kalpli bir yayıncının teşvikiyle, zorunluluk teşvikiyle
ekonomik bağımsızlık doktrinini uyguluyordu ve bu da
öğretiminin temellerinden biri haline geldi. Bu nesilde ve son nesilde kadınları özgürlük ve fırsat için bir kampanyaya zorlayan şey
ekonomik zorunluluk baskısıdır. Endüstriyel sistemin büyümesinin kitlelerdeki kadınlar için yaptığını,
zor bir deneyim Mary Wollstonecraft için yaptı. Kendi şahsında veya kız kardeşleri aracılığıyla
kadınların özellikle maruz kaldığı haksızlıkların çoğunu daha da kötü bir şekilde hissetmişti. Şövalyelik kalkanının tersini
görmüş ve korunaklı bir evin ev içi tiranlıklarını
bilmiş.
Mucize şuydu ki Mary Wollstonecraft'ın zihni asla
acı tarafından çarpıtılmamış ve insanlığa olan inancı alaycılık tarafından yok edilmemişti.
Kişiliği hala kendi kitaplarında ve arkadaşlarının kayıtlarında yaşıyor. Opie'nin canlı tablosu, Godwin'in acıklı Anılarında onun güzelliği hakkında anlattıklarını doğrulamak ve Southey'nin gözlerine olan hayranlığını hatırlatmak için Ulusal Portre Galerisi'nde asılıdır. Godwin, "hem kalbini hem de ruhunu, onu gören hemen hemen herkesin sevgisini kazanan o büyüleyici şefkatli gülümsemeden" bahseder. Godwin, bize "en iyi ve en ilgi çekici anlamda, tavırlarında kadınsı" olduğunu söyler; ve aslında mektupları ve kitapları onu bize, tam da çok normal, zihin ve beden olarak çok sağlıklı, cömert bir canlılıkla çok zengin bir şekilde donatılmış olduğu için cesaret ve bağımsızlığa sahip bir kadın olarak sunar. Onu tanıyan herkesin kalbini kazandıysa, bunun nedeni kendi sevgisinin sıcak ve gerçek olmasıdır. İyi bir kız kardeş, iyi bir kız, tutkulu bir sevgili, şefkatli bir arkadaş, sadık ve şefkatli bir anneydi. O, evrensel iyiliğin tarafsızlıkları tarafından yanıltılmayacak kadar gerçek bir insandı. "Çok az kişi," diye yazdı, "insanlığa karşı fazla sevgi beslemiştir ki, önce anne babalarını, kardeşlerini, kız kardeşlerini ve hatta ilk oynadıkları evcil hayvanları sevmemiştir. "Bu belagatli özellik, hayvanlara olan sevgisi ve zulümden nefret etmesi, onun karakterini tanımlamaya yardımcı oluyor. Godwin'in söylediğine göre, "ev hayatına tapan biriydi" ve tüm gururlu bağımsızlığına rağmen aşka aşıktı. Godwin'in temkinli ifadeleriyle, "karşı cinsten kişiler arasındaki karşılıklı sevgiye büyük değer veriyordu ve bunu insan hayatının başlıca tesellisi olarak görüyordu." Gerçekten de, ölümünden sonra yayınlanan _Imlay'e Mektuplar_'da, bizi etkileyen şey son tavrının gücü ve bağımsızlığı değil, affetmeye hazır olması, ihmalkarlığına içerlememesi, adamın değersizliğinin birçok kanıtına rağmen sevgisinin hayatta kalmasıdır. Cömert doğasındaki en güçlü tutku, anne şefkatiydi. Bu ona, bir mürebbiye olarak eğittiği çocukların kalıcı sevgisini kazandırdı. Zihninin, başlıca meşguliyeti olarak eğitim sorunuyla meşgul olmasına neden oldu. Bu, onun _Vindication_ adlı eserinde kadınların hakları ve görevlerine dair tüm görüşünü bildirir. _Lessons for
Little Fanny_ adlı büyüleyici parçaya ilham kaynağı olmuştur. Bu, bir annenin sevgisinin fiziksel şefkatinin İngiliz nesrindeki en zarif ifadelerinden biridir. Eğer o dönemde kadınlar tarafından hayranlık duyulan ve geliştirilen yapay duyarlılığı hor görüyorsa, bunun nedeni kendi duygularının doğal ve güçlü olmasıydı. Hiçbir düzenli disiplinin oluşturmadığı zekası, çalışkan ve çalışkan Godwin'i hızı ve ani içgörü
anlayışıyla - "entelektüel güzelliğin sezgisel algısı" - etkilemişti. _Vindication_, şüphesiz o zengin çağdan bize ulaşan en dikkat çekici kitaplardan biridir. Bir kitabın sahip olabileceği hataların çoğunu fazlasıyla içerir. Altı haftada aceleyle yazılmıştır. Kötü düzenlenmiştir, tekrarlarla doludur, konudan sapmıştır ve neredeyse düzenli bir planı yoktur. Biçimsiz, bazen retorik, bazen de tanıdık bir üslubu var. Fakat tüm bu kusurlarına rağmen, yerinde ifadeler, anlamlı pasajlar, mesajının özünü birkaç ikna edici satırda özetleyen güçlü cümlelerle dolu. Paine'in İngilizcesinin düzgünlüğünden, atletik hareketinden yoksun. Godwin'in yazılarındaki öğrenimden, müthiş tartışmacı zorunluluktan hiçbir şey yok. Fakat bugün ucuz baskılarla satılıyor, Godwin ise sadece eski kütüphanelerin tozlu raflarında varlığını sürdürüyor. Tutkusu ve samimiyeti onu canlı tutuyor. Hayali spekülasyonların yan yollarında dolaşmalarına izin vermeyecek kadar gerçek, çok otantik bir deneyimin çığlığı. Tek sesiyle, bugün düşünen kadınların ana ordusunun söylediği şeyi söylüyor. Kadın hareketinin modern liderlerinin reddedeceği veya nitelendireceği merkezi doktrininin neredeyse hiçbir pasajı yok; ve eklemek istedikleri çok az şey var. Olive Schreiner, Bayan Cicely Hamilton ve Bayan Gilman gibi yazarlar, gerçekten de, tarihsel bilgi birikimine, toplumun evrimsel bir görüşüne, ekonomik nedenlerin işleyişine dair bir anlayışa
sahiptir ki Mary Wollstonecraft bunlara sahip değildi ve kendi çağında, bilgili bir kadın olmasa bile
elde edemezdi.
Ancak onların tüm ana pozisyonlarını önceden tahmin etmiş ve modern hareketin tamamlamaya çalıştığı
ideali formüle etmiştir. Kitabının her bölümü
tarihlidir. Paine'in _Rights of Man_ veya Condorcet'in _Sketch_'i kadar Fransız Devrimi'nin günlüklerinden koparılmış bir sayfadır. Ve yine de, onlar gibi görünmese de, modern bir kitap gibi görünmektedir.

_Vindication_'ın başlıca değeri, kadınların geleceğindeki her şeyin erkeklerin kadınlara ve kadınların kendilerine karşı tutumlarının
revizyonuna bağlı olduğu yönündeki net algısıdır. Bunu gören nadir
adamlar, Holbach ve Condorcet'den Mill'e kadar, filozoflardı.
Mary Wollstonecraft'ın felsefeye dair hiçbir iddiası yoktu. Parlak
bir cesaret ona bunun yerine görüş alanını ve genişliğini verdi. Eğitim üzerine bir inceleme, evlilik reformu için bir rica veya hatta kadınların siyasi haklara kabulü için bir argüman yazmak çok daha kolay olurdu. Bu temaların sonuncusuna sadece tek bir cümleyle değiniyor: "Gelecekte bir zaman, takip etmeyi düşündüğüm bir ipucu vererek kahkahalara yol açabilirim, çünkü kadınların hükümetin müzakerelerinde doğrudan bir paya sahip olmalarına izin verilmeden keyfi olarak yönetilmek yerine, temsilcileri olması gerektiğini gerçekten düşünüyorum." Öncünün ilk görevinin, cinsiyetinin boyun eğdirilmesi gibi genel bir konuyu gündeme getirmek olduğunu algılayacak içgörüye sahipti. Argümanını, devrimci harekete karşı muhteşem bir tedbirsizlikle ilişkilendirerek başlıyor. Aklın üstünlüğünü ilan etmiş ve özgürlüğü doğal hakka dayandırmıştı. Yeni Anayasa neden kadınları görmezden geliyordu? Taze bir sadelikle, kendi soyut ilkeleri adına Fransız Konvansiyonuna başvuruyor, tıpkı modern kadınların (erkek mantığının sınırlamaları konusunda daha fazla deneyime sahip olarak) İngiliz Liberalizmine başvurması gibi. Ancak saldırdığı çıkar ve önyargının muazzam despotluğunun ne olduğunu çok iyi biliyordu. Duyusalcı ve zorba onun için birbirinin yerine kullanılabilen terimlerdi ve büyük bir beceriyle, yeni özgürlük tutkusunu kendi tarafına çekiyor. "Zayıf kraldan zayıf babaya kadar tüm zorbalar aklı ezmek ister." Kadınların aydınlanmasını talep ediyor, tıpkı reformcuların kitlelerin aydınlanmasını talep ettiği gibi: "Kadın zihnini genişleterek güçlendirin, o zaman kör itaate son verilecektir; ancak kör itaat her zaman iktidar tarafından arandığı için, zorbalar ve duyusalcılar kadınları karanlıkta tutmaya çalıştıklarında haklıdırlar, çünkü ilki sadece köle ister, ikincisi ise bir oyuncak." Sosyal psikolojiye dair zekice ama içgüdüsel bir bakış açısıyla, kadınlara dayatılan ahlak kurallarını, baskın cinsiyetin aydınlanmamış kişisel çıkarlarına kadar izler. Rousseau, ona karşı çıktığı her şeyin mükemmel ve tamamlanmış ifadesini sunar. O ve benzerleri, erdeme bir cinsiyet vermişlerdi. O, geniş bir insan ahlakı üzerinde durur. "Özgürlük, kadın görevini anlayana kadar, kadının aklını güçlendirmelidir." Kadını dinde, etikte, tavırlarda yalnızca erkeklere göreli bir varlık olarak ele alan sapkın cinsel ahlaka karşı, argümanının tamamını yönlendirir. "Kadınlardan, erkeklerden bir dereceye kadar bağımsız olana kadar, erdem beklemek boşunadır."

"Kadınlar, olduğu gibi, yalıtıldılar ve insanlığı giydirmesi gereken erdemden soyulurken, kısa ömürlü bir tiranlık yapmalarını sağlayan yapay zarafetlerle donatıldılar... Tek hırsları adil olmak, saygı uyandırmak yerine duygu uyandırmaktır; ve bu aşağılık arzu, mutlak monarşilerdeki kölelik gibi, karakterin tüm gücünü yok eder. Özgürlük, erdemin annesidir ve kadınlar, yapıları gereği köle iseler ve özgürlüğün keskin, canlandırıcı havasını solumalarına izin verilmezse, egzotikler gibi çürümeye devam etmeli ve doğadaki güzel kusurlar olarak kabul edilmelidirler... Kadınların yerine getirmeleri gereken farklı görevleri olabilir; ancak bunlar insan görevleridir... Evlilik toplumun çimentosuysa, insanlık aynı modele göre eğitilmelidir, aksi takdirde cinsiyetler arasındaki ilişki asla arkadaşlık adını hak etmeyecektir ve kadınlar cinsiyetlerinin özel görevlerini yerine getiremeyecektir, ta ki aydınlanmış
vatandaşlar, kendi geçimlerini kazanmaya muktedir kılınarak özgürleşene kadar, erkeklerden bağımsız; aynı şekilde, bir erkeğin diğerinden bağımsız olması gibi, yanlış yorumlamayı önlemek için. Hayır, evlilik
asla kutsal sayılmayacak, ta ki kadınlar erkeklerle birlikte yetiştirilerek, onların metresi olmaktan ziyade yoldaşları olmaya hazır olana kadar."

Bu, cesur ama insan hayatı ve toplum hakkında tekil bir şekilde dengeli bir görüştür.
Bunda, Godwin'in spekülasyonlarını çarpıtan ve Paine'in daha pratik düşüncelerini tıkayan dogmatik bireyciliğin hiçbir izi yoktur. Bu, aslında, kadınlara "her zaman kadın olma arzusu" aşılayan
cinsiyetin abartılmasına karşı bir protestodur. Kadının her zaman "şu ve bu gibi görünmesini" sağlayacak olan o dışsal itibar ahlakını hiçe sayar, çünkü dünyadaki tüm statüsü erkeklerin ona dair
fikrine bağlıdır. Ibsen'in _Doll's House_'unu önceden haber veren kelimelerle, bir kadının kendisi olmasını ve kendi hayatını yaşamasını talep eder. Ancak "kendi hayatı" Mary Wollstonecraft için sosyal bir hayattı. İdeal, erkekler ve kadınların mükemmel bir şekilde birlikte olması ve erkeklerin ve kadınların, eşit bir şekilde iffet ve iffet uygulaması ve eğitimde eşit bir ilerlemeyle çocuklarının ebeveyni olmaya hazırlanmasıdır. O, kadınların eğitimi için tüm davasını annelik görevlerine dayandırmaya gerçekten hazırdır. "Annelik karakterini etkisizleştirmeye eğilimli olan her şey, kadını kendi alanının dışına çıkarır." Onun talep ettiği eğitim, ortak okullarda erkek ve kadınların karma eğitimiydi. Cinsel ahlakın ikili standardına cesur bir sadelikle saldırdı. Kadınlara uygun meslek ve işlerin açılmasını talep etti. Kadınları "çekicilikleriyle yaşamaya" zorlayan tüm sistemi ifşa etti. Ancak daha az yıkıcı bir reformcu asla gelenekleri devirmeye kalkışmadı. Ona göre görev her zaman hakkın altında yatar ve kendine güvenen bireyin gelişimi arkadaşlık hayatına bir hazırlıktır.

BÖLÜM VIII

SHELLEY

Eğer zihnimizden İncil'in ve Protestan teolojisinin anısını silmek mümkün olsaydı ve o yapay boşluk zihniyle _Paradise Lost_ ve _Samson Agonistes_'i okumak mümkün olsaydı, Milton'ın dehası ne kadar tuhaf, büyük ve çılgın görünürdü. Onun yaratıcı mitolojik hayal gücüne hayran olmalıyız, ancak ilahi düzen ve insanın kaderi hakkındaki
kavramlarına her şeyin ötesinde hayran kalmalıyız. Shelley'i Godwin'in yardımı olmadan anlamaya çalışmak, Milton'ı İncil olmadan okumaktan daha umut verici bir görev değildir.

Bu paralellik o kadar yakındır ki, insan bunu daha da ileri götürmeye meyillidir, çünkü bu iki şair arasında bariz
karşıtlıklar arasında yakın bir sempati vardır. Her biri, ideal bir dünyaya olan tutkusuna rağmen, insani meselelere karşı yoğun bir ilgi ve çağdaş özgürlük mücadelesine karşı şiddetli bir ilgi olduğunu kabul etmiştir. Biri Cumhuriyetçi bir Püriten
ve diğeri anarşist bir ateistse, özgürlük tutkularının üstlendiği kıyafet, günün üniformasıydı. Hiçbiri özgün bir
düşünür değildi. Her biri kendini klasiklere kaptırdı. Ancak zihinlerini
şekillendiren etkilerde klasiklerden bile daha önemli olan, kendilerini
bağladıkları dogmatik sistemlerdi. Yeni ve öncü düşüncenin gücü, felsefi bir zihni tamamen duyusal bir zihinden ayıran şey değildir. Shelley, metafizikte veya politikada Milton'dan daha fazla yenilik veya yaratıcılık yapmamıştır. Ancak her biri, imgeleme
yeteneği ve müzikal konuşma gücüyle, evrene dair entelektüel bir
görüşe sahipti. Milton ismi bize, Yunan heykelleri gibi poz veren belagatli ritimleri ve imgeleri
anlatır. Ancak Milton'ın dünyası, Westminster İtirafnamesi'ni
yazmış olan ciddi, cübbeli adamların gördüğü dünyaydı. Shelley ismi, bir şarkının ölmekte olan düşüşü gibi yankılanır veya gözlerimizin önünde rüzgarla savrulan bulutların
perili şekilleri arasında yüzer. Ancak
Shelley'nin dünyası, faydacı Godwin ve
matematikçi Condorcet'in dünyasıydı. Entelektüel bir vizyonun üstünlüğü şairler arasında yaygın bir özellik değildir, ancak Milton ve Shelley'i Dante ve Goethe'nin lider olduğu koroya yükseltir. Keats için güzellik gerçekti ve bilmek istediği tek şey buydu. Coleridge, aslında, bazı iddiaları olan bir metafizikçiydi, ancak _Christabel_ ve _Kubla Khan_'ı yazarken beslendiği "bal özü" _Saf Aklın Eleştirisi_ değildi. Ancak Shelley için _Siyasi Adalet_ gerçek "cennet sütü"ydü. Onun ziyafetine katılmak istiyorsak, biz de ondan içmeliyiz. Godwin, Shelley'i kısaca açıklar ve aynı şekilde,
Shelley'nin Godwin için vazgeçilmez bir yorum olduğu doğrudur. Filozofun içindeki yaşayan ve insani olan her şeye rağmen, hayal gücüne dayalı bir ifade bulur.
Zihni, yalnızca iyi tohumların filizlenebileceği seçici bir topraktı.
Çiçekler, yaşamın ve duygunun rengini taşır. Şiirlerinin berrak ışığında, tutkulu tonlarıyla parıldayarak, bize değerlerini gösterirler. Bazıları, çalışan bir kovanın arıları,
döllemeye razı olacak; diğerlerinden ise kesinlikle uzaklaşacaklardır. Shelley,
Godwin'in bereketli bahçesidir. Başka bir bakış açısından, o, Godwin'in
yıktığı çöldür.

Gerçekten de, eleştirinin, Shelley için ideal dünyanın sahip olduğu gerçeklikte ısrar etmesi olağan bir durumdur.
Diğer şairler, düşünceyi duyusal imgelerle resmetmişlerdir. Shelley'e göre, tek başına düşünce,
esas şeydi. İyi bir dürtü, bir rüya, bir fikir onun için
bir Sentor veya Pegasus'un sıradan hayal gücü için olduğu şeydi.
_Prometheus Unbound_'da

Düşmanına tahtasını veren birinin

İç çekişiyle buraya hızla gelen, sonra da ölmek üzere bir kenara çekilen bir ruh görür.

Başka bir ruh bir bilgenin "alevli tüylerle rüyasına" biner; ve
üçüncüsü bir şairin

Şafaktan karanlığa kadar izleyeceğini
Gölün yansıyan güneşin aydınlanmasını,
Sarmaşık çiçeklerindeki sarı arıları,
Ne dikkat edeceğini ne de ne göreceğini anlatır,
Ne de bunların ne olduğunu;
Ama bunlardan yaratabilir
Yaşayan insandan daha gerçek biçimler,
Ölümsüzlüğün yavruları.

Shelley'nin hayal gücünden Keats hakkındaki dizeler ne kadar doğal bir şekilde akıyordu:--

Sevdiği ve düşünceye dönüştürdüğü her şeyi
Şekilden, renkten, kokudan ve tatlı sesten
Adonais'e ağıt yaktı.

Bu bir retorik değildi, bir hayal gücü gösterisi değildi. Shelley, "Arzular ve Hayranlıklar"ın ölümsüz şekillerini ölümlü Keats'in cenazesi üzerinde ağıt yakarken gördü, çünkü onun için bir fikir veya tutku, duyuların bizi varlığına ikna ettiği et ve toprak şeylerinden kıyaslanamayacak kadar daha gerçek ve daha anlaşılırdı. Böyle bir zihin için felsefe, çekingen ve duraksayan ayaklarla girilecek, sağduyunun ilk alarmında geri çekilmeye her zaman hazır
olan uzak bir dünya değildi. Bu onun günlük
meskeniydi. İçinde yaşadı ve diğer insanların dokunarak yollarını bulmaları gibi, hayatın tehlikeleri ve harikaları arasında entelektüel pusulasıyla kendini yönlendirdi. Bu ateşli, hassas, duygusal doğa, tüm lirik konuşma ve tutkulu his armağanıyla, aslında Godwinci anlayışın akılla yaşayan ve ilkelere uyan ideal insanıydı. Modern zamanlarda üç adam, "rasyonel" davranış anlayışlarına katı itaatleriyle belli bir üne kavuştular - _Sandford ve Merton_'ı yazan Thomas Day, Bentham ve Herbert Spencer. Ancak 
tuhaf, hayalperest Shelley, bu üçünden herhangi biri kadar aklın coşkulu kölesiydi; ve 
tuhaf görünüyordu çünkü mükemmel bir şekilde rasyonel olmak bu dünyada en çılgın eksantriklik biçimidir. _Siyasi Adalet_ ile Eton'da hala bir okul çocuğuyken karşılaştı;
ve günlükleri, hayatında onu tekrar okumadığı neredeyse bir yıl geçtiğini gösteriyor. Onun ifade tarzı nesrini renklendiriyor; zihni, Milton'ınki gibi İncil üzerine kurulmuştu. Bize borcunu garantilemek için kendi itirafına pek ihtiyacımız yok. "Godwin'in adı," diye yazmıştı 1812'de, "bende saygı ve hayranlık duyguları uyandırmak için kullanılmıştır. Onu, etrafını saran karanlık için fazla göz kamaştırıcı bir aydın olarak görmeye alışmışımdır. İlkeleri hakkındaki bilgimin en erken döneminden itibaren, yayılımlarında tefekkür etmekten zevk aldığım o zekayı, samimiyet temelinde paylaşmayı hararetle arzuladım. O halde, bu duyguları göz önünde bulundurarak, varlığınızı ve ikametgahınızı öğrendiğim
anlaşılmaz duygulara şaşırmayacaksınız. Adınızı onurlu ölüler listesine kaydetmiştim. Varlığınızın ihtişamının bizim bu dünyadan
gitmiş olmasından dolayı pişmanlık duymuştum. Öyle değil. Hala yaşıyorsun ve ben hala insan türünün refahını planladığına inanıyorum."

Hevesli genç, efendisinin meşguliyetinin insan türünün refahından daha
aşağılık ve daha acil endişelerle ilgili olduğunu öğrenecekti; ancak yakın kişisel ilişki Godwin'in özel karakteriyle ilgili biraz hayal kırıklığı yarattıysa, bu sadece onun entelektüel etkisini derinleştirdi ve Shelley'nin sistemine ömür boyu bağlılığını doğruladı. Hiçbir
çağdaş düşünür, Godwin'in Shelley'nin zihni üzerindeki imparatorluğuna
karşı çıkmadı; ve daha sonraki yıllarda Platon onun düşüncelerinde giderek artan bir pay talep ettiyse, temel ilkelerinden birkaçında Godwin'in bilmeden Platoncu olduğunu hatırlamalıyız. Shelley, yalnızca tamamen kişisel ifadelerinde, bir ruh hali veya izlenim veren şarkı sözlerinde veya _Atlas Cadısı_ gibi hayallerde _Siyasi Adalet_ saplantısından kaçabilir. Godwin'in sesi _The Skylark_'ta bizi rahatsız etmiyor ve _The Cenci_'nin şiddetli tutkuları tarafından susturuluyor. Ancak Shelley'nin dehasının _Queen Mab_'dan _Hellas_'a kadar olan daha resmi ve daha ciddi ifadelerinde, temayı sağlıyor ve Shelley varyasyonları yazıyor. _Queen Mab_, aslında, Godwin'in nesrinin yükünü şiirle ifade etmeye çalışan ateşli bir çocuğun girişiminden başka bir şey değil. İçindeki bazı pasajlar (özellikle ticaretle ilgili dizeler) _The Enquirer_ veya _Political Justice_'den sayfaların yalnızca bir özeti veya parafrazı. _Revolt of Islam_'da ve daha da fazlası _Prometheus Unbound_'da, Shelley'nin hayal gücü kendi efendisi oluyor.
Değişiklikler temadan daha önemli, daha incelikli, daha güzel; ancak yine de tema orada, hayal gücünün işlemesi için kesin ve belirgin bir dogma. Shelley'nin anlatı gücü (Hassan'ın hikayesinde), bastırılamaz lirik yeteneği ve uzun süre kendi deyimiyle konuşabilen tutkusu yalnızca Hellas'ta bir araya gelerek Godwin'e yalnızca bazı genel fikirler borçlu olan bir başyapıt oluşturur. Transkript daha az gerçekçi hale geldiyse, bunun nedeni etkinin azalması değildi. Shelley'nin kendi doğal ifade güçlerinde tam bir ustalık kazanmasıydı. Bu şiirlerde, Godwin'in tüm karakteristik doktrinlerini, mükemmelliği, direnmemeyi, anarşizmi, komünizmi, aklın gücünü ve ikna etmenin kuvvete üstünlüğünü, evrensel iyiliği ve ahlaki kötülüğün "olumlu kurumun" yıkıcı etkisine atfedilmesini varsayar veya vaaz eder. Genel fikir birliği o kadar açıktır ki bunu örneklemeye bile gerek yoktur. Daha da ilginç olanı, Shelley'nin Godwin'i sürekli okurken
kendisine çarpan
küçük fikirleri veya çizimleri bile yeniden üretme alışkanlığı edinmesidir. Mammon, Tiran Swellfoot'a
kendini

İranlı aşçınızın

Basit bir kickshaw'la

tazelemesini tavsiye ettiğinde
Büyük Kral'ın ikinci masasında servis edilenler gibi.
Malzemelerinin maliyeti ve zahmeti
Bir düzine aileyi
bir veya iki kış--daha fazla değil--geçimini sağlayabilirdi.

Godwin'den sadece ironik bir alıntı yapıyor.
İslam İsyanı'nın XI. Kanto'sundaki, Laon'un tahtında tiranla karşı karşıya geldiği, onu bıçaklamak üzere olan bir adamı bir bakış ve bir sözle yatıştırdığı güzel sahne, Godwin'in Marius ve Cellat hikayesi hakkındaki düşüncelerinin çok kısa bir yorumudur (bkz. s. 128).

Ve bir başka cüretkar, çeliğini yeniden kaldırdı
Yabancıyı delmek için: "Benimle ne işin var, zavallı herif?" - sakin, ciddi ve sert
O ses sinirlerini gevşetti ve
Hançerini yere fırlattı ve korkudan solgunlaştı,
Sessizce oturdu.

Shelley'nin sayfaları bu tür anılarla dolu.

Matthew Arnold, Shelley için "boşlukta boşuna ışıklı kanatlarını çırpan güzel ve etkisiz bir melek" demişti. İnsan, güzel olmanın başlı başına boşuna kaçmak olduğunu ve
boşluğu meleklerle doldurmanın etkisiz olmaktan çok uzak olduğunu söyleyerek karşılık vermeye meyilli. Ancak
metafor, eleştiriden çok, cümle kurma olarak daha çarpıcı. Meleğin kocaman açılmış gözlerle, öfkeli ve şaşkın bir şekilde düştüğü dünya bir boşluk değildi. Sıradan ölümlüler için olağan, normal, kaçınılmaz olan her şeyden oluşan bir kabustu: baskılar ve savaşlar, çılgınlıklar ve suçlar, krallar ve rahipler, cellatlar ve engizisyoncular, yoksulluk ve lüks. Eğer bu dehşet kafesinde kanatlarını çırpıyorsa, özgür havaya ait bir kuşun öfkesi ve dehşetiyle çırpıyordu. Shelley, Matthew Arnold'un iddia ettiği gibi, pek de aklı başında değildi. Akıl sağlığı, canavarca şeylere alışma kapasitesidir. Ne zaman ne de gri saçlar Shelley'nin keskin görüşlü deliliğine bu tür bir akıl sağlığı getiremezdi. Eğer bir meleğe benzetilmesi gerekiyorsa, Bay Wells onu bizim için çizmiş. O, bir taşra din adamının o zarif hicivde, _Harika Ziyaret_te bir akbabayla yanlışlıkla vurduğu melekti. Bu talihsizlikle yeryüzüne inen o, bizim çılgınlıklarımızı ve suçlarımızı, geleneğin donuklaştırıcı etkisi olmadan gördü. Hicivciler böyle bir varlığı hayal etmeyi çok severlerdi. Voltaire, onu _L'Ingenu_'da hem zekâ hem de içgörüyle çizdi - Fransa'ya ayak basan ve medeniyetin şaşırtıcı keşfini yapan Amerikalı vahşi. Shelley bulutlardan düşmemiş veya ormanlardan seyahat etmemişti, ancak medeniyeti her zaman taze bir hayret ve doymak bilmez bir öfkeyle keşfediyor gibi görünüyor.

Bir azizin daha özverili, erdemin güzelliğine daha bağlı yaşadığından şüphe edilebilir; ancak Shelley'nin genellikle bir erdem olarak kabul edilen bir özelliği yoktu. Başkalarının güdülerini ve arzularını kendine mal edebilen o yaratıcı sempatiden hiçbirine sahip değildi. Kişisel çıkar, hoşgörüsüzlük ve açgözlülüğü, sıradan insanların kahramanlığı ve bağlılığı anlamadığı kadar az anlıyordu. Gözlem yeteneği hiç de düşük değildi. Dünyayı olduğu gibi görüyordu ve belki de
çirkinliğini küçümsemekten ziyade abartıyordu. Fakat
dünyanın çılgınlıklarının ve suçlarının insan zaafları ve türde doğal olan her şeyin sonucu olduğu hiç aklına gelmemişti. Mükemmellik ve
evrensel iyilikseverlik doktrinleri onun için Godwinci ifadelerle örtülmüştü, fakat bunlar onun mizacının içgüdüsel inançlarıydı.
Kendi iyiliğinden o kadar emindi, sevmek ve cesur olmak onun için o kadar doğaldı ki, tereddüt etmeden dünyadaki tüm kötülüğü
doğal olmayan, tesadüfi,
insan karşıtı bir gücün işleyişine atfediyordu. Eğer bir ortaçağ Hristiyanı olarak büyümüş olsaydı, Şeytan'ı suçlamakta hiç zorluk çekmezdi. İnanç kalbindeydi; formül ise Godwin'indi. Dünyadaki tüm bu doğal olmayan, anlaşılmaz kötülüğün mucizesi, harikası için, "pozitif kurumların" insandaki doğal iyiliği zehirlediği ve çarpıttığı doktrininde eksiksiz bir açıklama buldu. _Kraliçe Mab_'da güneşin altında yapılan tüm baskıların kasvetli bir resminden sonra, aniden doğayı aklamak için
ayrılır:

Doğa!--Hayır!
Krallar, rahipler ve devlet adamları insan çiçeğini
henüz taze tomurcuğunda bile patlatırlar; etkileri
sanki kansız
damarlardan ince bir zehir gibi
çıkarır ıssız toplumun...
Rahiplerin yönettiği köleler, insanın
kötülük ve sefaleti miras aldığını ilan etmekten vazgeçsinler,
zorbalık ve yalan beşikteki bebeğin bile üzerinde asılı kaldığında
en kaba kavrayışla tüm doğal iyiliği boğar.

Bu teşvik edici bir doktrindir, çünkü insanlık sadece krallardan ve rahiplerden kurtulmak zorunda olsaydı, mükemmelliğe giden yolculuk hem kısa hem de olaylı olurdu. Sosyolojik bir teori olarak talihsiz bir şekilde tatmin edici değildir. Sonuçta, bir kraldan daha doğal hiçbir şey yoktur. O, her çayır köpeği sürüsünde paralellik gösteren zoolojik bir olgudur. Kurumlara katılıklarını veren gelenek eğiliminden daha insani bir şey de yoktur. Eğer güç ve sahtekarlık kralların ve rahiplerin oluşumunda pay sahibi olmuşsa, bunların insan kitlesinin köleliğinin ve batıl inançlarının bir ürünü olduğu da doğrudur. On sekizinci yüzyıl, insanın sürü halinde yaşayan bir hayvan olduğunu unutmayı seçti. Baskı ve rahiplik, sürünün birliğini pekiştirmek için aradığı geçici biçimlerdir. Ancak modern dünya antropoloji bilgisine batmıştır; Shelley'nin rüyasının ince dokusuna ağır silahlarını
uydurmaya pek gerek yoktur. _Kraliçe Mab_ bir çocuğun erken
gelişmiş çabasıydı ve Shelley daha sonraki dizelerde
kötülük görüşünü daha ikna edici bir biçimde ortaya koydu. Artık bunun doğal olmadığını ilan etmekten çok, bunun insanlardaki doğuştan veya giderilemez olmayan
kusurlardan kaynaklandığını ısrarla savunuyor. Görüş, _Prometheus Unbound_'da bir katliam vizyonundan sonra bir Öfke tarafından
karamsar bir kötülükle ifade edilir.

ÖFKE.

Kanı ve ateşi göremezsin; ve inlemeleri duyamazsın.
Duyulmayan, görülmeyen daha kötü şeyler geride kalır.

PROMETHEUS.

Daha kötüsü?

ÖFKE.

Her insan kalbinde dehşet yaşar
Doyurduğu uçurum: en yüce korku,
Düşünmekten çekindikleri her şey gerçekti:
İkiyüzlülük ve gelenek zihinlerini yapar
Birçok ibadetin artık modası geçmiş olan tapınma biçimleri.
İnsanın durumu için iyiyi tasarlamaya cesaret edemezler,
Ve yine de cesaret edemediklerini bilmezler.
İyiler güce ihtiyaç duyar, ama kısır gözyaşları dökmeye.
Güçlü iyilik onlara daha da kötü ihtiyaç duyar.
Bilgeler sevgi ister; ve sevenler bilgelik ister.
Ve tüm iyi şeyler böylece kötülüğe karıştırılır.
Birçoğu güçlü ve zengindir ve adil olmak ister,
Ama acı çeken diğer insanların arasında yaşarlar
Sanki hiçbiri hissetmiyormuş gibi; ne yaptıklarını bilmiyorlar.

Shelley dünyadaki iyiyi ve kötüyü öyle ayırdı ki,
şu anda herhangi bir teist kadar
kötülüğün muhasebesini yapma sorunuyla canı sıkılmıştı. Paine keskin, olumlu zihninde hiçbir zorluk hissetmedi.
Toplumun tüm yanlışlarını rahiplerin ve kralların egoizmine kadar takip etti;
ve insan doğasının temel iyiliğini varsaymadığı için,
bencil çıkar gibi kaba ilkel gerçeği kabul etmek onun teorilerinden hiçbirini rahatsız etmedi. Shelley'nin kötülüğün kökeniyle ilgili bir soruya, onu sıradan bir ruh halinde bulsaydık, gerçekten ne söyleyeceğini tahmin etmek zor ve spekülasyon bizi ilgilendirmiyor.
Shelley'nin düzyazı görüşlerinin hiçbir önemi yoktu.
Şiirinde izlediğimiz şey, yarı bilinçli, kendisini yalnızca figürler ve benzetmelerle dile getiren, evrenin bilmecesini iki düşman ilke arasındaki bir mücadele olarak okuma eğilimidir. Düzyazı dünyasında kendine ateist diyordu. Bu isme seviniyordu ve bunu öncelikle hoşgörüsüzlüğe bir meydan okuma olarak kullanıyordu. "Tartışmayı durdurmak iyi bir küfürdür," demişti bir keresinde arkadaşı Trelawny'e, "aptalları korkutmak için boyanmış bir şeytan, akıllı ve iyileri sindirmek için bir tehdit. Batıl inançlara olan nefretimi ifade etmek için kullandım. Bu kelimeyi, bir şövalyenin adaletsizliğe meydan okuyarak bir eldiven giymesi gibi aldım."

Shelley ateistti çünkü Hristiyanlar zulmü kutsallaştırmak için Tanrı'nın adını kullanıyorlardı. Bu aslında onun nihai duygusal nedeniydi. Mitolojisi, dünyayı mitlerle resmetmeye başladığında Maniheistti. İnancı, bir Tanrı ve bir Tanrı karşıtının mücadele ettiği ve tarih yazdığı ateşli bir düalizmdi. Ancak isyankar ruh halinde, isimleri ve sembolleri karıştırmak ona uygundu. Yılan, şiirlerinde her yerde iyiliğin enkarnasyonudur ve neden diye sorarsak, muhtemelen başka bir sebep yoktur, isyan ettiği İbrani mitolojisi onu kötülüğün sembolü olarak almıştır. Pantheon'undaki meşru Tanrılar her zaman yanlıştadır. O, kozmik muhalefet partisine aittir ve _Prometheus_'un Jüpiter'i ahlaki olarak geçici olarak her şeye gücü yeten bir şeytandır. Godwin gibi, ortodoksluğun Tanrısı'nın bir "zorba" olduğunu hissetti ve O'na isyan etti, çünkü yarattığı dünyayı kınadı.

Hristiyan teolojisini ilgilendiren tüm bakış açısı, Ahaşveroş'un _Kraliçe Mab_'daki konuşmasında acı bir netlikle ifade edilmiştir. _İslam İsyanı_'nın ilk Kantosu düalizmin konumunu çekincesizce ortaya koyar:

O halde, bilin ki, asırların derinliklerinden
İki Güç ölümlü şeyler üzerinde hakimiyet kurmuştur,
Dünyayı bölünmüş bir kaderle yönetirler,
Ölümsüz, her yeri kaplayan, çok çeşitli,
İkiz Cinler, eşit Tanrılar - yaşam ve düşünce
Fışkırdığında, önemsiz Hiçliğin rahmini patlatırlar.

İyi ilke Sabah Yıldızı'ydı (sanki bize Lucifer'i hatırlatırcasına) ta ki düşmanı onu bir yılan şekline dönüştürene kadar.
İnsanların Tanrı olarak körü körüne taptığı Tanrı karşıtı, dünyamız üzerinde hüküm sürmektedir.
Terör, delilik, suç ve acı onun yaratımıdır ve Asya
_Prometheus_ yüksek sesle haykırır -

Adını söyle: acı içinde kavrulan bir dünya
Sadece adını sorar: lanetler onu aşağı çekecektir.

_Prometheus_'un yüce mitolojisinde Tanrı ile Tanrı karşıtı arasındaki savaş açıkça görülür ve tarihin dehşetlerini oluşturur. Jüpiter'in Öfkeli Tanrıçaları Kafkasya'da kayasına zincirlenmiş merhametli Titan'ın kalbini parçalarken, aşağıdaki dünyada cinayetler ve çarmıha germeler gerçekleştirilir. Bulutlardaki efsanevi zulümler, aşağıdaki insanın acılarının gölgeleridir; ve ayrıca sebeptirler. Mistik bir paralellik, Cennetteki dramı, yeryüzündeki trajediyle ilişkilendirir; Dünya'nın Hükümdarının kötülüğünden acı çekeriz ve İnsan'ın Kurtarıcısının sabrıyla zafer kazanırız.

Shelley'i Panteist olarak adlandırmaktan daha saçma bir şey olamaz. Panteizm, muhafazakarlık ve teslimiyet inancıdır. Shelley dünyayı mücadele ve isyan olarak hissetti ve tüm şairler gibi Cenneti, aşağıda gördüklerinin kahramanca idealizasyonunu şeytani bir fırçayla boyamak için geniş bir tuval olarak kullandı. Herhangi bir insan kalbinin, ne kadar güçlü ve asi olursa olsun, kozmik süreci bir mücadele olarak gördüğünde, bu konuyu belirsiz olarak düşünebildiğini bilmek ilginç olurdu. Shelley için kesinlikle iyiliğin nihai zaferi hakkında hiçbir zaman şüphe yoktu. Godwin agnostisizmini, şeylerde bir eğilim olduğunu varsayarak nitelendirdi (bunu ruhsal olarak adlandırmazdı veya ona zihin vermezdi) ve bu bir şekilde bizimle işbirliği yapar ve yaşamın zaferini garanti eder (bkz. s. 184). Shelley'nin Demogorgon'unda bu belirsiz ilkeyle, bu saygıdeğer Şeyle karşılaşıyoruz, kötü Jüpiter'i deviren ve onun düşüşüyle ​​altın çağı başlatan biçimsiz, korkunç olumsuzlama. Demogorgon'un garip ismi muhtemelen kökenini, anonim bir dilbilgisi uzmanının notlarıyla uğraşan bir ortaçağ kopyacısının din adamı hatasından alıyor. Shelley'nin asi hayal gücüne hitap ettiği düşünülebilir çünkü geleneksel teolojilerden hiçbirini önermiyordu; ve kesinlikle gizemli ve saygıdeğer bir sesi var. Shelley, bunu ancak Godwin'in ilkesini bir dizi olumsuzlukla tanımladığı gibi tanımlayabilir.

Güçlü bir karanlık görüyorum
Güç merkezini dolduruyor ve kasvet ışınları
Meridyen güneşinden gelen ışık gibi
Etrafında fırlıyor,
Bakılmayan ve şekilsiz; ne uzuv,
Ne biçim, ne de ana hat; yine de onun
Yaşayan bir ruh olduğunu hissediyoruz.

İnsan ruhunun denklemlerini dengelemekte zorluk çektiğinde her zaman üstlendiği ebedi =X='tir. Demogorgon öyledir, çünkü O olmasaydı,
çabalarımız zafer vaat eden net bir trompet notası olmadan sisin içinde bir savaş olurdu. Shelley, şarkı söylerken
tüm yaratıcı çalışmaların en yücesi olan bir mitoloji yaratmaya dönerek, Tanrısını tıpkı o iğrenç sahtekârların, ilkel rahiplerin yaptığı gibi
icat eder. İnsanlığa, kabilelerine savaş tanrısı bahşettikleri gibi dostça bir Güç verir. Kaosla boğuşan insanlık, tuhaf bir şekilde çalılıktaki bir zenci klanı gibidir. Bir zafer fetişine ihtiyacı vardır. Ancak bir şairin
mitolojisi meyvelerine göre yargılanmalıdır. Bir inanç, inşa ettiği katedrale
değerdir. Bir mit, ilham verdiği şiire değerdir.

Shelley'nin gerçekliğe dair nihai görüşü belirsizse, mitlerde gölgelenmesi ve sembollerle ima edilmesi gereken bir şeyse, insanlığın kaderlerine dair görüşünde belirsiz hiçbir şey yoktur. Burada Godwin'in arkasında yürüdü ve Godwin
belirsizlikten nefret etti. Zekası, mükemmellik argümanındaki tüm adımları özümsemişti. En dogmatik
biçiminde yerlerde ortaya çıkar. Kurumlar bizi olduğumuz şey yapar ve bizi onların zincirlerinden kurtarmak, erdemi özgürleştirmek ve dehayı serbest bırakmaktır. _Prometheus_'un önsözünün ortasında, eğer İngiltere kırk cumhuriyete bölünürse, her birinin Atina'dakiler kadar büyük ve çok sayıda filozof ve şair üreteceğini garanti etmek için durur. Ancak mükemmelliğe giden yol devrimle değil, hatanın kademeli olarak ortadan kaldırılmasıyla olur. Düzyazıyla yazdığında, kendini Godwinci psikolojinin oldukça yapmacık entelektüelliğiyle ifade eder. _The Cenci_'nin önsözünde "İntikam ve misilleme," diye belirtir, "zararlı _hatalardır_." Ancak mizaç, Shelley gibi dindar bir müritte bile bir şey ifade eder. Dünyaya dair entelektüel bir bakış açısı vardı; ancak, bir zamanlar müzikal dizelerinin ritmi zihnini kendisi olmaya teşvik ettiğinde, duygularının gücü ve sadeliği bu soyutlamaları aktarır ve dönüştürür. Godwin'in "evrensel iyiliği" onun için kendi türüne karşı ateşli bir şefkatti. Godwin'in, seçkin arkadaş çevrelerinde tartışmak, mükemmellik ve zihnin güçleri hakkında tartışarak, aydınlanmış bir anlayışın soruşturmanın ilerlemesine katkıda bulunma görevi olduğu yönündeki soğuk kuralı, tartışmak için bir araya gelen ancak (erdem) eylem için asla (yasaklamaz) onun için gayretli bir misyonerlik çağrısı oldu. Saygısız ama hayranlık dolu biyografi yazarlarıyla birlikte, evli oğlanın erken dönem kaçamaklarına gülümsüyor insan - Katolik özgürleşme hareketinin zirvesindeyken Dublin'e yaptığı ziyaret, İrlanda Ulusuna Hitabı'nın basılması ve kopyalarını balkonundan yoldan geçenlere fırlatarak dağıtma numarası, ciddi Katolik soylularını toplumun tüm yapısının tamamen ve hızlı bir şekilde dönüştürülmesi gerektiğine ikna etme yönündeki tuhaf girişimleri, insanlığın ahlaki yenilenmesi için bir dernek kurma çabaları ve gerçeği şişelere kapatılmış broşürler şeklinde sulara fırlatma konusundaki elfçe eğlencesi. Shelley bu yaşta evrene "paçavralar" işliyordu, tıpkı sıradan gençlerin arkadaşlarının odalarında saman yapması gibi. Godwin'in, akıl hocası görevini memnuniyetle kabul ederek Shelley'e dünyayı yeniden şekillendirmek için çok genç olduğunu söylediği, onu tarih okuyarak dolaylı bir olgunluk kazanması için teşvik ettiği ve insanlığı siyasi dernekler kurarak iyileştirmeye yönelik herhangi bir girişimin hatasını gösteren argümanlar için onu _Siyasi Adalet'e _passim_ yönlendirdiği ciddi mektupları okumak eğlencelidir.

Dünyanın, ateşli gençleri ideallerini gerçekleştirmek için herhangi bir pratik çabadan caydırdığı için Godwin'e ne kadar teşekkür etmesi gerektiği tartışmalıdır.

Eğer onu peygamber olarak selamlayan nesil, Gerçeğin Yavaş Yaklaşımı için neredeyse batıl bir saygıyla ellerini kavuşturmaktan daha fazlasını yapmaya onun tarafından teşvik edilmiş olsaydı, eğitimli liderler altında Whig Reformundan daha az sınıfsal, Tahıl Yasası ajitasyonundan daha az sınırlı ve Şartçılıktan daha
zeki bir hareket ortaya çıkabilirdi. Ancak, siyaset Godwin'in sükunetiyle kaybettiyse,
edebiyat kazandı. Godwin'in hayattaki görevi şairleri Botany Körfezi'nden kurtarmaktı; Shelley'i kurtardı, tıpkı Southey ve Coleridge'i kurtardığı gibi.
Etrafındaki her canlıya merhametini ve sempatisini
yayarak ve servetini ve beklentilerini hayır işlerine harcayarak,
kendisi de kötü alışkanlıklardan kaçınarak ve ekmek ve çayla yaşayarak, Shelley evrensel iyilikseverlik ilkelerini eyleme döktü. Godwin
hayvanları atladı; ancak vejetaryenlik uygulayan ve
nehre geri döndürmek için kerevit satın alan Shelley, _Alastor_'daki şairin "övünmesini" gerçekleştirdi:--

Eğer hiçbir parlak kuş, böcek veya nazik hayvan
bilinçli bir şekilde
yaralamadıysam, ama yine de
sevdim ve bu akrabalarımı besledim--

Marlow'daki yoksul dantelcilere battaniye hediye ettiğini duyuyoruz ve
kış ortasında yalınayak eve sendeleyerek giderken görüyoruz çünkü
botlarını yoksul bir kadına vermişti.

Belki de Shelley'nin bu yönünün en karakteristik resmi
Leigh Hunt'ın Hampstead Heath'teki bir sahneyi anlatan anekdotudur. Heath'in tepesinde nöbet geçiren yoksul bir kadın bulan Shelley, onu
en yakın evin ışıklı kapısına kadar kollarında taşır ve barınak için yalvarır. Ev sahibi, "her yerde sahtekârlar cirit atıyor" ve "Efendim, davranışlarınız olağanüstü" diyerek suratına çarpar.

"Efendim," diye haykırdı Shelley, "_sizin_ davranışlarınızın olağanüstü olmadığını söylemekten üzgünüm... Sizin gibi adamlar, yoksulların ve sefillerin ruhlarını ve sabrını çıldırtır; ve eğer bu ülkede bir sarsıntı gelirse (ki bu çok olasıdır), size söylediklerimi hatırlayın. Bu zavallı kadını
içine koymayı reddettiğiniz eviniz, başınızın üstünde yakılacak."

Tam da bu sıralarda İngiltere yasası (kapalı kapının sahibini erdemli bir vatandaş olarak görmekten oldukça memnun olan) bu zavallı yabancıyı barınağa götüren, bir doktor getiren ve kendi yoksulluğundan dolayı onun daha korkunç ihtiyacını gideren Shelley'nin kendi çocuklarını yetiştirmeye uygun olmadığına karar vermiş olmalı.

Shelley, Godwin'in kendisini misyonerlik maceralarını terk etmeye ikna etmesine izin verdiyse, şiirlerinde ideali takip etti. İster Platoncu etkiyle, ister kendi mizacının içgüdüsüyle olsun, insanlığın mükemmelliğe akıl yoluyla ulaştırılması gerektiği şeklindeki Godwinci düşünceden yarı bilinçli bir şekilde uzaklaşır. Güzelliğin tefekkürü, onun için akılcı erdeme doğru ilerlemenin ilk aşamasıdır. "Amacım," diye yazar _Prometheus_'un önsözünde, "şiirsel okuyucuları ahlaki mükemmelliğin güzel idealizmleriyle tanıştırmaktı; zihin sevebilene, hayran kalabilene, güvenebilene, umut edebilene ve tahammül edebilene kadar, akılcı ahlaki davranış ilkelerinin hayat yoluna atılan tohumlar olduğunun farkındayım, bilinçsiz yolcu bunları toza çevirir, ancak bunlar onun mutluluğunun hasadını taşır." Mary Wollstonecraft'ın Terör'den sonra hüzünle yazdığı gibi, Fransız Devrimi'nin başarısız olmasının nedeni erdem eksikliğiydi. Shelley'nin anlattığı tüm 
zulüm ve tepki dehşetlerinin dersi,
insanlığın mükemmelliğe doğru yavaş ilerleyişini zihinsel yuvalarından izleyen tüm dinleyen ruhların tesellisi, şehit edilmiş vatanseverlerin örneği--bunlar her zaman Demogorgon'un _Prometheus Unbound_'un son muzaffer eyleminin yılmaz, doğaüstü güzelliklerinin sonunda özetlediği ahlaki değere yönelir:

Umut'un sonsuz olduğunu düşündüğü acılara katlanmak;
Ölümden veya geceden daha karanlık olan haksızlıkları affetmek;
Her şeye gücü yeten gibi görünen Güce meydan okumak;
Sevmek ve katlanmak; Umut kendi enkazından düşündüğü şeyi yaratana kadar
umut etmek;
Ne değişmek, ne sendelemek, ne de pişman olmak;
Bu senin ihtişamın gibi, Titan!
İyi, büyük ve neşeli, güzel ve özgür olmaktır;
Bu tek başına Hayat, Neşe, İmparatorluk ve Zaferdir.

Acı çekmek, affetmek, sevmek ama her şeyden önce meydan okumak - bunlar Shelley için insanın tüm göreviydi.

Shelley'nin ilerlemeye ilişkin görüşü, sürekli vurguladığı iki özellikte, Godwin'in anlayışından ve günümüz insanlarının tarihsel olarak kabul ettiği yavaş bir evrimsel büyüme kavramından farklıydı. İnsanlığı mükemmelliğe götürecek olan dürtüyü, seçilmiş ve kutsanmış ruhların manyetik yönlendirmesine kadar takip etti. Değişim sürecini yavaş bir evrim (modernlerin yaptığı gibi) olarak değil, rasyonel argümanın emriyle hataların kasıtlı olarak atılması (Godwin'in yaptığı gibi) olarak değil, ani bir duygusal dönüşüm olarak gördü. Misyoner her zaman ışık getirendir. "Erdemli birileri harekete geçecek," diye kehanet eder _Kraliçe Mab_'da. Mitolojisinin ve hiçbir insan ırkına aitmiş gibi görünmeyen tarihinin kasıtlı ters çevirmeleriyle yeni başlayan okuyucu için çok şaşırtıcı olan _İslam'ın İsyanı_, altında yatan fikirleri kavradığında, sadece o ayrıntılı müzikal Spenserian kıtasında anlatıldığı için değerli olan, devrimci inancın aydınlık bir destanı haline gelir. Shelley'den önce veya sonra hiçbir şairin bu kadar kolay ustalıkla ele almadığı. Vatandaşlarını özgürleştirme misyonları, Laon ve Cythna'ya henüz çocukken, özgür bir geçmişin kalıntıları arasında modern Yunanistan'ın köleliği üzerinde düşünürken gelir. Ne öğretmeyi ne de savaşmayı hayal ederler. Onlar Adalet ve Hakikatin kanatlı çocuklarıdır, sadece sözcükleri zalimin tahtlarını dağıtabilir ve son sunağı toz içinde çiğneyebilir. Denizde bir gemide Özgürlük adını anmak yeterlidir ve etrafındaki tüm kıyılar onun adının söylentisiyle
coşacaktır. Cythna, dokunaklı, belagatli bir nutukta, geminin kölelerle ve ticaretten elde ettikleri kazançlarla yüklü denizcilerini ordusunun öncülerine dönüştürür. Onlara kendi kaderlerinin sefaletini resmeder ve sonra devrimci inancın temel maddesine
başvurar:

Bunun olması gerekmez; ayağa kalkabilir ve
Altın gücünü ve tahtların ihtişamını yitirmesini
İsteyebilirsiniz.
Kimsenin bağlayamayacağı o sevgi dünyayı ışık gibi
doldurmak için özgür olsun; ve suçla yaşlanan kötü inanç söndürülsün ve ölsün.

"Yükselebilir ve kalkabilirsiniz"--insanlığın tüm sıkıntılarını "doğaya" değil, krallara, rahiplere ve kurumlara bağlayan kolay analizin kaçınılmaz sonucuydu. Shelley'nin özgürlük misyonerleri, Kurtuluş Ordusu'nun havarilerinin gecekondu mahallelerinde aşağılanmayla yetiştirilen yaratıklara vaaz vermesi gibi, kölelerden oluşan bir ulusa aynı büyüleyici çekiciliği vaaz ediyorlar. Dönüşüm psikolojik bir olasılıktır ve devrimlerin tarihi, onun sınırlarını ve gücünü dinin tarihi kadar öğretici bir şekilde öğretir. Bu, insanların "yükselip kalkabilecek" ani çabayı gösterememesinden değil, etkilerini kalıcı kılmak için,
dönenleri hızla devirmeye koyulduğu despotizmi mahveden tüm kötülükleri geliştiren örgütlü derneklerde düzenlemesi gerektiği için bozulur.

Bu devrimci destanın ilgi çekici yanı büyük ölçüde Godwin'in fikirlerinin Mary Wollstonecraft'ın fikirleriyle evliliğinde yatar ve bu fikirler ikinci nesilde tam hayali meyvesini verir. En belagatli dizeler, Cythna'nın ulusal isyanda kadınlara liderlik etmesini anlatan ve "Kadın köleyse erkek özgür olabilir mi?" temasını uygulayan dizelerdir. Godwin'in şiddete karşı nefreti ve Godwin'in cesur pasifliğin büyüsüne olan güveni de daha az karakteristik değildir. Laon, devrimci orduların yenilmiş zalimlerini katletmek üzere olduğunu görür ve onları merhamet ve kardeşliğe ikna eder.

Ah, neden kötülükten kötülük aksın
Ve acı, sonsuza dek daha da keskin bir acı doğursun.

Zalimi affeder ve kendisi bağışlar; Cythna ise onu bağlamak için gönderilen köleleri utandırır, ta ki erdemin ve cesaretin güzelliğini aniden algılayıp ağlayana kadar. Tepki, muzaffer kurtarıcılara karşı uzun süre kırıldığında, Peterloo'dan sonra yazılan _Anarchy Maskesi_ adlı eserinde Shelley'nin İngiliz reformculara tavsiye ettiği gibi, kesilmek üzere pasif bir şekilde dururlar.

Kollarını kavuşturmuş ve sabit gözlerle,
Ve az korku ve daha az şaşkınlıkla,
Onları öldürürken izleyin,
Öfkeleri dinene kadar.

Sonra utançla geri dönecekler
Geldikleri yere,
Ve böylece dökülen kan konuşacak
Yanaklarında sıcak kızarıklıklarla.

Bu basit kıtalar Blake tarafından yazılmış olabilir.
Bu saldırgan Ateistin ilkel Hristiyanlığında, Cennet Krallığı'nın çocuksu masumiyetini
soluk alan bir şey var. Shelley "sevgiyle özgürleştirilmiş
bir ulus" hayal ediyordu. "Garip bir mistik içgörüyle, Godwinci etik anlayışının ötesine geçti, insancıl misyonerlerini, insanlığın kurtuluşu için kendilerini yaşayan bir kurban olarak
sunan kurbanlar olarak tasarladığında. Kayasına zincirlenmiş Prometheus, kaderin anlaşılmaz bir büyüsüyle,
sevdiği ve meydan okuduğu için, sonunda sakin dayanıklılığıyla Altın Çağ'ın tamamlanmasını sağlar. Laon, İspanyol engizisyoncunun kendisi için yığdığı yığının üzerine gönüllü olarak yürür; Cythna ise kendini, özverinin gücünün ve yoldaşlığın güzelliğinin son bir teyidi olarak
ateşlere atar.

Shelley, insanlığın bir kez "ortaya çıkıp" istediği zaman ulaşabileceği mükemmellik durumunu üç kez resmetmeye çalıştı.
Üç resmin ilki, tam anlamıyla Godwinci olanıdır. _Kraliçe Mab_'ın çocuksu taslağıdır, pantisokrasi sadakatle dokunmuştur ve Godwin'in insan vücudunun iyileştirilmesine dair spekülasyonları birkaç
hamile satırda önerildi. Shelley'nin zihninin henüz kendi
efendisi olduğunu hissetmiyoruz, bu daha
sağlam ve olgun resimde, _Prometheus Unbound_'un üçüncü perdesini sonlandırıyor. Hala bir dersi tekrarlıyor ve bu onun hayal gücünün
tam güçlerinden daha azını çağırıyor. Mükemmelliğin
resmi soğuk, olumsuz ve vasat. Şairin
gerçek dehası ancak dördüncü perdede, özgürleşmiş dünyanın etrafında lirik bir neşe içinde dönerken, "Zamanı sonsuzluktaki mezarına taşıyan" mutlu ruhların coşkusunu söylemesine izin verdiğinde ortaya çıkıyor.
Shelley böyle söylüyor. Resmin kendisi, _Political
Justice_'ın son bölümünü süslemek için ustaca bir
iğneyle
işlenmiş sadık bir örnek. Kötülük bir kez daha ve her zaman yapmacık ve
gereksiz bir şey. Dünyanın Ruhu, insanların eski kötü günlerde giydiği "çirkin insan şekilleri ve yüzlerinin" rüzgardaki saman çöpü gibi havada uçuştuğunu görür. Bunlar sadece maskelerdi. Tahtlar kralsızdır ve hemen erkekler dik bir eşitlikle yürürler, ne yaltaklanırlar ne de titrerler. Cumhuriyetçi samimiyet konuşmalarını şekillendirir:

Hiç kimse kalbin soluduğu eveti inkar etmesine neden olan o sıradan, yanlış, soğuk, içi boş konuşmayı konuşmadı.

Kadınlar "olmaya cesaret edemedikleri her şeye dönüşürler" ve "bir zamanlar düşünemedikleri bilgeliği konuşurlar." "Tahtlar, sunaklar, yargıç koltukları ve hapishaneler" ve "cehaletle cilalanmış, akıl yürütmeyle yanlış yapılmış ciltler", barbar bir geçmişin fark edilmeyen kalıntıları gibi zemini tıkar.

İğrenç maske düştü, adam kaldı
Asasız, özgür, sınırlanmamış, ama insan
Eşit, sınıfsız, kabilesiz ve ulussuz
Hayranlıktan, tapınmadan, dereceden muaf, kral
Kendisi üzerinde; adil, nazik, bilge: ama insan
Tutkusuz.

Hikaye burada sona eriyor ve eğer tutkusuz, kabilesiz ve ulussuz insanın sonsuza dek mutlu yaşadığına dair güvenceyi bile beklemiyorsak, bunun nedeni onun kaderine karşı bu hafif ilgiyi bile hissedemiyor olmamızdır. Olumsuzluklarla ifade edilmeye zorlanan bir idealde bir sorun vardır.
Muzaffer bir argümanın doruk noktası olması gereken şey, onun çürütülmesi olur. Kendimizi bu soyut, özünde insan
seviyesine indirgemek ötanazi olabilir. Bu cennet olmazdı.

Shelley'nin mükemmellik vizyonlarının üçüncüsü _Hellas_'ın doruk noktasıdır. _Hellas_ hakkında kel düzyazıyla herhangi bir ifadede bulunmaya çalışırken, mütevazı bir zihnin müziği tarif etmeye çalışırken deneyimlediği aynı şaşkın yetersizlik hissini hissediyor insan. Eleştirmenlerin Beethoven'ın Kahramanlık Senfonisi hakkında yazdıklarını okuyor, sayfayı kapatıyor, kulakları olan adamların bunu yazmaya cesaret edip etmediğini merak ediyor insan. Israrcı ritim kanınızda atıyor, sürükleyici melodiler beyninizi ele geçiriyor ve duygunun bir anlam kanalı bulduğunda analitik anlayışın ötesinde bir güce sahip olduğunu fark ederek geri dönüyorsunuz. _Hellas_, bir anlamda, "Eroica"nın mutlak müzik olması gibi mutlak şiirdir. Korolardan birinde kesin bir fikir ilettiği görünen birkaç dizeyi düşünün ve isteğinize karşı ayrıntılı ritimler ve kafiyeler sizi sürükleyecek, ta ki düşünce durup yalnızca müzik ve resim hayal gücünüzü ele geçirene kadar.

Ve yine de Shelley, Beethoven'ın kastettiği kadar kesin bir şey kastetti. Hiçbir yerde
onun dehası bu kadar gerçekçi, çağdaş gerçekle bu kadar yakından bağlantılı değil,
ancak hiçbir yerde kendi ideal dünyasına bu kadar kolay uçmuyor. Bunu, Yunanistan'ın kurtuluşu için savaşmaya başlamak üzere olan Mavrocordato'nun, Shelley'nin Pisa'daki çevresini günlük ziyaretleri sırasında tasarladı. Şimdi korkunç, şimdi umutlu olan Türkiye'deki olaylar, gazetedeki kaba gerçekler olarak önündeydi. Klasik Yunan tarihçileri onun sürekli çalışmasıydı. Kendini Platon'a kaptırdıkça, ideal biçimler dünyası önünde tarih kadar gerçek, gazeteler kadar gerçek, zamansız bir cennette açıldı. _Hellas_, gerçeğe duyular aracılığıyla dokunan, ancak düşüncenin ölümsüz dünyasına açılan kapıyı ve yolu anlamlandıran bir zihnin vizyonudur. Geçmiş, şimdi ve gelecek tek bir parlak senfonide kaynaşmıştır. Sultan, Xerxes'ten daha gerçek değildir ve altın
tamamlanma, Perikles Çağı kadar göz kamaştırıcı ve
şimdilikli bir ihtişamla parıldar. Shelley için, zamanın bu inkarı bilinçli bir
doktrin haline gelmişti. Berkeley ve Platon, onun sonraki yıllarında Godwin kadar yakın etkiler haline gelmişti. Daha sonraki şiirlerinde, dünyanın zulümlerinden ve hayal kırıklıklarından, ölümden, çürümeden ve başarısızlıktan artık isyan ve öfkeyle değil, dingin bir
aşağılamayla yüz çevirir. Düşünce tek gerçekliktir; ölümlülüğün
görünümüyle zaman, bir rüya ve yanılsamadır. Ahasuerus _Hellas_'ta şöyle der:

Gelecek ve geçmiş, düşüncenin sonsuz uçuşunun
boş gölgeleridir.

Ahlaki değer, "Hassas Bitki"nin sonunda neredeyse
sohbetvari bir sadelikle yankılanır;

Ölümün kendisi,
Diğer her şey gibi, bir alay konusu olmalıdır.

En anlamlısı _Adonais_'teki şu bildik dizelerdir:

Fırtınalı vizyonlarda kaybolan bizleriz
Hayaletlerle yararsız bir mücadeleye devam ediyoruz,

ve yine:

Bir kalır, çoklar değişir ve geçer.
Cennetin ışığı sonsuza dek parlar, dünyanın gölgeleri uçar;
Hayat, çok renkli camdan bir kubbe gibi,
Sonsuzluğun beyaz ışıltısını lekeler.

_Hellas_'ın tüm müzikal ve vizyoner ihtişamında, ince bir
diyalog duyuyormuşuz gibi görünürüz. Asla bir sonuca ulaşmaz. Asla bir
dogmada ortaya çıkmaz. Kahin dilsizdir ve her şeyin sonu bir dua gibidir. Bir anda Shelley, Stoacı dünya döngüleri kavramının kasvetli yüceliğiyle oynar. Stoacı kozmogonideki dünya, en sonunda temel ateş onu laik alevde tüketene kadar kaderindeki yolunu izledi ve bu da ortaçağ Hristiyanlığı için _Dies irae_ oldu. Sonra bir kez daha yangından yükselerek kendi tarihini tekrarladı ve tekrar tekrar ve sonsuza dek kaçınılmaz bir sadakatle. Bu kabus Shelley'i _Hellas_'ta rahatsız eder:

Dünyalar dünyalar sürekli yuvarlanıyor
Yaratılıştan çürümeye,
Bir nehirdeki kabarcıklar gibi,
Parıldayan, patlayan, taşınan.

Düşünce, son koroda bir senfoninin "sloganı" gibi ona geri döner; ve bunu muzaffer bir majör tonda söyler:

Dünyanın büyük çağı yeniden başlar,
Altın yıllar geri döner,
Dünya bir yılan gibi yenilenir
Kış otları yıpranmış.
Cennet gülümser ve inançlar ve imparatorluklar parıldar
Çözülen bir rüyanın enkazları gibi.

Kehanet ilhamıyla doludur ve dudaklarından sanki doğaçlama yapar gibi, şüphesiz en berrak, en
kendiliğinden kıtalar akar:

Daha parlak bir Hellas dağlarını yükseltir
Daha sakin dalgalardan uzak.

Mutlu bir şekilde ve sanki dikkatsizce Tempe ve Argo'dan,
Orpheus ve Ulysses'ten şarkı söyler ve sonra korkunun sarsıcı notası duyulur:

Truva'nın hikayesini artık yazma
Eğer dünya Ölüm'ün parşömeni olmak zorundaysa,
Ya da Laian öfkesiyle özgür olanın üzerine doğan sevinci karıştırma. Godwin'in mükemmellik vizyonunun boş soyutlamasından uzaklaştı. İmparatorlukları ve inançları dağıtıyor, bu doğru. Ancak onun hayal gücü eylem ve hareket gerektiriyor. Yeni Felsefe tarihi resimden
çıkarmıştı. Bu lirik vizyon onu bütün,
tamamlanmış ve gerçek olarak geri getiriyor. Somutun zenginliği, soyutlamanın
kurbanından intikamını alıyor. Altın çağındaki insanlar artık
kabilesiz ve ulussuz değil. Onlar Yunanlılar. Geleceğini doldurdu;
ancak, resim ayrıntılara doğru sertleştikçe, ondan uzaklaşıyor gibi görünüyor.
Senfonisinin o diğer eski teması tekrarlanıyor. Korosu şöyle söylüyordu:

İntikam ve kötülük kendi türünü doğurur.
Ebeveynleri gibi çirkin yavrular,
İnleri suçlu zihinlerindedir,
Ve vicdan onları umutsuzlukla besler.

Kötülüğün ve intikamın _perpetuum mobile_'ının bir sonu olmalı. Ve yine de insan işlerinde hareketin ilkesi gibi görünüyor.
Bir haykırış ve dua ile ve bulanık bir görüşle bitiriyor. Kötülüğün
sonsuzluğu durdurulmalı, ama ya durması yok olma anlamına geliyorsa?

Ah dur! Nefret ve ölüm geri mi dönmeli?
Dur! İnsanlar öldürmeli ve ölmeli mi?
Dur! Acı kehanetin
çömleğini dibine kadar boşaltma.
Dünya geçmişten bıktı
Ah ölebilirdi ya da sonunda dinlenebilirdi.

Büyük bir şarkıda bundan daha basit dizeler hiç olmamıştı. Ama o, bunların ne anlama geldiğini kesinlikle bildiğini iddia eden
cesaretli bir adamdı. Shelley, mükemmellik vizyonunun yeryüzünde somutlaşıp somutlaşmayacağından emin değil.
Bir anlığına Yunanistan'ın ihtişamını yeniden canlandıracağını umuyor gibi görünüyor.
Bir anlığına - vizyon bize ne kadar ironik görünüyor - Amerika'da
yeniden doğabileceğini düşünüyor. Ama peygamberin zihninde bundan daha derin bir şüphe var. Gerçekliğin tehlikeli dünyasında
Altın Çağ'ın yeniden kurulmasını istediğinden emin değil. Cennette kurulmuş mükemmel bir toplum örüntüsü var veya eğer bu ifade aşinalık nedeniyle anlamını yitirdiyse, Cumhuriyet'in insan zihninde sağlam bir şekilde
var olduğunu söyleyelim:

Ancak Yunanistan ve temelleri
Savaşın gelgitlerinin altında inşa edilmiştir,
Düşüncenin ve sonsuzluğunun
kristal denizine dayanarak.

Yine ve yine, bize cennet şehri, Yeni Atina'nın, "kralsız kıtalar, Cennet kadar günahsız"ın sıradan bir günde, hiçbir dünyevi denizin yanında
parlamadığını söyler:

Yunanistan bir enkaz olmak zorundaysa, yine de parçaları yeniden bir araya gelecek,
Ve kendilerini
Daha ilahi bir iklimde,
Amfiyonk bir müziğe,
Zamanın boş köpüğünün üstünde kaşlarını çatan.

Bu, neden olduğunu bilmediğimiz güzel sözleriyle bizi tatmin eden, sadece belagatli bir ifade midir, tıpkı müzikteki "tam kapanış"ı oluşturan akorların bizi tatmin etmesi gibi? Yoksa kendi nesrimizde yeniden mi yorumlamalıyız? Herhangi bir zihnin adalet peşinde koştuğu, herhangi bir ruhun acı çektiği, sevdiği ve meydan okuduğu yerde, ideal Cumhuriyet vardır.

* * * * *

Dr. Price'ın vaazından Shelley'nin korosuna geçtik. Yeni zamanla birlikte gelen ilk umut dalgasında vaaz veren belagatli yaşlı adam, gözlerinin büyük kurtuluşu gördüğünü düşünüyordu. Zalimlerin ve rahiplerin günü çoktan bitmişti ve dünya onun mezarını kapatmadan önce, özgür bir Avrupa, savaşı ortadan kaldıran bir konfederasyona bağlanacaktı. Bir nesil geçti ve kanatlı zafer artık mücadele eden bir umut, kanatları savaşın ateşiyle yanmış, şarkısı katliam söylentileriyle karışmış, hızlanan, gerçeklerden kaçan, daha ilahi bir
ideal dünyanın iklimlerine. Devrimin mantığı önceden belirlenmiş sonucuna doğru işledi. Sonu çok hevesle hayal etti. Suçlamalarla düşündü. Bugünü siperlerine doldurdu ve geçmişi diyalektik giyotiniyle temizledi. Şimdiki zaman kınandığında ve geçmiş gömüldüğünde, gelecek bir şekilde ondan kaçmıştı. Anneyi idam etti ve çocuğun ölmesine şaşırdı.

İnsan zihni asla altın yılların er ya da geç geleceğine dair sadece güvenceyle tatmin olamaz. Sadece zamanın geçmesi bile başlı başına tahammül edilemezdir. Uyanık yaşamımız ve eylem yıllarımız bir anlam
kazanacaksa, evrim sürecinin başlı başına önemli ve ilginç olduğunu algılamalıyız. Bugün bu düşünceyle o kadar
içe girmiş durumdayız ki, gelecekte bir mükemmellik hali kavramı bize Rousseau'nun geçmişte bir masumiyet hali
mitosu kadar
anlaşılmaz ve az ilgi çekici geliyor. İster Platon'un, ister Godwin'in veya William Morris'in renklerinde
görelim, idealimizin sadece yeteneklerimizin şu anki gelişimini ölçtüğünü çok iyi biliyoruz. Aslında rüya gerçekleşmeden çok
önce, insanlığın hayal gücü önünde yeni bir ufuk açılmış olacak. Bu sonsuz süreçte değerli olan şey,
kendilerini kurumlarda ne kadar kusurlu olursa olsun kaydeden ideallerin açığa çıkmasıdır
ve daha da önemlisi, bizi her hisseden yaratıkla adalet ve sevgi ilişkilerinde bağlayan gelişen yoldaşlık ve sempati duygusudur. İlerici fikrin gençliğini sarhoş eden coşkulu paradoksları hafife alabilecek kadar yaşlıyız.
Eskimiş kurumların insan zihnini zincirlediği ve cüceleştirdiği bir gerçektir. Ayrıca kurumların o zihni şekillendirdiği ve biçimlendirdiği de bir gerçektir.
Geçmişi kınamak, aynı nefeste geleceği patlatmaktır.
Burke'ün vaaz ettiği saygıdeğer mirasımıza olan o dindarlığın gerçek temeli,
bize ilerleme olanağı sağlamasıdır.

Ancak çabalarımız uyuşuk, yürüyüşümüz yavaş olurdu, eğer Godwin'in neslinin mayalanmaya bıraktığı devrimci maya olmasaydı.
İnsan zihninin ne kadar esnek ve esnek olduğunu öğrettiler. Kurumların ve bizi eğiten geleneklerin çevresini değiştirmek için kararlı bir çabayla kendimizi değiştirebileceğimizi gördüler. Bizi "rahipler ve krallardan" çok, insan doğasının, tüm kusurlarıyla birlikte, yeniden biçimlendirmeyi ummanın boşuna olduğu, doğuştan gelen bir karakter olduğuna dair ölümcül tiranlıktan kurtardılar. Öğretileri, iradeye bir kuvvetlendirici, hala anlamlı, hala canlandırıcı bir hatırlatıcıdır; tarihi en önemli kılan güçler arasında, anlayışın ikna edilmesi, rasyonel bir idealin bilinçli bir şekilde takip edilmesi vardır. İdeallerinde ikonoklastik ve yıkıcı olan birçok şeyden ikna olmayarak uzaklaşabiliriz. Geriye, bir asırlık ilerlemeden sonra uygulamamızı utandıran, insanlığın görevine dair ateşli ifadesi ve kaba kuvvetin yerini alacak şekilde düzensiz görüşün etkinliğine olan inancı kalır. Onlar, gelecek nesillerin ancak yarı yarıya öğrendiği bir ders verdiler. Onlara geri döndüğümüzde, reddettiğimiz şeyler kadar benimsediğimiz şeylerle de daha zengin olacağız.

BİBLİYOGRAFYA

GENEL

LECKY. _18. Yüzyılda İngiltere Tarihi._

LESLIE STEPHEN.--_18. Yüzyılda İngiliz Düşüncesi Tarihi._

OLIVER ELTON..--_İngiliz Edebiyatına Genel Bakış._

EDWARD DOWDEN--_Fransız Devrimi ve İngiliz Edebiyatı._

Godwin'in
Çevresi açısından dönemin en canlı izlenimi, Hazlitt tarafından düzenlenen Thomas Holcroft'un _Anıları_ ve Hazlitt'in _Çağın Ruhu_ (Everyman's Library) adlı eserinde Godwin, Malthus ve Mackintosh'un portrelerinde aktarılmıştır.

Karşıt düşünce tarzının tek ölümsüz kaydı Burke'ün _Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler_ adlı eseridir. Lord Morley'in _Burke_ (İngilizce
Edebiyat Adamları) adlı eseri okunmalı ve Lord Hugh
Cecil'in (_Muhafazakarlık_) bu (H.U.L.) dizisindeki etkileyici açıklaması okunmalıdır.

Fransız devrimci düşünürlerinin başlıca eserleri Dent'in Fransız klasikleri dizisinde yayınlanmıştır. Çalışma ve zevk için Lord Morley'in Voltaire, Rousseau ve Diderot hakkındaki kitaplarına başvurun.

Londra
Muhabere Derneği ile ilgili olarak ilk bölümde verilen ayrıntılar British Museum'daki broşürlerine dayanmaktadır.

THOMAS PAINE

Paine'in yazıları Rationalist Press tarafından ucuz baskılarla yayınlanır ve tek cilt halinde ciltlenebilir. Aynı basın, Dr. Moncure D. Conway'in hayranlık uyandıran _Life_ adlı eserinin ucuz bir baskısını yayınlar. WILLIAM GODWIN

Godwin'in eserleri artık yalnızca eski kütüphanelerde, _Caleb Williams_ hariç, bulunabilir. _Siyasi Adalet_, birincisinden daha olgun ve üçüncüsünden daha canlı olan
ikinci baskıda (1796) okunmalıdır. Bay Salt tarafından yazılan ve son bölümün "Mülkiyet Üzerine" tam metniyle birlikte modern bir özeti Swan, Sonnenschein & Co. tarafından yayınlanmıştır. Bu seçki onun komünizmini vurgular, ancak anarşist görüşlerinin yeniliğine pek de adaletli değildir. Tam biyografik veriler, Bay Kegan Paul'un _William Godwin: His Friends and Contemporaries_ adlı eserinde bulunabilir, bu kitapta okunabilir bir mektup koleksiyonu bulunur. Raymond Gourg'un Fransızca'da özenli ve ayrıntılı bir çalışması (Felix
Alcan, 1908) ve anarşist bakış açısından Almanca'da uyarıcı küçük bir deneme (_William Godwin, der Theoretiker des Kommunistischen
Anarchismus._ Von Pierre Ramus. Leipzig. Dietrich) bulunmaktadır.

Anarşist Komünizmin modern bir ifadesi için Kropotkin'in _The
Conquest of Bread_ (Chapman ve Hall) adlı eserini okuyun.

MARY WOLLSTONECRAFT

_The Rights of Woman_ Everyman's Library'de yeniden basılmıştır. Regent Library'deki _Selections_ (Herbert ve Daniel) cildi Bayan Jebb tarafından iyi bir şekilde düzenlenmiştir ve Mary
Wollstonecraft'ın sıkıştırma yoluyla kaybetmekten çok kazanmasını sağladığı için tavsiye edilebilir. Hayatı için Bay
Kegan Paul'un _William Godwin_'ine başvurulmalıdır. T. Fisher Unwin tarafından yayınlanan
_Rights_ baskısı, Bayan Fawcett hakkında hayranlık uyandıran eleştirel bir çalışma içeriyor. Sözde
"feminist" hareketin genel bir tarihi yok ve İngiliz kitaplarında Fransız öncüler
görmezden geliniyor. Bay Lyon Blease'in _The Emancipation of English Women_ adlı kitabında bazı iyi tarihsel bölümler var.

SHELLEY

Shelley edebiyatı başlı başına bir kütüphanedir. Standart baskı
Forman'ın; standart biyografi ise Profesör Dowden'ın hoşgörülü, insani, dedikoducu _Life_ adlı kitabıdır. Genel okuyucu, Bayan Shelley'ninkinden daha iyi bir baskı kullanamaz. Eleştirel denemeler arasında en dikkat çekenler Matthew Arnold'un
tuhaf bir şekilde sempatik olmayan denemesi ve Sir Leslie Stephen'ın _Godwin ve Shelley_ hakkındaki bilgilendirici ama
düşmanca çalışmasıdır ("Hours in a Library"). Profesör Santayana, Shelley'nin şarkı söylemeden önce düşündüğünü fark eden az sayıdaki eleştirmenden biri olarak anılabilir (_Winds of Doctrine_). Karşılaştırılamayacak şekilde tüm eleştirel denemelerin en iyisi Francis Thompson'ın (Burns ve Oates) küçük monografisidir.

_SON SÖZ_, 1942

Bu kitap yazıldığından beri Godwin ve Çevresi'nin incelenmesine yönelik iki vazgeçilmez yardımcı
yayınlanmıştır. (1) Godwin'in yeterli bir modern hayatı artık mevcuttur: Ford K. Brown'ın _The Life of William Godwin_ (J. M. Dent & Sons). Bu çalışma daha iyi yapılamazdı.
(2) Bay Elbridge Colby, Hazlitt'in devamıyla birlikte kendi yazdığı _The Life of Thomas Holcroft_ (Constable & Co.) adlı eserin modern bir baskısını iki cilt halinde bize sunmuştur. Bay Colby'nin akademik notları ve girişi
değerine büyük katkıda bulunmaktadır.

Godwin'in _Political Justice_ (Knopf, Political
Science Classics) adlı eserinin modern bir baskısı artık mevcut, ancak tavsiye edilemez. Editör, kaprisli ihmallerle kısaltmıştır.

_The Heavenly City of the Eighteenth-Century Philosophers_ Carl L.
Becker (Oxford University Press, ayrıca Yale) dönemin politik düşüncesinin en okunabilir çalışmasıdır. Ayrıca bu serideki Profesör H. J. Laski'nin _The Rise of European Liberalism_ (Allen & Unwin) ve H.
N. Brailsford'un _Voltaire_ eserlerine de bakın.

DİZİN

_Akıl Çağı_, 75

Arnold, Matthew, 184, 220

Arnot, 174

Baldwin, Edward, 172

Barbauld, Bayan, 192

Blake, Wm., 35, 66

Bright, John, 115

Burke, 15-26, 63

Burney, Fanny, 18

_Caleb Williams_, 143

Kalvinizm, 79

Chesterfield, Lord, 195

Clairmont, Bayan (sonradan Godwin), 169-70

Clairmont, Jane, 169

Coleridge, S. T. , 51-55, 86, 156, 173

Condorcet, 22, 23, 27, 92, 109, 110, 197

Kongre, İngilizce, 44
---- İskoç, 41-43

Cooper, Thomas, 83, 84

Corresponding Society (bkz. Londra)

Dundas, 40, 44

_Enquirer, The_, 145

_Denemeler_ (Din Üzerine) Wm. Godwin, 180

Fenelon, 130

_Fleetwood_, 176

Gatton, Borough of, 25

Gerrald, Joseph, 43, 88, 89

Gillray, 155

Godwin, William: tarihçi olarak 22;
on iki Reformcunun yargılanması üzerine mektup, 46;
Devrim sırasındaki deneyim, 49-51;
Coleridge ve Southey üzerindeki etkisi, 51-55;
Paine ile ilişkisi, 64, 65, 71;
Holcroft ile ilişkisi, 84-88;
erken yaşamı, 78;
_Siyasi Adalet_, 89-141;
Mary Wollstonecraft ile evliliği, 149;
_Caleb Williams_, 143;
tartışmalar, 155;
çalışmalarının tahmini, 163;
ikinci evliliği ve sonraki yaşamı, 163;
sonraki çalışmaları, 172;
Shelley ile ilişkileri, 174;
ölümü, 178;
dini görüşleri, 179;
Shelley'nin entelektüel etkisi, 216 _seq._

Godwin, William (junior), 170

Godwin, Mrs. (_bkz._ Wollstonecraft ve Clairmont)

Hardy, Thomas, 33, 37, 39, 41, 44

Hazlitt, 9, 78, 152, 159, 168, 173

Helvetius, 31, 39, 96, 99, 100, 102, 105, 120, 166, 171, 179, 187

Herve, 119

Holbach, Baron d', 31, 196

Holcroft, Thomas, alıntı, 31;
erken yaşamı, 35, 36;
yargılanması, 44, 45, 48;
Paine ile ilişki, 65; Godwin üzerindeki etkisi, 84-88

Imlay, Fanny, 148, 169

Imlay, Gilbert, 148

Jones, Sir Wm., 37

Kames, Lord, 193

Kant, 11

Lafayette, 62, 64

Lamb, Charles, 173

Leibnitz, 11, 95

London Corresponding Society, 33-48, 66

Lovell, R., 53

Lytton, Bulwer, 174

Mably, 87

Mackintosh, Sir James, 16, 157

Malthus, 29, 158

Margarot, 42

Marius, 128, 220

Milton, 192, 212

Montesquieu, 31, 90, 97

Muir, 42

Napolyon, 154

Paine, Thomas, 16, 34, 39, 56;
biyografik taslak, 57-68;
siyasi görüşler 69-75;
dini görüşler, 75-77

Palmer, 42

Pantisocracy, 51-55

Parr, Rev. Dr., 157

Patrickson, 174

Pitt, 40, 44, 66, 91

Platon, Platonizm, 102, 104, 126, 131, 197, 218, 234, 243

Plutarch, 182

_Siyasi Adalet_, 89-141

Price, Rev. Dr., 10-15, 248

Priestley, 11, 39, 81, 171

_İnsan Hakları_, Paine's, 63, 69

_Kadın Hakları--Kadının Savunması_, 148 _seq._

Ritson, 35, 170

Roosevelt, Theodore, 75

Rousseau, 21, 101, 191, 194

Sandemanians, 79

_Sepulchres, Godwin's Essay on_, 22

Shelley, 9, 104, 168;
Godwin ile kişisel ilişkiler, 174;
entelektüel bakış açısı, 212;
Godwin'e olan borcu, 216;
mitolojisi, 225;
insan mükemmelliğine ilişkin görüşü, 230

Shelley, Mary, nee Godwin, 144, 153, 169, 176, 180

Sheridan, 82

Sinclair, 42

Skirving, 42

Sokrates, Sokratik (_bkz._ Platon)

Southey, 51-55, 151

_St. Leon_, 160, 172

Stanhope, Earl, 12

Swift, 131, 193

Tolstoy, 120, 138

Tooke, Horne, 34, 43, 44, 46

Turgot, 28

_Kadın Haklarının Savunulması_ (_bkz. Haklar_)

Voltaire, 95, 221

Wedgwood, 170

Weissmann, 98

Wells, H. G., 221

Westbrook, Harriet, 175

Windham, 48

Wollstonecraft, Mary, 16;
erken yaşam, 147;
evlilik ve ölüm, 149-154;
kişiliği, 202;
özgünlüğü, 199;
"Haklar"ın özeti, 204;
Fransız Devrimi ile ilişkisi, 186-199;
Shelley'deki yansıma, 238

Wordsworth, 8, 51, 157

Yazıcının Notu:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilir.

Kalın yazı tipindeki pasajlar =bold= ile gösterilir.

Aşağıdaki yazım yanlışı düzeltildi:
"magnaminity" "magnanimity" olarak düzeltildi (sayfa 124)
"subjection" "subjection" olarak düzeltildi (sayfa 187)
"Gilray" "Gillray" olarak düzeltildi (sayfa 255)

Diğer tüm yazım ve noktalama işaretleri orijinaldeki gibi sunulmuştur.

Bazı alıntılardan sonra ek boşluk bırakılması, hem bir alıntının sonunu hem de orijinal metinde sunulduğu gibi yeni bir paragrafın başlangıcını belirtmek için kasıtlıdır. Shelley, Godwin ve Çevresi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, H. N. Brailsford

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHELLEY, GODWIN AND THEIR CIRCLE ***

***** This file should be named 29978.txt or 29978.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/9/7/29978/

Produced by Sigal Alon, Stephanie Eason, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
