*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: St. Nicholas Magazine for Boys and Girls, Vol. V,  August, 1878, No 10.
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 14, 2009 [EBook #29983]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29983
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of St. Nicholas Magazine for Boys and Girls,
Vol. V,  August, 1878, No 10., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: St. Nicholas Magazine for Boys and Girls, Vol. V,  August, 1878, No 10.
       Scribner's Illustrated

Author: Various

Editor: Mary Mapes Dodge

Release Date: September 14, 2009 [EBook #29983]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. NICHOLAS MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ST. NICHOLAS.

V. Cilt. AĞUSTOS 1878. No. 10.

[Telif Hakkı, 1878, Scribner & Co.]

KRAL PEYNİRİ.

(_1867 Paris Sergisi Hikayesi._)

J. T. TROWBRIDGE TARAFINDAN.

Birçok bulutla örtülü dağın
Sonsuza dek mavi uçurumda solup gittiği,
Ve sel ve çığlarını
Uçurum ve uçurumdan gürleyerek fırlattığı,
İsviçre'nin güzel ülkesi vardır,--
Göllerin ve buzlu denizlerin ülkesi,
Dağ keçilerinin ve dağ evlerinin,
Ve güzel vadilerin,
Müzik kutularının, saatlerin ve peynirin ülkesi.

Pitoresk, manzaraları yeşil ve serin,
Gölgede veya havuzda duran zarif sığırlar,
Ve kova ve tabure taşıyan sütçü kızlar,--
İşte o şirin küçük Nulle kasabası.

Orada, bir gün, eski belediye binasında,
Değerli kasabalıların hepsi toplandı,
Büyük ve küçük,
Kısa ve uzun,
Belediye başkanının çağrısı üzerine.

Şişman ve şişman, zayıf ve topal,
Evden ve dükkandan, süthaneden ve otlaktan,
Garip eski kostümlerle geldiler,
Belediye başkanına itaat ederek.

Bir konuşma yaptı--"Yurttaşlarım: Var
Bildiğiniz gibi,
Harika bir gösteri,
Paris'te Evrensel Bir Fuar;
Her ülkenin ürününün,
En güzel, yararlı veya nadir olan her şeyi taşıdığı,
Memnun etmek ve şaşırtmak,
Ve belki de bir ödül kazanmak.
Şimdi soru şu
Sizin tavsiye ve önerilerinizi özleyen--
Sizinle yatıyor:
Öyleyse, akıllıca
Ve dikkatlice düşündükten sonra,
Söyleyin, onurumuz ve kazancımız için ne gönderelim?"

Bazıları bunu söyledi, bazıları şunu;
Sonra bir kasabalı ayağa kalktı, al yanaklı ve şişman,
Diğerlerinden daha yuvarlak ve kırmızı,
Gül gibi bir burnu ve astımlı bir göğsü vardı;
Ve hırıltıyla dedi ki,
Arıların vızıltısı gibi:
"Eğer rica ederseniz,
Onlara bir _peynir_ göndermeyi öneriyorum."

Sonra kıvrak bir ufak adam söz aldı ve başladı,
Yüksek, tiz bir sesle: "Planı onaylıyorum;
Ama arkadaşımın önerdiği şeyi değiştirmek istiyorum:
Bence göndermemiz gereken şey BÜYÜK BİR PEYNİR."

Sonra üçüncüsü ayağa kalktı,
Bir kelime söylemek için,
Ve az önce duydukları değişikliği değiştirmek için;
Tercih ettiği ifade "BÜYÜK BİR KRALİYET PEYNİRİ" idi.

Soru gündeme getirildi,
Tartışıldı ve onaylandı,
Ve oy birliğiyle,
Eski, saygıdeğer şirketlerinin,
Ulusu onurlandıracak bir peynir göndermesi gerektiği söylendi.
Böylece ciddi toplantı sona erdi;
Ve, gereken müzakerelerin ardından,
Belediye başkanı bir bildiri yayınladı,
Her mevkiden insanları davet etti,
Her biri mesleğine göre,
Vatansever bir taklitle
Genel bir coşkuya katılmaya,
Ve bu görkemli olay için bir peynir hazırlamaya.
Sonra kısa bir süre sonra hazırlıklar başladı.

[Resim: "KÖYLÜ KIZLARI SÜTÜ GETİRİYOR."]

Bir sabah, güçlü bir gürültü duyuldu,
Testere, rende ve çekiç sesleri.
Ressamlar, şövalelerini ve paletlerini terk ederek,
İşi izlemek veya yardım etmek için geldiler;
Marangozlar, keskileri ve tokmaklarıyla oradaydı;
Her sınıftan meslek, her adam komşusuyla birlikte;
Marangozlar, fıçıcılar,
Ve güçlü demir çemberciler,
Yapılacak şey için bir pres kuruyorlardı,
İçine tonlarca malzeme koymaya yetecek kadar büyük bir küvet,
Ve içine akan sıvı nehirleri için oluklar.
Mart, işin başladığı aydı,--
Eğer bu bir iş olsaydı, gördükleri tek şey eğlence olurdu;
Nisan ayında ve Mayıs'tan çok önce bitmişti
Lor ve peynir altı suyu için her şey hazırlanmıştı. Sonra çanlar çalmaya başladı--
Sağım başladı;
Sütçü kızlar ülkenin her yerinde şarkı söylüyorlardı;
Çocuk ve adam,
Araba, kova ve teneke,
Ve köylü kızlar, her biri güzel elbiseleriyle,
Her taraftaki anayoldan ve ara yollardan gelip,
Sabah ve akşam, sütü pres makinesine getirdiler.
Sonra yedi akıllı kafanın birlikte tahmin etmesi gerekti
Ne kadar peynir mayası, ne daha fazla ne de daha az,
Bu pisliği pıhtılaştırmak ve koyulaştırmak için,
eklenmesi gerektiğini.

Böylece, uygun şekilde ısıtılıp karıştırıldıktan sonra,
Peynir katılaşmıştı; ve şimdi, tek bir sözle,
On güçlü adam lor kesmeye koyuldu.
Biraz peynir altı suyu tekrar ısıtıldı;
Kesme işlemi tekrarlandı;
İşlemin her bir kısmı son derece dikkatli bir şekilde işlendi,
Tamamlandığında,
Planlarının bir talihsizlik sonucu bozulduğunu görmelerinden korktular.

Şimdi dokumacılar eğirdikleri ağı,
Lor için en sert ketenden bir bez getirerek geldiler. On adam ona saldırır,
Ve yuvarlanır ve paketler
Damlayan gri ceketi içindeki geniş kazanın içinde;
Ve pres takırtı ve gürültüyle çalışmaya başlar.
Büyük vida iner, uzun kollar çalarken,
Ve lor, ezilmiş bir canlı yaratık gibi, yol verir;
Dertlerinde iç çeker--
Basınç iki katına çıkar!
Mırıldanır ve tükürür,
Ve tıslar ve köpürür,
Derin oluklardan aşağı,
Her gözenekten, peynir altı suyu sel gibi fışkırır.

Peynir preslenir, çevrilir ve kürlenir;
Ve böylece, bana temin edildiği gibi,
Zengin kokulu, büyük kuşaklı İmparator
Var olan tüm peynirlerin arasında.

Sonra, her şey hazır, başka neleri olabilirdi ki,
Majestelerini seyahatlerine başlatmak için,
Eski şehrin sokaklarında yukarı aşağı büyük bir alaydan başka?

Böylece yaptılar
Muhteşem bir geçit töreni,
Yürüyen tren bandosu, lonca ve ticaretle:
Belediye başkanı cübbesiyle,
Altın zincir, topuz ve neşeli kokart,
Büyük anahtarlar taşınıyor ve bayraklar sergileniyor,
Gösterişli mareşal ve genç, ladin yardımcısı,
Araba, yaya ve süvari alayı;
Büyük davullar gürlerken ve trompetler anırırken,
Ve kantonun tüm bandoları çalıyordu;
Çeşmeden limonata fışkırıyordu,
Çocuklar parlak şelaleden içiyordu;
Her rütbeden ve sınıftan seyirci,
Genç ve neşeli, ciddi ve ağırbaşlı,
Gösteriyi aynı neşeyle izliyordu,
Sokaktan, pencereden ve korkuluktan,--
Mücevher ve brokar giymiş hanımlar,
Gri yaşlı büyükanne ve köylü hizmetçi
Şapka, kısa etek ve sarkan örgüyle; Ve gençler bağırdı, atlar kişnedi,
Ve bütün köpekler hep bir ağızdan havladı:
Böylece ihtişam ve maskeli balo vardı,
Geniş bir zafer arabasının üzerinde,
Bir gölgeliğin hareket eden gölgeliğinin altında,
Sekiz krem ​​rengi atla taşınıyordu,
Çanların ve topların çalmasına,
Kral Peynir kraliyet ilerleyişini yaptı.

Böylece Paris Fuarı'na,
Majesteleri ünlü görevine gitti.

[İllüstrasyon: "BÖYLE BÜYÜK BİR GEÇİT YAPTILAR."]

Büyük Fransız Fuarı'nda!
Güneşin altındaki her şey orada,
İnsan eliyle yapılmış her şey:
Çin ve Hindistan'dan ipekler,
Japonya'dan grotesk bronzlar;
İzlanda, İrlanda, İskoçya,
Laponya, Finlandiya, hangi topraklardan olduğunu bilmiyorum--
Kuzey toprakları, güney toprakları, soğuk topraklar, sıcak topraklar,--
Liberya'dan,
Sibirya'dan,--
Her türlü kumaş ve icat,
Aklınıza gelebilecek her ülkeden:
Cezayir ve Sardunya'dan;
Ohio ve Virginia'dan;
Mısır, Siam, Filistin;
Palmiye ağaçlarının toprakları, çam toprakları;
Tütün, pamuk ve pirinç toprakları,
Demir, fildişi ve baharat toprakları,
Altın, gümüş ve elmas toprakları,--
En uzak topraklardan ve ötesindeki topraklardan. Ve herkes orada görmek için:
Meksika ve Mozambik'ten;
İspanyol, Yankee, Pagan Çinli;
Modern Romalı ve modern Yunanlı;
Fransız ve Prusyalı,
Türk ve Rus,
Olmuş düşmanlar veya olacak düşmanlar:
Millerce millerce
Geniş koridorlardan,
Dünyanın zenginliğinin ortasında muhteşem yığınlar halinde,
Gezginlik ve çırpınış sonsuz sıralar!

Bütün gün meraklı bir kalabalıkla çevrili,
Erkenden toplanıp uzun süre kalan,
Bakın, altın kabuğunda parıldayan,
Nulle burjuvalarının tasarladığı harika!
Orada neşeli _burjuvazi_ gevezelik ediyor;
Ve çocuklar görmek için yükseğe kaldırılıyor;
Ve "Bu gece gökyüzüne yükselecek mi?" diye soruyor küçük ma'm'selle, annesinin kollarında,--
"Evlerin üzerinden yüksel ve bize ışık ver?
Görünmez olduğunda battığı yer burası mı?" Çünkü Kral Peynir'i ağabeyi sanıyor!

Ama şimdi gece oldu ve kalabalıklar dağıldı;
Geniş loş salonlar hareketsiz ve ıssız;
Sadece hayalet gibi bekçiler dolaşıyor,
Parıltı ve gölgenin arasından, bir ileri bir geri;
Gökyüzündeki ay,
Yarı kapalı gözleriyle,
Aşağıdaki rakibine gülümseyerek bakıyor.

Bu gizemli saatte, Fuarı ziyarete gelen kimdir?
Kapıların hepsi kilitli,
Sadık bir muhafızla
Dışarıda ve içeride; ve yine de açık
Birisi - ya da bir şey - buraya giriyor!

[İllüstrasyon: "GÜN BOYUNCA MERAK EDEN BİR KALABALIKLA ÇEVRELENMİŞ."]

Bir Paris yeraltı var,
Başka bir ulusun yaşadığı yer;
Ne avukat ne de rahip var,
Ne para ne de vergi;
Ve ender bir parıltı, ender bir ses
O derin yalnızlıklara ulaşır,
Ama sessizlik ve karanlık onu çevreler,--
Korkunç bir yerleşim yeri!
Sokakları lağımlardır, farelerin bol olduğu yer;
Sürüler halinde, bastırılmamış, aç bırakılmamış, boğulmamış,
Açgözlü nüfusları.

Yeraltı Paris'i Panayır'ı duymuştur;
Ve nehirden, ara sokaklardan ve meydanlardan,
Harika saraya fareler gelir;
Ve yaşlı bir toplayıcı, kır saçlı ve zayıf,--
Plan yapmakta en akıllı ve cesaret etmekte en cesur olan,
Bir ödülü koklamak veya bir tuzağı bulmak için,--
Karanlık bir köşede, bir merdivenin altında
(Nasıl olduğunu hiç öğrenemedim ve nerede olduğunu hiç bilemedim),
Büyük meseleye kemirerek girmiştir;
Önce bir fare, sonra bir çift,
Ve şimdi bir düzine veya daha fazlası var. Zıplayıp kaçıyorlar, göz kırpıp bakıyorlar,
Uykulu bekçi sandalyesinde başını sallarken.
Ama aç bir fare pek umursamaz
En güzel lake veya kakmalı eşyalar için,
En değerli mücevherler veya en nadir eşyalar için;--
Havada harika bir peynir kokusu var!
Hepsi lezzetli yiyeceklere doğru koşuyor;
Ama kurnaz yaşlı adam ciyaklıyor, "Dikkatli olun!
Bu gerçekten bir ödül, ama ben diyorum ki, sakının!
Çünkü kediler bizi yakalayabilir ve insanlar korkutabilir,
Ve iyi kurulmuş bir tuzak bir farenin umutsuzluğudur;
Ama eğer akıllıysak ve payımızı almak istiyorsak
Saklanmak ve tüyler için mükemmel bir güvenlikle,
Şimdi dinleyin ve planlarımızı hazırlayalım."

Bekçi uyanıyor, fareler gitti;
Binlerce pencerede şafak parlıyor;
Ve şimdi bir kez daha
Her kapıdan,
Telaş ve telaşla, büyük kalabalıklar akın ediyor;
Ve kimse yumuşak, küçük bir ses duymaz,
Bir yerlerde, yeraltında bir testere veya kemirme sesi gibi.

Sonunda, jüri üyeleri, turlarını atarak,
Ödülleri vererek, salona girerler,
Orada, büyük ve küçük peynirlerin arasında,
Hepsinin hükümdarı dinlenir.
Çevresine bantlarını sararlar, vururlar ve taşırlar;
Ve önünde eğilirler,
Sanki ona taparcasına,
Güneşe tapanlar gibi, dururlar,--
Ellerinde dilim,
Memnun ve yumuşak,
Göğüsleri parlarken ve kalpleri genişlerken. Kokluyorlar ve tadıyorlar;
Ve, kabuk değiştirildiğinde,
Önde gelen, dudaklarını şapırdatarak şöyle diyor: "Beyler!
Pazardaki veya panayırdaki tüm güzel peynirler arasında,--
Hollanda veya Rochefort, Stilton veya Cheshire,
Neufchatel, Milanese,--
Hiçbir zaman peynir olmadı,
İtiraf etmekte özgürüm,
Bu muhteşem Gruyere ile
karşılaştırılabilecek hiçbir şey!"

Kısacası, öylesine aşırı derecede hoşuna gidiyor ki,
Bütün peynirlerden daha üstün bir ödül veriyorlar.

[İllüstrasyon: "ÖNCE, BİR FARE."]

Bu ödül tüm İsviçre ulusunun gururudur;
Ve Nulle kasabası, coşkusuyla,
Aykırı bir ses çıkarmadan,
Paris'in yoksullarına bir peynir armağanı verilmesini emrediyor. Paris, bu cömertliği takdir ederek, bir komisyon gönderir--
Dört asil görevli, yüksek mevkide--
Kral Peyniri Sergiden almak için,
Ve, yoksullar adına,
Konuşmalar ve kadeh tokuşturmalarla, İsviçrelilere hediyeleri için teşekkür etmek için.
Yaptıkları konuşmalar, içtikleri kadeh tokuşturmaları;
Sekiz Normandiya atı, güçlü ve hızlı,
Girişte bekliyorlar
Altın yük için;
Ve bütün hamallar orada,
Uzun ve güçlü bir kucaklaşmaya hazır,
Büyüklüğünü birazcık hareket ettirmek için.
İşaretle birlikte zorlanıyorlar, her adam kendi yerinde:
"Have, ho!"--Ne zaman, bak! Tüy kadar hafif,
Aşağı yuvarlanıyor, aşağı ufalanıyor, Peynirlerin Kralı,
Yedi adamla birlikte, hepsi bir arada yığın halinde!
Hamallar kahkahalar ve hapşırıklarla yukarı tırmanıyorlar;
Aniden, büyük bir şaşkınlık
Üst düzey yetkilileri ele geçirirken,
Platform zemininde
Tuhaf bir sıkıcılık
Ve alt kabukta buna uyan bir tane daha, -- Sadece büyük bir fare deliği ve daha fazlası yok;
Göründüğü kadarıyla,
Bir fare, ilk başta, ve yüz tanesi onu takip etti,
Ve ziyafet çekti ve gitti -- Nulle'nin değerli burjuvalarının
En büyük üzüntüsüne -- Her zamanki gibi ince ve eski bir kabuk oyulmuştu;
Şimdi sadece
Ezilmiş bir kabuk,
Bir araba dolusu artık ve keskin bir toz!

Gazeteler böyle diyor; ama
Kral Peynir'i bir aldatmaca olarak adlandırsalar da, o kesinlikle öyle değildi.
Ve gördüğünüz gibi, fakirleri besledi;
Kim bir Paris faresi kadar fakir olabilir ki?

[Resim: "AŞAĞI DÜŞÜYOR, AŞAĞI DÜŞÜYOR, PEYNİRLERİN KRALI."]

BEŞ KİŞİYE SOPA.

SARAH WINTER KELLOGG'DAN.

Huş ağacı kamışları değil; olta kamışları. Bu beş genç, balığa gidiyorlardı, rahiplerin dediği gibi, "dört başlık altında" ele alacağım: 1, isimler; 2, yaşlar; 3, görünümler; 4, bağlantıları.

1. İsimleri John ve Elsie Singletree, Puss Leek, Luke Lord ve Jacob Isaac'dı; sonuncusunun soyadı yoktu.

2. John on beş yaşındaydı ve birkaç ay geçmişti; Elsie on üç yaşındaydı ve aylar geçmişti; Puss Leek günde on dört yaşındaydı; Luke Lord, John'u o kadar sıkışık bir şekilde sıkıştırıyordu ki, üstün yaştaki birinin öncelik iddia etmesi veya alt yaştaki birinin belirli durumlarda sığınması için çok az yer vardı; Jacob Isaac "on dört yaşındaydı, on beş yaşındaydı."

3. John Singletree koyu gözlü, keskin bakışlı, ince, dikenli bir çocuktu. Elsie, aynı adı taşıyan, koyu gözlü, keskin bakışlı, tel gibi, dikenli bir kız olduğu için ona çok benziyordu. Babası ona Tatlı-diken ve Tatlı-turşu derdi çünkü tatlı ama keskindi. Puss Leek'in uzun, ağır, sarı saçları vardı, serbestken neredeyse dizlerine kadar inerdi, ki nadiren öyle olurdu, çünkü Puss her sabah ilk iş olarak onları örerdi, gevşekçe değil, gürlüğünü ima etmek için, ama olabildiğince sert, Elsie'nin canını sıkacak şekilde, "Birilerinin saçlarınla ​​övündüğünü düşünmesinden çok korkuyorsun," derdi. Puss'un kulakları mükemmel güzellik için fazla büyüktü ve gözleri biraz fazla derindi; ama ben buna rağmen onun bir güzellik olduğunu söylemek istiyorum, çünkü sonuçta kulaklar cömert bir görünüme sahipti, açık, samimi yüzle uyum içindeydi ve gölgeli göz gördüğüm en yumuşak, en tatlı mavi gözdü. Yavruyken, yavru kedi gibi yuvalanmış hali ve ona yapışan garip ismi nedeniyle Puss diye çağrılmıştı. Luke Lord çirkindi; ama hiç umursamadı. O kadar neşeli ve iyi huyluydu ki herkes onu severdi ve o da herkesi severdi ve bu yüzden mutluydu. Açık renk saçları vardı, on beş yıldır çok açıktı ve tuhaf bir sendeleyen yürüyüşü vardı, ancak bu erkeksi değildi. İnsanların ona gülmesine neden oluyordu ama hiç umursamadı. Jacob Isaac, "zenci" kelimesine itiraz ederken söyleyebileceği gibi, "cullud pusson"du. "Zenci" derdi, "de mos' untolerbulis word neber did year." Öfkesini veya aşağılamasını harekete geçiren her şeye uyguladığı kelimeydi. Bu, dolaşan tavuğunu kaçırdığı için ona doğru uçan yaşlı tavuk için kullandığı betimleyici sıfattı; O saatlik kovalamacada ona liderlik eden benekli domuz için; toslayan keçi için ve olta atan inek için; ve arka ayakları üzerinde durup Jacob Isaac'ı zarif kalçalarının üzerinden geçirdiğinde gri Selim için.

Ama 4 numaraya geri dönelim. John ve Elsie Singletree kardeşti. Puss Leek, Elsie'nin yatılı okul arkadaşı ve konuğuydu.
Luke Lord, Puss Leek'in doğum gününü kutlamak ve John'un kızları korumasına yardım etmek için balıkçı partisine katılmaya davet edilen komşu bir çocuktu. Jacob Isaac, genel garson olarak "g'long" yapmak üzere işe alındı, diğerlerinin
yapmak istemediği şeyleri yapmak için -- onlar eğlenirken angaryayı yapmak için.

Hepsi at sırtındaydı -- John, Puss Leek'in yanında at sürüyordu, onu koruyordu; Luke, Elsie'nin yanında at sürüyordu ve onu koruyordu; Jacob Isaac, gölgesinin yanında at sürerek ve öğle yemeği sepetini koruyarak, eyerinin kabzasında taşındı.

"Sürekli 'atıştırmalık' hakkında düşünüyorum," dedi Puss Leek'in koruyucusu, yolculuklarının bir mil kadarını
yapmadan önce.

"Sen ne düşünüyorsun?" diye sordu korunan.

"Ne kadar lezzetli olacağını düşünüyorum. Teyze Calline çok
iyi kek
yapar. Ben de keki çok severim!"

"_Beğenmek_ mi demek istiyorsun, John," dedi kız kardeşi Elsie, omzunun üzerinden geriye bakarak.

"Beğenmek _demiyorum_," dedi John. "Babamdan, annemden, erkek ve kız kardeşimden daha çok
sevdiğim bir şey varsa, o da kektir."

"Ama hiçbir şey yok," dedi Puss.

"Bir dilim için krallığımı veririm!" dedi John, trajik bir tavırla. "Öğle yemeğine kadar beklemeye
dayanabileceğime inanmıyorum."

"Neden, kahvaltını yiyeli yarım saat bile olmadı. Aç mısın?" dedi Elsie.

"Hayır, aç değilim; _ha'nted_ oldum." John kelimeyi yazılamayan bir düzlükle telaffuz etti. "Pound keki beni rahatsız ediyor; kızarmış tavuk beni rahatsız ediyor; limon beni rahatsız ediyor. Onları görüyorum!" John boş havaya
bir hayalet görmüş gibi baktı. "Tadını alıyorum! Kokluyorum! Onu çağırmak istiyorum" (burada Jacob Isaac geriye doğru bir bakış ve hareketle belirtiliyordu) "_sığırlarını_ ya da hayatını teslim etmek için. Şuraya bak!" diye ekledi, aniden atını dizginleyip ciddi bir şekilde konuşarak,
"Hadi şimdi atıştırmalığımızı yiyelim. Durun!" diye bağırdı öndeki çifte, "Yiyeceğiz."

"Yiyecek miyiz?" diye bağırdı Elsie. "Ciddi değilsin?"

"Evet, ciddiyim. Dinlenemiyorum. Pasta ve diğer şeyler beni ilgilendirmiyor."

"Aman Tanrım, bir şeyler ye ve bitir," dedi Elsie.

"Ama beni beklemelisin," diye ısrar etti John. "Şeyleri
çimenlere yaymam gerekecek. Çimenlerden yendiğinde ne kadar lezzetli olacaklarını düşünüyorum.
İşte ha'ntin'in devreye girdiği yer."

"Hiç böyle saçma bir şey duydun mu?" dedi Elsie diğerlerine.
"Ama sanırım onu ​​hoş tutsak iyi olur; biz dinlenene kadar bize
hiç dinlenme fırsatı vermiyor; çok ısrarcı. Bir yöne doğru yöneldiğinde, bir domuz gibi oluyor."
Elsie atını bir kütüğün yanına getirmek için dizginleri çekmeye başladı.
"Puss ve ben yemek sırasında biraz çiçek alabiliriz."

"Bunu çok tuhaf bir işlem olarak adlandırıyorum," dedi koruyucusu, atından atlayıp ona "'ışıklandırmaya'" yardım etmek için acele ederek.

Jacob Isaac, kolunu ağrıtmaya başlayan öğle yemeği sepetini memnuniyetle bıraktı ve kısa süre sonra John "hayalet şeyleri" yaymıştı. Sonra
Türk gibi yemeğe oturdu; diğerleri etrafta durup eğlenen
seyircilerdi, tavuk, dövülmüş bisküviler, çilekli tart, pound kek
yenilmekten hoşlanmış gibi
kayboldular.

"Sanırım ben de 'ha'nted' oluyorum," dedi Luke Lord, ağzı
sulanmaya başlamıştı, -- John'a çok lezzetli görünüyordu.

"Aferin sana!" dedi John içtenlikle. "Hadi gel! Kendine bir
tavuk kanadı al."

"Aman Luke, sen yemek yemeyeceksin!" dedi Elsie.

"Evet, yiyeceğim; John beni acıktırdı."

"Ben de," dedi Jacob Isaac.

"Elbette acıktın," dedi John. "Hadi gel! İki elini tut."

"Hadi tatlı Williams ve mavi bayrakları aramaya gidelim," diye önerdi Puss, Elsie'ye.

"Hayır; eğer gidersek, çocuklar her şeyi yerler. Onlara bir bakın!
Hiç böyle yemek yiyenler gördünüz mü? Çocuklar, tüm öğle yemeğini yemeyi bırakın."

"Siz kızlar 'ha'nted' olmuyor musunuz?" diye sordu Luke. "Eğer yakında gelmezseniz,
size hiçbir şey kalmayacak."

"Sanırım öyle," dedi Puss gizlice Elsie'ye. "Sanırım
payımızı şimdi almak zorundayız, ya da hiç almayacağız. Kendimizi savunmak için yemek
yemeliyiz."

Ve böylece o beş gülünç çocuk orada oturdu, yolculuklarına bir milden daha az bir mesafede ve kahvaltılarına bir saatten daha az bir mesafede, öğle yemeklerinden yarım bisküvi ve bir tavuk boynu dışında hiçbir şey kalmayana kadar yedi, yedi, yedi. John, icatlarda verimli,
eve dönüp akşam yemeği için daha fazla bir şeyler almalarını önerdi; ama Puss herkesin onlara güleceğini söyledi ve Elsie o gün daha fazla bir şey yiyemeyeceklerini ve eğer
aç kalırlarsa balık kızartması yapabileceklerini düşündü.

"Bu temel seti uzun süre taşımanın bir faydası yok," diye önerdi Jacob Isaac. "Bu sass'fras fidanında asılı bırakacağım." Öğle yemeğinin geri kalanında ihtiyaç duyulacağı ima edildiğinde,
"ana" olmadığını söyledi. "Geriye kalanlar sizi rahatsız etmesin;
Ben gidip yiyeceğim."

Suya vardıklarında, oğlanlar kancalara yem taktılar, bunun üzerine kızlar küçük çığlıklar
attılar ve gözlerini saklayarak oğlanlardan solucanlara davrandıkları gibi
nasıl davranılmasını istediklerini sordular.

"Zavallı yaratıklar!" dedi Puss.

"Çok çaresiz!" Elsie ekledi, parmaklarının arasından oğlanlara bakarak.
"Kancalar henüz hazır değil mi?"

"Seninki hazır," ve Luke onun ellerine bir çubuk uzattı.

"Ve işte seninki, Puss," dedi John. "Bırak onu."

Kısa süre sonra suyun üzerinde beş çubuk uzanıyordu ve beş mantar yüzüyordu, bunlar çalınmış pekmez ve sirke kaplarını anlatabilirdi,
ve beş genç gülüyor ve saçma sapan konuşuyordu---- Saçma sapan
nasıl
tahmin edilir? Herkes herkese bir ısırık alıp almadığını sorup duruyordu ve herkes yanlış alarmlar vermekle suçluydu. Elsie'ye gelince, her kışkırtmada, "Bir ısırık!" diye bağırıyordu,--akıntı olağandışı bir şekilde oltasına çarptığında, yüzen kanca dibe
sürüklendiğinde veya bir dalla karşılaştığında.

"Jüpiter!" dedi John, mantarının boşta sürüklenmesinden sabırsızlanarak. "Buna dayanamıyorum, Elsie. Siz kızlar konuşmayı bırakın. Saksağanlar gibi gevezelik ediyorsunuz; balıkları korkutuyorsunuz. Kızlar asla balığa gitmemeli."

Jacob Isaac kıkırdadı ve alçak sesle şöyle dedi: "Hanımların
arkadaşları arasında gevezelik ediyor."

Elsie, John'un saldırısına aldırmadı. Gözü sallanan mantarına dikilmişti; yanakları heyecanla parlıyordu; kalbi çılgınca
atıyordu. Oltasında bir çekişme vardı.

"Sessiz ol!" diye seslendi. "Bir ısırığım var."

"Kolunu yakalayabilirsem yakalardın," dedi John, ısırdığına inanmayan.

"Gerçekten yakaladım," dedi heyecanla. "Bak!"

Herkes onun etrafında toplanarak, ağır ağır yürüdü.

"Onun çektiğini hissediyorum," dedi hevesle.

"Onu dışarı çıkar," dedi Luke.

"Onu çekeyim mi yoksa sarsayım mı?" Elsie neredeyse nefes nefese kalmıştı.

"Eğer boyutunu bilseydim, sana söyleyebilirdim," dedi Luke. "Eğer büyükse,
ona onurlu bir şekilde çek; eğer küçükse, sars;
küçük olmak ona düşmez."

"Ah! Korkarım ki ona zarar verecek," dedi Puss.

"Çık dışarı!" dedi Luke. "İpin kopmasından korkuyorum," dedi Elsie titreyerek.

"Hayır, kopmayacak," dedi John.

"Olta kopabilir," dedi Elsie.

"Al, oltayı ben alayım," diye önerdi John.

"Hayır, hayır; balığı kendim tutacağım," dedi Elsie, şiddetli bir itirazla.

"O zaman çek, keskin ve güçlü," dedi kardeşi.

Elsie hazırlandı; hevesli beynini sabitledi; ayaklarını sıkıca yere bastı;
kaslarını iradesiyle gerdi; ve sonra bir çığlık atarak oltasını havaya kaldırdı, "gökyüzü kadar yükseğe," dedi Puss. Gökyüzüne doğru giden damlayan beyaz karınlı bir balığın kısa bir görüntüsü vardı; ve sonra hafif bir gümleme duyuldu.

"Çalılıkların arasında yarım mil veya daha az bir mesafeye fırlattı," dedi Luke.

"Ve işte o ağacın tepesindeki kancası," dedi John. "Dışarıya çıkardığınızda
kızların ne kadar da şımarık olduklarını!"

Hepsi şaşkın balığı aramak için çalılıklara gitti.
Baktılar,
baktılar, baktılar; yere
vuruşunu ve çırpınışını dinlediler.

Bir süre sonra Luke, bunun Agassiz'in tarif ettiği tırmanan balıklardan biri olması gerektiğini ve bir ağaca
çıktığını söyledi.

"Daha önce iki kez buldum; ama bir kurbağa ve bir kertenkeleydi, 'balık' yerine," dedi Jacob Isaac.

Bugüne kadar, Elsie'nin balığının nereye gittiği bir gizem olarak kaldı.

Jacob Isaac, Elsie'nin kancasını ve misinasını kurtarmak için ağaca tırmanırken,
diğer çocuklar duydukları bir yayın balığı yuvasını bulmak için dereden aşağı indiler.

"İpi o şekilde çekme," dedi Puss, ağaç tepesindeki
çırpıcıya; "Kıracaksın. İşte, kanca o dala takıldı.
Dalın üzerine çıkıp onu çözmelisin."

"Lim, watto'nun üzerinden sarkıyor," dedi Jacob Isaac; ama sürünerek dışarı çıktı
ve kancaya uzandı.

Sonra Elsie çığlık attı, çünkü dalların arasından koşarak gelen Jacob Isaac geldi
ve en önde suya düştü. Sonra bir karmaşa oldu.
Jacob kızlara yardım etmeleri için seslendi; onlar da oğlanlara yardım etmeleri için seslendi;
Oğlanlar, kazadan habersiz, sessizliğe kavuşabilecekleri
bir yere gideceklerini bağırarak geri döndüler ve yürüyerek uzaklaştılar. Sonra Elsie, Jacob Isaac'a
nasıl yüzüleceğini anlatmaya çalışırken, Puss Leek atların bağlandığı yere doğru
fırladı. Bindiği atına bindi -on sekiz yaşında, nazik bir şeydi. Sonra çalıların ve çalıların arasından koşarak geldi, gaklayarak ve dizginleri çekiştirerek, kıyıdan aşağı koştu ve
dereye daldı.

[Resim: "YEMİNİ DÜZENLEMEK İÇİN KENARDA DİZ ÇÖKTÜ."]

Elsie manzara karşısında nefesini tuttu. Su yanlara kadar yükseldi, ancak
Puss başını sabit tuttu, eyerine serin bir şekilde oturdu ve Jacob Isaac
göründüğünde kararlı bir şekilde elini uzattı ve ceketini tuttu, bu arada, artık su içen ata yatıştırıcı bir söz söyledi. Çocuğun başını suyun üstüne çıkardı.

"Seni tutacağım; sen de üzengiye ve atın yelesine tutunmalısın," dedi.

Jacob Isaac, tek kelime etmeden, söylendiği gibi tuttu. Puss, söz verdiği gibi, iyi bir tutuşla tuttu ve dikkatli yaşlı at, kıyıya doğru
suyun içinden ilerledi, bu arada sadece birkaç metre ötedeydi.

"Teşekkür ederim, Bayan Puss," dedi Jacob Isaac, kuruması için bir kütüğün üzerine uzanırken.

"Puss, sen bir kahramansın," dedi Elsie ve hemen ekledi: "Şu nefret dolu çocuklar! Harika koruyucular!"

John, akıntının yukarısında büyük ağaçların gölgesinde derin bir çukur bulmuştu.
Hemen yukarısında dere, kayalık bir yatağın üzerinden akıp köpürüyordu. John, Luke'a şöyle dedi: "Burada balıkları sepetler dolusu boşaltıyor. Tek yapmamız gereken onları boşaltmak," - ve yemini
düzenlemek için kıyıya diz çöktü.

Ancak Luke tatmin olmamıştı. "Orada asla balık yakalayamazsın," dedi. "Akıntı çok hızlı." Ve daha olası bir yer aramak için yola koyuldu.

Yine de oğlanların hiçbiri kızlarla birlikteyken olduğundan daha şanslı değildi ve ikisi de kısa süre sonra onlara geri döndü. Elsie'nin kurtarmayla ilgili canlı anlatımı verildiğinde, çocuklar Puss'a yeni bir ilgiyle baktılar, sanki kısa yokluklarında bir
dönüşüm geçirmiş gibi.

Sonra biri acele edip akşam yemeği için bir şeyler yakalamaları gerektiğini söyledi. Böylece beşi de oltayı suya attı, herkes
sessizliğe yemin etti, Balıkçılık artık işti; akşam yemeği ya da akşam yemeği olmaması demekti.

Balıkçılar bir süre heykel gibi sessizce oturdular ya da durdular, gözleri
mantarlardaydı. Sonra Jacob Isaac heyecan belirtileri gösterdi.

"Bir balığım var, göster bakalım," diye seslendi, kıyıda dans ederek.

"Balık tutayım," diye meydan okudu John.

"Daha çıkarmadım," dedi Jacob Isaac, zıplayıp zıplayarak.

"Neyin var senin? Neden bu şekilde
oynuyorsun?" diye sordu John.

"Onunla mı oynuyorsun!" diye cevapladı Jacob Isaac, ileri geri ve
her şekilde koşarak.

"Balıklarla böyle mi oynuyorlar?" dedi Elsie bakarak. "Daha önce
bunu nasıl yaptıklarını hiç bilmiyordum."

Balıkçının hala zıplayıp durduğu yere gitti
ve bir süre balıkla oynayıp oynayamayacağını sordu.

"Yasa, Bayan Elsie! Tekneni çekerdi! Onu ağzınla tutamazdın. Çok güçlüdür; en güçlü balıklar bile bunu görmemiştir."

Ama Elsie, Jacob Isaac oltayı eline verene kadar onunla alay etti, sonra ileri geri dans etti, kovaladı ve bir kadrilin diğer figürlerini yaptı, ta ki Puss Leek balıkla oynamak için gelene kadar. Elsie kadar bir çekirgeye benzemiyordu, Jacob Isaac kadar da kablolu bir zıplayana benzemiyordu. Balığı o kadar beceriksizce oynuyordu ki John gelip oltayı elinden aldı. Oltanın çekildiğini hisseder hissetmez gülmeye başladı ve "pshaw! pshaw!" dedi ve o partideki herkesin kendisi ve Luke dışında
gump ve kaz olduğunu söyledi.

"Luke'u kabul etmezdin," diye sözünü kesti Elsie, "eğer büyük bir çocuk olmasaydı.
Eğer kız olsaydı ona gump ve goose derdin."

"Eğer kız olsaydı, gump ve goose olurdu," dedi bu küstah
John. "Bu balık," diye devam etti, "oynadığın, bir fırça parçası. Ah! Nasıl da oynadın! Jacob Isaac'ın
oynadığı şekilde oynadı." John zıpladı, dans etti, hopladı, yürüdü ve daldı,
ta ki herkes kahkahalarla kahkaha atana kadar. "Ve Elsie'nin
oynadığı şekilde oynadı." Elbisesiyle
sahtekâr bir kızın tavrıyla ceket eteklerini kavradı; sonra oltayı göğsüne bastırdı ve
hopladı, sıçradı, zıpladı. Sonra, Puss Leek'in
"oynamasını" taklit ettikten sonra, görkemli bir şekilde şöyle dedi: "Şimdi bu derinlerdeki
canavarın karaya çıkarılmasına geçeceğim."

"Hazırlandığını göstermek için harika bir gösteri yaptı ve sonra çekti, çekti, çekti,
çekti,--dışarı çıkıp yukarı çıktığında, herkesin beklediği fırça değil, güzel, güzel bir balık geldi.

O zaman, o şaşkın oğlanların ve kızların tezahüratlarını duymalıydınız! Jacob Isaac dans etti, taklalar attı, elleri üzerinde yürüdü ve
bir yarım saniye boyunca başının üstünde durdu.

"Görünüşe göre bir balinayı veya deniz yılanını oynuyormuş gibi," dedi Luke, kahkahalarının arasında.

"Hepiniz yakaladığınız aptalı oynuyorsunuz," dedi John, kendisiyle birlikte kahkahalara katılmış olan, "ve buna hakkınız var."

[İllüstrasyon: JOHN VE VELOSİPEDİ.

1.--İYİ BİR BAŞLANGIÇ YAPAR,

2.--YOKUŞ AŞAĞI İYİ BİR KOŞU YAPAR,

3.--VE ANİDEN DUR.]

NASIL SEYAHAT EDİLİR.

YAZAR: SUSAN ANNA BROWN.

Bu makale, neredeyse tüm gençlerin aradığı Avrupa yolculuğuna değinmiyor. Yurt dışı seyahati fırsatı geldiğinde, yanınızda ne götürmeniz gerektiğini ve her durumda ne yapmanız gerektiğini söyleyen bol miktarda rehber kitap ve yurt dışından mektup
bulunur. Bu, insanların fazla düşünmeden
yaptığı kısa, günlük geziler içindir; ancak küçük şeyleri bile yapmanın doğru ve yanlış yolları olduğu için, gençler kısa bir yolculukta mümkün olan en fazla zevki almaya ve vermeye dikkat edebilirler ve
sonra okyanus ötesi yolculuk geldiğinde, sürekli hatalar yaparak kendilerini ve başkalarını rahatsız etmezler.

Bir bavulu hazırlamak genellikle bir seyahat için ilk hazırlık olduğundan,
bununla başlayacağız.

Başlamadan önce en önemli şeyleri toplamanın çok iyi bir yoludur, böylece hiçbir gerekli
maddeyi atlamamış olursunuz. Neye ihtiyaç duyacağınızı düşünün; başlamadan önce biraz özen göstermek sonunda sizi büyük bir rahatsızlıktan kurtarabilir. Başlamadan önce, sandığınızın iyi durumda olduğundan ve anahtarınızın olduğundan emin olun. Ve son kez kapattığınızda, kayışları dışarıda bırakmayın. Ağır eşyalarınızı en alta koyun ve sıkıca paketleyin, böylece sandık ters çevrildiğinde şakırdamasınlar. Küçük eşyaları tepsiye koyun. Sürtünmeyle çizilme veya bozulma olasılığı olan her şey bir mendile sarılmalı ve yumuşak şeylerin arasına yerleştirilmelidir. Kırılabilir bir şey taşımanız gerekiyorsa, dikkatlice toplayın ve sandığın ortasına, giysileri sıkıca
yerleştirin. Şişelerin mantarları güçlü bir
sicimle bağlanmalıdır. Kırılma meydana gelirse, bunları içindekilerden zarar görmeyecek eşyaların yanına koyun. Sandığınıza kalıcı adresinizin yazılı olduğu bir kart iliştirin. Bu kart yalnızca sandık kaybolduğunda başvurulması gerektiğinden, sürekli olarak değiştirmeniz gerekmez. Seyahat çantanızı, iğneleri, iğne ve ipliği yanınıza alın, böylece giysilerinize herhangi bir kaza olması durumunda başkalarını rahatsız etmeden tamir edilebilirler. Bir posta kartı, bir kalem ve kağıt çok az yer kaplar ve çok kullanışlı olabilir. Öğle yemeğinizi taşımanın en iyi yolu, içindekileri attıktan sonra atabileceğiniz bir
mukavva kutudur.

Paranızı iç cebinize koyun, çantanızda yalnızca yolda ihtiyaç duyacağınız şeyleri saklayın, böylece yankesicilerden korkmadan kalabalığın arasından
geçebilirsiniz. Çantanızda ayrıca adınız ve adresiniz bulunmalıdır.

Son anda acele etmemek için hazır olmaya çalışın; ve bu, tren kalkmadan uzun süre önce istasyonda olmanız gerektiği anlamına gelmez. Dakik olmak _çok erken_ olmak değil,
tam da yeterince erken olmak demektir.

Başlamadan önce hangi trene ve vagona binmeniz gerektiğini bulmaya çalışın
ve bagajınızı düzgün bir şekilde kontrol ettirin. Çeki güvenli bir yere koyun
ama önce numaraya bakın, böylece çeki kaybederseniz ve başkaları bulursa
tetikleyebilirsiniz. Biletinizi kolayca alabileceğiniz bir yerde bulundurun
ve kondüktör geldiğinde, sanki sizin için mükemmel bir sürprizmiş gibi görünmek zorunda kalmayın.

Elbette, boş olan en iyi koltuğa hakkınız var ve eğer
yeterince yer varsa, paketlerinizi yanınıza veya karşınıza koyabilirsiniz; ancak yalnızca bir koltuk için ödeme yaptığınızı unutmayın ve gerekirse başka bir yolcu için hemen yer açmaya hazır olun, sanki bir iyilik yapıyormuş gibi davranmayın.

Birkaç paketiniz varsa ve bunlardan herhangi birini başınızın üstündeki rafa koymak istiyorsanız, hepsini bir araya koyarsanız, elinizde bir kısmını tutmaktan daha az unutma olasılığınız olur.

Eğer vagonlarda okumak zorundaysanız, hiçbir koşulda düzgün ve net olmayan bir
kitap almayın; ve alacakaranlığın en erken yaklaştığı anda okumayı bırakın. Okurken, biletinizi veya başka bir düz kağıt parçasını, okuduğunuz satırın altına tutarsanız ve devam ederken aşağı doğru kaydırırsanız, neredeyse aynı hızda ve gözlerinize çok daha az zarar vererek okuyabildiğinizi göreceksiniz. Bir gazete, sahip olabileceğiniz en kötü okumadır, çünkü yazı genellikle belirsizdir ve sabit tutmak imkansızdır.

Hareket halindeyken vagonlarda okumak istemeyebilirsiniz, ancak trenin gecikmesi durumunda yanınızda bir kitap bulundurmak uygundur.

Arkadaşlarınız sizinle birlikte istasyona gelirse, son sözlerinizin çok kişisel veya çok yüksek sesli olmamasına dikkat edin. Gençler bunu gözden kaçırmaya meyillidir ve bu nedenle bazen evde gayet uygun olabilecek ama yabancıların önünde hiç de hoş olmayan bir şekilde şakalaşıp gülerek diğer yolcuların önünde kendilerini gülünç duruma düşürebilirler. Tanıdıklarınızla karşılaşırsanız, isimlerini diğer yolculara tanıtacak kadar belirgin bir şekilde söylemeyin, çünkü insanların yabancıların dikkatini bu şekilde çekmesi asla hoş bir şey değildir. Yalnızsanız, tanışmaya fazla hazır olmayın. Herhangi bir medeni yoruma veya yardım teklifine nazikçe cevap verin, ancak güvenilirliğinden makul ölçüde emin olduğunuz biriyle olmadıkça, sohbete dahil olmayın ve o zaman bile tamamen yabancı biriyle konuştuğunuzu unutmayın. Her şey istediğiniz gibi olmuyorsa, toplu taşımada olduğunuzu ve diğer yolcuların kendi yollarına sizin yolunuza sahip olduğunuz kadar hakları olduğunu unutmayın. Açık pencerenizin komşunuzu rahatsız ettiğini düşünüyorsanız, kapatmayı reddetmeyin; ve durum tersine dönerse, gerçekten üşütmekten korkmadığınız ve koltuğunuzu rahatça değiştiremediğiniz sürece şikayet etmeyin. Her şeyden önce, bu konuda tartışmaya girmeyin, tıpkı iki kadın gibi, biri pencere açıksa ölmesi gerektiğini söylerken, diğeri kapalıysa boğulması gerektiğini söyledi, ta ki yolculardan biri kondüktörden pencereyi bir süre açmasını ve birini öldürmesini, sonra kapatıp diğerini öldürmesini isteyene kadar, böylece geri kalanlar huzur bulsun.

Mizacın seyahatten daha kapsamlı bir şekilde gösterildiği çok az durum vardır. Uzun bir yolculuk, bazı insanlar tarafından
mizacının mükemmel bir testi olarak kabul edilir. Bencil olmayan bir kişinin yardımsever olma fırsatı bulabileceği birçok yol vardır. Kendilerini toplumun nazik ve kibar üyeleri olarak gören insanların bazen arabalarda tüm iyi tavırlarını nasıl unutabildiklerini, başkalarının rahatını ve hatta haklarını bile hiçe saydıklarını görmek şaşırtıcıdır, bu da başka bir yerde gösterilse onları düzgün toplumdan
kovacaktır.

Belirli yönlere dönmek için: Sizinle seyahat edenleri toz, sıcak veya soğuktan sürekli şikayet ederek eğlendirmeyin. Diğerleri de muhtemelen bu şeylerden sizin kadar rahatsızdır ve kusur bulmak onları herkes için daha da tatsız hale getirecektir. Yakınınızdakiler hakkında ne söylediğinize dikkat edin, çünkü bir arkadaşınıza çok yüksek sesle düşüncesizce bir yorum yapmak gerçek bir kalp ağrısına neden olabilir. Birçok yorgun
anne, ağlaması muhtemelen onu herkesten daha fazla üzen huysuz bir çocuğun şikayetlerini duymaktan acı çekmiştir. "İnsanlar neden bebeklerle seyahat eder?" demek yerine, bunun bazen kaçınılmaz olduğunu unutmayın ve bu rahatsızlık karşısında suratınızı asarak yüzünüzü çirkinleştirmeyin, bunun yerine en azından dingin ve neşeli bir yüzle, etrafınızdakiler için yolculuğu keyifli hale getirmek için elinizden geleni yapmaya çalışın. Başkalarına gerçekten yardımcı olmak isteyen bir kişi, herhangi bir şekilde göze çarpmadan "yardım etmek" için bolca fırsat bulacaktır.

Diğer yolculara çok fazla soru sormayın. Gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutun, böylece diğerleri kadar çok şey bileceksiniz. Eğer bir şey sormak istiyorsanız, size cevap vermekle görevli olan kondüktöre sorun ve onu gereksiz yere alıkoymayın. Onun size söylediklerini hatırlayın, böylece Gail Hamilton'ın anlattığı kadın gibi
olmayabilirsiniz. Kondüktör her geldiğinde ona aynı soruyu sorardı, sanki yokluğunda ahlaki bir değişim geçirdiğini düşünürmüş gibi ve ona daha doğru cevaplar verebilirdi.

Yolunuzdaki herhangi bir istasyonda vagondan inerseniz, hangi vagon olduğunu ve hangi tren olduğunu gözlemlediğinizden emin olun, böylece koltuğunuza dönmek istediğinizde nereye ait olduğunuzu sormanıza gerek kalmaz.

Her yıl meydana gelen kazaların büyük bir kısmı dikkatsizlikten kaynaklanır. Gençler, çekingen ve tedirgin görünmekten korkarlar ve bazen bundan kaçınarak hayatlarını çok aptalca riske atarlar. Tren tam olarak durmadan inerler veya vagon hareket halindeyken başlarını pencereden dışarı çıkarırlar veya dirseklerini açık bir pencerenin pervazına öyle bir şekilde koyarlar ki geçen bir tren ciddi, hatta ölümcül yaralanmalara neden olabilir. Bazen tren hareketsizken bir vagondan diğerine dikkatsizce geçerler ve her an hareket edip onları dengelerini kaybedebileceklerini unuturlar. Biraz dikkat ve düşünceyle birçok benzer riskten kaçınılabilir.

Bunlar herkesin bildiği çok basit kurallardır; ancak biraz gözlem bunların her zaman uygulanmadığını gösterecektir.

Seyahatin avantajları ve zevkleri hakkında burada çok şey söylenmedi; ancak verdiğimiz basit ayrıntılar hakkında bilgi sahibi olmadan, aksi takdirde elde edilebilecek kültürün ve eğlencenin çoğunu kaçıracağınızdan emin olabilirsiniz.

[İllüstrasyon: HEYECAN VERİCİ BİR YOLCULUK.]

KIRLANGIÇLAR.

DORA READ GOODALE'DEN.

Bizi baharla karşılayan sevgili kuşlar,
Güneşli mavilikte uçan,
Geçtiğimiz yılki yuvalarının etrafında dolaşan,
Ya da parlayan gökleri kesen,
Çayır çimenleri boyunca süzülen,
Tatlı ve güzel çiçekler arasında,
Sivri çatıda mırıldanan,
Ya da titreyerek havada denge kuran;
Yaz günlerinin habercileri,
Çayırda hızla ilerlerken,
Diğer kuşlar daha güzel olsa da,
Tüm kuşların en sevgilisi sizsiniz.

Baharın habercileri kadar sevgili,
Tomurcuklar iyice açılmadan önce,
Diğer kuşlarımız buradayken sevgili,
Yakıcı yaz mevsiminde sevgili;
Ama yalnız sonbahar rüzgarı
Uçan ormanın etrafında kederlendiğinde,
Sizi boşuna arıyoruz ve buluyoruz--
Saçakların altındaki boş yuvalarınızı.

LEYLAKLARIN ALTINDA

LOUISA M. ALCOTT'TAN.

BÖLÜM XVIII.

YAYLAR VE OKLAR.

Eğer Sancho'nun kaçırılması bir karışıklığa yol açtıysa, haksızlıkları ve gezintileri öğrenildiğinde geri
ne kadar sıcak ve ilgiyle karşılandığını kolayca hayal edebilirsiniz. Birkaç gün boyunca meraklı oğlanlar ve sempatik kızlar değişen ve kısıtlanan köpeği görüp acısınlar diye düzenli olarak setler düzenledi.
Sancho onurlu bir nezaketle davrandı ve araba evindeki hasırının üzerinde oturup misafirlerini düşünceli bir şekilde süzdü ve okşamalarına sabırla boyun eğdi; Ben ve Thorny ise en derin gizemle örtülmemiş birkaç trajik gerçeği sırayla anlattılar. Eğer ilginç
mağdur konuşabilseydi, ne heyecan verici maceralar ve
kıl payı kaçışlar anlatabilirdi. Ama ne yazık ki! dilsizdi ve
o unutulmaz ayın sırları asla açığa çıkmadı.

Topal pençe kısa sürede iyileşti, soluk renk birçok yıkamaya rağmen yavaşça yumuşadı, yünlü kürk küçük bukleler halinde düğümlenmeye başladı, güzelce işaretlenmiş yeni bir tasma onu saygın bir köpek yaptı ve Sancho yine kendisi oldu. Ancak acılarının unutulmadığı açıktı; bir zamanlar tatlı olan mizacı biraz ekşimişti ve birkaç istisna dışında insanlığa olan inancını kaybetmişti. Daha önce, en yardımsever ve misafirperver köpeklerden biriydi; şimdi, tüm yabancılara şüpheyle bakıyordu ve perişan bir adamın görüntüsü onu hırlatıyor ve diken diken ediyordu, sanki yaptığı haksızlıkların anısı hala içini yakıyordu. Neyse ki, minnettarlığı kızgınlığından daha güçlüydü ve hayatını Betty'ye borçlu olduğunu hiç unutmamış gibiydi, her göründüğünde onu karşılamak için koşuyordu, emirlerine anında uyuyordu ve yanında dikkatli bir şekilde yürürken, eli boynunda, birlikte neredeyse ölümcül arka bahçeden çıktıklarında, sonsuza dek sadık arkadaşlar olarak, kimsenin onu rahatsız etmesine izin vermiyordu. Bayan Celia onlara küçük Una ve aslanı adını verdi ve çocuklar ne demek istediğini merak ettiklerinde onlara güzel hikayeyi okudu. Ben, büyük çabalarla köpeğe "Betty" kelimesini yazmayı öğretti ve bu yeni başarısını sergileyerek onu şaşırttı, bu onu o kadar memnun etti ki, Sanch'in beş kırmızı harfi yerine oturtmasını, sonra gelip burnunu eline koymasını, sanki "Bu benim sevgili hanımımın adı" diye eklemiş gibi görmekten hiç bıkmadı. "

Elbette Bab her şeyin tekrar hoş ve dostça olmasından memnundu,
ama kalbinin karanlık bir köşesinde bir damla kıskançlık ve
küçük dünyasındaki herkesin Betty'ye yaptıkları gibi onu sevip övmesini sağlayacak bir şey yapma konusunda umutsuz bir arzu vardı. İyi ve nazik olmaya çalışmak onu tatmin etmiyordu; cesurca veya şaşırtıcı bir şey _yapmalıydı_ ve bu şekilde kendini gösterme şansı
yok gibiydi. Betty her zamanki gibi düşkündü ve çocuklar ona karşı çok nazikti;
ama ikisinin de "küçük Betcinda" dedikleri kişiyi en çok sevdiğini hissediyordu,
çünkü Sanch'ı bulmuştu ve onu tüm zorluklara karşı savunurken cesurca bir şey yaptığını hiç bilmiyordu. Bab kimseye ne hissettiğini söylemedi, ama şansının gelmesini beklerken cana yakın olmaya çalıştı ve fırsat geldiğinde de bundan en iyi şekilde yararlandı, gerçi ona çekicilik katacak kahramanca hiçbir şey yoktu.

Bayan Celia'nın kolu çok iyi gidiyordu, ama tabii ki, bir süre daha
işe yaramayacaktı. Öğleden sonraki okumaların
çocukları eğlendirdiği kadar kendisini de eğlendirdiğini fark ederek, onları sürdürdü ve
tüm eski favorilerini çıkardı, genç izleyicilerinin de çocukken kendisi kadar keyif aldığını görmekten iki kat daha fazla keyif aldı; çünkü Thorny hariç
herkes için yepyeniydiler. Bu hikayelerden birinden herkes için çok
eğlence, gruptan biri içinse memnuniyet çıktı.

"Celia, eski yaylarımızı getirdin mi?" diye sordu kardeşi, hevesle,
Bayan Edgeworth'un "İsraf Etme, İhtiyaç Duyma; ya da Yayınıza İki Tel" adlı
başyapıt hikayesini okuduğu kitabı bırakırken.

"Evet, yurtdışına gittiğimizde amcamın çatı katında sakladığımız tüm oyuncakları getirdim. Yaylar, tokmakları, oltaları ve sopaları bulduğun uzun kutuda. Eski okluklar ve birkaç ok da orada, sanırım. Şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Celia, Thorny büyük bir telaşla ayağa kalkarken.

"Ben'e atış yapmayı öğreteceğim. Bu sıcak havada çok eğlenceli ve yakında bir okçuluk toplantısı yapacağız ve bize bir ödül verebilirsin. Hadi,
Ben. Yayları takmak için bolca kırbaç ipim var ve sonra bayanlara birinci sınıf atış
göstereceğiz."

"_Yapamam; hayatımda hiç düzgün bir yayım olmadı. Bir Coopid olduğumda salladığım küçük yaldızlı olanın değeri bir kuruş bile değildi," diye cevapladı Ben, sanki o boyalı "harika" şimdi malikanenin efendisiyle kol kola yürüyen saygıdeğer genç kişinin çok
uzak bir bağlantısıymış gibi hissederek.

"İstediğin tek şey pratik yapmak. Eskiden çok iyi bir nişancıydım ama artık bir ahır kapısından başka bir şeye vurabileceğime inanmıyorum," diye cevapladı Thorny, cesaretlendirici bir şekilde.

Çocuklar botlarını yere vurarak ve kapıları çarparak kaybolurken,
Bab, aktif küçük zihnini ve bedenini iğne işi gibi kadınsı bir göreve hazırlarken kullandığı genç hanımefendi tonuyla şunları söyledi:

"Küçük kızlarken balina kemiğinden yaylar yapardık ama artık
böyle oynayacak kadar yaşlıyız."

"İsterdim ama Bab istemiyor çünkü o daha 'on bir yaşında'," dedi dürüst Betty, iğnesini sakin bir şekilde "pas"a, yani aile zımpara torbasına sürterek.

"Yetişkin insanlar okçuluktan, özellikle İngiltere'de yay ve ok atmaktan hoşlanır. Geçen gün bunu okuyordum ve Kraliçe Victoria'nın yayıyla çekilmiş bir resmini gördüm, bu yüzden bundan utanmana gerek yok,
Bab," dedi Bayan Celia, istediği dergiyi bulmak için kanepesinin köşesindeki kitap ve kağıtları karıştırırken, yeni bir oyunun kızlar için de büyük erkekler için olduğu kadar iyi olacağını düşünüyordu.

"Bir kraliçe, bir düşün!" ve Betty bundan çok etkilenmiş görünüyordu, ayrıca arkadaşının, taş atmak veya pop-gun patlatmak yerine zararsız bir ev yapımı oyuncakla oynamayı tercih ettiği için onu aptal olarak düşünmesine katılmadığını bilmek onu neşelendirmişti.

"Eski zamanlarda, yaylar ve oklar büyük savaşlarda kullanılırdı,
ve İngiliz okçularının o kadar iyi atış yaptıklarını okuduk ki, hava oklarla karardı ve
birçok adam öldü. "

"Kızılderililer de onlara sahipti ve bende birkaç taş ok ucu var, onları nehrin kenarında, toprakta buldum!" diye haykırdı Bab uyanarak, çünkü savaşlar kraliçelerden daha çok ilgisini çekiyordu.

"Görevlerini bitirirken sana Kızılderililer hakkında küçük bir hikaye anlatacağım," dedi Bayan Celia, yastıklarına yaslanarak, iğneler tekrar
gitmeye başlarken, çünkü bir hikaye olasılığına karşı koymak mümkün değildi.

"Bir asır veya daha önce, Connecticut'un kıyısındaki küçük bir yerleşim yerinde, yani Çamların Uzun Nehri'nde, Matty Kilburn adında küçük bir kız yaşıyordu. Bir tepede, insanların herhangi bir tehlikede korunmak için
kaçtığı kale vardı, çünkü ülke yeni ve vahşiydi ve Kızılderililer bir kereden fazla
bir kereden fazla nehirden kanolarıyla gelip evleri
yakmış, erkekleri öldürmüş ve kadınları ve çocukları kaçırmıştı. Matty
babasıyla yalnız yaşıyordu, ama kütük evde kendini oldukça güvende hissediyordu, çünkü
babası asla uzakta değildi. Bir öğleden sonra, çiftçiler tarlalarında meşgulken, aniden çan çaldı,--yakınlarda bir tehlike olduğunun işaretiydi--ve tırmıklarını veya baltalarını bırakarak, adamlar eşlerini ve bebeklerini ve mümkün olan en az hazineyi kurtarmak için
evlerine koştular.
Bay Kilburn bir eliyle tüfeğini, diğer eliyle de küçük kızını aldı ve kaleye doğru olabildiğince hızlı koştu.
Ama kaleye
ulaşmadan önce bir çığlık duydu ve kırmızı adamların nehirden geldiğini gördü.
Sonra içeri girmeye çalışmasının boşuna olacağını anladı, bu yüzden Matty'yi almak için gelene kadar
güvenli bir yer aradı. Cesur bir adamdı ve dövüşebilirdi, bu yüzden komşularının yardıma ihtiyacı olduğunda saklanmayı
düşünmüyordu; ama önce sevgili küçük kıza bakılmalıydı.

Cesaret edemedikleri ıssız meranın köşesinde, büyük bir
çukur karaağaç duruyordu ve çiftçi orada aceleyle Matty'yi sakladı, onu
genç sürgünlerin büyüdüğü
loş bir köşeye bıraktı, böylece kimse orada bir delik olduğundan şüphelenmeyecekti.

'Ben gelene kadar kıpırdamadan yat, çocuk; dualarını et ve babanı bekle,' dedi adam, kendisine bakan küçük, korkmuş yüze son bir bakış atmak için yaprakları aralarken.

'Yakında gel,' diye fısıldadı Matty ve bir yerleşimcinin kızının yapması gerektiği gibi cesurca gülümsemeye çalıştı.

"Bay Kilburn gitti ve kavgada esir alındı, götürüldü,
ve yıllarca kimse onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyordu. İnsanlar Matty'yi özlüyordu,
ama babasıyla olduğunu sanıyordu ve onu bir daha asla göreceğini
ummuyordu. Uzun bir süre sonra zavallı adam kaçmış olarak geri döndü
ve vahşi doğadan eski evine doğru yola koyuldu. İlk sorusu Matty'yeydi, ama kimse onu görmemişti; ve onu nerede bıraktığını söylediğinde, sanki delirmiş gibi başlarını salladılar.
Ama tatmin olsun diye bakmaya gittiler; ve tatmin oldu; çünkü orada birkaç küçük kemik, birkaç solmuş kumaş parçası ve bir zamanlar ayakkabısı olan yerde Matty'nin adının yazılı olduğu iki paslı gümüş toka buldular.
Orada bir Kızılderili oku da vardı, bu da neden hiç yardım için ağlamadığını, babasının gelip onu bulmasını sabırla beklediğini gösteriyordu."

Eğer Bayan Celia hikayesi sona erdiğinde son dikiş parçasının da bittiğini görmeyi
umduysa, hayal kırıklığına uğramıştı; çünkü bir düzine dikiş bile atılmamıştı.
Betty, mendil olarak kullandığı havluyu kullanıyordu ve Bab'ınki yerde yatıyordu.

"Bu doğru mu?" diye sordu Betty, bunun doğru olmadığının söylenmesiyle rahatlamayı umarak.

"Evet; ağacı gördüm, kalenin olduğu höyüğü ve diğer Kilburn'lerin yaşadığı eski bir çiftlik evindeki paslı tokaları, her şeyin olduğu yerin yakınında," diye cevapladı Bayan Celia, dinleyicilerini teselli etmek için Victoria'nın resmine bakarak.

"Bunu eski elma ağacında çalacağız. Betty eğilebilir ve ben baba olurum, ona yapraklar koyarım ve sonra büyük bir Kızılderili olurum ve ona ateş ederim. Oklar yapabilirim ve eğlenceli olur, değil mi?" diye bağırdı Bab, başrolleri oynayabildiği yeni dramanın büyüsüne kapılarak. "Hayır, olmayacak! Örümcek ağıyla kaplı bir deliğe girip
senin beni öldürmeni istemem. Samanlardan güzel bir kale yapacağım ve güvende olacağım, sen de
Dinah'ı Matty için oraya koyabilirsin. Artık onu sevmiyorum, son gözü
düştü ve onu istediğin kadar vurabilirsin."

Bab bu tatmin edici düzenlemeyi kabul etmeden önce, Thorny
şarkı söyleyerek belirdi, o Ağustos gününde kırmızı yeleği
oldukça sıcak ve kışa özgü görünen şişman bir kızılgerdana nişan alırken:

"Böylece yayını aldı,
Ve okunu tüyledi,
Ve dedi ki: 'Bu küçük serçeyi
vuracağım.'"

"Ama vurmadı," diye cıvıldadı kızılgerdan, paslı siyah kuyruğunu küçümseyerek
flört ederek uçup gitti.

"Çocuklar, tam olarak yapmamaya söz vermeniz gereken şey bu. Hedeflerinize istediğiniz kadar ateş edin, ancak hiçbir canlıya zarar vermeyin," dedi Bayan Celia, Ben silahlanmış ve kendi uzun süredir kullanmadığı teçhizatıyla onu takip ederken.

"Elbette, siz öyle diyorsanız yapmayız; ancak biraz pratik yaparsam, bana okuduğunuz ağaçkakanları, tarla kuşları ve balıkçılları olan o adam kadar iyi bir kuş düşürebilirim," diye cevapladı Thorny, makaleden çok keyif almıştı, kız kardeşi ise masum kuşların yok oluşuna hayıflanıyordu.

"Hedef olarak Squire'ın eski doldurulmuş baykuşunu ödünç alsanız iyi olur;
onu vurma şansınız olur, o kadar büyük ki," dedi kız kardeşi, çocuk övünmeye başladığında her zaman onunla dalga geçerdi.

Thorny'nin tek cevabı, okunu görüş alanının o kadar uzağına fırlatmak oldu ki, tekrar aşağı inip titreyerek yere saplanması uzun sürdü, Sancho da onu ağzına aldı, belli ki katılabileceği bir oyundan çok memnundu.

"Başlangıç ​​için fena değil. Şimdi, Ben, ateş et."

Fakat Ben'in yaylarla ilgili deneyimi azdı ve büyük örneğini taklit etmek için gösterdiği övgüye değer çabalara rağmen, ok sadece zayıf bir takla attı ve Bab'ın kalkık burnunun yakınına tehlikeli bir şekilde indi.

"Mutluluk arayışınızda başkalarının hayatını ve özgürlüğünü tehlikeye atarsanız, silahlarınıza el koymak zorunda kalacağım, çocuklar. Okçuluk alanınız olarak meyve bahçesini alın; orası güvenli ve burada otururken sizi görebiliriz. Keşke iki elim olsaydı da size güzel, neşeli bir hedef çizebilseydim," ve Bayan Celia henüz pek işe yaramayan yaralı kola pişmanlıkla baktı.

"Keşke siz de atış yapabilseydiniz; eskiden bütün kızları yenerdiniz ve sizinle gurur duyardım," diye cevapladı Thorny, sevgi dolu bir ağabey havasıyla;
ancak bahsettiği sırada yaklaşık on iki yaşındaydı ve kız kardeşinin omzuna bile gelmiyordu.

"Teşekkür ederim. Eğer onlara birkaç yay ve ok yaparsanız yerimi Bab ve Betty'ye vermekten mutluluk duyarım; o uzun olanları kullanamazlardı."

Genç beyefendiler ipucunu Bayan Celia'nın umduğu kadar çabuk kavrayamadılar; Aslında, ikisi de öneriye oldukça boş baktılar, tıpkı kızların -özellikle de küçük olanların- oynadıkları herhangi bir oyuna katılmaları önerildiğinde erkeklerin genellikle yaptığı gibi.

"Belki de çok fazla sorun olur," diye başladı Betty, kazanan küçük sesiyle.

"Ben de kendiminkini yapabilirim," diye ilan etti Bab, başını bağımsız bir şekilde sallayarak.

"Hiçbir şey; sana şimdiye kadar yapılmış en neşeli küçük yayı yapacağım,
Betcinda," dedi Thorny, küçük hizmetçinin çekici bakışıyla yumuşayarak.

"Benimkini kullanabilirsin, Bab; senin yumruğun o kadar güçlü ki, sanırım
çekebilirsin," diye ekledi Ben, kendisinden daha kötü
ateş eden bir yoldaşının olmasının fena olmayacağını hatırlayarak, çünkü birçok yönden Thorny'den çok daha aşağı hissediyordu ve övgüye alışkın olduğundan, özel hayata çekildiğinden beri bunu çok özlemişti.

"Ben hakem olacağım ve bazen saçımı tutturduğum gümüş oku bir ödül karşılığında parlatacağım, tabii daha iyisini bulamazsak," diye önerdi Bayan Celia, bu sorunun çözüldüğünü ve yeni oyunun her ihtimalinin sıcak hava için hoş bir eğlence olduğunu görmekten mutluluk duyarak. O kasabada okçuluğun ne kadar çabuk moda haline geldiği şaşırtıcıydı, çünkü
çocuklar o akşam boyunca bunu coşkuyla tartıştılar, ertesi gün Bab ve Betty'nin fahri üye olduğu "William Tell Kulübü"nü kurdular,
ve hafta bitmeden, neredeyse her çocuk, genç Norval gibi, "eğik yay ve ok dolu sadakla", diğer vatandaşların güvenliğini hiçe sayarak,
atış yaparken görüldü. Yetkililer tarafından tenha yerlere
sürülen kulüp üyeleri, hedeflerini belirleyip yorulmak bilmeden çalıştılar, özellikle Ben,
erken jimnastiğinin ona güçlü bir kol ve gerçek bir göz kazandırdığını kısa sürede keşfetti;
ve Sanch'i toplayıcı olarak ortaklığa alarak, bir saatte oradan oraya koşturanlardan daha fazla atış yaptı.

[İllüstrasyon: MATTY KILBURN VE AĞAÇTA BABASI.]

Thorny eski becerisinin çoğunu kolayca geri kazandı, ancak gücü
tam olarak geri gelmemişti ve kısa sürede yoruldu. Bab ise tam tersine, kendini
yarışmaya adadı ve Bayan Celia'nın ona verdiği yeni yayı
çekti, çünkü Ben'inki çok ağırdı. Başka hiçbir kız kabul edilmedi, bu yüzden dışarıdakiler kendi kulüplerini kurdular ve buna
"Victoria" adını verdiler, bu isim dergi makalesinde önerilmişti, genel rehber ve başvuru kitabı olarak
dolaştı. Bab ve Betty de bu kulübe üyeydi ve isterlerse atış yapma hakları olan çocukların yaptıklarını usulüne uygun şekilde bildirdiler, ancak kısa süre sonra yokluklarının bir iyilik olarak görüleceğini açıkça görerek bu haktan vazgeçtiler.

Okçuluk ateşi, beyzbol salgınının öncesinde olduğu gibi şiddetli bir şekilde yayıldı ve dergi serbestçe dolaşmakla kalmadı, aynı zamanda Bayan Edgeworth'un hikayesi de büyük bir ilgiyle okundu ve o kadar beğenildi ki kızlar hemen yeşil kurdeleler taktı ve erkekler ceplerinde metrelerce kırbaç ipi taşıdı, tıpkı hikayedeki tedbirli Benjamin gibi. Herkes yeni oyundan çok keyif aldı ve bundan bir şeyler çıktı, oklar ve yaylar unutulduktan uzun süre sonra bile birçok kişi için kalıcı bir zevkti. Çocukların yeni bir hikaye almaktan ne kadar mutlu olduklarını gören Bayan Celia, eski ve yeni bir kutu kitabı kasaba kütüphanesine göndermeye karar verdi, ancak köy kütüphanelerinin genellikle olduğu gibi, kütüphanede çok az kitap vardı. Bu bağış iyi bir etki yarattı; çünkü diğer insanlar aynı amaç için ayırabildikleri tüm ciltleri topladılar ve postanenin arkasındaki küçük odadaki tozlu raflar inanılmaz bir şekilde doldu. Tatil zamanında geldiklerinde sevinçle karşılandılar ve seyahatle ilgili eski kitaplar ve modern hikayeler, huzur içinde tadını çıkarmak için bolca zamana sahip mutlu gençler tarafından ziyafetle karşılandı.

İlk kamu yararına çalışma girişiminin başarısı Bayan Celia'yı çok memnun etti ve sessiz kasabaya hizmet edebileceği başka yollar önerdi. Orada yapması gereken bir iş olduğunu hissediyordu. Denizin ötesindeki arkadaşı dışında kimseye pek bir şey söylemedi, ancak o zamanlar çeşitli planlar yapıldı ve bunlar zamanla güzelce çiçek açtı.

BÖLÜM XIX.

KONUŞAN PARÇALAR.

Eylül ayının ilk günü çok erken geldi ve okul başladı. "Doğu Köşesi bilgi kutusu" dedikleri yere giden kız ve erkek çocuklar arasında, kolunun altında bir yığın düzgün kitapla arkadaşımız Ben de vardı. Kendini çok garip ve kesinlikle utangaç hissediyordu; ama cesur bir
yüz takındı ve kimsenin, neredeyse on üç yaşında olmasına rağmen, daha önce hiç okula gitmediğini tahmin etmesine izin vermedi. Bayan Celia, hikayesini Öğretmene anlatmıştı ve o, kendi küçük kardeşleri olan nazik, küçük bir kadın olarak, onun için
olabildiğince işleri kolaylaştırdı. Okuma ve yazmada çok
iyiydi ve kendi yaşındaki çocuklar arasında gururla yerini aldı; ama aritmetik ve coğrafyaya gelince, uzun bir yol kat etmek ve
Thorny'nin onu "hızlıca ilerletme" çabalarına rağmen, neredeyse en baştan başlamak zorundaydı. "Bu onu çok üzdü, ama bunun için bir çare yoktu; ve
bazı derslerde başarısız olduğunda ona başsağlığı dileyecek sevgili küçük Betty vardı ve kısa süre sonra bunu yapmaya
başladı, çünkü o hızlı bir çocuk değildi ve kız kardeşi Bab kendisinden çok daha büyük kızlar arasında
geliştikten çok sonra bile Birinci Kısımları zorla geçti.

Neyse ki, Ben kısa boylu ve zeki bir çocuktu, bu yüzden on ve on bir yaşındaki büyükler arasında yersiz görünmüyordu ve derslerine, yeni bir sıçrama yaparken gösterdiği aynı kararlılıkla
veya başını topuklarına değdirebilene kadar sabırla pratik yaparak başladı. Bu tür egzersizler ona güçlü, elastik küçük bir vücut kazandırmıştı; bu tür egzersizler zihnini eğitecek ve yeteneklerini itaatkar kaslar, sinirler ve gözler kadar yararlı, hızlı ve emin hale getirecekti,
diğerlerinin boyunlarını kıracağı yerde onu güvende tutan. Bunu biliyordu ve Zihinsel aritmetik umutsuz bir görev olmasına rağmen, bir düzine takla atıp bir yargıç kadar sağlam bir şekilde
çıkabilmesi gerçeğinde büyük bir teselli vardı. Çocuklar Çin'in Afrika'da olduğunu söylediği için ona güldüklerinde,
o vahşi ülkeye ait hayvanlar hakkındaki üstün bilgisiyle onları tamamen alt etti; ve "Okumada birinci sınıf" dendiğinde,
o ülkedeki en kısa çocuğun uzun boylu Moses Towne veya şişman Sam Kitteridge'den daha iyi olduğunun gururlu bilinciyle yürüdü.

Öğretmen onu dürüstçe elinden geldiğince övdü ve birçok hatasını o kadar sessizce düzeltti ki, kısa süre sonra okuma sırasında derin, sıkıntılı bir kırmızı olmaktan çıktı ve o kadar erkekçe çekti ki kimse çabalarına saygı duymaktan ve başarısızlıklarını hafife almaya çalışmaktan kendini alamadı. Böylece ilk zor hafta geçti ve çocuğun kalbi kendi cehaletiyle uzun süren bir mücadele olasılığıyla defalarca
çökmüş olsa da, kazanmaya karar verdi ve pazartesi günü taze bir şevkle tekrar başladı, pazar akşamı alacakaranlığında Bayan Celia ile iyi, neşeli bir
sohbet için daha da iyi ve daha cesurdu.

Ancak, ona en büyük zorluklarından birini anlatmadı, çünkü orada ona yardım edemeyeceğini düşünüyordu. Çocuklardan bazıları ona
aşağıdan baktı, ona "serseri" ve "dilenci" dedi, sirk çocuğu olduğu ve bir çingene gibi çadırda yaşadığı için
şakalaştı. Zalim olmak istemiyorlardı, sadece şaka olsun diye yapıyorlardı, böyle bir sporun bir başkasına ne kadar acı çektirebileceğini hiç düşünmediler. Cesaretli bir
adam olan Ben, aldırmıyormuş gibi yaptı; ama bunu keskin bir şekilde hissediyordu, çünkü
yeniden başlamak ve diğer çocuklar gibi olmak istiyordu. Eski hayatından
utanmıyordu, ama etrafındakilerin bundan hoşlanmadığını görünce, bunun unutulmasına izin vermekten memnundu, --kendisi tarafından bile,-- çünkü son
hatırlamaları mutlu değildi ve şu anki rahatlıklar geçmiş zorlukları eskisinden daha zor gösteriyordu.

Bunlardan Bayan Celia'ya hiç bahsetmedi, ama o bunu öğrendi ve küçük endişelerinden bazılarını kendine sakladığı için onu daha da çok sevdi. Bab
ve Betty Pazartesi öğleden sonra Sam'in Ben'e yaptığı çocukça bir hakarete öfkeyle geldiler ve okumanın tadını
çıkaramayacak kadar öfkeli olduklarını
gördüklerinde, Bayan Celia sorunun ne olduğunu sordu. Sonra her iki küçük kız da
zorluğun ne olduğunu pek de açık bir şekilde belli etmeyen
birbirini izleyen kesik kesik ünlemlerle
patladılar:

"Sam bundan hoşlanmadı çünkü Ben ondan daha uzağa atladı----"

"Ve Ben'in yoksullar evinde olması gerektiğini söyledi."

"Ve Ben _onun_ bir domuz ağılında olması gerektiğini söyledi."

"Öyle de yaptı!--çok açgözlü bir şeydi, güzel büyük elmalar getirip
kimseye tek bir ısırık bile
vermedi!"

"Sonra çılgına döndü ve hepimiz güldük ve 'Kavga etmek ister misin?' dedi."

"Ve Ben, 'Hayır, teşekkür ederim, tüyden bir yatağı dövmek pek eğlenceli değil' dedi."

"Ah, o zaman _çok_ çılgına dönmüştü ve Ben'i büyük akçaağaca kadar kovaladı."

"Şimdi orada, çünkü Sam hepsini geri alana kadar aşağı inmesine
izin vermiyor."

"Ben yapmayacak ve bütün gece ayakta kalması gerekeceğine inanıyorum," dedi
Betty, sıkıntılı bir şekilde.

"Umursamayacak ve onun akşam yemeğini pişirerek eğleneceğiz. Fındıklı kekler ve
peynir harika gider; ve belki pişmiş armutlar ezilmez,
o çok iyi bir av," diye ekledi Bab, bu ihtimalin tadını çıkararak.

"Çay saatinde gelmezse gidip ona bakacağız. Bana öyle geliyor ki
Sam'in onu daha önce rahatsız ettiğini duydum, değil mi?" diye sordu Bayan Celia, himayesindeki çocuğu tüm haksız zulümlere karşı savunmaya hazır bir şekilde.

"Evet, Sam ve Mose her zaman Ben'i rahatsız ediyor. Onlar büyük çocuklar ve biz onları durduramayız. Kızların bunu yapmasına izin vermeyeceğim ve küçük çocuklar da buna cesaret edemiyor, çünkü Öğretmen onlarla konuştu," diye cevapladı Bab.

"Öğretmen neden büyük olanlarla konuşmuyor?"

"Ben onlardan bahsetmiyor veya bize de söylemiyor. Kendi savaşlarını kendisinin vereceğini söylüyor
ve ifşalardan nefret ediyor. Sanırım bizim size söylememizi istemez ama umursamıyorum, çünkü _çok_ kötü," ve Betty arkadaşının sıkıntıları yüzünden ağlamaya hazır görünüyordu.

"Bunu yaptığın için mutluyum, çünkü ben ilgileneceğim ve bu tür şeyleri durduracağım," dedi Bayan Celia, çocuklar zavallı Ben'i
sınayan işkence edici konuşmalardan bazılarını anlattıktan sonra.

Tam o sırada, Thorny çok eğlenmiş bir şekilde belirdi ve küçük kızlar
bir nefeste bağırdılar: "Ben'i görüp indirdin mi?"

"Aklına gelebilecek en düzgün şekilde indirdi kendini," ve Thorny
hatırlamaya güldü.

"Sam nerede?" diye sordu Bab.

"Ben'in nereye uçtuğunu görmek için gökyüzüne bakıyor."

"Ah, anlat!" diye yalvardı Betty.

"Ben'in yanına geldim ve onu ağaçta buldum, Sam de onu taşlıyordu. Hemen
durdum ve 'şişko çocuğa' gitmesini söyledim. Ben özür dileyene kadar gitmeyeceğini söyledi ve Ben de bir hafta daha uyanık kalırsa bunu yapmayacağını söyledi. O haylaza bilimsel bir dayak atmaya hazırlanıyordum ki bir saman yığını geldi ve Ben o kadar sessizce üzerine düştü ki, beni zorbalık etmeye çalışan Sam onun gittiğini hiç görmedi. Bu beni çok gıdıkladı, Sam'e o zaman onu serbest bıraktığımı tahmin ettiğimi söyledim ve
gittim, onu Ben'i aramaya ve nereye kaybolduğunu merak etmeye bıraktım."

Sam'in şaşkınlığı fikri Thorny kadar diğerlerini de gıdıkladı ve
Bayan Celia sormadan önce hepsi buna iyi güldüler:

"Ben şimdi nereye gitti?"

"Ah, küçük bir gezintiye çıkacak ve sonra aşağı kayacak ve eğlenceyle dolu
bir şekilde eve koşacak. Ama Sam'i sakinleştirmem gerek. Ben'imizin
hiç kimse tarafından azarlanmasına izin vermeyeceğim----"

"Ama sen," diye araya girdi kız kardeşi, sinsi bir gülümsemeyle, çünkü Thorny _zaman zaman_
oldukça baskıcıydı.

"Arada sırada onu dürtmemden rahatsız olmuyor, bu onun için iyi ve ben
her zaman diğer insanlara karşı onun tarafını tutarım. Sam bir zorba ve Mose da öyle ve eğer durmazlarsa ikisini de pataklayacağım."

Kardeşinin kavgacı eğilimlerini dizginlemek isteyen Bayan Celia,
daha yumuşak önlemler önerdi ve daha fazla sorun olursa çocuklarla kendisi konuşacağına söz verdi.

"Ben'in doğum gününde onun için bir tür
eğlence yapmamız gerektiğini düşünüyordum. Planım çok basitti ama
bunu genişleteceğim ve tüm gençleri getireceğim ve Ben eğlencenin kralı olacak. İyi işler yaparken cesaretlendirilmeye ihtiyacı var, çünkü deniyor ve şimdi ilk zor kısım neredeyse bitmek üzere, eminim ki cesurca ilerleyecektir. Ona saygıyla davranır ve ona olan ilgimizi gösterirsek, diğerleri bizim örneğimizi takip edecek ve bu da bunun için kavga etmekten daha iyi olacaktır."

"Öyle olacak! Partimizi zirveye çıkarmak için ne yapacağız?" diye sordu Thorny, hemen tuzağa düştü, çünkü tiyatroya çıkmayı çok seviyordu ve uzun zamandır tiyatroya çıkmamıştı.

"Muhteşem bir şey planlayacağız, senin eskiden trajedi, komedi, melodram ve farsın komik karışımlarına verdiğin adla 'muhteşem bir kombinasyon'," diye cevapladı kız kardeşi, kafası çoktan canlı olay örgüleriyle dolu bir şekilde.

"Yerlileri şaşırtacağız. Hayatları boyunca hiç oyun izlemediklerini düşünüyorum, değil mi Bab?"

"Bir sirk gördüm."

"Giyinip 'Babes in the Wood' oynuyoruz," diye ekledi Betty, onurlu bir şekilde.

"Pho! Bu hiçbir şey. Sana tüylerini diken diken edecek bir oyunculuk göstereceğim ve sen de oynayacaksın. Bab, yaramaz kızlar için sermaye olacak," diye başladı Thorny, sahnede bir sansasyon yaratma olasılığıyla
heyecanlanmış ve kızları kızdırmaya her zaman hazır.

Betty saçlarının dikilmesini istemediğini itiraz etmeden önce,
veya Bab kendisine teklif edilen rolü öfkeyle reddedemeden önce,
titreyen bir düdük sesi duyuldu ve Bayan Celia uyarıcı bir bakışla fısıldadı:

"Şşş! Ben geliyor ve henüz bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor olmalı."

Ertesi gün Çarşamba'ydı ve öğleden sonra Bayan Celia çocukların "parçalar konuşmasını" dinlemeye gitti, ancak meşgul müdirelerden ve ablalardan herhangi birinin bu gençlik nutuklarını sergilemek için zaman veya istek bulması çok nadirdi. Bayan Celia ve Bayan Moss bu seferki tüm izleyicilerdi, ancak Öğretmen onları görmekten hem memnun hem de gururluydu ve içeri girdiklerinde okulda genel bir hışırtı oldu, tüm kızlar ziyaretçilerden dönüp Bab ve Betty'ye başlarını salladılar, onlar da yuvarlak yüzleriyle "Ma"nın Öğretmenin "yanında" oturduğunu görünce gülümsediler ve çocuklar Ben'e sırıttılar, sevgili metresinin bu kadar uzaktan gelip parçasını söylemesi düşüncesiyle kalbi hızla çarpmaya başladı.

Thorny, Marco Bozzaris'i önermişti, ancak Ben John Gilpin'i tercih etti ve ünlü yarışı büyük bir coşkuyla koştu, bazı kısımlarda mükemmel bir zaman elde etti ve diğerlerinde biraz teşvik ediciydi, ama sonunda oldukça nefes nefese kalsa da, sonunda
iyi çıktı, büyük alkışlar arasında oturdu, bazıları garip bir şekilde dışarıdan geliyormuş gibiydi;
ki öyle de oldu, çünkü Thorny duymak zorundaydı ama içeri
girmedi, varlığı en azından bir hatibi utandırmasın diye.

Diğer parçalar, hepsi az çok vatansever ve savaşçıydı, erkekler arasında; kızlar arasında duygusal. Sam, Webster'ın
harika konuşmalarından birini yapma girişiminde yıkıldı. Küçük Cy Fay cesurca saldırdı

"Yine savaşa, Akalar!"

ve tiz, küçük bir sesle, onu eğiten ağabeyine şeref vermek için, girişimde bir
kap kırsa bile, çığlık atarak yolunu açtı. Billy, yıpranmış bir parçayı seçti, ama sunum tarzıyla ona yeni bir ilgi
verdi; çünkü hareketleri o kadar spazmodikti ki
bir krize giriyormuş gibi görünüyordu ve sesiyle o kadar şaşırtıcı şeyler yaptı ki
bir sonrakinin uluma mı yoksa homurtu mu olacağını asla bilemezdiniz.

"Fırtınalı bir gökyüzüne karşı orman
Dev dalları savruldu;"

Billy'nin kolları bir yel değirmeninin yelkenleri gibi döndü; "yüce neşe ilahileri" sadece "çölün karanlığının derinliklerini" sarsmakla kalmadı, aynı zamanda
küçük sıralarındaki küçük çocuklar ve okul binası kelimenin tam anlamıyla "özgürlerin ilahileriyle" çınladı! "Okyanus kartalı yükseldiğinde", Billy
bedensel olarak yukarı çıkıyormuş gibi göründü ve "ormanın çamları" sanki Van Amburgh'un en büyük aslanından ders almış gibi
kükredi. "Kadının
korkusuz gözü" vahşi bir bakışla ifade edildi; "erkekliğin alnı, çok
yüksek," hatibin sıcak alnına düşen kızıl saçlarına aniden bir dokunuşla ve mavi kareli göğsüne gelen yankılanan bir vuruşla, "gençliğin ateşli kalbinin" nerede olduğunu söyledi. "Bu kadar uzakta ne aradılar?" diye sordu, gözleri Mamie
Peters'a dikilmiş halde, o kadar doğal ve sorgulayıcı bir tonda, şaşkın masum, "Bilmiyorum," diye cevap verdi, bu da konuşmacının aceleyle kapanmasına ve son dizeye doğru kısa bir parmağını dindar bir şekilde yukarı doğru işaret etmesine neden oldu.

Bu, koleksiyonun mücevheri olarak kabul edildi ve Billy, zamanla Edward Everett ve Wendell Phillips'i tamamen gölgede bırakacak bir hatiple
övündüğünün gururla bilincinde olarak yerine oturdu.

Sally Folsom, arkadaşı Almira Mullet'in irkilmesi ve kızarması için özel olarak seçilen "The Coral Grove" ile başladı, o hoş şiirin ikinci dizesini okurken,

"Where the purple _mullet_ and gold-fish rove."

Büyük kızlardan biri, Wordsworth'ün "Lost Love"ını düşünceli bir tonda söyledi,
ellerini kavuşturdu ve bitirdiğinde aniden diş ağrısı sancısı çekmiş gibi "O" harfini çıkardı. "Ama o mezarında ve O,
Benim için fark!"

Bab her zaman komik bir parça seçerdi ve bu öğleden sonra, bazı genç okuyucularımın okumuş olabileceği komik şiir "Pussy's
Class"ı söylediği ruh haliyle herkesi güldürdü. "Meou" ve "sptzzs" harikaydı ve "sevgili anne burnunu ovuşturduğunda" çocuklar bağırırdı, çünkü Bayan Bab elini bir pençe gibi uzattı ve takdir eden bir topluluğa sunulan
en iyi taklit olarak kabul edilen
doğaçlama bir mırıltıyla bitirdi. Betty utangaç bir şekilde "Küçük Beyaz Zambak" diye mırıldandı, sanki kafiyeler hafızasından başka hiçbir şekilde silinemezmiş gibi düzenli olarak ileri geri sallanıyordu.

[Resim: "OKYANUS KARTALI YÜKSELDİ."]

"Hepsi bu kadar, sanırım. Eğer hanımlardan biri çocuklara birkaç kelime söylemek isterse, onları
görmekten mutluluk duyarım," dedi Öğretmen,
bir şarkıyla okulu bitirmeden önce nazikçe duraklayarak.

"Lütfen, fikrimi söylemek istiyorum," diye cevapladı Bayan Celia, ani bir dürtüye uyarak; ve elinde şapkasıyla öne çıkıp, Mary Howitt'in tatlı küçük şarkısı "Mabel on Midsummer Day"i okumadan önce hoş bir nezaket gösterdi.

O kadar genç ve neşeli görünüyordu ki, o kadar basit ama anlamlı jestler kullanıyordu
ve o kadar net, yumuşak bir sesle konuşuyordu ki çocuklar sanki büyülenmiş gibi oturuyorlardı, bu yeni öğretmenden birkaç ders alıyorlardı, onun performansı onları baştan sona büyülüyordu ve son kıtada herkesin anlayabileceği ve akıllarında tutabileceği bir ahlaki ders bırakıyordu:

"Bütün görevleri tatlı yapmak iyidir,
Uyanık ve nazik olmak;
Küçük Mabel gibi,
İstekli bir zihne sahip olmak iyidir."

Elbette Bayan Celia oturduğunda coşkulu bir alkış koptu,
ama eller alkışlarken, vicdanlar sızlanırken ve görevler yarım kalırken bile,
şikayet eden sözler ve ekşi suratlar, çocukların çoğunun önünde ve kendi konuşma kusurlarıyla birlikte, sitemkar bir şekilde yükseliyor gibiydi.

"Şimdi şarkı söyleyeceğiz," dedi Öğretmen ve büyük bir boğaz temizleme sesi duyuldu, ancak bir nota söylenmeden önce, yarı açık kapı ardına kadar açıldı ve Ben'in şapkasını takmış olan Sancho arka ayakları üzerinde içeri girdi ve pençelerini uysalca katlayarak durdu, girişten gelen bir ses hızla şarkı söylerken:

"Benny'nin küçük bir köpeği vardı,
Postu kar kadar beyazdı,
Ve Benny'nin gittiği her yere
Köpek mutlaka giderdi.

Bir gün okula gitti,
Bu kurala aykırıydı;
Çocukları güldürdü ve oynattı
Bir köpek görmek----"

Yaramaz Thorny daha fazla ilerleyemedi, çünkü genel bir kahkaha patlaması son sözcükleri bastırdı ve Ben'in "Çık dışarı, seni haylaz!" emri Sanch'i iki kat hızlı bir şekilde sağa gönderdi.

Bayan Celia kötü kardeşi için özür dilemeye çalıştı ve Öğretmen ona bunun hiç önemli olmadığına, çünkü bunun her zaman neşeli bir zaman olduğuna dair güvence vermeye çalıştı ve Bayan Moss yaramaz kızlarına boş yere parmağını salladı; onlar da diğerleri gibi kahkahalarını attılar ve "Dikkat" zili çaldığında ancak kısmen ayıldılar. Onlar kovulacaklarını düşündüler ve dışarı çıktıklarında gürültülü bir kükreme için iyi bir başlangıç ​​yapmak için kıkırdamalarını olabildiğince bastırdılar. Fakat, onların büyük şaşkınlığına, güzel hanım tekrar ayağa kalktı ve
kendi dostça tavrıyla şöyle dedi:

"Bu hoş küçük sergi için size teşekkür etmek ve tekrar gelmem için izin istemek istiyorum, ayrıca hepinizi cumartesi haftasında oğlumun doğum günü partisine davet etmek istiyorum. Okçuluk toplantısı öğleden sonra olacak ve sanırım her iki kulüp de orada olacak. Akşam biraz eğleneceğiz, kuralları çiğnemeden
istediğimiz kadar gülebileceğiz. Sizi Ben adına davet ediyorum ve hepinizin gelmesini umuyorum, çünkü bunun onun şimdiye kadarki en mutlu doğum günü olmasını istiyoruz."

Sınıfta yirmi öğrenci vardı, fakat seksen el ve ayak bu duyuruya öyle bir gürültü yaptı ki, bir yabancı en azından yüz çocuğun katıldığını düşünürdü. Bayan Celia genel olarak sevilen biriydi çünkü tüm kızlara başını sallıyor, erkekleri soyadlarıyla çağırıyordu, hatta en büyüklerinden bazılarını "Bay" diye çağırıyordu, bu da onların kalplerini hemen kazanıyordu, öyle ki hepsini gelip kırbaçlanmaya davet etseydi, kesinlikle giderlerdi, bunun hoş bir şaka olduğundan eminlerdi. Mevcut daveti ne kadar hevesle kabul ettiklerini kolayca hayal edebilirsiniz, ancak neden bu şekilde verdiğini asla tahmin edemediler,
ve Ben'in yüzü görülmeye değerdi, kendisine yapılan onurdan o kadar memnun ve gururluydu ki nereye bakacağını bilmiyordu ve diğer çocuklarla birlikte dışarı çıkıp sevinç çığlıklarıyla duygularını dışa vurmaktan mutluluk duyuyordu.
Doğum günü için küçük bir komplonun hazırlandığını biliyordu, ancak
tüm okulu, Öğretmenleri ve herkesi davet etmek kadar büyük bir şey hayal etmemişti. Davetin etkisi komik bir hızla görüldü,
çünkü çocuklar Ben'e olan dostça ilgilerinde ezici oldular. Hatta Sam bile, dışarıda bırakılabileceğinden korkarak, hemen cebinden sıcak bir elma şeklinde barışçıl zeytin dalı uzattı ve Mose, Ben'in büyük bir avantajına olacak çakı takası teklif etti. Fakat Thorny, en asil fedakarlığı yaptı, çünkü birlikte eve yürürken kız kardeşine şöyle dedi:

"Ben ödül için hiç uğraşmayacağım. Diğerlerinden çok daha iyi atış yapıyorum, daha fazla pratik yapmış olmama rağmen, bu pek de adil değil.
Ben ve Billy, hemen hemen eşitler, çünkü Ben'in güçlü bileği, Billy'nin gerçek gözünü telafi ediyor ve ikisi de kazanmak istiyor. Eğer ben aradan çekilirsem, Ben'in şansı yüksek, çünkü diğer adamlar pek bir şey değil."

"Bab öyle; Ben kadar iyi atış yapıyor ve ondan veya Billy'den daha çok
kazanmak istiyor. Her halükarda bir şansı olmalı."

"Öyle olabilir, ama hiçbir şey yapmayacak; kızlar yapamaz, ama iyi bir egzersizdir ve denemekten hoşlanırlar."

"Eğer iki kolumu da tam olarak kullanabilseydim, kızların istedikleri zaman çok şey
yapabileceklerini sana gösterirdim. Çok kibirli olma, genç adam, yoksa
aşağı inmen gerekebilir," diye güldü Bayan Celia, onun havalarından eğlenerek.

"Korkma," ve Thorny sakin bir şekilde Ben'in
uygulaması için hedeflerini belirlemek üzere ayrıldı.

"Göreceğiz," ve o andan itibaren Bayan Celia, diğer gençlere
hükmeden Bay Thorny için küçük bir dersin iyi olacağını düşünerek Bab'ı özel öğrencisi yaptı. İçinde biraz yaramazlık vardı, çünkü Bayan Celia yirmi dört yaşına rağmen çok gençti ve kızların sabırla ve akıllıca çabalamaya istekli oldukları her şeyi başarabileceklerine inandığı için kendi tarafının adil bir şansa sahip olduğunu görecekti. Bu yüzden Bab'ı sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde işe aldı, ona tek bir etkili eliyle verebileceği tüm ipuçlarını ve yardımı verdi ve Bab onun sopayla atış yapabilecek kadar iyi olduğunu düşünmekten memnundu. Kolları ağrıyordu ve parmakları yayı şaklatmaktan sertleşmişti, ama yorulmak bilmiyordu ve yaşıtlarına göre güçlü, uzun boylu bir çocuk olarak, tüm atletik sporlara büyük bir sevgiyle, hızlı ve iyi bir şekilde ilerledi, kısa sürede ok üstüne ok atmayı giderek artan bir doğrulukla hedefine daha da yaklaştırmayı öğrendi. Çocuklar ona pek dikkat etmiyorlardı, kendi işlerine dalmışlardı ama Betty, Sancho'nun Ben için yaptığını Bab için yaptı ve kısa bacakları çok yorulana kadar okların peşinden koştu, sabrı asla tükenmese de. Bab'ın kazanacağından o kadar emindi ki kendi başarısını hiç umursamıyordu, çok az pratik yapıyordu ve denediğinde nadiren bir şeye vuruyordu.

XX. BÖLÜM.

BEN'İN DOĞUM GÜNÜ.

Eylül sabahı Ben'in gururla ergenliğine girdiği sırada, rüzgarda neşeyle dalgalanan muhteşem bir bayrak gösterisi. Eski evin her yerinde bir bayrak patlaması yaşanmış gibiydi, çünkü her şekil ve boyutta, renk ve tasarımda pankartlar bacanın tepesinden ve alınlıktan, verandadan ve kapıdan uçuyordu ve sessiz yeri bir sirk çadırı kadar canlı gösteriyordu, ki bu da Ben'in en çok arzuladığı ve zevk aldığı şeydi. Çocuklar gösteriyi hazırlamak için çok erken kalkmışlardı ve gösteri hazır olduğunda çok eğlendiler, çünkü taze rüzgar flamaların garip
sıçramalar yapmasına neden olmuştu. Venedik'in kanatlı aslanı sanki uçup evine gitmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu; Çin ejderhası, Burma tavus kuşunu pençelerken çatallı kuyruğunu sallıyor gibiydi; Rusya'nın çift başlı kartalı, bir gagasıyla Türkiye hilalini gagalarken, diğeri İngiliz kraliyet
hayvanına "Hadi gel ve bir pençe ver" diye bağırıyor gibiydi. Siyam fili, aceleyle
kalkarken ters döndü ve şimdi başının üzerinde neşeyle dans ediyordu, yıldızlar ve çizgiler gururla onun üzerinde dalgalanıyordu. Sarı bir arp ve yonca dalı olan yeşil bir bayrak mutfak penceresinin görüş alanına asılmıştı ve aşçı Katy, "Sabah Aziz Patrick Günü" melodisiyle kahvaltısını yaptı. Sancho'nun kulübesi, muhteşem İspanyol bayrağının hışırtılı bir kağıt taklidinin altında yarı gizliydi ve Arap atlarının dünyanın en iyileri olarak kabul edilmesiyle, araba evinin üzerindeki direkten kırmızı güneş ve ay bayrağı dalgalanıyordu. Küçük kızlar dışarı çıkıp gördükleri en güzel manzara olduğunu söylediler, Thorny ise kavalıyla "Hail Columbia"yı çalıyordu ve Ben, kapı direğine tırmanarak, reşit olma yaşına yeni ulaşmış mutlu bir horoz gibi uzun ve yüksek sesle ötüyordu. Uyandığında odasında bulduğu hediyelerle şaşırmış ve sevinmişti ve Bayan Celia ile Thorny'nin ona neden bu kadar güzel şeyler verdiğini tahmin etti, çünkü aralarında fare kapanı şeklinde yapılmış bir kibrit kutusu vardı. Köpek düğmeleri ve at kırbacı gerçekten hazinelerdi, çünkü Bayan Celia ilk planladıklarında vermemişti, çünkü Sancho'nun dönüşü o durum için yeterince sevinç ve ödül gibi görünüyordu. Ama Bayan Moss'a ona gönderdiği pasta için teşekkür etmeyi unutmadı, kızlara da gizlice ve zahmetle ördükleri kırmızı eldivenler için. Bab'ınki uzun ve inceydi, çok sivri bir baş parmağı vardı, Betty'ninki kısa ve genişti, kısa bir baş parmağı vardı ve annelerinin tüm çekiştirmeleri ve bastırmaları onları birbirine benzetemezdi, küçük örgücülerin büyük sıkıntısına rağmen. Ancak Ben, onlara garip olanları tercih ettiğini, çünkü o zaman hangisinin sağ, hangisinin sol olduğunu her zaman anlayabildiğini söyledi. Hemen giydi ve yeni kırbacı şaklatarak etrafta dolaşırken, çocuklar günün kahramanına hayranlıkla bakarken, hoş bir ifadeyle baktılar. Sabah boyunca şenlikler için hazırlık yapmakla çok meşguldüler ve akşam yemeği biter bitmez herkes en iyi kıyafetlerini olabildiğince çabuk giydi çünkü saat ikide gelmeleri için davet edilmiş olmalarına rağmen sabırsız oğlanlar ve kızlar en erken birde caddede dolaşıyorlardı. Ancak ilk gelen davetsiz bir misafirdi çünkü Bab ve Betty sert pembe patiska elbiseleri ve beyaz fırfırlı önlükleriyle verandadaki basamaklara oturup parti gelmeden önce bir an dinlenmeye çekildiklerinde leylakların arasında bir hışırtı duyuldu ve Alfred Tennyson Barlow küçük bir Robin Hood gibi görünüyordu, geniş kemerinde gümüş tokalı yeşil bir bluz, küçük şapkasında bir tüy ve elinde bir fiyonk vardı.

"Atış yapmaya geldim. Duydum. Babam bana kemerin ne anlama geldiğini söyledi. Küçük kekler olacak mı? Onları severim."

Bu açılış sözleriyle şair oturdu ve sakin bir şekilde bir
cevap bekledi. Genç hanımlar, üzülerek söylüyorum ki, kıkırdadılar, sonra görgü kurallarını hatırlayarak, ona orada yığınla kek olacağını ve Bayan Celia'nın davetsiz gelmesine aldırmayacağını söylemek için acele ettiler, oldukça emindiler.

"O gün gelmemi istedi. Çok meşguldüm. Kızamık oldum. Sizde var mı?" diye sordu misafir, sanki bu üzücü konu hakkında notlarını karşılaştırmak için endişeliymiş gibi.

"Bizde de vardı. Kızamık olmaktan başka ne yapıyordun?" dedi Betty, nazik bir ilgi göstererek.

"Bir yaban arısıyla kavga ettim."

"Kim dövdü?" diye sordu Bab.

"Ben dövdüm. Kaçtım ve beni yakalayamadı."

"Güzelce ateş edebilir misin?"

"Bir ineğe çarptım. Hiç aldırmadı. Sanırım bir
sinek olduğunu düşündü."

"Annen senin geleceğini biliyor muydu?" diye sordu Bab, kaçaklara ilgi duyarak.

"Hayır; araba kullanmaya gitti, bu yüzden ona soramadım."

"İtaatsizlik etmek çok yanlış. Pazar okulu kitabımda, bu şekilde yaramazlık yapan çocukların
asla cennete gidemeyeceğini söylüyor," diye gözlemledi erdemli Betty,
uyarıcı bir tonla.

"Gitmek istemiyorum," diye şaşırtıcı bir cevap geldi.

"Neden olmasın?" diye sordu Betty, sert bir şekilde.

"Orada hiç pislik yok. Annem öyle diyor. Ben pisliği severim. "Ben
burada, bol miktarda olduğu yerde kalacağım" ve dürüst genç
gerçek bir çocuğun memnuniyetiyle
kalıpta eşelenmeye başladı.

"Korkarım ki çok kötü bir çocuksun."

"Ah, evet, öyleyim. Babam bunu sık sık söyler ve her şeyi bilir," diye cevapladı
Alfred, acı dolu anıları çağrıştıran istemsiz bir kıpırdanmayla. Sonra,
sanki sohbeti biraz kişisel olan
kanalından değiştirmek istercesine, duvarın üstündeki sırıtan kafaları işaret ederek sordu,
"Onlara ateş ediyor musun?"

Bab ve Betty hızla başlarını kaldırıp arkadaşlarının tanıdık yüzlerini tanıdılar,
bir kupa veya hedef koleksiyonu gibi.

"Sanırım parti hazır olmadan önce bakmaktan utanırsınız!"
diye bağırdı Bab, neşeli genç hanımlara karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Bayan Celia _bize_ ikiden önce gelmemizi ve eğer o aşağıda değilse, insanları karşılamaya hazır olmamızı söyledi," diye ekledi Betty, önemli bir şekilde.

"Şu anda saat ikiyi vuruyor. Hadi kızlar," dedi ve Sally
Folsom'un üzerine atladı, ardından üç veya dört akraba ruh geldi, tam da ev sahibi
görünürken.

"Bir kaleye saldıran Amazonlara benziyorsunuz," dedi, kızlar yaklaşırken,
her biri yay ve oklarını taşıyordu, yeşil kurdeleler her yöne
uçuyordu. "Nasılsınız, efendim? Tekrar aramanızı umuyordum," diye ekledi Bayan Celia, küçük kekleri veren kişiye şefkatle ilgi gösteren güzel çocukla el sıkışırken.

Burada bir grup çocuk akını oldu ve daha fazla söz kısa kesildi, çünkü
herkes başlamak için acele ediyordu. Böylece alay hemen oluşturuldu,
Bayan Celia başı çekti, şeref sırasında Ben ona eşlik etti,
erkekler ve kızlar ise arkada, kol kola, omuzlarında yay, dövüş
düzeninde eşleştiler. Thorny ve Billy orkestraydı ve önden yürüdüler,
ayakları hızla hareket ettiren, gözleri parlatan ve genç kalpleri neşeli elbiseler ve yazlık ceketler altında dans ettiren bir canlılıkla "Yankee Doodle"ı çalıp çaldılar. İlginç yabancı, kırmızı bir iğne yastığına konulan ödülü taşımak üzere seçildi ve bunu büyük bir onurla yaptı,
Ben'in en seçkin
bayrağını taşıyan sancaktar Cy Fay'in yanından geçti, kar beyaz, boyalı bir yay ve oku çevreleyen yeşil bir çelenk ve altında kırmızıyla W. T. C. harfleri olan.

Her yerde, Lodge kapısında, caddede yukarı aşağı, kıvrımlı patikalarda, hedefin durduğu ve okçular için koltukların yerleştirildiği meyve bahçesinde durana kadar çok neşeli bir yürüyüş,
sıralarını beklerken. Çeşitli kurallar ve düzenlemeler tartışıldı,
sonra eğlence başladı. Bayan Celia kızların oğlanlarla birlikte atış yapmaya davet edilmesi konusunda ısrar etmişti ve oğlanlar fazla endişelenmeden, birbirlerine küçümseyici omuz silkmelerle fısıldaşarak kabul ettiler--"İsterlerse denesinler, hiçbir şey yapamazlar."

Büyük maç başlamadan önce çeşitli beceri denemeleri yapıldı ve bu denemelerde genç beyefendiler en azından iki kız çocuğunun bir şeyler başarabileceğini keşfettiler, çünkü Bab ve Sally birçok erkek çocuktan daha iyi atış yapıyordu ve eşlerinin yüzlerinde ve sohbetlerinde meydana gelen değişiklikle çabalarının karşılığını fazlasıyla aldılar.

"Bab, sanki ben sana öğretmişim gibi iyi yapıyorsun," dedi Thorny, küçük kızın becerisinden çok şaşırmış ve pek de memnun olmamıştı.

"Bana bir hanım öğretti ve hepinizi yenmeyi planlıyorum," diye cevapladı Bab, küstahça, bu arada parlayan gözleri yaramaz bir ışıltıyla Bayan Celia'ya döndü. "Hiçbiri," diye ilan etti Thorny, kararlı bir şekilde; ama Ben'e gidip fısıldadı, "Elinden gelenin en iyisini yap, ihtiyar, çünkü kız kardeşi Bab'a tüm bilimsel noktaları öğretti ve küçük haylaz Billy'den önde."

"Benden öne geçemez," dedi Ben, en iyi okunu çıkarıp, yayının ipini kendine güvenen bir tavırla denerken, Thorny'ye güven verdi. Thorny, bir kızın bir erkekten daha iyi olabileceğine,
olacağına veya olması gerektiğine inanmanın imkansız olduğunu düşünüyordu.

Ödül için mücadele başladığında Bab'ın gerçekten de kazanacağı gibi görünüyordu ve çocuklar, onu denemek için
altı kişi sırayla hedef tahtasına yöneldikçe daha da heyecanlandılar. Thorny hakemdi ve her atışın hesabını tutuyordu, çünkü ortaya en yakın olan ok kazanacaktı. Her birinin üçer atışı vardı ve çok geçmeden izleyenler Ben ve Bab'ın en iyi nişancılar olduğunu ve bunlardan birinin gümüş oku kesinlikle alacağını gördüler.

Pratik yapmak için çok tembel olan Sam, Thorny'nin de dediği gibi, "Böyle iri bir adamın küçük adamlarla denemesi adil olmazdı," diyerek yarışmayı bıraktı ve beceri eksikliği acı bir şekilde belirgin olduğu için bu bir kahkahaya neden oldu. Ancak Mose cesurca davrandı ve gözleri kolları kadar güçlü olsaydı, "küçük adamlar" titrerdi. Ancak atışlarının hiçbiri Billy'ninki kadar yakın değildi ve üçüncü başarısızlıktan sonra geri çekildi ve rüzgara karşı atış yapmanın imkansız olduğunu ilan etti, ancak neredeyse hiç nefes alınmıyordu.

Sally Folsom, Bab'ı yenmek zorundaydı ve büyük bir üslupla tıngırdattı; ancak hepsi boşunaydı, tıpkı denemeye girişen üçüncü kız olan uzun boylu Maria Newcome'da olduğu gibi. Biraz miyop olduğu için kız kardeşinin gözlüklerini ödünç almıştı ve bu sayede başarı şansını azaltmıştı; çünkü burnundaki
sıkıntı dikkatini dağıtmıştı ve oklarından hiçbiri ikinci halkanın ötesine geçmemişti, bu da onu büyük bir hayal kırıklığına uğratmıştı. Billy çok iyi iş çıkarmıştı, ancak son atışı geldiğinde gerginleşti ve aceleci davrandığı için tam isabet
etmedi.

Bab ve Ben'in her birinin bir tur daha atması gerekiyordu ve ikisi de eşitken, o son ok zaferi belirleyecekti. İkisi de tam isabet
etmişti, ancak ikisi de tam ortada değildi; bu yüzden daha iyisini yapmak için yer vardı ve çocuklar etrafına toplanıp hevesle "Hadi, Ben!" diye bağırıyorlardı. "Hadi, Bab!" "Ona vur, Ben!" "Onu döv, Bab!" Thorny ise ülkenin kaderi adamın başarısına bağlıymış gibi endişeli görünüyordu. Bab'ın sırası önce geldi ve Bayan Celia yayını incelerken her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için, küçük kız gözlerini rakibinin heyecanlı yüzüne dikerek şöyle dedi:

"Ben yenmek istiyorum ama Ben _çok_ kötü hissedecek, umarım yenemem."

"Bazen bir ödülü kaybetmek, onu kazanmaktan daha mutlu eder. Sen, çoğundan daha iyisini yapabileceğini kanıtladın, bu yüzden yenemezsen bile, yine de gurur duyabilirsin," diye cevapladı Bayan Celia, sözlerinden daha fazlasını anlatan bir gülümsemeyle yayı geri verirken.

Bu, Bab'a yeni bir fikir vermiş gibiydi, çünkü bir dakika içinde her türlü anı, dilek ve plan, canlı küçük zihninden geçti ve aniden gelen cömert bir dürtüyü, tıpkı sıklıkla yaptığı gibi, körü körüne takip etti.

"Sanırım yenecek," dedi, yumuşak bir sesle, gözlerinin hızlı bir parıltısıyla, yerine adım atarken ve her zamanki dikkatli nişanını almadan ateş ederken.

[İllüstrasyon: MAÇ İÇİN ANTRENMAN.]

Atışı, sonuncusunun soldan vurduğu gibi sağda merkeze neredeyse yakın bir yere isabet etti ve Thorny, Ben'e geri dönmeden önce kızlardan bir sevinç çığlığı yükseldi ve endişeyle fısıldadı:

"Sakin ol, ihtiyar, sakin ol; bunu yenmelisin, yoksa sonunu asla duymayacağız."

Ben, ilk başta söylediği gibi, "Benden öne geçemez," demedi; dişlerini sıktı, şapkasını fırlattı ve kararlı bir ifadeyle kaşlarını çattı, kalbi hızlı atmasına ve başparmağı yay kirişine bastırırken titremesine rağmen, kararlı bir nişan almaya hazırdı. "Umarım yenersin, gerçekten de öyle," dedi Bab, dirseğinin dibinde; ve sanki cömert dileği çerçeveleyen nefes ona yardım etmiş gibi, ok doğrudan hedef noktasına uçtu ve görünüşe göre Bab'ın en iyi vuruşunun delik bıraktığı
noktaya çarptı.

"Beraberlik! Beraberlik!" diye bağırdı kızlar, hedefe doğru genel bir hücum başlarken.

"Hayır; Ben'inki en yakın. Ben'in vuruşu! Yaşasın!" diye bağırdı çocuklar, şapkalarını
kaldırarak.

Sadece bir saç teli kadar fark vardı ve Bab dürüstçe karara
karşı çıkabilirdi; ama itiraz etmedi, ama bir an için haykırışın "Bab'in vuruşu! Yaşasın!" olmasını dilemekten kendini alamadı, kulağa
çok hoş geliyordu. Sonra Ben'in ışıldayan yüzünü, Thorny'nin yoğun rahatlamasını gördü
ve Bayan Celia'nın oğlanların başlarının üzerinden ona attığı bakışı yakaladı ve
küçük yüzünde aniden sıcak bir parıltıyla, bir
ödülü kaybetmenin bazen kazanmaktan daha mutlu ettiğine karar verdi. En iyi
şapkasını yukarı kaldırdı ve tiz bir sesle bağırdı, "Rah, rah, rah!" genel gürültü yatıştıktan sonra tek başına geldiğinde kulağa çok
komik geliyordu.

"Senin için iyi oldu, Bab! Kulüp için bir onursun ve seninle gurur duyuyorum,"
dedi Prens Thorny, içten bir el sıkışmayla; çünkü, erkeği kazandığı için,
kendisini kız olmasına rağmen
zorlayan rakibini övmeyi göze alabilirdi.

Bab, kraliyet övgüsünden çok memnundu, ancak birkaç dakika sonra, ödülü alan Ben, bir ağacın arkasında durup su toplamış baş parmağını emerken, Betty de dağınık saçlarını örerken yanına geldiğinde hem memnun hem de gururlu hissetti.

"Bence buna kravat demek daha doğru olur, Bab, çünkü neredeyse kravat olacaktı,
ve bunu giymeni istiyorum. Dövüşmenin eğlencesini istiyordum, ancak bu kızın şeyini hiç umursamıyorum ve bunu senin üzerinde görmeyi tercih ederim."

Konuşurken, Ben, gümüş oku tutan yeşil kurdele rozetini uzattı ve Bab'ın gözleri güzel
süslemeye düştüğünde parladı, çünkü ona göre "kızın şeyi" neredeyse zafer kadar iyiydi.

"Ah hayır; kimin kazandığını göstermek için bunu giymelisin. Bayan Celia bundan hoşlanmazdı. Bunu alamamak umurumda değil; geri kalanların hepsinden daha iyi yaptım ve sanırım seni yenmek istemem," diye cevapladı Bab, farkında olmadan birçok kız kardeşin kardeşlerinin hayat ödüllerini aldıklarını görmekten memnun olmasını sağlayan tatlı cömertliği çocukça sözlerle dile getirirken, onları hak ettiklerini ve övgüden vazgeçebileceklerini bilmekten memnundular.

Ama Bab cömertse, Ben adildi; ve bu hissi açıklayamasa da, küçük arkadaşına bir pay vermeden tüm ihtişamı almaya razı olmazdı.

"Bunu giymelisin; giymezsen kendimi çok kötü hissederim. Benden daha çok çalıştın ve bunu almam tamamen şans eseriydi. Bunu yap, Bab, beni memnun et," diye ısrar etti, beceriksizce süslemeyi Bab'ın beyaz önlüğünün ortasına tutturmaya çalışarak.

"O zaman yaparım. Şimdi Sancho'yu kaybettiğim için beni affediyor musun?" diye sordu Bab, Ben'in içtenlikle şöyle demesine neden olan hüzünlü bir bakışla:

"Eve geldiğinde bunu yaptım."

"Ve sen beni korkunç bulmuyor musun?"

"Hiçbir şekilde; sen birinci sınıfsın ve senin yanında bir erkek gibi duracağım,
çünkü sen 'bir çocuk kadar iyisin!" diye bağırdı Ben, kadın rakibiyle cömertçe başa çıkmak için endişeliydi, onun becerisi onun fikrinde onu çok yükseltmişti.

Bu son iltifatı daha da iyileştiremeyeceğini hisseden Bab tamamen tatmin oldu ve ödülü onun göğsüne bıraktı, onun buna bir hakkı olduğunun bilincindeydi.

"Orası olması gereken yer ve Ben gerçek bir şövalye, ödülü kazandı
ve zaferle yetinirken hanımına verebilir," dedi Bayan Celia, Öğretmene gülerek, çocuklar bahçeyi çınlatan
gürültülü oyunlara katılmak için
koştuklarında.

"Bunu sirkteki 'tunnyment'larda öğrendi, dediği gibi. O iyi bir çocuk ve ben ona çok ilgi duyuyorum; çünkü bir adamı
en çok yapan iki şeye sahip, sabır ve cesaret," diye cevapladı Öğretmen, genç şövalyenin sıçrama oynamasını ve onurlu hanımın bir yakalamaca oyununda
ortalıkta koşturmasını izlerken de gülümseyerek. "Bab da iyi bir çocuk," dedi Bayan Celia; "bir fikri yakalayıp onu hayata geçirmekte çok hızlıdır, ancak fikirler çoğunlukla çılgıncadır. Az önce deneseydi kazanabilirdi, sanırım, ancak Ben'in kazanmasına izin vermenin ve böylece köpeği kaybetmekle ona verdiği sıkıntıyı telafi etmenin daha asil bir şey olduğu fikrini kafasına soktu. Az önce yüzünde çok tatlı bir ifade gördüm ve Ben'in neden dövdüğünü asla bilemeyeceğinden eminim."

"Okulda bazen böyle şeyler yapıyor ve onun küçük kefaretlerini bozmaya dayanamıyorum, ancak her zaman gerekli veya çok akıllıca değiller," diye cevapladı Öğretmen. "Kısa bir süre önce, nadiren öğle yemeği yiyen fakir bir çocuğa her gün öğle yemeği verdiğini gördüm ve nedenini sorduğumda, gözyaşlarıyla, 'Eskiden Abby'ye gülerdim, çünkü sadece
çıtır çıtır, kuru ekmeği vardı ve bu yüzden hiç ekmek getirmezdi. Benimkini ona verip aç kalmalıydım, onun yoksulluğuyla dalga geçmek çok adi bir davranıştı.' dedi."

"Kurbanı durdurdun mu?"

"Hayır; Bab'ın 'yarı yarıya gitmesine' izin verdim ve kendi öğle yemeğime biraz daha ekledim, böylece ben de benzer şekilde katkıda bulunabilirdim."

"Gel ve bana Abby'nin ailesinden bahset, fakir halkımızla arkadaş olmak istiyorum, çünkü yakında onlara yardım etme hakkım olacak;" ve Bayan Celia, kolunu Öğretmen'in koluna koyarak, onu verandada sessiz bir sohbet için götürdü, misafirinin ziyaretini birkaç planını paylaşarak ve en dostça şekilde tavsiyeler sorarak mutlu bir tatile dönüştürdü.

(_Devam edecek._)

[İllüstrasyon]

"YAZIN MUTLU TARLALARI."

LUCY LARCOM'DAN.

[İllüstrasyon]

Mutlu yaz tarlaları, tüm havadar çimenlerin
Batı rüzgarı geçtiğinde fısıldayarak ve eğilerek,--
Mutlu tarla kuşu ve yavru, biçilenlerin altında saklı,
İçinde tatlı bir müzik kök sal, büyüyen beyaz bulutlara!

Mutlu yaz tarlaları, yumuşakça dalgalanıyor
Tüylü kırmızı tepe ve pembe yonca ile,--
Mutlu küçük çocuklar gölgeli yerlerini arıyor,
Göğüslerinde tarla kuşu şarkıları, yüzlerinde güneş ışığı!

Mutlu küçük çocuklar, gökyüzü üstünüzde parlak,
Ağaçlar eğilip seni öpüyor, esinti ve çiçek seni seviyor;
Ve seni kutsuyoruz, tarla yollarında labirent gibi oynuyoruz,
Tavşan sümbülleriyle sallanıyor, papatyalarla dans ediyoruz!

Yazın mutlu tarlaları, daha derin bir güzellikle dokunmuş
Uzun tanelerin olgunlaşırken, çocuklara görevin
zevk kadar tatlı olduğunu söyle;-- ikisinin de harmanlandığını söyle
En iyi hayat hikayesinde, iyi başlamış ve iyi bitmiş!

EVDEKİ KAZICI EŞEK ARILARI.

E. A. E. TARAFINDAN

Temmuz yine gelmişti ve beraberinde öyle sıcak, boğucu günler getirmişti ki
sanki hiçbir canlı yaratık dışarı çıkamıyormuş gibi görünüyordu. Yine de,
bahçemizde harika bir şeyler oluyordu. Havada ve
çiçek tarhlarının üzerinde yüzlerce küçük insan acele ediyordu. Bazıları
ağaçlarda ve çalılarda, diğerleri yerde yaşıyordu ve hepsi sıkı çalışıyordu.

Özellikle bir sabah, olağandışı bir şeyler oluyor gibiydi;
vızıltı ve uğultu oldukça sağır ediciydi.

Vız-r-r! vız-r-r! Yüzümün önünden hızla geçen o büyük yaratık neydi? Ve işte bir tane daha, sonra bir tane daha; neden, bahçe onlarla doluydu!

Bu yabancılar büyük kahverengi ve sarı eşek arılarıydı ve hepsi de çok
çaresizce acele ediyordu. Birçoğu yolun sıkıca sıkıştırılmış kumunda kazarak çoktan sıkı sıkıya çalışmaya başlamıştı.

Bu yeni gelenler, onları iş başında izleyenleri pek umursamıyormuş gibi göründüğünden, dost canlısı bir leylak ağacının gölgesindeki ters çevrilmiş bir saksının üzerine oturdum, onlarla tanışmaya kararlıydım.

Kendimi daha yeni yerleştirmiştim ki eşek arılarından biri yaklaştı. Bir şey arıyor gibiydi, çünkü hızla ileri geri uçuyordu, bazen
bir anlığına kondu - bazen tekrar uzaklaştı. Sonunda
yakınımdaki yere düştü ve güçlü çeneleriyle toprağı ısırmaya başladı.
Önünde oldukça küçük bir yığın uzandığında onu arka ayaklarıyla bir kenara itti ve sonra kazmaya geri döndü. Beş dakika içinde
içine girebileceği kadar büyük bir açıklık elde etti; her ortaya çıktığında geri çekiliyordu
arkasında kendisi kadar büyük bir kum yığınını iterek. Kısa süre sonra
deliğin etrafı yüksek bir toprak setle sarılmıştı ve
üzerinden bir yol açıp yüklerini oradan itmesi gerektiğini fark etti. İki saatlik sıkı çalışma ve ev bitmişti. Çok basit bir şekilde planlanmıştı ve
uzun, dar bir geçidin sonunda sadece bir odası vardı. Ama
ne kadar basit olsa da, bu küçük yaratık iki saatte bir adamın bir günde yapabileceğinden daha fazla iş yapmıştı. Elbette, boyutunu hesaba katarak. Ve şimdi bile dinlenmek için durmadı. O değil! Eve son bir kez baktıktan sonra, her şeyin olması gerektiği gibi olduğundan emin olmak için uçup gitti. Bir anda güçlü kanatları onu tamamen gözden
çıkarmıştı ama tekrar ortaya çıkması uzun sürmedi. İleri geri
hızlandı, bir an üzüm çardağından uçarak, bir sonraki an lahana yatağının üzerinden
döndü. Tüm bu zaman boyunca aradığı nesne,
şişman genç bir çekirge, sessizce bir kapı direğinde oturuyordu,
bazen çekirgelerin bile yaptığı gibi, dünyada bir düşmanı olduğunu tamamen unutmuştu.

Bir an sonra, eşek arısının keskin gözleri onu bulmuştu; ve sonra,
şimşek kadar hızlı, ona doğru atıldı ve
iğnesiyle deldi. Çekirge tamamen hareketsiz yattığında, eşek arısı onu yakaladı ve uçup gitti.
Deliğine vardığında, onu kapıdan baş aşağı yuvarladı,
elbette, tamamen dibe düşmesini bekliyordu. Ancak
hesaplamaları biraz hatalıydı; çekirge içeri giremeyecek kadar şişmandı ve orada başı ve omuzları delikte ve
vücudu havada sıkışıp kalmıştı. Burada bir ikilem vardı! Ancak eşek arısı arkadaşım, bu tür zorluklarla
yenilecek biri değildi. Tekrar uçup gitti ve bu sefer iki eşek arısıyla geri döndü; çukurun etrafında toplandılar ve çekirgenin etrafını saran toprağı kazmaya başladılar. Kısa bir süre sonra tatmin olmuş gibi göründüler, çünkü ayağa kalktılar ve
çabalarının nesnesine doğru ittiler. Yavaşça gözden kayboldu ve
onu getiren kadın aceleyle peşinden gitti. Evinde onun yanına bir
yumurta bıraktı; sonra aceleyle yukarı çıkıp daha önce çıkardığı toprağı geri taşımaya başladı ve kısa bir süre sonra kapı sıkıca kapandı. Sonra
kazdı ve tüm gevşek toprağı, kötü niyetli bir yaratığın
evine dair herhangi bir iz bulmasını imkansız hale getirene kadar
kazdı.

Eşek arısı, yumurtasının yakında çatlayacağını; küçük beyaz kurtçuğun, civcivinin, genç olan tamamen büyüyene kadar yiyecek sağlayacak olan
çekirgeyle hemen beslenmeye başlayacağını çok iyi biliyordu.

Ertesi sabah, yuva yapmanın nasıl ilerlediğini görmek için tekrar bahçeyi ziyaret ettim. Kısa süre sonra yakışıklı bir eşek arısı leylakların altında, yeni yapılmış bir deliğin olduğu
koltuğuma doğru koşarak geldi.

"Beni tanıyor! Artık korkmuyor!" Ama hayır; aniden durdu ve
uzun, narin antenlerini kaldırdı, belli ki tehlikeyi gözetliyordu.
Dün izlediğim eşek arısı olamazdı; ama
nasıl emin olacaktım? Hepsi tıpatıp aynıydı.

Bu süre boyunca sanki taşa dönmüşüm gibi hareketsizdim.

Bir iki adım daha yaklaştı ve sonunda, tamamen rahatlamış bir şekilde
deliğine doğru aceleyle indi. Ne kadar uzun süre orada kaldı! Ama sonunda,
açığı dikkatle izlerken, gün ışığına doğru gelen bir şey gördüm.
Eşek arısının arka ayaklarıyla
zorladığı, deliği tamamen dolduran büyük bir toprak topuydu. Top tek bir güçlü hamleyle yuvarlandı,
her yöne dağıldı ve parçalandı.

[İllüstrasyon: EV YAPMAK.]

Bu sırada ve sonrasında, deliklerin derinliği arttıkça ve yüzeye ulaşmak için daha uzun yolculuklar gerektikçe, eşek arılarının kurtulmak istedikleri toprağı her zaman bu kompakt toplara bastırdıklarını ve böylece aksi takdirde mümkün olabilecekten çok daha fazla miktarı bir kerede yukarı çıkarmayı başardıklarını fark ettim. Eşek arısı şimdi tamamen deliğin etrafında dolaşıyor ve tekrar düşme olasılığı olan gevşek kumu dikkatlice geri itiyordu. Bunu yaptıktan sonra ayağa kalktı ve uzaklaştı. Şimdi yumurtasını bırakacağı
böceği arıyordu, ama birkaçını
görmesine rağmen, daha fazla yaklaşamadı.

Bahçemizin sakinleri bu yeni yerleşimcilerin ne kadar tehlikeli olabileceğini öğreniyorlardı ve onun yolundan uzak duruyorlardı. Sonunda, kendini havaya
yükseğe yerleştirdiğinde ve geniş, güçlü kanatlarının üzerinde bir an dinlendiğinde, çok altında, küçük bir çekirge gördü. Üzerine
atlamak ve onu tamamen duyarsız bir şekilde sırtüstü yatırmak sadece bir saniyelik bir işti.

Ama şimdi bir zorluk ortaya çıktı. Bu ağır ağırlıkla
aşağıya doğru sürüklenirken, havaya yükselmeyi nasıl başarabilirdi? Bir önceki günün çekirgesi yüksek bir direğe
takılmıştı ve onu taşımak için eşek arısının
sadece aşağı uçması gerekiyordu. Bu tamamen farklı bir durumdu. Sonunda aklına bir fikir geldi: çekirgenin üstüne atladı, ön ayaklarıyla başını yakaladı ve yerde koştu.

Ha! Bu meşhurdu; ama yine de zor bir işti ve sık sık
bırakıp dinlenmek zorundaydı. Evinin olduğu geniş yola girdi, ama
bir şekilde şaşkına dönmüştü ve bir komşunun deliğini kendi deliği sanmıştı. Önünde atından inip içeri baktığında, ev sahibi öfkeyle
dışarı fırladı, korkutucu bir şekilde vızıldıyordu. Zavallı arkadaşımız, çok
utanmış bir şekilde, bir sonraki eve ve bir sonrakine doğru ilerledi, her yerde aynı karşılamayla karşılaştı.

"Kendi evini bilmemesi ne kadar da aptalca," diye düşündüm, "ama tam o anda girişi gördü, hızla oraya doğru koştu ve bir dakika sonra
o ve yükü ikisi de güvenli bir şekilde içeri girmişti.

Hemen dışarı çıktı ve tekrar uçup gitti. Yumurtasını çekirgenin yanına bırakmıştı, ancak erzak miktarı yeterli değildi, bu yüzden şimdi kilerini dolduracak başka bir böcek aramaya gitmişti.

Görünmez olur olmaz, minik bir yaratık
deliğe uçtu. Onun da bırakacak bir yumurtası vardı ve işte tam fırsattı.
Kazıcı eşek arısının yumurtasının içine küçük ichneumon sineği bir tane daha
ve çok daha küçük bir tane koydu, ardından geri dönen anneyle karşılaşmaktan tam zamanında
kaçtı, ikinci bir çekirgeyle geri dönen anne onu ilkinin yanına koydu ve kapıyı kapatmaya koyuldu. Ancak tüm dikkatli çalışması boşunaydı; hiçbir çocuğu bu evden kendisi gibi mükemmel, tam yetişkin bir böcek olarak çıkamazdı.

Olanlar şunlardı:

Zamanla iki yumurta çatladı. Genç kazıcı eşek arısı çekirge üzerinde çalışmaya başladı ve küçük ichneumon eşek arısı larvalarını yemeye başladı. Sonunda genç eşek arısı öldü ve o anda
bedeninden küçük bir sinek uçtu.

[Resim: YANLIŞ EVDE.]

Bir dakika dinlendi, sonra döndü ve yumuşak
toprakta yolunu
açtı ta ki gün ışığına ulaşana kadar. Kanatlarını birkaç kez hafifçe yukarı aşağı
salladı ve hızla uzaklaştı ve gözden kayboldu.

Kazıcı eşek arıları bahçemizde birkaç haftadır yaşıyorlardı,
bir öğleden sonra, korkunç bir fırtına çıktı. Yağmur
sel gibi yağıyordu. Kısa bir süre önce evimizin etrafında düzgünce tutulan patikalar vardı, şimdi yokuş aşağı hızla akarken kum ve çakılları
parçalayan ve kısa yaşamlarının izin verdiği tüm hasarı yapan hızlı küçük nehirler gördük. Ama aniden güneş bulutların arasından çıktı, yağmur
durdu ve düşen su yere
çöktü.

Bahçeye ulaşmak için fazla zaman harcamadım. Gözlerim ne bir
görüntüyle karşılaştı! Geniş yol önümde pürüzsüz ve ıslak bir şekilde uzanıyordu; tek bir delik bile kalmamıştı, hepsi kumun altında derinlere gömülmüştü.
Hava, her zamanki gibi, meşgul, mutlu yaratıklarla oldukça canlıyken,
şimdi, burada ve orada, bir yaprağa yapışmış ve yorgun bir şekilde ağır kanatlarını temizlemeye çalışan, çamurla kaplı zavallı bir böcek vardı.

Ne kadar da üzücü bir sondu neşeli, parlak yaz!

Ancak ertesi gün, birkaç kurtulanın tekrar kazmaya çalıştığını gördüm;
ama bu sefer her delik dik değil eğimliydi. Uzun uzun düşündükten sonra, bu zeki küçük yaratıkların bir önceki gün başlarına gelen felaketi önlemenin yolunu buldukları sonucuna vardım. Eskiden, alışılmadık derecede sert bir sağanak yağmurun ilk damlaları delikleri anında doldurur ve sakinleri boğardı. Şimdi, bu olamazdı, özellikle de açıklıklar, çoğu
gibi, birçok noktada yolun kenarına yaslanan büyük üzüm yapraklarının altına yerleştirilirse. Bunların hepsi iki yıl önce gerçekleşti; ancak o zamandan beri her yaz, eski dostlarımızdan bazılarını, kazıcı eşek arılarını da beraberinde getirdi.

[İllüstrasyon: YAĞMUR FIRTINASINDAN SONRA.]

ACİL DURUM MEMURU.

(_Bir Peri Masalı._)

FRANK R. STOCKTON'DAN.

Jules Vatermann bir oduncuydu ve çok iyi bir oduncuydu. Her zaman bir işi vardı, çünkü işini çok iyi anlıyordu ve o kadar çalışkan ve güvenilirdi ki, yaşadığı mahallede odun kesmek isteyen herkes ona bunu yaptırmaktan mutluluk duyardı.

Jules, orta yaşlı bir adam olana kadar çok sıradan ve sıradan bir hayat yaşadı ve sonra başına olağanüstü bir şey geldi. Bu, çok soğuk bir kışta, Ocak ayının yirmi beşinde oldu. Jules o yıl kırk beş yaşındaydı ve ayın gününü hatırlıyordu, çünkü sabah işe gitmeden önce, Noel'den beri sadece bir ay olduğunu fark etmişti.

Jules bir önceki gün uzun bir ağacı kesmişti ve tüm sabah onu uygun uzunlukta kütüklere kesmekle, bölmekle ve bir yığın yapmakla meşguldü.

Akşam yemeği vakti geldiğinde, Jules kütüklerden birinin üzerine oturdu ve
sepetini açtı. Yiyecek bolluğu vardı, iyi ekmek ve sosis ve bir şişe bira, çünkü o zavallı odunculardan değildi.

Bir sosis keserken başını kaldırdı ve odun yığınının arkasından gelen
bir şey gördü.

İlk başta bunun bir köpek olduğunu düşündü, çünkü küçük bir köpek için doğru boyuttaydı, ama bir anda bunun küçük bir adam olduğunu gördü. Gerçekten de küçük bir adamdı, çünkü boyu iki fitten uzun değildi.
Kahverengi giysiler giymişti ve sivri bir şapka takmıştı ve oldukça yaşlı olmalıydı, çünkü
beyaz sakalları vardı. Her ne kadar sıcak giyinmiş olsa da, ayaklarında sadece ayakkabılar vardı ve çorap yoktu ve ayakları çok soğukmuş gibi
derin karda zıplayarak ilerliyordu.

Jules bu küçük ihtiyarı gördüğünde tek kelime etmedi. Sadece kendi kendine şöyle düşündü: "Bu bir tür peri-adam."

Ama küçük yaşlı adam Jules'e yaklaştı ve
sanki artık üzerinde duramayacak kadar soğukmuş gibi bir ayağını kaldırarak şöyle dedi:

"Lütfen efendim, ayaklarım neredeyse dondu."

"Oh, ho!" diye düşündü Jules, "Bunun hakkında her şeyi biliyorum. Bu, bir kişiye sıkıntıda gelen perilerden biri ve eğer o kişi onlara karşı nazikse, zengin ve mutlu olur; ama onları geri çevirirse, kısa sürede kendini her türlü sefaletin içinde bulur. Çok dikkatli olacağım." Ve sonra
yüksek sesle şöyle dedi: "Peki efendim, sizin için ne yapabilirim?"

[İllüstrasyon: JULES VE KÜÇÜK ADAM.]

"Bu garip bir soru," dedi cüce. "Derin bir derenin
kenarında yürüseydin ve suda batan bir adam görseydin,
durup ona ne yapabileceğini sorar mıydın?"

"Çoraplarımı ister misin?" dedi Jules, bıçağını ve sosisini bırakıp çizmelerinden birini çıkarmaya hazırlanırken. "Onları sana vereceğim."

"Hayır, hayır!" dedi diğeri. "Benim için çok büyükler."

"Ayaklarını sarabileceğin ve ısıtabileceğin şapkamı veya atkımı ister misin?"

"Hayır, hayır!" dedi cüce. "Ayaklarımı şapka ve atkıya sokmam."

"Peki, ne istediğini söyle," dedi Jules. "Ateş mi yakayım?"

"Hayır, sana söylemeyeceğim," dedi peri-adam. "Beni burada yeterince uzun süre ayakta tuttun."

Jules bunun bununla ne ilgisi olduğunu göremiyordu. Çok
endişeleniyordu. Eğer sadece zeki bir adam olsaydı, tam olarak ne yapması gerektiğini düşünebilseydi, servetini
yapabilirdi. Ama
başka hiçbir şey
aklına gelmiyordu. "Keşke efendim, soğuk ayaklarınız için ne istediğinizi bana söyleseniz," dedi Jules yalvaran bir tonla, "çünkü mümkünse size
vermekten çok mutlu olurum."

"Eğer baltanız beyninizin yarısı kadar kör olsaydı," dedi cüce, "çok fazla odun kesemezdiniz. İyi günler!"--ve odun yığınının arkasına doğru sıçradı.

Jules ayağa fırladı ve ona baktı, ama gitmişti. Bu perilerin
garip bir şekilde ortadan kaybolma huyları var.

Jules evli değildi ve kendine ait bir evi yoktu. Küçük bir evi ve tek bir kızı olan iyi bir çiftle yaşıyordu ve bu, sahip oldukları şeylerin toplamıydı. Jules'un geçimini sağlamak için ödediği para onlara biraz yardımcı oldu ve geçinmeyi başardılar. Ama oldukça fakirlerdi.

Jules fakir değildi. Kendisi dışında bakacak kimsesi yoktu ve çalışamayacak kadar yaşlı olduğunda kendisi için bir miktar para ayırmıştı.

Ama o akşam yemeğinin ardından ateşin başında otururken onun kadar hayal kırıklığına uğramış bir adam daha önce hiç görmediniz.

Cüceyle olan görüşmesini aileye anlatmış ve servetini
kazanmak için böylesine büyük bir fırsatı kaçırdığı için tekrar tekrar hayıflanmıştı.

"Keşke ne yapacağımı düşünebilseydim!" dedi tekrar tekrar.

"Ne yapmam gerektiğini biliyorum," dedi Selma, zavallı çiftin tek kızı, yaklaşık on bir yaşında bir kız.

"Ne?" diye sordu Jules hevesle.

"Küçük adamı kapıp ayaklarını ovmalıydım
ve ısınana kadar şalıma sarmalıydım," dedi.

"Ama bundan hoşlanmazdı," dedi Jules. "Yaşlı bir adamdı ve çok titizdi."

"Umursamazdım," dedi Selma; "Böyle küçük bir adamın
karda acı çekmesine izin vermezdim ve kaç yaşında olduğunu da umursamazdım."

"Umarım bu perilerden hiçbiriyle asla karşılaşmazsın," dedi Jules. "Kaba tavırlarınla ​​onları
ülkeden kovarsın ve hepimiz
talihimizi ıslık çalabiliriz."

Selma güldü ve bu konuda daha fazla konuşmadı.

Jules bundan sonraki her gün cüce adamı aradı ama onu
bir daha göremedi. Selma da onu aradı çünkü merakı çok
harekete geçmişti; ama kışın ormana gitmesine izin verilmediği için
elbette onu hiç göremedi.

Ama sonunda yaz geldi; ve bir gün, ormanın içinden geçen küçük bir derenin yanında yürürken, kıyıda oturan kimi
gördü, cüce adamdan başka! Jules'un
tanımlamalarından onu anında tanıdı. Balık tutmakla meşguldü, ama dünyadaki hiç kimse gibi balık tutmuyordu. Suda yüzen kısa bir oltası vardı ve elinde oltanın bir ucuna bağlı bir ip tutuyordu.

Selma yaşlı adamın ne yaptığını görünce kahkahalarla gülmeye başladı.
Bunun pek de kibar bir davranış olmadığını biliyordu ama kendini tutamadı.

"Ne oldu?" dedi adam hızla ona doğru dönerek.

"Size güldüğüm için üzgünüm efendim," dedi Selma, "ama balık tutmanın yolu bu değil."

"Bu konuda çok şey biliyorsunuz," dedi cüce. "Balık tutmanın tek yolu bu.
Oltanızı yüzdürürsünüz, oltanın büyük ucuna bir kancaya takılmış bir yem parçasıyla. Sonra küçük uca bir ip bağlarsınız. Bir balık ısırdığında oltayı ip aracılığıyla çekersiniz."

"Henüz bir şey yakaladınız mı?" diye sordu Selma.

"Hayır, henüz değil," diye cevapladı cüce.

"Eh, eminim bundan daha iyi balık tutabilirim. Bana biraz
denememe izin verir misin?"

"Kesinlikle hayır--kesinlikle hayır!" dedi cüce, misinayı Selma'ya uzatarak. "Eğer
benim
olabileceğimden daha iyi balık tutabileceğini düşünüyorsan, kesinlikle yap."

Selma misinayı aldı ve oltayı çekti. Sonra oltanın ucundaki kancayı ve yemi çözdü ve oltanın ucuna, ağırlık olarak küçük bir taş parçası kullanarak bağladı. Sonra oltayı aldı, oltayı attı ve sıradan insanlar gibi balık tuttu. Bir
dakikadan kısa bir sürede bir ısırık aldı ve bir hamle yaparak, eli kadar uzun, şişman, küçük bir
balık çıkardı. "Yaşasın!" diye bağırdı küçük ihtiyar, havada zıplayarak; ve sonra,
dereden uzaklaşarak, "Buraya gel!" diye bağırdı.

Selma, kime seslendiğini görmek için arkasını döndü ve onlara doğru koşan
başka bir cüce gördü. Yaklaştığında,
balıkçı cüceden çok daha genç olduğunu gördü.

"Merhaba!" diye bağırdı ihtiyar, "Bir tane yakaladım."

Selma bunu duyduğunda şaşırdı.
Balığı oltadan çıkaran yaşlı cüceye, sanki böyle bir yalanı söyleyebildiğine şaşırmış gibi baktı.

"Bu diğer kişinin adı ne?" diye sordu ona.

"Adı," dedi yaşlı cüce başını kaldırıp, "Sınıf 60, H."

"Sadece adı bu mu?" diye sordu Selma şaşkınlıkla.

"Evet. Ve çok güzel bir isim. Tam olarak kim ve ne olduğunu gösteriyor."

"Peki, o zaman, Bay Sınıf 60, H," dedi Selma, "o yaşlı--kişi
balığı yakalamadı. Ben kendim yakaladım."

"Çok iyi! Çok iyi!" dedi Sınıf 60, H, gülerek ve ellerini çırparak. "Başarılı! Buraya bak!" dedi, yaşlı cüceye hitap ederek ve
diz çöküp kulağına bir şeyler fısıldadı.

"Elbette," dedi yaşlı cüce. "Ben de tam bunu düşünüyordum.
Ona bundan bahseder misin? Acele edip bu balığı tazeyken göstermeliyim,"--ve bunu söyledikten sonra küçük balıkla, olta ve olta takımıyla
hızla uzaklaştı.

"Sevgili Bayanım," dedi Sınıf 60, H, Selma'ya yaklaşarak, "cinlerin evini ziyaret etmek ister misin,--aslında, tüm Cücelerin Kraliçe Dowager'ını ziyaret etmek ister misin?"

"Yaşadığın yerin altına in?" Selma sordu. "Aşağıda güvenli olur mu ve ne zaman geri dönebilirim?"

"Güvenli mi, sevgili hanım? Ah, kesinlikle öyle! Ve yolculuk birkaç saatten fazla
olmayacak. Akşam yemeğine bolca
vakit ayırarak geri döneceğinize dair sizi temin ederim. Size güvenilir bir haberci gönderirsem gider misiniz? Ülkemizi bir daha asla görme şansınız olmayabilir."

Selma bunun çok olası olduğunu düşündü ve konuyu düşünmeye başladı.

60. Sınıf, H, onun gerçekten gidip gitmemeye karar vermeye çalıştığını anladığı anda, bağırdı:

"İyi! Gitmeye karar verdiğini görüyorum. Burada beş dakika bekle ve haberci seninle olacak," ve sonra koşabildiği kadar hızlı
bir şekilde uzaklaştı.

"Gideceğimi söylemedim," diye düşündü Selma, "ama sanırım gideceğim."

Birkaç dakika içinde Selma, arkasından gelen derin bir sesin "Hazır mısın?" dediğini duydu.

Birden döndüğünde, yanında duran büyük siyah bir ayı gördü!

Korkunç bir şekilde korktu, koşmak için döndü, ancak ayı bağırdı:
"Dur! Korkmana gerek yok. Ben evcilim."

Bir ayının konuşmasını duymanın şaşkınlığı zavallı Selma'nın dehşetini bastırdı;
durdu ve etrafına baktı.

"Geri dön," dedi ayı; "Sana en ufak bir zarar vermeyeceğim. Seni
Cücelerin Kraliçesi'ne götürmek için gönderildim. Bana
korkman umrumda değil. Alışkınım. Ama insanlara evcil olduğumu söylemekten biraz yoruldum," ve yorgunca esnedi.

"Beni sen mi götüreceksin?" dedi Selma, hala biraz korkmuş bir şekilde ve eğer bir ayının kendisine gönderileceğini bilseydi, asla gitmeye razı olmayacağından çok emindi.

"Evet," dedi ayı. "Sırtıma binebilirsin ve sana güzel bir
yolculuk yaptırırım. Hadi! Lütfen beni bekletme."

Yapılacak tek şey itaat etmekti, çünkü Selma bir ayıyla, evcil bile olsa, tartışmak istemiyordu ve bu yüzden onun sırtına bindi, orada çok rahat bir koltuğu vardı, uzun saçlarına sıkıca tutundu.

Ayı ormanın tam kalbine, büyük ağaçların ve kayaların arasına doğru yavaşça ama kararlı bir şekilde yürüdü. Burası o kadar yalnız ve ciddiydi ki
Selma yine korktu.

"Ya hırsızlarla karşılaşırsak," dedi.

"Hırsızlar!" dedi ayı gülerek. "Bu iyi! Hırsızlar, gerçekten!
Hırsızlardan korkmanıza gerek yok. Eğer onlardan herhangi biriyle karşılaşırsak,
sen onların karşılaşacağı son kişi olursun."

"Neden?" diye sordu Selma. "Hepsini küçük parçalara ayırırdım," dedi ayı, Selma'nın güvenini
tamamen geri kazandıran ve onu o ıssız ormanda güvenebileceği bir ayısı olduğu için çok mutlu eden bir tonla.

Çok geçmeden büyük bir ağacın arkasındaki toprak setindeki bir açıklığa geldiler.
Ayı buraya doğru yürüdü, çünkü yeterince genişti ve
o kadar yüksekti ki Selma içeri girerken başını bile eğmek zorunda kalmadı.
Şimdi uzun, dolambaçlı bir geçitteydiler, sürekli olarak sona eriyormuş gibi görünen, ama dönüp bükülen, önce bir yöne sonra diğer yöne, ve her zaman aşağı ve aşağı inmeye devam eden.
Çok geçmeden cücelerle karşılaşmaya başladılar, onlar da çok saygılı bir şekilde
kenara çekilip geçmelerine izin verdiler. Şimdi toprağa oyulmuş birkaç koridordan ve avludan geçtiler ve ayı hemen bir kapının önünde durdu.

"Sen burada in," dedi ayı; ve Selma sırtından kaydığında, arka ayakları üzerinde doğruldu ve kapının demir tokmağını sertçe vurdu. Sonra gitti.

Bir anda kapı açıldı ve kahverengi giysili, dantel şapkalı, ufak tefek yaşlı bir cüce kadın duruyordu.

"İçeri gir!" dedi; ve Selma odaya girdi. "Kraliçe Dowager birkaç dakika içinde sizi
görecek," dedi ufak tefek yaşlı kadın. "Ben onun
hizmetçisiyim. Gidip ona burada olduğunuzu söyleyeceğim ve bu arada, zaman kaybetmemek için
tüm cevaplarınızı hazırlasanız iyi olur."

Selma ne demek istediğini sormak üzereydi, ama hizmetçi o bir şey söyleyemeden
gitmişti.

Oda ilginç bir odaydı. İçinde birkaç küçük masa ve tabure vardı ve ortada yaklaşık altı veya yedi fit çapında büyük kahverengi bir top duruyordu. O bu şeylere bakarken, topun yanındaki küçük bir kapı açıldı ve 60. Sınıf H.

"Sana söylemediğim bir şey var," dedi aceleyle. "Bunu söylersem gelmeyeceğinden korkuyordum. Kraliçe Dowager, torunu Cüce Prens için bir mürebbiye istiyor. Şimdi, lütfen bunu yapamayacağını söyleme,
çünkü eminim tam ona uygunsundur. Küçük adamın birçok
öğretmeni oldu, ama şimdi farklı bir tane istiyor. Burası
okul odası. O top, coğrafya çalıştığı küre. Ülkelerin sadece alt kısmını bilmesi gerekiyor ve bu yüzden
kürenin iç tarafında işaretlenmişler. Şimdi istedikleri şey özel bir
öğretmen ve buraya gelip Kraliçe Dowager'a haber verdikten sonra, geri çekilmek olmaz, biliyorsun."

"Prens kaç yaşında?" diye sordu Selma.

"Yaklaşık yetmiş sekiz," dedi cüce.

"Neden, o yaşlı bir adam," diye bağırdı Selma.

"Hiç de değil, sevgili hanımım," dedi 60. Sınıf, H. "Yaşlanmamız uzun zaman alır. Prens sadece küçük bir çocuk; eğer bir insan çocuğu olsaydı,
yaklaşık beş yaşında olurdu. Yaşlı görünmüyorum, değil mi?"

"Hayır," dedi Selma.

"Eh, önümüzdeki pazartesi üç yüz elli iki yaşında olacağım. Ve 20. Sınıf, P'ye gelince, balık tutarken gördüğün yaşlı adam, o dokuz yüz altmış."

"Eh, hepiniz korkunç derecede yaşlısınız ve çok komik isimleriniz var," dedi
Selma.

"Dünyanın bu kısmında," dedi diğeri, "soylulara ve kraliyet ailesine mensup olanlar hariç tüm cüceler sınıflara ve harflilere ayrılır. Bu, isim sahibi olmaktan çok daha iyidir, çünkü herkesin kendine ait bir isim bulabilmesi için etrafta dolaşacak kadar isim bulmanın çok zor olduğunu bilirsiniz. Ama işte hizmetçi geliyor," ve Sınıf 60, H,
hızla içi boş küreye çekildi.

"Majesteleri sizi görecek," dedi hizmetçi; ve Selma'yı bir sonraki odaya götürdü, orada yüksek arkalıklı ve sallanan sandalyeli küçük bir tahtta Kraliçe Dowager oturuyordu. Diğer cücelerden biraz daha küçük görünüyordu, çok kırışmıştı ve gözlük takıyordu. Her iki tarafında küçük bukleler olan beyaz saçları vardı ve kahverengi ipek giymişti.

[İllüstrasyon: "'HIRLILAR!' AYI DEDİ. 'BU GÜZEL! HIRSIZLAR, GERÇEKTEN!'"]

Gözlüklerinin üzerinden Selma'ya baktı.

"Başvuru sahibi bu mu?" dedi.

"Evet, bu o," dedi hizmetçi. "Genç görünüyor," diye belirtti Kraliçe Dowager.

"Çok doğru," dedi hizmetçi, "ama şu anda daha yaşlı olamaz."

"Haklısın," dedi Majesteleri; "onu muayene edeceğiz."

Böyle dedikten sonra, masanın üzerinde duran ve üzerinde bir sürü şey yazılı gibi görünen bir kağıdı aldı.

"Hazır ol," dedi hizmetçiye, büyük bir boş defter açtı ve Selma'nın cevaplarını kaydetmeye hazırlandı.

Kraliçe Dowager kağıttan ilk soruyu okudu:

"Nitelikleriniz nelerdir?"

Selma, bu küçük yaşlı kraliçenin ve bu küçük yaşlı hizmetçinin önünde dururken biraz utanmıştı ve böyle bir soru onu daha fazla rahatlatmadı. Hangi
niteliklere sahip olduğunu düşünemiyordu. Hemen cevap vermeyince, Kraliçe Dowager
kahyaya döndü ve şöyle dedi:

"'Soruldu ama verilmedi' yaz."

Kahya bunu bıraktı ve sonra ayağa kalkıp
soru listesine baktı.

"Dikkatli olmalıyız," dedi fısıldayarak Kraliçe Dowager'a,
"ona ne sorduğumuza. Tüm soruları ona sormak işe yaramaz.
Yirmi sekizi denersen ne olur?"

"Tamam," dedi Majesteleri; ve kahya tekrar kitabının başına oturduğunda, Selma'ya dönüp şöyle dedi:

"Çocukları sever misin?"

"Evet, hanımefendi," dedi Selma.

"Güzel!" diye haykırdı Kraliçe Dowager; "bu takdire şayan bir cevap."

Ve kahya başını salladı ve Selma'ya gülümsedi, sanki çok memnunmuş gibi.

"'Seksen iki' bir sonraki soru için iyi olurdu," diye önerdi hizmetçi.

Majesteleri "Seksen iki"yi aradı ve yüksek sesle okudu:

"Turta sever misiniz?"

"Çok, hanımefendi," dedi Selma.

"Başarılı! Başar!" dedi Majesteleri. "Bu kadar yeter. Ona başka soru sormaya gerek görmüyorum. Siz?" dedi hizmetçiye dönerek.

"Hiçbirini," dedi diğeri. "Bir tanesi hariç hepsini yanıtladı ve onu da gerçekten kaçırmadı."

"Başka bir zahmete gerek yok," dedi Kraliçe Dowager.
"Nişanlı."

Sonra tahttan kalktı ve odadan çıktı.

"Şimdi, sevgili kızım," dedi hizmetçi, "Seni görevlerine
başlatacağım. Bunlar basit."

"Ama bilmek isterim," dedi Selma, "eğer burada kalacaksam. Annemi ve babamı bırakamam----"

"Ah! Bunu yapmak zorunda kalmayacaksın," diye sözünü kesti hizmetçi. "Prensi
eve götüreceksin."

"Benimle eve mi?" diye haykırdı Selma.

"Evet. Ona burada düzgün bir şekilde ders vermen imkansız. Ona Acil Durumları öğretmek istiyoruz--yani, ortaya çıkabilecek çeşitli acil
durumlarda ne yapması gerektiğini. Burada böyle bir şey asla olmaz.
Her şey her zaman olağan şekilde devam eder. Ama yeryüzünde, büyüdüğünde sık sık gideceği yerde, bunlar çok yaygındır ve sen ona bunlardan herhangi biri
aklına geldiğinde ne yapması gerektiğini öğretmek için uygun kişi olarak seçildin. Bu arada, senin şartların neler?"

"Bilmiyorum," dedi Selma. "Ne istersen."

"Bu çok uygun,--çok uygun," dedi hizmetçi. "Sanırım aradığımız kişi sensin."

"Teşekkür ederim," dedi Selma; ve tam o sırada bir kapı açıldı ve Kraliçe
Dul kafasını içeri soktu.

"O kabul edildi mi?" diye sordu.

"Evet," dedi hizmetçi.

"O zaman Prens burada," dedi Kraliçe Dul, odaya girip yaklaşık bir ayak boyunda genç bir cüceyi elinden tutarak. Üzerinde fırfırlı bir
ceket, pantolon ve küçük sivri bir şapka vardı. Kraliyet büyükannesi onu Selma'ya götürdü.

"Onu on aylık bir seans için götüreceksin," dedi, ". O sürenin sonunda acil durumlar için tamamen görevlendirilmiş olmasını bekleyeceğiz.
O yokken tüm kraliyet unvanlarını bırakacak ve
Sınıf 81, S. olarak anılacak. Ailesi ve ben ondan ayrıldık. Hoşça kalın!"

Ve küçük mendilini gözlerine götürerek odadan çıktı.

"Hadi," dedi hizmetçi, "ne kadar çabuk gidersen o kadar iyi.
Ayı bekliyor."

Böyle söyleyerek Selma ve Prens'i aceleyle okul odasına götürdü,
ve kapıyı açtıklarında, ayı orada hazır bir şekilde duruyordu. Selma
üstüne çıktı ve hizmetçi Prens'i teslim etti, önce ona veda
öpücüğü verdi. Sonra yola koyuldular.

Prens, ya da artık ona denmesi gerektiği gibi, Sınıf 81, Q, çok sessiz
ve biraz utangaç küçük bir adamdı; ve Selma yolda onunla çok
konuşsa da, pek bir şey söylemedi. Ayı onları ormanın kenarına
taşıdı ve sonra Selma küçük adamı kollarına aldı
ve onunla birlikte eve koştu.

Kızlarının kollarında genç cüceyle birlikte ortaya çıkmasının değerli ev sahiplerini çok şaşırttığı ve
onun hikayesini duyduklarında daha da çok şaşırdıkları varsayılabilir.

"Elinden gelenin en iyisini yapmalısın, canım," dedi annesi, "ve bu senin için olduğu kadar buradaki küçük beyefendi için de çok iyi bir şey olabilir."

Selma elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi ve babası, küçük adamın iyi eğitilebilmesi için
iyi acil durumlar düşünmeye çalışacağını söyledi.

Herkes çok memnun görünüyordu, hatta 81. Sınıf Q bile, tahta bir sandalyede bağdaş kurarak
her şeyi inceliyordu; ama
Jules Vatermann eve geldiğinde, gerçekten çok tatmin olmamıştı.

Hikayeyi duyduğunda, "Kahretsin!" dedi. "Bütün bunları
yapmalıydım. O benim öğrencim olmalıydı ve iyi şans
benim olmalıydı. Cüce adam önce bana geldi ve bir dakika
bekleseydi, doğru şeyi
düşünebilirdim. O gence senden
çok daha iyi ders verebilirdim, Selma. Acil durumlar hakkında
ne biliyorsun?"

Selma ve ailesi hiçbir şey söylemedi. Jules, gnome ile tanıştığı yirmi beş Ocak'tan beri oldukça huysuzdu ve onlar onun kusur bulma ve şikayetlerine pek dikkat etmemeyi öğrenmişlerdi.

Küçük gnome kısa sürede kulübede kendini evinde gibi hissetti ve Selma'ya çok bağlandı. Sessizdi ama aklı başında ve zekiydi ve beş yaşındaki çoğu çocuktan çok daha fazla şey biliyordu. Selma'nın ona kendi özel dalında eğitim vermek için pek fırsatı yoktu. Kulübede genellikle çok sıradan şeyler oluyordu.

Ancak bir gün genç gnome kediyle oynuyordu ve
kuyruğunu çekmeye başladı. Kedi bundan hoşlanmayarak 81. Sınıf, S.'yi tırmalamaya başladı.
Bunun üzerine küçük adam ağladı ve bağırdı, kedi ise daha da şiddetle tırmalamaya başladı. Ancak gürültüyü duyunca odaya koşan Selma acil durumla eşitti. Hemen bağırdı:

"Kuyruğunu bırak!"

Cüce bıraktı ve kedi sıçrayarak uzaklaştı.

Bu olayın dersi, Selma tarafından öğrencisinin zihnine dikkatlice
kazındı ve artık ona karşı görevini
yapmaya başladığını düşünüyordu.

Bundan bir veya iki gün sonra, Selma annesi tarafından en yakın köye bir göreve gönderildi. Geri dönmeden önce hava kararmış olacağından, küçük
cüceyi yanına almadı. Gün batımına doğru, Jules Vatermann işinden döndüğünde, genci mutfakta tek başına oynarken buldu.

Jules'un aklına hemen kötü bir düşünce geldi. Genç
cüceyi kaparak, olabildiğince hızlı bir şekilde onunla birlikte kaçtı. Koşarken,
kendi kendine şöyle düşündü:

"Şimdi şansım. Bu sefer ne yapacağımı biliyorum. Bu genç serseriyi tutacağım ve halkından fidyesi için bana yüklü bir miktar ödemelerini isteyeceğim.
Onu cücelerin asla gitmediği şehre götüreceğim ve
orada, güvenli ellerde bırakacağım, ben de geri dönüp anlaşmaya varana kadar. Sonunda senin için iyi oldu, Jules!"

Bu yüzden, aceleyle, gidebildiği kadar hızlı bir şekilde devam etti. Yol onu kısa süre sonra bir ormana
götürdü ve daha yavaş gitmek zorunda kaldı. Zavallı küçük Sınıf 81, Q, ağladı ve
Jules'tan onu bırakmasını rica etti, ancak katı yürekli oduncu onun sıkıntısına hiç aldırmadı.

Birdenbire, Jules durdu. Bir şey duydu ve sonra bir şey gördü.
Titremeye başladı. Yoldan, doğrudan ona doğru gelen büyük bir ayı geliyordu!

Ne yapmalıydı? O korkunç yaratıkla karşılaşamazdı.
Bir an tereddüt etti. Ayı artık oldukça yakındı ve ilk homurtuda Jules genç cüceyi düşürdü ve dönüp tüm hızıyla kaçtı. Ayı, yolda duran küçük Sınıf 81, Q'yu fark etmeden peşinden koşmaya başladı; ancak cücelere ait olan evcil ayıdan başka hiçbir ayı görmemiş olan ve bu hayvanın eski dostu olduğunu düşünen küçük adamın yanından geçerken, onu bacaklarındaki uzun tüylerden yakaladı ve sırtına tırmanmaya başladı.

Üzerinde garip bir yaratık hisseden ayı, durdu ve geriye baktı.
Genç cüce, canavarın ateşli gözlerini ve parıldayan dişlerini gördüğü anda, bir hata yaptığını anladı; bu evcil bir ayı değildi.

Vahşi canavar homurdandı ve olabildiğince geriye uzanarak sırtındaki küçük adama
salladı, o da hızla diğer tarafa geçti. Sonra ayı o tarafa uzandı ve Sınıf 81, Q tekrar kaymak zorunda kaldı. Ayı çok öfkelendi ve neredeyse ölüme korkmuş olan genç cüceye ulaşmak için dönüp durdu. Dünyada ne yapması gerektiğini düşünemiyordu. Sadece, büyük bir acil durumda, ama bu kadar kötü bir durumda değil, öğretmeninin yardımına gelip "Kuyruğunu bırak" tavsiyesinde bulunduğunu hatırlayabiliyordu. Ayının kuyruğunu memnuniyetle bırakacaktı ama ayının kuyruğu yoktu, en azından görebildiği kadarıyla. Peki ne yapacaktı? "Kuyruğunu bırak!" diye bağırdı zavallı küçük adam kendi kendine. "Ah, keşke bir kuyruğu olsaydı!" Çok geçmeden, ayı da korkmaya başladı. Bu, olağandışı bir şeydi. Hayatında daha önce hiç böyle yapışan küçük bir yaratıkla karşılaşmamıştı. Sonra ne olacağını bilmiyordu ve bu yüzden mağarasına doğru olabildiğince hızlı koştu. Belki karısı, yaşlı anne ayı, bu şeyi
çıkarabilirdi. Koşarak uzaklaştı ve bir köşeyi keskin bir şekilde dönerek,
küçük Sınıf 81, Q sarsıldı ve kendini
yerde, ayının ormanda kaçarken bulduğu için yeterince mutluydu.

Küçük adam dizlerini ve dirseklerini ovuşturdu ve
hiç yaralanmadığını görünce, arkadaşı Selma'nın kulübesini olabildiğince
bulmak için yola koyuldu. Hangi yöne gideceğini bilmiyordu, çünkü
ayı o kadar sık ​​dönüp duruyordu ki, oldukça şaşkına dönmüştü.
Ancak, Selma'ya nasıl geri döneceğini söyleyebilecek biriyle karşılaşmayı umarak yürümeye karar verdi.

Bir süre sonra ay doğdu ve sonra biraz daha iyi görebildi; ama
ormanda hala oldukça karanlıktı ve çok yorulmaya başlamıştı ki, sanki biri konuşuyormuş gibi bir ses duydu. Sese doğru
gitti ve kısa süre sonra yol kenarında bir kayanın üzerinde oturan bir adam gördü.

Yaklaştığında, adamın ağlayan, inleyen ve kendini
azarlayan Jules olduğunu gördü.

"Ah ben!" dedi vicdan azabı çeken oduncu, "Ah ben! Ben bir
alibim
gerçekten. Kendimi Kötü Olan'ın gücüne teslim ettim. Sadece
o çocuğu evinden ve her zaman bana dost olan iyi insanlardan çalmakla kalmadım, aynı zamanda onu ormanın vahşi bir
hayvanı tarafından
yutulmaya bıraktım. Ne yapacağım? Şeytan bile beni kendi açgözlülüğüm ve hırsımla
güçlendirdi. Nasıl--ah! Nasıl--ondan
kaçabilirim?"

Küçük cüce artık Jules'a oldukça yaklaşmıştı ve ona doğru
koşarak şöyle dedi:

"Kuyruğunu bırak!"

Acil bir durumda kendisine iyi gelen tavsiye, başkaları için de iyi olabilir.

Jules ayağa kalktı ve yutulduğunu düşündüğü
genç çocuğa bakarak durdu.

"Kim tahmin edebilirdi ki," dedi sonunda, "yeraltında doğmuş, köstebek gibi küçük bir putperest
cücenin bana gelip
Hristiyanlık görevimi söyleyeceğini. Ve haklı da. Eğer aylarca ona tutunup
bununla bir iyilik yapmayı ummasaydım, Şeytan asla beni ele geçiremezdi. Bunu yapacağım, oğlum. Kuyruğunu bırakacağım, şimdi ve sonsuza dek." Ve 81. Sınıf Q'ya ayıdan nasıl
kurtulduğunu sormayı düşünmeden, onu kollarına aldı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştu. Genç cücenin Selma'da kaldığı süre boyunca, acil durumlara ilişkin birkaç
başka iyi tavsiyesi daha vardı, ancak hiçbiri
bir kedinin kuyruğunu veya
ona sorun çıkaran başka bir şeyin kuyruğunu bırakması tavsiyesi kadar genel bir uygulama değildi.

Oturumun sonunda, Kraliçe Dowager torunundaki gelişmeden
çok memnun oldu. Onu çalışmaları açısından inceledikten sonra, artık başına gelebilecek herhangi bir acil durumda kendi kendine bakabilecek kadar iyi olduğundan emin oldu.

O gittikten sonraki sabah, Selma uyandığında, merhum öğrencisinin küçük ceketini ve pantolonunu yerde yatarken gördü. İlk başta, bunun küçük adamın kendisi olduğunu düşündü; ancak ayağa fırlayıp
giysileri tuttuğunda, onları hareket ettiremedi.
Altınla
dolmuşlardı.

Bu, 81. Sınıf, Q.'nun öğrenim ücretiydi.

ÇALKINMA.

SARA KEABLES HUNT'TAN.

[İllüstrasyon]

Ne kadar da talihsiz bir köpeğim, aman Tanrım!
Öğle uykumu ve güneş ışığını açık bırakmak için,
Ve bodrumda - soğuk ve karanlık yerde -
Adımlarımı ve kederli yüzümü çevirmeliyim,
Ve günlük çalkalama işlemine başlamalıyım.

Elbette, yeterince yiyeceğim var, biliyorsun,
Ve adamlar biçerken ben dinlenebilirim;
Ama ah! Nasıl da saklanmak isterdim
Kapıya gelip:
"Köpeğin çalkalama zamanı geldi!" dediklerini duyduğumda.

İşte burada yürüyorum ve tekerlek dönüyor,
Ve çırpıcı yorgun bir sesle aşağı iniyor;
Ama bir süre sonra tereyağı bitmiş oluyor,
Sonra bu yorgun, kasvetli çalkalama işleminden daha zengin bir eğlenceye gidiyorum.

Yine de, bu çalışmamda bir ders var,
Küçüğüm, sen de bunu kendine ait sayabilirsin:
Her birimizin hem büyük hem de küçük görevleri var,
Ve eğer ekmek için tereyağına ihtiyacımız varsa,
Birisi çalkalamayı yapmalı.

Ve sonra, yine, bu hayatın,
Görevlerin, neşenin ve çekişmenin koşu bandıyla,
Bir çalkalamaya benzediğini düşünüyorum. Devam et! Devam et!
Çünkü yakında iş bitecek,--
Artık çalkalamaya gerek kalmadan.

AY, BİR KURBAĞANIN GÖRÜŞ AÇISINDAN.

FLETA FORRESTER'DAN.

Bayan Kurbağa, akşamın serinliğinde, bir muz yaprağının altında,
mavi ve sakin gölünün kenarında oturuyordu.

Gün aşırı sıcaktı ve bu yüzden otururken, zarifçe
bir ileri bir geri, narin perde ayaklarından birini salladı.

Güzel, doğal bir yelpazeydi ve takdire şayan bir şekilde amaçlanan amaca hizmet etti.

Bayan Kurbağa'nın etrafında diğer kurbağaların çeşitli cıvıltıları yükseldi. Küçük 
polliwog'lar yatağa yatırılmıştı; ve şimdi, sessizce
düşünme mevsimi gelmişti. Zihnini geliştirmek için her zaman endişeli olan Bayan Kurbağa, dikkatini
verebileceği bir konu bulmak için etrafına bakıyordu.

Bir zamanlar eğitimini tamamlamak için güneydeki bir göle gönderilmişti ve
sıradan kurbağalardan gerçekten çok üstündü.

"Burada, bu çamur çukurunda beni takdir edecek kimse yok," diye pişmanlıkla iç çekti, iki aptal kurbağa yaprağının yanından geçerken, öyle sert flört ediyorlardı ki
ikisi de onu fark etmedi.

Florida'nın en iyi örümcek ağlarından yapılmış dantel şalını etrafına sardı ve somurttu.

Tam o sırada ay belirdi ve gökyüzünde tek başına, gümüşi yolunu
aldı.

Dikkati hemen çekildi.

"Bir polliwog'a ne kadar da benziyor!" diye coşkuyla haykırdı, "kuyruğu olmaması dışında."

"Ve yüceltilmiş bir polliwog, suyun kızı!" diye haykırdı yanında aniden gelen kısık bir ses.

Korkuyla zıpladı ve sanki bayılacakmış gibi soluk soluğa kaldı; ama
gölünün ücra bir köşesinde tek başına yaşayan
pürüzlü derili Kurbağaların Bilgesi'nin tonlarını tanıdığında kendini tekrar sakinleştirdi. Şarkı söylemeye tenezzül ettiğinde her zaman "Kerdunk!" diye şarkı söyleyen odur.

Bu bilgili keşiş, boğazını tekrar tekrar temizledikten sonra, kendini şöyle açıkladı:

"Irkımızla ilgili bir efsane vardır, şöyle anlatılır:"

* * * * *

"Öhö!"

Bir zamanlar, bir zamanlar önemli bir derenin aktığı belli bir vadide, sular aniden kesildi ve dere öldü. Orada yaşayan talihsiz kurbağaların üzerine, büyük sayılar halinde, sıcak
yaz güneşi en şiddetli ışınlarını engelsiz bir şekilde yansıttı.

* * * * *

"Korkunç!" diye fısıldadı Bayan Kurbağa.

"Evet, öyle!" dedi Bilge, sitemle, "ve eğer bu hikayeyi duymak istiyorsan, beni bir daha rahatsız etmemeye dikkat etmelisin, düşüncesiz
kız!"

Bayan Kurbağa hikayeyi duymayı çok istediği için, sessiz kaldı ve münzevi kurbağa devam etti:

* * * * *

Sular kurudu ve yüzlerce zavallı kurbağa o kavurucu tarlalarda öldü. Ölmekte olan balıklar son nefeslerinde bir damla soğuk su için çırpındılar ve feryatlarını acı çeken akrabalarımızın feryatlarına kattılar.

Sonunda, sonuna kadar direnen yaşlı bir alabalık itiraf etti:

"Zavallı ben! ve kötü! _Ben_ bu kuraklığa neden oldum! Ve şimdi yaptığım kötülüğü telafi edecek
gücüm yok!"

Bunun üzerine, henüz ölmemiş olan tüm kurbağalar sert yaşlı alabalığın etrafında toplandılar ve onun sözlerini dinlediler.

"O kötü bir gündü," diye soluk soluğa söyledi benekli günahkar, "Burnumu sudan çıkarıp, her zamanki atılgan tavrıyla tüm balık kabilesiyle alay eden
küstah bir balıkçılın meydan okuduğum gün. 'Eğer yakalayabilirsen beni yakala!' diye bağırdım,
rahatça oradan oraya koşturarak.

"Ama kuş beni kandırdı. Bana, eğer oradaki barajda küçük bir delik
açarsam, kaçan
sularla birlikte aşağıdaki dereye inebileceğime ve duyduğuma göre balıkların kral olduğu ve akşam yemeğinde sadece elmas yediği denize doğru yol alabileceğime inandırdı.

[İllüstrasyon: "OH-H-H! BOO-HOO-HOO!"]

"Yardım etmeye ikna edebildiğim tüm alabalıkları ikna ettim ve uzun süre
burunlarımızı çakılların içine soktuk, görünüşe göre hiçbir işe yaramadı.

"Ama sonunda küçük bir sızıntı başladı ve suyumuz damla damla akmaya başladı; ama bizi taşıyacak kadar yeterli miktarda değildi.

"Sular çekilip akıntı çok alçaldığında,
o kurnaz balıkçıl, sığ su birikintilerinde bizim için dalmak üzere geri geldi.

"Ve şimdi, kuraklığın yok etmediği şeyi o ayartıcı
kendisine yedi.

"'Oh-h-h! Uhu-huu!'"

Kurbağalar onu özgürce affettiler çünkü ağladı.

Ama sorun devam ediyordu, su temini nasıl yenilenecekti.

Bu noktada, ciddi, uysal bakışlı bir polliwog güçsüzce çırpındı ve
"Bu suların aktığı yeri göster bana." dedi.

Bu tavır karşısında şaşkına dönen hıçkıran alabalık o yeri işaret etti.

[İllüstrasyon: KURBAĞA GELEN KURBAĞA.]

"Kuyruğumdan tutup beni oraya sürükle!" diye haykırdı kahraman kararlı bir şekilde.

Sonra kurbağalar kalan son güçlerini onun emrettiği gibi yapmak için kullandılar ve bitkin bir şaşkınlıkla, bundan sonra ne olacağını görmek için beklediler.

"Elveda!" diye ağladı cesur küçük polliwog, hisle kıvranarak ve biraz inleyerek. "Benden sonra hayatta kalanınız varsa, çocuklarınıza
kendimi gediklere attığımı söyleyin!"

Bu birkaç veda sözcüğüyle kendini onların görüş alanından
uzaklaştırarak deliğe soktu.

Şu anda, dere yükselmeye ve göletler dolmaya başladı. Kurbağalar
dizlerine kadar suda oturuyorlardı ve balıklar yanlarında yüzüyorlardı.

[İllüstrasyon: "GÖKYÜZÜNDE."]

Gün geçtikçe işler düzeldi ve balıklar yatakta oturmaya başladı, kurbağaların ise küçük polliwogu sürekli kutsadıkları duyuluyordu. Bir gece, sizin onu bu gece gördüğünüz gibi gökyüzünde onlara göründü;
her gece, birçok gece geri dönüp onlara gülümsedi; her bakışta daha da büyüyen ve daha da parlaklaşan.

* * * * *

"İşte," dedi Bilge, sonuca vararak, "Ay Efsanemiz!" Ve
gürültülü bir dolgunlukla
dalgalara atladı!

Bayan Kurbağa aynı anda o kadar çok farklı his hissetti ki
alt çenesini istemsizce düşürdü ve öylece oturdu, hiçbir şeyin farkında değildi ta ki
birden boğazına atlayan bir cırcır böceği tarafından hayallerinden uyanana kadar.

Onu aceleyle yuttu, şalını etrafına topladı ve bir yay ile
dalgasına doğru zarifçe yayıldı.

DAB KINZER: BÜYÜYEN BİR ÇOCUĞUN HİKAYESİ.

WILLIAM O. STODDARD'DAN.

BÖLÜM IX. Ham Morris, şüphesiz düşünceli ve iyi kalpli bir adamdı ve Dab Kinzer gibi büyüyen bir çocuk için değerli bir arkadaştı. Düğün gezisi sırasında Grantley gibi çok güzel bir New England köyünü arayıp, konaklama, barınma ve eğitimle ilgili soruları sormak için zaman bulan
herkesin kayınbiraderi değildi.

Bay Hart'ın Ham'i övdüğü, serin ve geniş görünümlü pansiyonun misafirperverliğine gelen Bayan Myers, büyük şehirde bolca ilan edilen "yaz pansiyoncularıyla" o kadar kalabalıktı ki, Ham ve gelini için neredeyse hiç köşesi yoktu. Ancak, yabancının işinin ne olduğunu öğrendiğinde, bir tane bulmak için çaba sarf ettiği için yeterince mutlu oldu. Bir sonraki yemek için bir araya geldiklerinde, etraftaki düzenli misafirlerin yüzlerinde gizlenmemiş bir şaşkınlık ifadesi vardı. Akşam yemeği vaktiydi ama hepsi
masaya ve sonra birbirlerine baktılar; Ham ve
Miranda'nın o bakışları anlamaması veya daha uzun bir ziyaret yapmaması üzücüydü. Akademi olmasa bile Bayan Myers hakkında daha fazla şey öğrenebilirlerdi. Ancak,
sadece onun yemek pişirme ve misafirperverliği hakkında çok iyi bir fikir edindiler,
ve "öğrenme kurumu"na ve
o mükemmel beyefendi Bay Hart'a karşı saygıları arttı, Dabney Kinzer'ın Grantley ve Bayan Myers'ın ve Bay Hart'ın iki harika oğlunun sunduğu paha biçilmez avantajlardan
yararlanabileceğine dair belirsiz bir umutla.

Miranda, kardeşini biraz olsun savunmaya meyilliydi ama sonunda Ham'le aynı fikirdeydi--

"Dabney'nin ihtiyacı olan şey eğitim ve cila, canım. İki tane böylesine genç beyefendiyle aynı evde kalması onun için iyi olacak."

"Elbette, Ham. Ve sonra bol bol yiyeceğinden emin olacak.
Masada neredeyse çok fazla şey vardı."

"Eğer pansiyonerlerin hepsi Dab'in yaşlarında ve iştahında çocuklar olsaydı. Bayan
Myers onlara alışkındı diyebilirim."

Gerçekten de öyleydi, çünkü tüm yaz pansiyonerleri ertesi sabahki kahvaltı masasında tanıklık etmeye hazırdı. Bayan Myers'ın Bay ve Bayan Morris'e söylemediği bir şey daha vardı.
İçinde yaşadığı evin, ona ait olan dış çiftlik ve
içindeki hemen hemen her şeyin, Bay Joseph Hart'ın mülkü olduğunu ve
bu beyefendiye sadece keskin bir davaya mal olduğunu söylemeyi unuttu.
Bayan Hart'ın ona fiyatını ödemesi için ne kadar uzun veya kısa bir süre verdiğine dair tek bir kelime bile etmedi. Bunların hiçbiri Ham'in veya Miranda'nın işi olmazdı. Yine de, önemli olabilirdi.

Öyle olabilirdi, eğer ikisi de Annie Foster'ın ani gidişinden sonraki sabah Hart çiftliğinin kahvaltı masasında olabilseydi. Masa oradaydı, üzerinde kahvaltılık malzemeler vardı,
ve karı koca, her zamanki gibi her iki uçta; ama yan koltuklar
boştu.

"Joe ve Foster nerede, Maria?" diye sordu Bay Hart.

"Sanırım kendi işlerine gittiler. Annie ile ilgili bir şey."

"Annie ile ilgili! Bak buraya, Maria, eğer Annie şaka kaldıramıyorsa----"

"Ben de öyle diyorum," diye başladı karısı; ama tam o sırada girişte yüksek bir ses duyuldu ve iki çocuk içeri girip masadaki yerlerini aldılar. Bir
an sonra daha fazla "Fuz" kardeşine fısıldadı:

"Annie'nin gitmesine sevindim, özellikle. Herhangi bir
konfor için çok dik ve dikti."

"Çocuklar," dedi Bay Hart, onları gözlemleyerek, "şimdiye kadar neler yaptınız? Korkarım ki siz Grantley'e dönene kadar kimse için pek fazla rahatlık olmayacak."

"Pekala," diye cevapladı Joe, "yani Mother Myers'da kalmak zorunda kalmadık, ne kadar erken gideceğimizi umursamıyorum."

"Kuzeniniz kesinlikle gidecek ve misyonerin oğlundan başka bir çocuktan daha eminim. Bayan Myers'ın evini dolduracak ve siz başka bir yerde kalabilirsiniz."

"Yaşasın!" diye haykırdı, avukat akrabasının adından kısaltılıp sadece "Fuz"a dönüştürülen genç beyefendi. Ve yine de, erkekler arasında o kadar da kötü görünümlü bir çift değillerdi. Büyük olan Joe, on yedi yaşında, yüksek sesli, kısık sesli, kara gözlü bir çocuktu, yine de küçük kardeşinden çok daha uzun değildi. İkincisinin gözleri ve saçları Joe kadar koyuydu, ancak daha soluktu ve hoş olmayan gözleriyle yan yan bakıyordu, bu da başka birinin istediği bir şeye sahip olup olmadığını sürekli olarak sorguladığını gösteriyordu. İki çocuk da en aşağılık şakaları yapacak türdendi, yine de anneleri ile kız kardeşi, Ford ve Annie Foster'ın annesi arasında bir benzerlik vardı. Bazı şeylerin gerçekten açıklaması yok ve iki Hart çocuğu da henüz açıklanamayanlar arasındaydı. Ancak, bu listedeki çocuklardan hiçbiri, ister iç kesimlerde ister deniz kıyısında olsun, geleceğin onlar için ne gibi şeyler hazırladığı hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Özellikle Dab Kinzer ve Ford Foster, dünyanın Grantley gibi bir yer veya Bayan Myers gibi bir ev sahibesi olduğunu bilmiyorlardı.

Dabney'e gelince, onu daha fazla orada, elinde iki ip balıkla, Ford Foster günün heyecan verici olaylarını
sesli bir şekilde anlatırken bırakmak pek adil olmazdı.

"Siyah çocuğun yaralanmadığından emin misin, Ford?" diye sordu iyi kalpli
annesi.

"Yaralı mı, anne? O bir tür balık gibi görünüyor. Herkes onu tanıyor,
ve bu arada benim oltamın yanından geçip onun oltasına kadar gittiler."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Foster, "Unuttum. Annie, bu Ford'un arkadaşı, komşumuz Dabney Kinzer."

"Benimle el sıkışmaz mısınız, Bay Kinzer?" diye sordu Annie, neşeli mavi gözlerinde kötü niyetli bir eğlence pırıltısıyla.

Zavallı Dabney! En az üç dakikadır oldukça "zihinsel bir durumda"ydı; ama tamamen "poz vermiş" olsaydı, kendi annesinin oğlu bile olamazdı. Uzun sağ kolu, ucunda ağır bir balık ipiyle birlikte yukarı kalktı ve Annie'nin eğlencesi müzikal bir kahkahaya dönüştü, tıpkı kardeşinin haykırdığı gibi:

"İşte, şimdi, senin boyundaki diğer çocuğun bunu nasıl yapabildiğini görmek istiyorum.
Bak, Dab, eğitimini nereden aldın?"

"Balıkları düşürmemeliyim, anlıyor musun?" diye başladı Dab, ama Ford sözünü kesti:

"Hayır, kesinlikle. Bana sahip olduğum yarıyı verdin, olduğu gibi. Annie, yengeçlere baktın mı? Dick Lee'yi saçlarında bir sürü yengeçle görmeliydin."

"Saçlarında mı?"

"Teknesinin dibinden aşağı indiğinde. Eğer bir şansları olsaydı onu
yeyip bitirirlerdi. Görüyorsun ya, üzerinde hiç kabuk yok."

"Kesinlikle," dedi Annie, Dab balığını indirirken. "Eh, Dabney, keşke
sandığımı gönderdiği için annene teşekkür etsen. Kız kardeşlerin de. Çok komşuluk ilişkileri kuracağımızdan şüphem yok."

İlk adıyla anılmak harika bir şeydi, ama yine de
Dabney Kinzer'in boğazına bir şeyler girmiş gibiydi.

"Beni bir çocuk olarak görüyor ve balığımı eve götürmem gerektiğini düşünüyor,"
aklına gelen düşünce buydu ve bir nebze haklıydı. Bu yüzden
boğazındaki büyük yumru çok asi ve çocuksu bir hal aldı ve
alçak bir reverans eşliğinde bir cevap olarak ortaya çıktı.

"Teşekkür ederim. İyi günler Bayan Foster. Bu gece görüşürüz,
Ford, pazartesi ve yat hakkında. İyi günler, Annie."

Ve sonra balıklarıyla birlikte dışarı çıktı.

"Anne, bana 'Annie' dediğini duydun mu?"

"Evet; ve ona 'Dabney' dediğini duydum."

"Ama o sadece bir çocuk----"

"Umurumda değil!" diye haykırdı Ford, "tuhaf bir adam ama iyi bir çocuk. Kollarında ne kadar harika bir şekilde güçlü olduğunu gördün mü? Hayatımı kurtarmak için o balıkları kol boyu mesafeden kaldıramazdım."

Dab Kinzer'in kürek çekmesi ve bunun gibi şeyler, kendisinin bile farkında olduğundan daha fazla kas gücü geliştirmiş olması oldukça muhtemeldi; ama tüm bunlara rağmen, kulakları çınlayarak eve gitti,
"Acaba beni terbiyesiz veya küstah mı bulmuştu?" diye mırıldandı
kendi kendine.

Düşündün mü?

Zavallı Dab Kinzer! Annie Foster'ın o anda düşünecek çok şeyi vardı,
çünkü Ford'un yararına, amcasının evinde yaşadığı sıkıntıların ve Joe Hart ile kardeşi Fuz'un
birçok kabalığının hikayesini anlatmak zorundaydı.

"Boğulmaları gerek," dedi Ford. "Mürekkeple," diye ekledi Annie; "tıpkı zavallı manşetlerimi ve yakalarımı boğdukları gibi."

BÖLÜM X.

"Dabney Kinzer'a bak," diye fısıldadı Jenny Walters annesine, kilisede, ertesi sabah. "Hiç bu kadar pürüzsüz saç
gören oldu mu?"

Ve kesinlikle pürüzsüzdü; ve her yerinden, sanki kişisel görünümüne dünyadaki
tüm özeni göstermiş gibi görünüyordu. Annie Foster, onun
kendisi yüzünden bu kadar sıra dışı bir şekilde
uyandığını nasıl tahmin edebilirdi? Tahmin edemedi; ama ayinden sonra kilise kapısında onunla karşılaştığında, ona "Bay Kinzer" diye hitap etmeye dikkat etti ve bu zavallı Dabney'nin gözlerinin kızarmasına neden oldu.

"İşte!" diye haykırdı; "Biliyorum."

"Neyi biliyor musun?" diye sordu Annie.

"Ne düşündüğünü biliyorum."

"Gerçekten mi?"

"Evet, yengeçler gibi olduğumu düşünüyorsun."

"Ne demek istiyorsun?"

[İllüstrasyon: KIRICILARDAN GEÇMEK. [SAYFA 683'E BAKIN.]]

"Bana konuşana kadar yeterince acemi olduğumu düşünüyordun, şimdi ise yüzüm kıpkırmızı."

Annie gülmeden edemedi, küçük, sessiz, pazar sabahı tarzı bir kahkahaydı, ama kardeşinin arkadaşının Long Island'lı bir "köylü çocuğu" için fena bir örnek olmadığını düşünmeye başlamıştı. Ford, aslında, önceki akşam, Dab ile uzun bir görüşmeden eve gelmişti, önerilen yat gezisiyle ağzına kadar doluydu ve babası, Bayan Foster'ın iradesine rağmen, özgürce onay vermişti.

"Canım," dedi avukat, "Bayan Kinzer'in sağduyulu bir kadının, eğer onun yanında güvende hissetmiyorsa, oğlunun o şekilde dışarı çıkmasına izin vermeyeceğinden eminim. O, bu şekilde yetiştirildi, biliyorsun, ve onlarla birlikte gidecek olan siyahi çocuk da öyle."

"Evet, anne," diye savundu Ford, "New York'ta arabayla dolaşmak kadar tehlikeli değil."

"Fırtına çıkabilir."

"Atlar kaçabilir."

"Ya da sen üzülebilirsin."

"Bir araba da öyle."

Ama sonunda Ford gidecekti ve Annie onunla gidemediği için yarıdan fazla üzgündü. Bunu, o Pazar sabahı, küçük kahkahası biter bitmez Dabney'e söyledi.

"Bir ara seni görmekten mutluluk duyarım," diye cevapladı Dab, "ama bu yolculukta değil."

"Neden olmasın?"

"Körfezin hemen karşısına geçip biraz balık tutmayı deneyeceğiz."

"Balık tutamaz mıyım?"

"Hayır, bence tutamazsın."

"Neden tutamadım?"

"Çünkü, - şey, oraya vardığımızda büyük ihtimalle deniz tutmuş
olursun."

Tam o sırada, Dabney'nin arkasındaki alçak, net bir ses sessizce şöyle dedi: "Saçı ne kadar da
düzgün!" Ve Dab'ın yüzü tekrar kızardı. Annie Foster bunu onun kadar net bir şekilde duydu ve annesiyle birlikte hemen yürüdü,
çünkü tekrar gülebilir diye.

"Benim kendi saçım, Jenny Walters," dedi Dab, neredeyse vahşice.

"Umarım öyledir."

"Neden kiliseye gittiğini bilmek isterim, her neyse?"

"İnsanların yelkencilik ve balıkçılık hakkında konuşmalarını duymak için. Bayan Foster gibi genç bir hanımın küçük oğlanlara ne kadar önem verdiğini düşünüyorsun?"

"Ya da küçük kızlar? Çok değil; ama Annie ve ben yakında güzel bir
yelken açmayı düşünüyoruz."

"Annie ve ben!"

Jenny'nin küstah küçük burnu, uzaklaşırken her zamankinden daha fazla yukarı kalkmış gibiydi, çünkü eski oyun arkadaşını her zamanki kadar kötü dövmemişti.
Dilinde birkaç keskin şey vardı, ama o an bunları söylemeye
çalışacak kadar
sinirli ve sinirliydi.
Dabney'e gelince, bir "yelken" onun için o kadar da harika bir şey değildi ve bu yüzden o Pazar
diğerlerine çok benziyordu; ama Ford Foster'ın aklı
bütün gün boyunca bir tür karmaşa içindeydi. Aslında, o akşam çaydan hemen sonra, babası ona sordu:

"Hangi kitabı okuyorsun, Ford?"

"Kaptan Cook'un 'Voyages'ı."

"Ve diğeri kucağında mı?"

"'Robinson Crusoe.'"

"Eh, onlardan daha kötü kitaplarınız olabilir, hatta Pazar günü için bile, bu bir gerçek, ama daha iyilerine sahip olmanız gerekir; ama siz ve Dabney Kinzer yarın hangisini taklit etmeyi düşünüyorsunuz?"

"Crusoe," diye hemen cevapladı Ford.

"Anlıyorum. Ve böylece Dick Lee'yi Cuma Adamınız olarak yanınıza aldınız."

"O Dab'ın adamı, benim değil. "

"Ah, ve sen Crusoe'nun ikinci numarası olmak mı istiyorsun? Pekala,
çok ıssız bir adaya atılma, hepsi bu."

Ford kütüphaneye girdi ve kitapları kaldırdı.
Samantha Kinzer'in odasıydı ve Bay Foster'ın şehirden getirdiği çok zarif "kutulara" ek olarak bolca rafı vardı.

Ertesi sabah, kahvaltıdan yarım saat sonra, iki ailenin her üyesi genç denizcilerinin yola çıkışını görmek için
aşağıya indi ve hepsi Dab ve Dick'in
ne yaptıklarını tam olarak bildiklerini kabul etmek zorunda kaldı. Ford'a gelince, o genç beyefendi, tüm o gözler onu izlerken, emin olmadığı hiçbir şeyi
denemeyecek kadar akıllıydı, ancak "Dab kaptan,
Annie, biliyorsun. Bugün onun emrindeyim."

Dick Lee dünyadaki en bilge adam değildi, çünkü çok
cesaretlendirici bir şekilde ekledi: "Ve sen de yeşil bir el için en iyisini yapıyorsun, öyle."

Rüzgar kıyıdan esiyordu ve hafif bir esintiden daha fazlasını vaat etmiyor gibiydi. Küçük tekneyi koyda idare etmek yeterince kolaydı ve inanılmaz derecede kısa bir sürede yayılan "körfezin" mavi dalgaları üzerinde dans ediyordu. Uzun, alçak, dar kum adası onu okyanustan ayırdığı için, herhangi bir koydan çok karayla çevrili bir "sokak"a benziyordu.

"Ham Morris'in ona 'Kırlangıç' demesine şaşmamalı," diye belirtti Ford.
"Nasıl da kayıyor! Orada, ön tarafta, güvertenin altına girebilir misin? Orası
kulübe mi?"

"Evet, orası kulübe," diye cevapladı Dab; ​​"ama Ham kapıyı
sürgülü, su geçirmez şekilde taktırdı. Kauçukla donatılmış. Eşyalarımızı
içine koyabiliriz ama başka bir şey için çok küçük."

"Neden bu kadar sıkı yapılmış?"

"Ah, Ham yatını bir cankurtaran botu yaptığını söylüyor. Yanlardaki
ve koltukların altındaki yerler hava geçirmez. Devrilebilir ama
asla batmaz. Anlamıyor musun?"

"Anlıyorum. Nasıl esiyor!"

"Biraz serin. Enkaz olmayı nasıl istersin?"

"İyi eğlenceler," dedi Ford. "Geçen gün arabalarda enkaz oldum."

"Arabalarda mı?"

"Elbette, evet. Sana bundan bahsetmeyi unuttum."

Ve ardından domuzun ve lokomotifin üzücü kaderinin çok canlı ve ayrıntılı bir tasviri geldi. Ford'un bunu daha önce nasıl
anlatamadığına şaşırdım.

Eğer kafası ve dili,
geldiğinden beri bu kadar çok şeyle
harika bir şekilde meşgul olmasaydı böyle bir başarısızlık mümkün olmazdı.

"Annie yerine ben olduğum için mutluyum," dedi sonunda.

"Elbette. Bana kız kardeşinin tek başına geldiğini söylememiş miydin?"

"Evet; kuzenlerimden kaçtı. Ah, Grantley'e vardığımda
onlara ödeme yapmayacak mıyım!"

"O nerede? Ne yaptılar?"

"Kırlangıç" artık güzelce uçuyordu, dümende Dab ve yelkeni tutan Dick Lee vardı ve Dab tüm kulaklarıyla Ford Foster'ın kız kardeşinin sıkıntılarını dinleyebiliyordu.

"Senden daha büyük ve daha büyük değiller mi?" diye sordu Dabney, Ford resitalini bitirirken. "İkisiyle ne yapabilirsin?"

"Onlar bir kuruş bile boks yapamazlar, ben yapabilirim. Neyse, onlara daha iyi görgü kuralları öğretmeyi düşünüyorum."

"Boks yapabiliyor musun?"

"Harika bir öğretmenin vardı."

"Geri döndüğümüzde bana nasıl yapılacağını gösterir misin?"

"İstediğimiz kadar pratik yapabiliriz. İki çift eldivenim var."

"Yaşasın! Sakin ol, Dick! Oldukça taze esiyor. Böyle bir
rüzgarda eve dönmekte zorlanacağız. Belki gece olmadan değişir."

"Kaptan Dab," diye sakince belirtti Dick, "koşmamız gereken sadece bir mil var."

"Peki, ne olmuş?"

"Körfeze mi gidiyorsun?"

"Elbette. Başka ne yapabiliriz? Bunun için yola çıktık."

"Biraz kirli görünüyor, hepsi bu."

Ford'un görebildiği kadarıyla, hem gökyüzü hem de su yeterince temiz görünüyordu, ancak Dick hava durumu konusunda haklıydı. Aslında, Kaptan Dabney Kinzer daha deneyimli ve ihtiyatlı bir denizci olsaydı, o gün "Swallow"u Ford Foster'ın iyi fikrini riske atarak barın içinde tutardı. Öyle ki, Dick Lee'nin keskin gözleri bile, denizden millerce uzakta, suyun üzerinde yatan sisli pusun ne kadar tehdit edici olduğunu zorlukla kavrayabiliyordu.

Her halükarda, muhteşem bir şekilde heyecan verici bir eğlenceydi ve "Kırlangıç"
kendisi lehine söylenen her şeyi fazlasıyla hak ediyordu. "Koşulacak mil" çok kısaydı ve Ford Foster'a göre bunun sonu onları kumlu sahilde yüksek ve kuru bir yere getirecekti.

Körfezin dar "boğazı" önemli bir mesafeden neredeyse görünmüyordu. Ancak yaklaştıkça görüşe açıldı ve Dab Kinzer, hızlı küçük gemi daralmış kanala doğru
yanılmadan ilerlerken arkadaşının iyi fikrine göre her zamankinden daha yükseğe çıktı.

"Balık tutmayı deneyeceğimiz yere oldukça yakınız, değil mi?" diye sordu.

"Hemen dışarıda, orada. Hazır ol, Dick. Hemen hazır ol!"

Ve sonra, bir dakika sonra, beyaz yelkenler, pruva ve ana yelkenler indirildi,
"Swallow" "çıplak direklerin" altında sürükleniyordu ve Dick Lee ile
Ford, grapneli bırakma emrini bekliyorlardı.

"Have!"

Demir devrildi.

"Şimdi biraz zayıf balık için. Yaklaşık üç kulaç ve gelgit
dönmeye yakın."

İnsan hesaplamaları için yazıklar olsun! Grapnel dibe, kesinlikle
ve sıkıca takıldı; ancak onu tutan görünüşte sağlam
halat üzerinde herhangi bir gerginlik olduğu anda, ikincisi bir iplik gibi ayrıldı ve "Swallow"
sürüklendi!

"Birisi o ipi kesmiş!" diye bağırdı Dick, tehlikeli kenevir parçasını yakalarken.

Dab'in yüzünde bir an için endişeli bir ifade vardı ve bağırdı:
"Şimdi dikkatli olun çocuklar, yoksa üç dakika içinde sörfte yuvarlanacağız! Çek
Çek, Dick! Çek onunla, Ford! Yukarı çık! İşte, bu bize
ilerleme sağlayacak."

Ford Foster, yelken halatlarında en iyisini çekerken bile denize doğru baktı. Kıyı şeridi boyunca, mesafeleri yaklaşık yüz yardadan yaklaşık bir mile kadar değişen, köpüren dalgaların düzensiz bir çizgisi vardı. "Swallow" gibi bir tekne için korkunç bir şeydi.

Belki; ama daha büyük bir tekne için on kat daha kötü, çünkü ikincisi, bir yat parçasının altında bol su bulacağı sığlıklarda parçalanırdı, eğer aynı zamanda üzerinde çok fazla _su_ bulmazsa.

"Bardaki girişten geri dönemez miyiz?" diye sordu Ford.

"Bu rüzgar dişlerimizdeyken ve her dakika daha da kötüleşiyorken.
Sörfün içinde kalmaya çalışmak artık işe yaramayacak."

"O zaman ne yapabiliriz?"

"En pürüzsüz yerleri alıp oralarda koşalım. Deniz dışarıda çok sert değil. Tek şansımız bu."

Zavallı Ford Foster'ın yüreği içine battı, ancak "Kaptan Kinzer'in" yüzünde ona biraz güven veren kararlı bir ifade gördü ve
sörfe bakmak için döndü. "Kırlangıç"ın o tehlikeli kırık su bariyerini aşmasının tek yolu, Dick Lee'nin ifade ettiği gibi "burnunu sokmak"tı ve Dab Kinzer'in açıkça kastettiği buydu.

Burada ve orada, köpüren ve dalan misinada nispeten pürüzsüz yerler vardı, ancak en iyi ihtimalle yeterince kötüydüler ve
kıyıdan esen o sert esinti olmasa çok daha kötü olurdu.

Baş önde, yelkenler tam, uzun, güçlü dalgalar üzerinde bir mantar gibi yükseliyor, eğer gerçekten bu kadar becerikli bir şekilde idare edilmeseydi onu tekrar tekrar devirecekti, - bir veya iki kez tehlikeli bir şekilde savruldu ve cesur genç denizcilerin derisine kadar ıslanacak kadar su taşıdı ve ardından kuvvetli bir balyalama gerektirdi - "Swallow" birkaç dakika boyunca tehlikesiyle cesurca mücadele etti ve sonra Dab Kinzer bağırdı:

"Yaşasın çocuklar! Denizdeyiz!"

"Öyle," dedi Dick.

"Öyle," diye belirtti Ford, biraz kasvetli bir şekilde; "ama tekrar
karaya nasıl çıkacağız?"

"Peki," diye cevapladı Dab, "çok sert esmezse, kıyı boyunca
doğruca ilerleyeceğiz. Rüzgar dinerse veya biraz sert eserse,
gece olmadan çok önce içeri girmenin yolunu kolayca buluruz. Körfezin karşısına geçmekte
zorlanabiliriz. Neyse, artık yeterince güvendeyiz."

"Balık tutmaya ne dersin?"

"Onları fazla rahatsız etmeyeceğimizi tahmin ediyorum, ama mavi balık yakalamayı deneyebilirsin. Bazen tam burada, çok eğlenceli oluyorlar."

BÖLÜM XI.

O akşam çay saatinden sonra o bölgede kaç tane endişeli insan olduğunu söylemek mümkün değil, ancak iki veya üç çevreden oldukça emin olabiliriz. İyi Bayan Foster evde kalmaya dayanamadı ve kocası ve Annie onunla birlikte Kinzer'ların yanına gitmeye ve Dabney'nin yürekli ve mantıklı annesinin cesaretlendirici konuşmalarını dinlemeye çok istekliydiler.

"Ah, Bayan Kinzer, sizce tehlikedeler mi?"

"Umarım değildir. Bu rüzgara karşı körfezin karşısına geri dönmeye çalışmadıkları sürece neden tehlikede olduklarını anlamıyorum."

"Ama sence denemeyecekler mi? "Bu gece eve gelmeyeceklerini mi söylüyorsun?" diye haykırdı Bay Foster.

"Umarım gelmezler," dedi dul kadın sakin bir şekilde. "Eğer bu kadar aptalca bir şey yaparsa, Dabney'e tekrar teknede güvenmek
istemem."

"Ama nerede kalabilir?"

"Demirli, bir yerde veya adada. Neredeyse körfeze doğru
yol almak dışında herhangi bir yerde. Denizde olmak, eve dönmeye çalışmaktan çok daha güvenli olurdu."

"Denizde!"

Bunun fikrinde bile korkunç bir şey vardı ve Annie Foster, neşeli küçük yatı ve geniş Atlantik'te, Dab Kinzer ve Dick Lee'den daha iyi bir mürettebatı olmayan kardeşini düşündüğünde yeterince solgunlaştı. Samantha ve kız kardeşleri, anneleri kadar istikrarlı değillerdi ama
komşularından kuşkularını gizlemeye dikkat ediyorlardı, ki bu koşullar altında gerçekten de çok naziktiler.

Yol kenarındaki ağaçlardaki "şiddetli rüzgar" sesiyle birlikte, çocuklardan başka bir şey düşünmeye veya konuşmaya çalışmanın pek bir faydası yoktu ve gece geç saatlere kadar, üyeleri gece için ayrılana kadar çok endişeli bir çember oluştu.

Ama o civarda başka sıkıntılı kalpler de vardı. Yaşlı Bill Lee, bütün gün balık tutmaya gitmişti, çok şanssızdı; ama
o zaman bunu tamamen unuttu Dick ve genç beyaz arkadaşlarının geri dönmediğini öğrendi. Hatta, yoğunlaşan karanlığın ona oğlundan herhangi bir işaret verip vermeyeceğini görmek için koyun ağzına geri çekildi. Bunu bilmiyordu; ancak, o yokken, Dick'in annesi, koyu tenli komşularından bazılarıyla endişelerini tartıştıktan sonra, yarı ağlayarak tek "çamaşır ütüsünün" kilidini açtı ve
yokluğunda oğlunun gururu olan takım elbiseyi çıkardı. Daha önce onlara hiç bu kadar hayran olmamıştı, ancak onları ortaya çıkarmak için kırmızı bir kravata ihtiyaçları varmış gibi görünüyordu; ve
böylece Dick'in balıkçılık ve ticaretinin muhteşem sonucu saklandığı yerden çıktı ve kendi yatağının beyaz örtüsünün üzerine, onun en iyi giysilerinin geri kalanıyla birlikte yerleştirildi.

"Dick gibi yakışıklı bir genç adam için tam da bu," diye kendi kendine mırıldandı:

"Benim gibi yaşlı bir kadın neden böyle aptalca bir şıklık giymek ister ki.
O dünyanın en iyi çocuğu. Öyledir, eğer başına bir şey gelmemişse."

Ama kıyıdaki insanlar "Kırlangıç" ve mürettebatı konusunda tedirginse,
karanlık etraflarını sardığında, orada, çalkantılı suda, mürettebatın durumu nasıldı?

Gerçekten de Kaptan Dab Kinzer çok soğukkanlıydı ve diğerlerini mavi balıkçılığa devam etmeye teşvik etmişti, hatta "Kırlangıç"ın "kaçmasını" engellemek oldukça zor bir iş olsa bile.
Kıyıdan çok uzaklaşmamak konusunda endişeliydi, çünkü havanın nasıl olacağını kimse bilemezdi. Ayrıca, Ford ve Dick'in ne kadar olağanüstü bir şansa sahip oldukları da ilginçti; çünkü Dab dümeni bir an bile bırakmazdı. O lüferler muhteşem adamlardı ve en ağırlarını çekmek için çalışmak gerekiyordu. En iyi ısırdıkları hava türü tam da budur; ancak bu kadar genç balıkçılar bundan yararlanmaya pek sık cesaret edemez. Sadece Montauk veya New London'ın en sert ve en iyi
baharatlanmış eski tuzlu su balıkları o öğleden sonra "Swallow"da kendilerini tamamen evlerinde hissederdi. "Artık balık tutma," dedi Dabney sonunda. "Bizim şimdiye kadar yakalamayı düşündüğümüzden on kat daha fazla balık yakaladın. Bazıları da kocaman balıklar. "

"Şimdiye kadar yaptığım en büyük balık avı," diye belirtti Ford, sanki bu çok şey ifade ediyormuş gibi.

"Ya da bu yoldaki diğer herkes," diye ekledi Dick. "Ben zaten balıkları göstermekten
utanmıyorum."

"Artık değilim," dedi Dab; ​​"ama sen çok yoruluyorsun, ben de öyle.
İyi ve doyurucu bir öğle yemeği yemeliyiz ve "Kırlangıç"ı bir süre rüzgarın önüne koymalıyız. Bu çapraz denizlerden daha fazla risk almaya cesaret edemem. Her an devrilebilir."

"Öyle," dedi Dick. "Ve ben çok açım."

"Kırlangıç" yeterince erzakla donatılmıştı, lüferden bahsetmiyorum bile ve gemide birkaç gün yetecek kadar su vardı, eğer ihtiyaç duyarlarsa; ama rüzgar onlara karşı esmeye devam etmediği sürece, bunun çok az tehlikesi vardı.

Çocuklar akşam yemeklerini bitirdiğinde sert esiyordu, ama o gün birkaç kez estiğinden daha sert değildi ve "Kırlangıç" bir "deniz teknesi" olarak en iyi özelliklerini ortaya koyuyor gibiydi.
Anlaşılan acil bir tehlike yoktu; ama Dab'ın ufka bakarken fark ettiği, sert esintiden veya dalgalı denizden daha fazla endişeye yol açan bir "belirti" vardı.

Yaklaşan karanlık mı?

Hayır; çünkü yıldızlar ve deniz fenerleri geceleri görülebilir ve dümen
onlar için yeterince kolaydır.

A Sis, denizdeki en karanlık şeydir, ister gece ister gündüz olsun ve Dabney
birinin geleceğine dair işaretler gördü. Yağmur da yağabilir, ama bu pek önemli olmazdı.

"Çocuklar," dedi Dabney, "sonunda karadan görüş alanımızdan çıktığımızı biliyor musunuz?"

"Ah hayır, değiliz," diye cevapladı Ford, kendinden emin bir şekilde; "Şuraya bak."

"Orası kara değil, Ford; bu sadece bir sis tabakası ve on dakika içinde hepimiz
karanlıkta olacağız. Rüzgar da değişiyor ve
nerede olduğumuzu bile bilmiyorum."

"Pusulanıza bakın."

"Bu bana rüzgarın biraz değiştiğini ve azaldığını söylüyor; ama
sisli ve gecede kıyıya doğru koşmaya cesaret edemem."

"Neden olmasın?"

"Neden? O dalgaları hatırlamıyor musunuz? Onların arasından uçup
nereye gittiğinizi görmemek ister misiniz?"

"Hayır," dedi Ford. "Sanırım yapmam."

"Kaptan Kinzer'in tekneni kullanmasına izin verdin," diye neredeyse huysuzca, diye araya girdi Dick Lee. "Gemide navigasyondan anlayan tek kişi o."

"Haklı olup olmadığını merak etmemeliyim," dedi Ford, neşeli bir şekilde. "Her halükarda karışmayacağım. Ama Dab, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Direğin başına bir fener salla ve doğruca yelken aç. Dick ve sen, eğer yapabilirseniz, biraz uyuyun. Ben gün doğana kadar uyumaya çalışmayacağım."

"Uyu! Beni uyurken yakala!"

"Uyumalısın ve Dick de zamanı geldiğinde uyumalısın. Hep birlikte yorulmak olmaz. Tekneyi kim kullanacak?"

Ford'un Dabney Kinzer'e olan saygısı her saat artıyordu. İşte bu, kavşaklarından yeni çıkmış, büyük şehirde bir günden fazla kalmamış ve hiçbir zaman bir pansiyonda yaşamamış yeşil bir taşra çocuğunun aşırı büyümüş bakışlarıydı: aslında, burada hiçbir avantajı olmamış, bir tür kahraman olarak ortaya çıkan bir adam vardı. Ford bile bunu tam olarak anlamamıştı, Dab her şey hakkında çok sessiz ve olağandı; ve genç çocuğa gelince, o çok özel koşullarda herhangi bir çocuğun davranabileceğinden, davranması gerekenden ve davranacağından daha iyi davrandığının farkında değildi.

Ancak, her durumda, direğinin başında sallanan işaret feneriyle neşeli ve neşeli küçük "Kırlangıç", derinleşen karanlık ve sisin içinde dans ederek uzaklaştı ve istikrarlı genç komutanı, daha fazla sis olsa bile, rüzgar ve denizin çok daha az olduğu için kendini tebrik ediyordu.

"Her şeyin bana uygun olmasını bekleyemezdim," dedi kendi kendine. "Ve şimdi
Umarım kimseyi ezmeyiz. Merhaba! Şuradaki sis,
ama kırmızı ışık değil mi?"

BÖLÜM XII.

O akşam Atlantik'in rüzgarlı yüzeyinde bir başka insan "toplanması" daha vardı ve bu, zihinlerinde
azımsanmayacak bir endişeyle gelmişti. Belki de, körfezin kıyısındaki üç ailenin veya hatta yatlarının içinde savrulan çocuklarınki kadar büyük değildi; ancak subaylar ve büyük, demirden yapılmış okyanus gemisinin yolcuları ve mürettebatından birkaç kişi, zihinlerinde hiç de rahat değildi.

Gemide bir pilot yok muydu? Elbette vardı, ancak bir şekilde, sisi de beraberlerinde getirmiş gibi görünüyorlardı ve kaptan, ne kendisinin ne de pilotun tam olarak nerede olduklarını bilmediğine dair yarı belirsiz bir şüpheye sahipti. Bu, büyük bir gemi için kötü bir durumdur ve ayrıca, en iyi havalarda bile iyi denizcilik ve becerikli pilotluk gerektiren bir kıyıya çok yakın olması. Kaptanın şüphesini pilota veya pilotun kaptana itiraf etmemiş olması ve gerçek tehlikenin orada olması. Eğer kendilerine olası tehlikelerinden bahsetme izni verebilselerdi, muhtemelen
kaybolurdu.

Vapur Fransız'dı ve kaptanı bir Fransız deniz subayıydı ve büyük olasılıkla o ve pilot birbirlerini pek iyi anlamıyorlardı. Bu koşullar altında hızın düşürülmesi doğaldı; ancak hiç devam etmemek daha da akıllıca olurdu. Yaklaştıkları kıyıdan bahsetmeye gerek yok, o yoğun suların üzerinde seyreden veya yelken açan tek geminin kendileri olmadığından emin olabilirlerdi ve gemiler bazen bu kadar yoğun bir sisin içinde birbirlerine çarpmışlardır. O yönde bir şeyler yapılabilirdi ve parlak renkli fenerler serbestçe sallanıyordu; ancak sis muhtemelen onların yararlılığını bir şekilde azaltacaktı. Yolcuların hiçbiri, yolculuklarının sonu bu kadar yaklaşmışken yatağa girmek istemiyordu ve hepsi sis hakkında konuşmaya istekli görünüyorlardı. Biri hariç hepsi ve o da bir çocuktu.

Dab Kinzer'in yaşlarında, ince ve narin görünümlü, kıvırcık, açık kahverengi saçlı, mavi gözlü ve Fransa veya Amerika'dan daha sıcak bir güneşin izleri olmasa güzel sayılabilecek bir ten rengine sahip bir çocuk. O gece tamamen yalnız ve çok yalnız hissediyormuş gibi görünüyordu; ve korkuluktan eğilmiş, sisin içine bakıyor, kendi kendine tatlı, vahşi bir havayı, garip, müzikal bir tonda mırıldanıyordu. Çok garip. Çok müzikal. Belki de daha önce hiç böyle kelimeler Atlantik'in o kısmının dalgaları üzerinden geçmemişti; çünkü Frank Harley bir misyonerin oğluydu, "eğitim almak için eve gidiyordu" ve tatlı, alçak sesli şarkı annesinin ona uzak Hindistan'da öğrettiği bir Hindustanee ilahisiydi. Aniden ilahi, gözetmenin kısık sesiyle yarıda kesildi, şöyle duyuruyordu: "Rüzgarlı pruvada, gemide beyaz bir ışık."

Ve bunu hızla daha da kısık selamlar izledi, net ve yeterince güçlü ama hiç de kısık olmayan bir sesle karşılık verildi. Bir sonraki
an, beyaz bir yelken ya da bir hayalet olan bir şey sisin içinden
kayarak geldi ve sonra konuşmanın daha fazla bağırılmasına gerek kalmadı. Frank, sisin içinde birinin diğerine şöyle dediğini bile duyabiliyordu: "Fransızca bilmen önemli değil mi, Ford. Eve varır varmaz öğreneceğim."

"Yemek yemek kadar kolay. Onlara biraz balığımız olduğunu söyleyeyim mi?"

"Elbette. Tüm kargoyu satalım."

"Satalım mı? Neden onlara hediye etmiyorsun?"

"Eve gitmek için paraya ihtiyacımız olabilir. Çok muhteşemler. Tüm kamaraya yetecek kadar."

"Bu bir sahtekarlık. Kaptan Dab Kinzer benim için adam."

"Ne kadar peki?"

"Topluluk için yirmi beş dolar. Değer. Özellikle Ham'in teknesini
kaybedersek."

Dab'in felsefesi biraz tırtıklıydı ama Fransızca soru ve cevapların mükemmel bir şekilde
ardından gelmesiyle, Frank Harley'in şaşkınlığına rağmen, pazarlık hemen sonuçlandı.

Balığı gemiye nasıl çıkaracaklardı? Daha kolayı yoktu, çünkü küçük "Kırlangıç" büyük vapurun kıçında rahatça hareket edebiliyordu ve uzun, ince bir direğin ucunda büyük bir sepet sallanıyordu ve onu indirmek ve kaldırmak için bir kasnak vardı. Long Island'lı çocuklar bile, "Prudhomme" yolcularına ikram ettikleri birinci sınıf, taze yakalanmış mavi balıkların sayısına ve büyüklüğüne şaşırmışlardı ve sepet tekrar tekrar gidip gelmek zorundaydı.

Vapurun uşağı, kendi adına, daha önce hiç bu kadar dürüst Yankee balıkçısı görmediğini itiraf etti. Belki de hayır; çünkü "lükslerin" satıldığı yerlerde yüksek fiyatlar ve düşük ağırlık bir arada olma eğilimindedir. Maaş, balık için verilen sepetle birlikte dağıtıldı.

Rüzgar eskisi kadar şiddetli değildi ve deniz bir süredir alçalmaktaydı.

Yirmi dakika sonra, Fransızcayı çok iyi anladığı için Frank Harley şunu duydu:

"Merhaba, tekne! Bizi neden takip ediyorsunuz?"

"Ah, sizi ezmeyeceğiz. Telaşlanmayın. Buradan
çıkarken yolumuzu kaybettik ve sizi takip edeceğiz. Umarım nerede olduğunuzu biliyorsunuzdur."

Ve sonra vapurun subayları arasında bir şaşkınlık ve kahkaha koptu, Frank ve yolculardan bazıları katıldı ve
küstah küçük "balıkçı teknesi" devasa rehberinin ardından istikrarlı bir şekilde ilerledi.

"Bu bizim için harika," dedi Dab Kinzer Ford'a, gözlerini "Prudhomme"un arka fenerinden ayırmadan. "Tüm pilot ücretlerimizi onlar ödüyor."

"Ama New York'a gidiyorlar."

"Biz de öyle, eğer yarın hava açık ve eve dönmek için iyi bir rüzgar olmazsa."

"Her neyse, Atlantik'i karanlıkta geçmekten daha iyi. Ama o balıklar için ne
bir bedel aldık!"

"Yolculuğun sonunda böyle şeyler için iyi para ödemeye hazırlar," dedi Dab. "Bizi bir çentik aşağı indirmeye çalışacaklarını bekliyordum. Genellikle de öyle yapıyorlar. Sonuçta sadece adil piyasa fiyatını aldık, sadece tüm avımızı tek bir satışta elden çıkardık."

Saatler geçti ve "Swallow" vapuru takip etti ve sis ikisini de o kadar yoğun bir şekilde takip etti ki bazen Dick Lee'nin keskin gözleri bile "Prudhomme'un" ışığını zorlukla seçebiliyordu. Ve şimdi Ford
Foster biraz şekerleme yapmaya cesaret etti, tüm tehlikenin bittiğini ve "Kaptan Kinzer"in Dick Lee'nin o yatın "nagivation"ı dediği şeye eşit olduğunu o kadar emin hissediyordu ki. Ne kadar uyuduğunu tahmin edemezdi, ama aniden arkalarındaki sisten gelen büyük bir çığlık ve hala dümende olan Dab Kinzer'in yüksek sesle haykırmasıyla uyandı: "Sanırım kıyıya çarptı!" Gerçekten de yüksek bir çığlıktı ve bunun için iyi bir sebep vardı. Büyük Fransız vapurundaki herkes için iyi ki o sırada daha hızlı gitmiyordu ve durumu daha da kötüleştirecek bir fırtına veya fırtına yoktu. Pilot ve kaptan ikisi de hesaplarını kaçırmışlardı, ikisi de daha sonra nasıl olduğunu asla söyleyemedi, ve orada kumda sıkışıp kalmışlardı, önlerinde dalgakıranların sesi ve etraflarında yoğun sis vardı. Frank Harley tekrar korkuluğun üzerinden endişeyle baktı, ama "kıyıya yakın bir yerde mahsur kaldığından" şikayet edemezdi; çünkü vapur henüz
enkazdan başka bir şey değildi ve kıyı diye bir şey
görünmüyordu.

"Güneşin doğmasına bir saat var," dedi Dab Ford'a, Ford durumu
anlamayı
başardıktan sonra. "Daha da içerilere doğru koşup
neler görebileceğimize bakabiliriz."

Vapurdaki insanlar için, "leviathan"larının
çarptığı sığlığın üzerinde güvenle dans eden o deniz kabuğu gibi yatın
görmek ve Ford Foster'ın "Buraya doğru koşmayı
istediğinizi
bilseydik, başka bir pilotu takip ederdik." diye şarkı söylemesini duymak sinir bozucu olmalıydı.

"Hiçbir tehlike altında değiller," dedi Dab. "Kendi tekneleri hepsini
karaya çıkarmazsa, kıyı enkazcıları çıkaracak."

"Hükümetin cankurtaranları, sanırım?"

"Evet, hepsi burada, her yerde. Dinle! İşte tehlike
silahı. Patlat! Korkudan çok daha çılgınca geliyor."

Öyle de oldu ve gerçekten de öyleydiler - kaptan, pilot, yolcular ve hepsi.

"Kaptan Kinzer" birkaç yüz metre kadar güvenli bir şekilde koşabileceğini gördü; ancak ötede dalga belirtileri vardı ve tutunabileceği bir
çapası yoktu. Tek yolu, mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde ileri geri gidip gelmek ve Fransız denizcilerin yapabildikleri kadar sabırla yaptıkları gibi gün ışığını beklemekti.

Ancak yarım saatten kısa bir sürede, her biri bir subay ve sekiz kürekçi tarafından yönetilen iki uzun, zarif, canlı görünümlü cankurtaran botu, vapurun topunun tekrarlanan çağrılarına yanıt olarak sisin içinden hızla geldi.

"Şimdi her şey yolunda," dedi Dab. "Uzun süre gelmeyeceklerini biliyordum.
Nerede olduğumuzu bulalım."

Bu yeterince kolaydı. Vapur, Jersey kıyısındaki Seabright'tan kısa bir mesafede ve plajdan çeyrek mil uzaklıktaki bir kum setine karaya oturmuştu; ve yolculuğundaki gecikmeden ve kendisini körü körüne içine
attığı kum yatağından çıkarmanın maliyetinden daha kötü bir zarar görme olasılığı yoktu. Yolcular büyük olasılıkla bagajlarıyla birlikte karaya çıkarılacak ve
karadan şehre gönderileceklerdi.

"Aslında," dedi Ford Foster, "bir kum barı bir vapur için bir domuzun bir lokomotif için olduğu kadar kötü değildir."

"İçinde bulunduğunuz tren," dedi Dab, "hızlı gidiyordu. Belki de
domuz öyleydi. Şimdi, kum barı hareketsiz duruyordu ve vapur
yavaş gidiyordu. Aman Tanrım! Eğer saatte on veya on iki knot hızla ve yoğun bir denizde gidiyor olsaydı ne büyük bir çarpışma olurdu."

Gündüz vakti etrafta yatlar ve Long Branch'ten gelen yelkenli tekneler ve "kıyı boyunca" birçok başka tekne vardı ve Long Island'lı çocuklar bu teknelerin yolcularına sanki kendileri çağırmışlar gibi davranıyorlardı
ve onları gördüklerine memnun oluyorlardı.

"Bana öyle geliyor ki, meraklı olmaya meyillisin, Dab," dedi Ford, arkadaşı bir tekneden diğerine keskin bir şekilde bakarken, ama
tam o sırada Dabney şarkı söyledi:

"Merhaba, Jersey, iki tane grapnel ile ne yapıyorsun? Şu teknen
huzursuz mu?"

"Gözlerine dikkat et, genç. İkisi de benim, sanırım."

"Nasıl elde ettiğini düşünürsek, bana ucuza bir tane satabilirsin," diye devam etti Dab, ". Büyük olan için sana on sent veririm."

Ford konuyu anladığını düşündü ve hiçbir şey söylemedi; ama "Jersey
yıkıcısı" o iki çapayı birer birer "almıştı" ve "ticaret"ten bahsetmeye hiç itirazı yoktu.

"On sent! Elli dolara sana vereyim."

"Altın mı, yoksa sadece yaldızlı gümüş mü?"

"Saf altın, oğlum, ama sen olduğunu görünce, on dolar derim."

"Ücretini midye olarak mı alıyorsun?"

"Ah, sus, gevezelik edecek vaktim yok. Belki burada, bu enkazın etrafında bir iş bulurum. Eğer kancayı istiyorsan, bana ne vereceksin?"

"Beş dolar, altın, al ya da alma," dedi Dab, mavi balığı için aldığı ücretten bir madeni para çıkarırken.

Üç dakika sonra "Swallow", bir önceki gün kaybettiğinden çok daha büyük ve daha iyi bir çapa ile donatılmıştı ve Dick Lee haykırdı:

"Bu sadece Kaptan Kinzer'i gerektirir!"

Bundan birkaç dakika önce, ışık daha da netleştikçe ve sis biraz dağıldıkça, Frank Harley onları "Prudhomme"un küpeştesinden izliyor ve Amerika'daki tüm balıkçı çocuklarının bu ikisi kadar iyi giyinip giyinmediğini merak ediyordu.

"Merhaba, siz!" diye bir selamlama geldi kulağına. "Benim teknemle kıyıya mı çıkacaksınız?"

"Kahvaltıda biraz balığınızı yiyene kadar hayır," diye cevapladı Frank.
"Adınız ne?"

"Kaptan Dabney Kinzer, Long Island'ın hemen hemen her yerinden. Sizin adınız ne?"

"Rangoon'dan Frank Harley."

"Açıklıyorum!" diye neredeyse bağırdı Ford Foster, "Eğer kız kardeşimin bana anlattığı adam değilseniz. Albany'ye, amcam Joe Hart'ın yanına gidiyorsunuz, değil mi?"

"Evet, Bay Hart'ın yanına ve sonra Grantley'e, okula."

"Bu kadar. Öyleyse sen de bizimle gel. Eşyalarını kamaradan çıkar. Eşyaların geldikten sonra geri kalanını şehre gönderebiliriz."

"Seninle birlikte, nereye?"

"Babamın evine, o enkazcılar ve otelciler arasında karaya çıkmak yerine. Kaptan sana her şeyin yolunda olduğunu söyleyecektir."

Biraz düzensizdi, şüphesiz, ama karaya çıkmış "Prudhomme" vardı ve tüm "karaya çıkarma kuralları" bu durum nedeniyle biraz uyumsuzdu. "Kırlangıç" Frank kahvaltısını ve "istiflenmemiş" bagajlarını alırken demir attı ve bu arada Kaptan Kinzer ve "mürettebatı" kendi erzaklarında çok derin bir delik açtılar, çünkü tehlike ve heyecan dolu gece onları inanılmaz derecede aç bırakmıştı.

"Eve yelken açmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu Ford, biraz şaşkınlıkla.

"Neden olmasın? Bunu gece ve fırtınada başarabildiysek, kesinlikle
bu kadar güzel bir havanın olduğu bir günde başarabiliriz. Rüzgar da iyi, ne varsa."

[İllüstrasyon: PLAJDA HOŞ GELDİNİZ.]

BÖLÜM XIII.

Rüzgar gerçekten de "iyiydi", ancak Dab bile, bir an için, "Kırlangıç"ın, nispeten hafif esen güney rüzgarıyla birlikte, bir fırtınadan önce gidebileceğinden daha uzağa ve daha hızlı gideceğini
unuttu. Akşam yemeği saatinde eve varması kesinlikle mümkün değildi. Tehlikeye gelince, hava tekrar fırtınalı olmadıkça, ki o mevsimde bu hiç olası değildi, kesinlikle hiçbir tehlike olmayacaktı. Ve böylece,
erkeklere karşı gerçek bir çocuksu güvenle, korkuluktan biraz daha konuştuktan sonra, Frank Harley yolcu olarak "Swallow"a bindi
ve neşeli küçük tekne, çok perişan görünümlü, mahsur kalmış vapurun
yakınlarından hafifçe uzaklaştı.

"Bir haftadan kısa bir sürede onu yola çıkaracaklar," dedi Ford, Frank'e. "Babam bagajınızla ilgili ne yapacağını bilir, vb."

Her iki tarafta da sorulması ve cevaplanması gereken sonsuz sayıda soru vardı, ama
sonunda Dab çok uykulu bir şekilde esnedi ve şöyle dedi: "Ford, uykunu aldın. Dick'i uyandır ve dümendeki sırasını ona ver. Deniz bir göl kadar sakin ve sanırım bir saat kadar uyuyacağım. Dick dümeni kullanırken sen ve Frank nöbet tutun."

Dab'ın söylediği her şey "emir"di, şimdi "Swallow"da ve Ford'un tek cevabı şuydu: "Eğer iyi bir uykuyu hak etmediysen, o zaman kimse hak etmemiştir."

Beş dakika sonra sabırlı ve becerikli genç "kaptan" bir top gibi
uyuyordu.

"Şuna bak," dedi Ford Foster, Frank Harley'e. "Neyden
yapıldığını bilmiyorum. Yirmi üç saattir, nöbet başında, her türlü havada
o dümendeydi ve hiç kıpırdamadı."

"Hindistan'da böyle çocuklar olmaz," diye cevapladı Frank.

"Gördüğünüz en iyi adam o," diye ekledi Dick Lee. "Onunla gurur duyuyorum," dedi.

"Kırlangıç" yaz denizinde değerli yükünü yumuşak, hızlı ve güvenli bir şekilde taşıyordu, ancak sabah koyun başındaki iki eve veya köydeki kulübeye hiç huzur getirmemişti. Yaşlı
Bill Lee, ödünç alabildiği en iyi teknede, gün ışığında dışarıdaydı ve sempati duyan komşularından birkaçı biraz sonra onu takip etti. Körfezde ve adada kapsamlı bir arama yapılacağına dair hiç şüphe yoktu, bu yüzden Bay Foster karısını ve kızını rahatlatmak için akıllıca bir şekilde evde kaldı.

"Bu tür çocuklar," diye yas tuttu Annie, "her zaman bir tür yaramazlık yapar."

"Annie," diye haykırdı annesi, "Ford iyi bir çocuk ve yaramazlık yapmaz."

"Ford'u kastetmedim; Dabney Kinzer'i kastettim. Keşke onu veya yelkenli teknesini hiç görmeseydik."

"Annie," dedi babası azarlayarak, "suyun kenarında yaşıyorsak, Ford
_çıkacak_ ve bunu iyi bir arkadaş grubuyla yapması daha iyi olur. Biraz bekle."

Yaz günleri uzundur, ancak bazıları diğerlerinden çok daha uzundur ve bu, o insanların
bildikleri en uzun günlerden biriydi. Bir kereliğine, Kinzer aile çevresinde akşam yemeği bile yarıdan fazla ihmal edildi. Foster'larda neredeyse tamamen unutuldu. Gün uzun ve tüm parlak, sıcak güneş ışığına rağmen çok kasvetli olmasına rağmen, bunun için hiçbir çare yoktu; saatler acele etmiyordu ve gezginler geri dönmüyordu. Çay vakti sonunda geldi ve bununla birlikte
Foster'lar tekrar Bayan Kinzer'ın yanına geldiler, çay içmek ve ona "Kırlangıç" veya mürettebatının izini
bulmadan koydan dönen birkaç balıkçıdan bahsetmek için.

Yiğit yürekli Bayan Kinzer cesurca ve cesaretlendirici bir şekilde konuştu,
yine de, ve oğluna olan güveninin bir gramını bile azaltmamış gibi görünüyordu. Sanki, Dabney'nin, kavşaklarını terk etmesiyle, annesinin gözünde aniden çok sayıda "beden" büyümüş gibi görünüyordu.
Belki de bunun nedeni, onları çok erken terk etmemiş olmasıydı.

Orada oturuyorlardı, iki anne ve diğerleri, yeterince kasvetli görünüyorlardı,
oysa, köydeki küçük kahverengi evinde, Bayan Lee,
çok benzer bir ruh haliyle oturuyordu, oğlunun en iyi kıyafetlerindeki hayali kırışıklıkları düzelterek ve eğer geri gelip onları takarsa, ona bir sürü parlak kırmızı kravat planlayarak duygularını hafifletmeye çalışıyordu.

Komşular bu konu hakkında biraz fazla ilgilenmeye ve hatta heyecanlanmaya başlamıştı; ama yapılacak ne vardı?

Kıyıdaki diğer noktalara telgraflar gönderilmişti ve tüm balıkçılar haberdar edilmişti. Gerçekten de en komşuluk ilişkilerinin bile "biraz beklemekten" daha iyisini yapamadığı kafa karıştırıcı vakalardan biriydi.

Yine de, Bill Lee de dahil olmak üzere her türden yaklaşık bir düzine kişi, saat sekize kadar "iskele"nin etrafında dolaşırken, içlerinden biri aniden şöyle haykırdı:

"Bir ışık geliyor."

Ve diğerleri de şöyle devam etti: "Ve altında bir tekne." "Ham'in teknesinde bir ışık var." "Bahse girerim odur." "Hayır, değil." "Bekleyin ve görün."

"Beklemek" için fazla zaman yoktu, çünkü üç dakika sonra "Kırlangıç"
gelgitle zarifçe içeri süzüldü ve Dab Kinzer'ın sesi neşeyle bağırdı: "Yine evdeyiz! İşte buradayız!"

Böylesine çınlayan bir tezahürat dalgası ona cevap verdi! Morris evinin salonunda duyuldu ve anlaşıldı ve
o endişeli çevrenin
herkesi ayağa kaldırdı.

"Muhtemelen Dab'dir!" diye haykırdı Bayan Kinzer.

"Ah, anne," dedi Annie, "Ford güvende mi?"

"Bir şey olsaydı, canım, böyle tezahürat etmezlerdi," diye belirtti Bay Foster, ancak sakinliğine rağmen, şehir avukatı
ön kapıdan fırlayıp yola doğru
inişe doğru koşarken şapkasını takmayı unuttu.

Sonra, Bayan Lee ve kocasının da sahilde olduğu ve "Kaptan Kinzer" ve mürettebatının karaya çıkmasından bir dakika sonra, zavallı Dick kucaklanıp azarlanmaya başlandı ve diğer iki çocuk kendilerini bir kucaklaşma ve tezahürat kargaşasının ortasında buldular.

Dahası, Frank Harley'in sırası kısa sürdü çünkü Ford Foster dengesini buldu ve "Hindistan'dan gelen yolcuyu" babasıyla tanıştırdı.

"Frank Harley!" diye haykırdı Bay Foster, "Seni duydum, kesinlikle, ama siz nasıl--çocuklar, anlamıyorum----"

"Ah, baba, sorun değil! Frank'i kıyıya vurduktan sonra Fransız vapurundan indirdik."

"Kıyaya mı vurdu?"

"Evet; Jersey kıyısı boyunca. Fırtınadan sonra sisin içinde ona eşlik ettik.
Dün akşamdı."

"Jersey kıyısı boyunca! Denizde olduğunu mu kastediyorsun?"

"Evet, baba; ve tekrar giderdim, kaptan olarak Dab Kinzer ile. Biliyor musun, baba, yola çıktığımız andan bu sabah saat yediye kadar 'Swallow'un dümenini hiç bırakmadı?"

"Ona hayatlarınızı borçlusunuz!" diye bağırdı Bay Foster; ve Ford ekledi,
"Gerçekten borçluyuz."

Dab'ın annesinin kolları, ortaya çıktığı andan itibaren onu sarmıştı ve Samantha, Keziah ve Pamela, kişi başına bir öpücük veya benzeri bir şeyle yetinmek zorunda kalmışlardı; ama sevgili yaşlı Bayan Foster, tam o anda Ford'un saçlarını ve alnını okşamayı bıraktı ve Dab'a sanki başka hiçbir şekilde kendini ifade edemiyormuş gibi tam bir anne gibi sarıldı.

Annie Foster'a gelince, yüzü o anda şüpheli bir şekilde kızarmıştı, ama annesi onu serbest bıraktıktan sonra Dab'a doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Kaptan Kinzer, sizin hakkınızda korkunç şeyler söyledim, ama özür dilerim."

"Tamamen tatmin olacağım, Bayan Annie," diye karşılık verdi Dabney, "eğer birisinden bize yiyecek bir şeyler getirmesini isterseniz."

"Yemek yiyin!" diye haykırdı Bayan. Kinzer, "Neden, zavallılar! Elbette
açlar."

Elbette, herkes; ve akşam yemeği masası, sonuçta, onların harika
seyahatlerinin ayrıntılarını duymak için dünyadaki en iyi yerdi.

Bu arada, Dick Lee kendi muhteşem yemeğine evine götürüldü ve
bu biter bitmez, Pazar kıyafetlerini giydi, kırmızı ipek kravatı ve her şeyiyle birlikte, ve maceralarının hikayesini bir oda dolusu hayranlıkla komşularına anlatması için davet edildi.

Hikayeyi güzelce anlattı, mütevazı bir şekilde hemen hemen her şeyi Dab Kinzer'e atfetti; ancak, söylediği hiçbir şeyde, babasının arkadaşlarından birinin ertesi sabah şunu sorması için hiçbir neden yoktu:

"Bill Lee, o oğlanlar o ar' teknede Fransız buharlısını
çalıştırırken ne demek istiyorsun?"

"Onu değil, zackly'yi değil."

"Çünkü eğer yaparsan, sadece ona bakmak için aşağı indiğimi söylemek istiyorum,
ve o pruva direğini bile hiç aşağı indirmedi."

(_Devam edecek._)

GERTY.

MARGARET W. HAMILTON'DAN.

Ugh! Ne kadar soğuktu!--yüzünüze sulu kar yağıyordu, rüzgar kulaklarınızın etrafında ıslık çalıyordu, soğuk her yere nüfuz ediyordu! "Normal bir soğuk," diye düşündü Dick
Kelsey, bir kapı girişinde durup ayaklarını ısıtmak için parmaksız botlarla tekmeliyor ve üşümüş parmaklarını üflüyordu, çünkü yırtık pantolonunun ceplerindeki keskin hava onları sertleştirmişti. Zihninde ağır bir soru döndürüyordu. Hangisini yapmalıydı, "Ma'am
Vesey's"e gidip sıcak koyun böreklerinden birini mi almalıydı yoksa sokağın biraz daha ilerisine, yaşlı bir denizcinin kendisi gibi gazeteciler ve ayakkabı boyacıları için küçük bir kahvehane işlettiği yere mi gitmeliydi? Kahve mi yoksa koyun böreği mi?

"Ben yazı tura atarım!" dedi Dick sonunda; ve ceplerini karıştırırken, bakır
test için hazır bir şekilde ortaya çıktı.

Tam o sırada, dikkati aniden dağıldı. Yakınında zayıf ve pek melodik olmayan ama cesurca şarkı söyleyen bir ses duyuldu:

"Mutlu bir ülke var
Çok, çok uzakta,
Şanlı azizlerin durduğu
Parlak, gün gibi parlak!"

Dick son titrek ses kaybolana kadar sessizce dinledi ve
sonra şöyle dedi: "Vay canına! Her neyse, çok güzeldi. Acaba flüt çalan nerede!"

Müzisyeni aradı ama kimseyi göremedi. Sokaktaki tek kişi oydu.

Şarkı tekrar başladı ve bu sefer sesi yaslandığı eve kadar takip etti. Pencere tam sağındaydı ve
kırık camlardan birinden notalar geliyordu. Dick'in utangaçlığı onun için bir yük değildi, bu yüzden yüzünü penceredeki deliğe dayayıp bir bakış atması sadece bir an sürdü.

Gördüğü şey pek de hoş olmayan küçük bir odaydı; sonra, gözü loş ışığa alışınca, köşedeki alçak bir yatakta ona kocaman siyah gözleriyle bakan küçük bir kız gördü.

"Diyorum ki, orada! Sen miydin bu kadar güzel şarkı söyleyen?" diye başladı Dick, en ufak bir
utanç duymadan.

"Şarkı mı söylüyordum demek istiyorsun?--Şarkı söylüyordum," diye cevapladı çocuk yataktan,
bu ani mahremiyet ihlaline hiç şaşırmamış gibi.

"Diyorum ki, sen kimsin ki?"

"Ben Gerty'im ve annem yıkanırken bütün gün burada kalıyorum;
ve içeri kimse girmesin diye kapıyı kilitliyor," diye açıkladı kız.

"Gözüm!" diye karşılık verdi Dick. "Peki sen neden yataktasın?"

"Ah, sırtımda bir ağrı var ve çoğu zaman yatıyorum," diye cevapladı
Gerty olabilecek en neşeli şekilde, sanki sırt ağrısı
tek arzu edilen şeymiş gibi, Dick başını geri çekip bu yeni deneyimi
düşünürken.

Böyle bir odaya kilitlenmiş, çoğu zaman yatakta ağrıyla yatan, yapacak hiçbir şeyi olmayan, yine de neşeli ve parlak bir kız--anlayamadığı bir şeydi bu. Birdenbire yüzü aydınlandı. Gözleri tekrar
pencereye gitti.

"Diyorum ki, orada yiyecek bir şey var mı?"

"Ah, evet, biraz kraker; ve belki bu gece annem biraz süt alır."

"Pooh!" dedi Dick, alaycı bir şekilde. "Kraker ve süt! Hiç
kuzu böreği yedin mi?"

"Kuzu böreği," diye tekrarladı Gerty, yavaşça. "Hayır, sanırım hayır. "

"Ah, onlar zorba! Ma'am Vesey'den sıcak! En iyisi! Bir dakika bekle,"--Gerty'nin başka bir şey yapması mümkün olmadığı için
gereksiz bir uyarı.

Dick koşarak sokaktan aşağı ve köşeden döndü, Ma'am Vesey'nin önünde
nefes nefese durdu.

"Bana bir tane ver, hemen!" diye bağırdı. "Acı da. Hayır, yemeyeceğim; bir kağıda
koy." Yaşlı kadın ona fırından bir tane ikram etmişti.

"Bana öyle geliyor ki, çok iyi gidiyoruz," dedi; çünkü Dick eski bir müşteriydi ve daha önce hiç bir pastanın paketlenmesini beklememişti.

"Önemseme, yaşlı kadın," iyi huylu, biraz da saygısızca bir cevaptı; ve birkaç peni düşürerek hazinesini
kaptı ve tekrar yola koyuldu.

Gerty'nin hevesli parmakları pastayı hemen tuttu, Dick onu ustalıkla yatağa
fırlattı ve Dick'in gözleri yarı aç küçük çocuğun bu nefis yemeği hızla yudumlamasını izlerken parladı.

"Ah, hayatım boyunca hiç bu kadar güzel bir şey tatmamıştım! Sen de istemez misin?" diye sordu çocuk, keyfi o kadar yoğundu ki bunun doğru olabileceğinden
korktu.

"Hayır, kesinlikle!" - bunu içten bir vurguyla söyledi. "Ben de yedim. Şimdi gidiyorum," diye ekledi, gönülsüzce, "ama uzun süre geri döneceğim."

"Ah, yap!" dedi Gerty, "ve eğer istersen sana biraz daha 'Happy Land' söylerim; ayrıca bir şarkı daha biliyorum. Onları
hastaneye kadar
öğrendim. Görüyorsun ya, kibrit ve ayakkabı bağcıkları
satıyordum ve çok karanlık ve korkunç kaygandı ve atlar
beni daha ne olduğunu anlamadan
vurdular; sonra beni aldılar ve hiçbir şey
bilmiyordum ve nerede yaşadığımı söyleyemedim, bu yüzden beni
hastaneye götürdüler; ve ertesi gün onlara annemin nerede olduğunu söyledim ve o da geldi.
Ama doktorlar kalmam gerektiğini ve belki de bana yardım edebileceklerini söylediler.
Ama yapamadılar, bilirsin, çünkü sırtımdaki ağrı çok kötüydü. Ve
anne, o yıkıyor ve ben gün ışığını izliyorum, geceyi bekliyorum ve
şarkı söylüyorum; ve acı çok kötü olmadığında, gün o kadar uzun görünmüyor."

"Gözüm!" Dick, aceleyle geri çekilirken, yırtık
paltosunun bir köşesiyle çokça ilgi duyulan üyeyi ovuştururken söyleyebildiği tek şeydi.

"Eh, onlar sert çizgiler, her neyse," diye kendi kendine konuştu, matbaaya giderken. "Ve o da neşeli. "Her şey gibi oyun," diye devam etti kendi kendine. "Şimdi, sadece o küçük çocuğu gözleyeceğim ve
yedek polislerimden birkaçı ona yardım edecek, sanırım."

O gece nasıl da çalıştı! Kağıtları uçup gitti, onları çok hızlı sattı;
ve dost canlısı bir sokak lambasının altında, kazançlarını saydığında,
uzun bir düdük sesi ilk yorumu oldu.

"Bu haftaki herhangi bir geceden daha iyi," diye düşündü. "Pasta olmadan gitmek bana iyi geldi. Gerty yarın bir portakal yiyecek."

Böylece, ertesi sabah, son dergi satıldığında, bir meyve tezgahı
görkemli bir şekilde müşteri çekti.

"Aldığın en büyük, en iyi portakal, ve ne kadara mal olduğunu hiç umursama." Sonra
Gerty'nin sokağına ve Gerty'nin penceresine ulaşmak için sadece birkaç dakika.

Evet, oradaydı, dün olduğu gibi ve yeni arkadaşının ona baktığını gördüğünde, buruşuk yüzü
parladı.

"Ah! Geldin, öyle mi?" neşeyle. "Annem, ona söylediğimde, yapmayacağını söyledi, ama ben yapacağını söyledim. Kapıyı açık bırakmazdı,
çünkü senin hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ama dedi ki, bugün gelirsen,
bu gece eve geldiğinde geri gelip içeri girebilirsin."

"Aa, gelebilir miyim?" dedi Dick, biraz sert bir şekilde; çünkü yabancılarla tanışma fikrinden pek hoşlanmazdı.

"Evet," diye devam etti Gerty; "İstersen çok şarkı söylerim; annem de seni
gördüğüne sevinir."

"Tamam; belki gelirim. Ve işte sana bir şeyler," derim ve
portakal pencereden içeri fırladı.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa söyledi, "ne kadar güzel! Gerçekten benim için mi?" Ve Dick, "Evet, hemen ye." diye cevap verdi.

Zevkinin yarısı, onun meyveyi hevesle yemesini izlemekti; ve
Gerty'nin ikinci bir teklife ihtiyacı olmadığı için, portakal hızla kayboldu, ara sıra durup Dick'e minnettar bir şekilde baktı ve
mutluluğunun belirsiz ifadelerini dile getirdi. "Şimdi şarkı söyleyeyim mi?" diye sordu, son lezzetli lokmayı
yeterince yutunca; çünkü ona verdiği
zevkin karşılığını vermek için can atıyordu.

"Tamam," diye yanıtladı Dick, "Hazırım."

Böylece incecik ses eski nakaratı tekrarlamaya başladı; Gerty dürüst bir
şevkle şarkı söylerken, Dick büyülenmiş bir şekilde dinliyordu. "Happy Land"i "I want to be an angel", "Little drops of water" vb. takip etti; ve bu yıpranmış melodilere
tam adalet verildiğinde, Dick bir
değişim önerdi.

"Mulligan Guards'ı söylemiyor musun?" diye sordu, ilahilerden birinin sonunda.

"Hayır," dedi Gerty şaşkın bir şekilde. "Bunu hastaneye kadar
söylemediler."

"Ah, belki de bunu horspital'e söylemiyorlardır; ama
bunu sirkte zorbaca söylerken duydum. Diyorum ki," diye aniden devam etti, "hiç
orada mıydın--sirkte, yani?"

"Hayır," dedi Gerty, hevesle. "Ne yapıyorlar?"

"Ah, çok güzel!" oldu Dick'in cevabı. "Her şey parlak, bilirsin, ve
sıcak, ve kadınlar çok güzel giyinmiş, ve erkekler de; ve
atlar dörtnala; ve müzikleri ve taklaları var, ve--ah, bir sürü
şey!"

"Aman Tanrım! ve sen orada mıydın?"

"Ah, evet, oradaydım!" Sonra, onun ışıltılı gözlerini izlerken, "Bak,
seni götüreceğim. Seni taşıyabilirim, bilirsin, ve erken gideriz, ve seni
bir direğe yaslarım ve----Gitmek istemiyor musun?"

"Gitmek ister misin?" diye tekrarladı coşkuyla. "Ah, gerçek olamayacak kadar güzel!
Sadece bunu düşünmek bile korkuttu beni. Ah, keşke annem izin verseydi de gidebilseydim!
Çok ağır olmaz mıydım? Annem tüy kadar hafif olduğumu söylüyor ve
daha fazla ağırlık
kaldıramazdım," diye ekledi hüzünle.

"Önemseme," diye içten bir şekilde cevapladı Dick. "Bu gece gelip yaşlı hanımı göreceğim, -anneni kastediyorum- ve eğer izin verirse gelecek hafta gideceğiz."

Böylece karar verildi; ve Dick "elveda" dediğinde ve kaçtığında, Gerty
bir iç çekişle, yarı sevinç yarı kaygıyla, vahşi, harikulade umudunun asla gerçekleşmemesi için
geri yaslandı.

Ama Dick o gece geldi ve Gerty'nin annesi, Dick'in dürüst, samimi yüzünü ve küçük kızının istekli, yalvaran gözlerini gördüğünde, onay verdi.

Bir sonraki Pazartesi gecesi kararlaştırılmıştı ve bu Perşembe'ydi. "Dört
gün," diye saydı Gerty parmaklarıyla; ve oh, ne kadar uzun görünüyorlardı! Ama
dört gün bile _sürünerek_ geçecekti ve sonunda Pazartesi gecesi geldi. Saat
yedide, Dick belirdi, yüzü temiz ve parlak, neşeyle ışıldıyordu.

Gerty, annesinin sahip olduğu tek elbiseyi, çalışan elbisesinin yanında giymişti ve küçülmüş küçük figür, geniş ölçüleriyle acınacak derecede saçma görünüyordu. Elbette onun için çok uzundu, ama
annesi eteği yukarı iğneledi. Arka odada yaşayan elma kadın iyi yaşlı Peggotty Winters, bu vesileyle sıcak şalını ödünç vermişti ve en üst kattaki küçük Fransız kuaför oldukça zarif bir etki yaratan örme bir başlık ödünç vermişti. Bu yüzden Gerty, kendisini olaya uygun bir tarzda giyinmiş olarak düşündü; ve eğer o ve Dick memnunsa, başka kimsenin eleştirmesine gerek yoktu.

"Pooh!" Dick, onu kollarına alırken yorumladı. "Bir bebek gibi, değil mi?"

"Ah, beni kilolu bulmadığına çok sevindim! Zayıf olmaktan ilk kez memnun oldum," diye iç çekti Gerty, boynuna sarılarak.

Sonra, ara sokaklardan ve yan sokaklardan geçerek, Dick'in yavaşça eşcinsel insan kalabalığının arasından geçtiği ana ulaşım yoluna doğru yola koyuldular. Sonunda, Gerty'ye millerce gibi görünen bir mesafenin ardından,
parlak bir şekilde aydınlatılmış bir binanın önünde durdular ve bir anda
göz kamaştırıcı giriş yolundaydılar.

Dick yüküyle yavaşça, sabırla, koridordan aşağı, mümkün olduğunca öne doğru yürüdü ve--oradaydı!

Gerty dikkatlice bir köşeye yerleştirildi ve şalı yastık görevi görecek şekilde biraz açıldı; sonra etrafına bakmaya başladı,
büyük arenaya ve gizemli
kapılara hayranlıkla baktı. Bir süre sonra ev dolmuş gibiydi, müzisyenler dışarı çıkıp yerlerini aldılar, gaz aniden daha parlak bir şekilde parladı ve orkestra neşeli bir halk havası
yaptı. Gerty sanki sevinç ve beklentiyle çığlık atmak zorundaymış gibi hissetti.

Şu anda müzik durdu, bir hazırlık telaşı vardı, bir
zil
çınladı ve büyük kapılar yavaşça açıldı. Gerty, hepsi parlak ve simli güzel hanımlar, muhteşem
süslü yakışıklı atlar, tayt giymiş güçlü güçlü adamlar, sirkin tüm harikalarını ve
görüntülerini, palyaçonun ve pantolonun komik şakalarını ve maskaralıklarını gördü. Ve Gerty daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemişti; ve
binmek, zıplamak, yuvarlanmak ve her türlü eğlence vardı, ta ki kapılar tekrar kapanana kadar.

"Harika değil miydi?" diye fısıldadı Gerty. "Hepsi bu mu?"

"Yarısı değil," dedi Dick; ve Gerty her şeyi tekrar düşünmek ve tekrarı izlemek için geriye yaslandı. Fakat bir sonraki sahne farklıydı; devasa bir fil, birkaç küçük beyaz pudel köpeği ve birkaç katır geldi ve herkes el çırptı, güldü ve çok sevindi. Sonunda, coşkunun doruk noktasına ulaşıldı, neşeli giyimli ve ışıltılı tüm sanatçıların, harika atları, bilge yaşlı fil, tuhaf küçük pudeller ve eğlence
yaratıcı katırlarıyla birlikte güzel bir alayı; ve
orkestra heyecan verici bir müzik çalmaya başladı ve Gerty hayranlıktan
dilsizleşti. Fakat bir dakika sonra arena boşaldı, ağır kapılar tüm hayatı ve ihtişamı
kapatmıştı, orkestra susmuştu, ışıklar kısılmıştı ve Dick ona bittiğini söyledi.

Dikkatlice onu tekrar şala sardı ve bir kez daha soğuk gece havası yüzüne çarptı. Eve kadar tek bir kelime söyleyemedi, ama
annesinin kollarına gömüldüğünde, "Mutlu Topraklar'ı gördüm" diye fısıldadı; ve Dick, bir şekilde, başka bir yoruma gerek olmadığını hissetti.

Ve kış günleri devam etti, Dick'in sadık hizmeti ve bağlılığı hiç bitmedi.
Pencere tamir edilmişti, ama Dick'in kapının anahtarı vardı ve
hastayla saatlerce vakit geçirdi. İlkbahar yaklaşırken, iki gözlemci kızda bir değişiklik fark etti. Kız zayıflamıştı ve acısı sürekliydi; ve Dick onu Nisan güneşinde parka götürdüğünde, kollarında neredeyse hiç ağırlığı olmadığını görünce şok oldu.

Evet, Gerty yavaş yavaş ama emin adımlarla ölüyordu; ve Dick aşırı derecede
üzüntülendi. Zamanla, dışarı bile çıkarılamadı,
gün boyu küçük kanepesinde yattı. Sonra Dick çiçekler ve meyveler getirdi
ve gelecek kıştan neşeyle bahsetti, "Her hafta sirke gideceğiz, Gerty." dedi.

[Resim: SİRK GİRİŞİNDE.]

"Hayır, Dick," dedi çocuk sessizce, "Bir daha asla oraya gitmeyeceğim. Ama
ah! Daha iyisi olmayacak!"--bunun üzerine Dick aceleyle oradan uzaklaştı ve kısa süre sonra gözlerinin
kırmızı olduğunu ima eden bir gazeteciyle
tartıştı. Anında taze bir hediyeyle geri döndü, ancak
yine boğucu kederle mücadele etmek için.

Ve sonra son geldi--sessizce, huzur içinde. Temmuz ayının sonuna doğru, batan güneş odanın her köşesini
yüceltirken, Gerty acısını
bıraktı ve veda iç çekişiyle dinlendi.

"Ah, Gerty!" diye hıçkırdı Dick, "beni unutma!"

Ah, Dick, sen sonsuza dek hatırlanıyorsun ve birden fazla
melek senin düşüncelerine seviniyor, "Mutlu Topraklar!"

KARGA'NIN ÖTÜŞTÜĞÜ KARGA.

S. CONANT FOSTER'DAN.

"Ho! ho!"
Karga dedi:
"Yani bilmemem gerekiyor
Çavdarın ve buğdayın
Ve mısır tanelerinin nerede büyüdüğünü--
Oh! hayır,
Ho! ho!

"He! he!
Çiftçi Lee,
Ağacımdan uçtuğumda,
Sadece sen gör,
Mısır koçanlarının tepeleri nerede olacak
Beni izle!
He! he!"

Anahtar-anahtar,
Bir sarsıntıyla,
Kuş tünediği yerden düştü
Kanatlarını açarken
Ve arayışına koyulurken--
Aradığı--
Anahtar-anahtar. Klik!-pat!--
Nasıl çınladı,
Küçük mermi nasıl şarkı söyledi
Havada hızla uçarken--
Ve karga, bir sancıyla,
Şapırdadı--
Çi-pat.

KUYRUK TÜYLERİ.

Şimdi bil ki,
Kırmak
Çoğu zaman insanı kedere sürükler;
Yukarıdaki dizeler
Göstermek için konuldu,
Ve bu yüzden,
Kırma.

LONDRA SÜTÇÜ KADINI.

ALEXANDER WAINWRIGHT'TAN.

Resmimizde görülen Londra sütçüsü, çok sağlam yapılı ve dürüst yüzlüdür. Geniş İngiliz hatları, düzgünce ayrılmış saçları ve eski moda, perdeli başlığının etrafında güzel beyaz bir fırfır vardır.
Çizmeleri sağlamdır ve elbisesi sıcaktır--çöp etekleri çamurda sürüklenmelerini önlemek için kısa kesilmiştir. Omuzlarına tahta bir boyunduruk takılıyor, neredeyse bir adamınki kadar geniş ve boyunduruktan süt ve krema dolu kutular sarkıyor, küçük olanlar daha büyük olanlara takılıyor.

Londra günü bir fırtınayla açılıyor ve kar, bölgedeki korkuluklarda, lamba direklerinde ve çatılarda kalın bir şekilde duruyor; ancak sabah onun için çok
soğuk veya fırtınalı değil. Ah, hayır! Sabahlar asla öyle değil. Yağmur yağabilir,
esebilir veya bilinen en şiddetli kar yağabilir, hiçbir kötü hava durumu onu sabah turundan alıkoyamaz ve Londra donlarının donuk soğuğunda ve Londra sislerinin sarı karanlığında, sokaklarda belirir ve o tanıdık haykırışını yapar: "Me-oh! me-oh!" Bu onun süte seslenme şeklidir.

Güzel mutfak hizmetçileri onu karşılamak için sürahileriyle bölgenin merdivenlerinden çıkar ve onu bir sürü dedikoduyla alıkoyarlar. Resimdeki, kolları beyaz önlüğünün altında rahatça katlanmış olan kişi, ona
hanımefendinin bebeğinin hasta olduğunu ve doktorun onun hayatından umudunu kestiğini söylüyor olabilir.
Hatta ona şunu bile söylüyor olabilir: "Yiyebileceği tek şey, zavallı küçük
canım, biraz süt ve ararot ve doktor, eğer bunu alamazsa
öleceğini söylüyor." Londra'daki sütün büyük bir kısmı
katışıklıdır ve belki de bu dürüst görünümlü sütçü kadın, sütüne
su eklendiğini biliyordur. Belki de kendi bebekleri vardır ve sonra, yukarıdaki küçük hasta çocuğun, işvereninin haksız kazanç hırsı yüzünden
ölebileceğini anladığında yüreği acıyacaktır.

[İllüstrasyon: BÖLGE KAPISINDA.]

Yarın, o evdeki perdelerin kapalı olduğunu ve
her işi yapan hizmetçinin gözlerinin kızarmış ve gözyaşları içinde olduğunu görebilir; sonra sırtını döner,
omuzlarındaki boyunduruğun baskısını acı bir şekilde hisseder, gerçi,
görünüşünden, kendisi de sahtekârlıktan aciz gibi görünür; o,
ve daha da fazlası, nazik, neşeli ve çalışkandır. Kutuları,
cilalanmış gümüşün parlaklığına kadar cilalanmıştır ve en titiz temizliğin göstergesidir. Birçok kahvaltı masası, keskin sabah havasında kutularından lezzetli bir tat yayan o zengin krema için ona güvenir. "Me-oh! me-oh!" Onu duyduğumuzda yatakta döneriz ve
kalkma zamanının geldiğini anlarız.

[İllüstrasyon]

ALICE'İN AKŞAM YEMEĞİ. Vadinin aşağısında buğday derinleşiyor,
Ve orakçılar beşikleri süpürtüyor;
Ve duyduğum şarkı bu,
Sesleri neşeli ve yüksek sesle yankılanırken:
"Bu şimdiye kadar yetişen en iyi buğday,
Ve Alice'in akşam yemeği için--ho! ho!"

[İllüstrasyon]

Nehrin aşağısında eski değirmen duruyor,
Ve değirmenci tozlu eski ellerini ovuşturuyor;
Ve değirmencinin sözleri şunlar,
Değirmen taşlarının öğütmesini izlerken:
"Bu parayla satın alınabilecek en iyi un,
Ve Alice'in akşam yemeği için--hi! hi!"

[İllüstrasyon]

Aşağıdaki mutfakta ateş parlıyor,
Ve aşçı yumuşak beyaz hamuru yoğuruyor;
Ve bugün söylediği şarkı bu,
Ne kadar neşeli ve meşgul çalışıyor olsa da:
"Yakın veya uzak, en iyi hamurdur,
Ve Alice'in akşam yemeği için--ha! ha!"

[İllüstrasyon]

Şimdi nihayet anne geliyor kreşe,--
Ve elinde ne getiriyor bu kadar hızlı?
Bir tabak dolusu bir şey, hepsi sarı ve beyaz,
Ve gelirken şarkı söylüyor, gülümsemesi çok parlak:
"Gördüğüm en iyi ekmek ve tereyağı,
Ve Alice'in akşam yemeği için--he! he!"

[İllüstrasyon]

MİNBER JACK.

"Sıcak!" mı diyorsun?

Bunu söyleme ama iyi huylu bir şekilde karşıla.

Ve şimdi, sessiz olalım ve

SİNEKLERİN YÜRÜYÜŞÜNÜ DUYMAK hakkında konuşalım.

"Ho, ho; bunu kimse yapamaz!"

Ama herkes bunu yapabilir, bir mikrofonla.

"Peki mikrofon nedir?"

Neden, hiç ses gibi görünmeyen çok düşük seslerin o kadar yüksek ve net hale getirilmesini sağlayan bir makinedir ki onları kolayca
duyabilirsiniz. Eğer içinizden biri bunlardan biriyle karşılaşırsa, canlarım, onu sessiz bir yeşil alana götürün ve çimlerin büyümesini duymanızı
sağlasın.

Mikrofonun sorun yaratması muhtemel bir özelliği var;
yüksek sesleri yüzlerce kat daha yüksek hale getiriyor. Bu nedenle, bu makinelerin herhangi bir 4 Temmuz'da kullanılmasını önlemek için bir şeyler yapılmalı. Bence hiç kimse buna dayanamaz.

ÇİMEN BİÇEN BİR YENGEÇ.

Bu korkunç değil mi? Hindistan'da -çok uzakta olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum-
çimlerin, pirinçlerin ve diğer bitkilerin sulu saplarını yiyen bir yengeç türü var. Sapları keskin kıskaçlarıyla keser ve yeterince büyük bir demet yaptığında, onunla birlikte eve,
yerdeki yuvasına doğru süzülür ve ziyafet çeker.

Ugh! Umarım kıskaçlarının acımasız tıkırtısını yakınımda bir yerde duymam!

KÜVETE ÇAMAŞIRCI KADINLAR.

Duyduğuma göre, burada yıkanacak giysiler küvetlere konur ve
çamaşırcı kadınlar veya çamaşırcılar dışarıda iş başında dururlar. Ama bana Avrupa'nın bazı bölgelerinde çamaşırcı kadınların küvetlere girdikleri söylendi.
Bunu ayaklarını kuru tutmak için yaparlar. Küvetler veya fıçılar boştur ve
nehir kıyısına, suya yerleştirilir ve her çamaşırcı kadın küvetinde durur ve çamaşırları nehirde yıkar, döver, sabunlar ve
bir tahta üzerinde, pozisyonunu değiştirmeden durular.

PİYANODA FARELER.

Chicago, Ill.

SEVGİLİ JACK: Uzun zamandır ailemizde meydana gelen küçük bir
olayı anlatmak istiyordum.

Yaklaşık bir yıl önce bir kuyruklu piyano aldık ve birkaç ay kullandıktan sonra tuşlardan birinin çok hızlı ve hafifçe vurulmadığı sürece
aşağıda kaldığını fark ettik ve ertesi gün bir başkası da aynı şekilde davrandı. O akşam, çocuklar
yattıktan sonra, babam ve ben şöminenin yanında oturuyorduk,
piyanonun durduğu odanın köşesinde bir kemirme sesi duyduğumuzu düşündük. "Piyanoda bir fare olması mümkün mü sence?" diye bağırdım. "Aman Tanrım!" dedi; "Muhtemelen arkasındadır." Piyanoyu
taşıdık ve halının birazının kemirildiğini ve birkaç
ceviz kabuğu olduğunu gördük. Sonra piyanonun içini olabildiğince inceledik,
ama orada hiçbir ize rastlamadık. Fareyi korkutmak için gürültülü bir melodi çaldım ve daha fazla düşünmedik. İki veya üç gün sonra, daha fazla tuş aşağıda kaldı ve ben,
"Bu piyanonun tamir edilmesi gerek." dedim. Akortçu geldi ve çocuklar meraklı gözlerle etrafında durdular, enstrümanı parçalara ayırırken.
Sonra büyük bir bağırış duydum. Siz ne düşünüyorsunuz? Bir köşede, klavyenin üzerinde, tuşlara her dokunuşun onu sarsmış olması gereken yerde, içinde beş yavru olan bir fare yuvası vardı! O fareler müzikten hoşlanıyor olmalı! Anne fare dışarı fırladı ve
kaçtı; ancak yuva ve yavrular yok oldu.

Peki, yuvanın neyden yapıldığını düşünüyorsunuz? Çekiçlerden ve pedaldan gelen keçe ve yumuşak deri parçaları; ve fare çekiçleri geri çeken deri şeritlerinin çoğunu
kemirmişti!
Yani, piyano tamir edildiğinde, onarımlar için oldukça yüklü bir fatura vardı.--Saygılarımla,

P. L. S.

ÇAKMAK KUTULARI.

Bebeklerin sallamayı sevdiği o gürültülü
şeyler olan çıngıraklı kutuların ne kadar eski moda olduğuna inanamazsınız. Aslında, günümüzdeki ilk bebeklerin bazıları kadar eski modadırlar. Birkaç çok eski
yazar bu oyuncaklardan bahseder, ancak bunlara basitçe "çıngıraklı kutular" demek yerine, "hayat için gerekli olan sonsuz ajitasyonun sembolleri" olarak atıfta bulunurlar!

Deacon Green, bu yüksek sesli sözün, uykulu genç dünyanın uyanması ve canlı kalması için sallanmaya ihtiyaç duyduğu
zamanlar için akıllıca olabileceğini söylüyor. "Ancak, bu günlerde," diye ekliyor, "çizgi diğer bacakta. İnsanlar, her şeyden önce biraz fazla ileri gidiyorlar ve çok kısa sürede çok fazla şey yapmaya çalışıyorlar. Gerçek dinlenme ve bolca dinlenme, hayat için ajitasyon kadar gereklidir."

Bunu unutmayın, civcivlerim, tüm tatil boyunca; ama tembelliği dinlenmeyle karıştırmayın.

İKİ MİLYON ÇOCUĞU OLAN BİR ANNE.

Hayır, ayakkabıda yaşayan yaşlı kadın değil, her ne kadar eski partiler eski lastik çizmelere
sabitlenmiş evleriyle bulunmuş olsa da, sessiz yaşlı bir anne. Hiçbir zaman tek kelime etmeyen ve bana söylendiğine göre
evi tamamen kapı aralığında olan. Her yıl kapıyı açıp
iki milyon minik çocuğu dünyaya fırlatıyor.

Koşarak uzaklaşıyorlar, kapı arkalarından kapanıyor ve bir daha asla geri dönemezler! Ancak, buna pek aldırış etmiyorlar gibi görünüyorlar çünkü
sayısız ordular halinde dans ederek uzaklaşıyorlar, hiç itişip kakışmadan, karşılaşmadan, hatta birbirlerine
dokunmadan.

Ve sizce bunlardan oluşan bir topluluğun ne kadar büyük bir balo salonuna ihtiyacı olur?
Bir damla su, binlercesinin spor yapması için yeterince büyük!

Anne istiridyedir ve çocukları da küçük istiridyelerdir ve eğer tüm bunlar doğruysa, ki inanmaya yönlendiriliyorum, meraklı bir aile olmalılar.

ÇİN YÜZEN KÖYÜ.

Küçük Okul Hanımı size iyi ve canlı bir tatil diler ve size Çin Yüzen Köyü'nün bir resmini gönderir, yaz boyunca yaşanacak serin ve hoş bir köy, hiç şüphem yok, etrafınızda şakırdayan su ve taze esintiler var. Şöyle devam ediyor:

"Yaklaşık dört yüz elli milyon insanın yaşadığı Çin'de, sadece kara değil, suyun da büyük bir kısmı kasabalar ve sokaklarla kaplıdır; ve Çinliler, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanların on bir katından fazla olmasına rağmen, ülkeleri bizimkinin yarısı kadar bile büyük değildir, hatta Alaska'yı saymazsak. Bu yüzden Çin oldukça kalabalıktır.

[İllüstrasyon: BİR ÇİN YÜZEN KÖYÜ.]

"Resimde, küçük tekneler fakir insanlara aittir, ancak 'çöp' adı verilen büyük tekneler daha iyi durumda olanlara aittir. Bazen çöpler zenginler tarafından seyahat etmek için kullanılır ve sonra kıyıdaki evler kadar geniş ve konforlu bir şekilde inşa edilirler.

"Çin'de bahsetmeye değer bir demir yolu yoktur, bu yüzden seyahat
karayoluyla veya nehir ve kanal yoluyla yapılmalıdır; ve bu sonuncusu, kolay olsa da, çok yavaş bir yol olduğundan, bir gezginin salyangoz gibi evini de beraberinde götürebilmesi iyi bir şeydir."

BİLGİ İSTENİYOR. Providence, R. I.

Jack-in-the-Pulpit: EFENDİM: Küçük kuşlarınızdan herhangi birinin
Ekvator'u geçip geçmediğini sormak için yazıyorum; ve, tam üstündeyken, öğle vakti
güneşin nerede olduğunu aradılar mı?

Eğer bunu cevaplarsanız, yaklaşık bir aydır merak ettiğim için beni çok memnun etmiş olursunuz.

Bunu aptalca bulma.

EDWIN S. THOMPSON.

Tüylü arkadaşlarımdan hiçbiri bana bundan bahsetmedi; ama belki de, iyi sınavlardan yeni geçmiş olan zeki kızlarınızdan bazıları
Edwin'in sorusunu cevaplayabilir. Eğer öyleyse, sizden haber almaktan mutluluk duyarım; özellikle de
ekvatorun ne tür bir şey olduğunu ve bir kuşun veya herhangi birinin
üzerine konduğundan emin olmak için hangi işaret veya işaretlere sahip olduğunu bana bildirirseniz.

DİKEN BİR KUŞ.

Sandy Spring, Md.

SEVGİLİ JACK: Hiç dikiş diken bir kuş duydun mu? Belki
duymuşsundur ve civcivlerinden bazıları duymamıştır. Sinek kuşundan çok daha büyük değildir ve havada uçan sarı yünlü bir
topa benzer. Yuvası için bir ağacın dış tarafındaki iki yaprağı seçer ve bunları giriş hariç sıkıca birbirine diker, iplik olarak bir lif ve iğne olarak uzun, keskin gagasını kullanır. Bunu yaptıktan sonra, göğsünden kopardığı
tüyleri koyar ve rahat yuvası tamamlanmış olur. Bazen ona "terzi kuşu" denir.--Arkadaşınız,

M. B. T.

BİR ARI "SATILDI."

Hayvanların içgüdüsünden bahsetmişken! Eminim küçük dostlarım arılar da diğerleri kadar zekidir, ancak geçen gün bir tanesi hakkında garip bir şey duydum. Küçük bir su birikintisinin tepesine yakın bir yerde, çiçek benzeri bir deniz anemonu vardı, bir arı vızıldayarak gelip güzel şeye kondu, şüphesiz onu bir çiçek sanmıştı. O anemon bir hayvandı,
ve balı yoktu. Peki, o arının içgüdüsü neredeydi? İşte bilmek istediğim bu.

MEKTUP KUTUSU.

West Roxbury, Mass.

Sevgili St. Nicholas: Haziran sayınızda, "Mektup Kutusu"nda, bir
kaplumbağa hikayesi gördüm; bu yüzden size "Gopher Jimmy"den bahsetmek istedim.

Amcam onu ​​Florida'dan getirdi. O bir gopher ve yaygın
kaplumbağa türlerinden farklı. Sırtı sarı, üzerinde siyah çıkıntılar var.
Ayakları sarı ve pullu. Gopher'lar toprağa yuva yapar; ve,
tam büyüdüğünde, bir adam bir tanesini yuvasından çıkaramaz ve bir çocuk
sırtüstünde kolayca binebilir. Benimkini yoncayla besliyorum. Güneşte güneşlenmeyi sever. Amcam ona "Gopher Jimmy" adını verdi. Tam yetişkin olduklarında, 200 pound ağırlığında hareket edebilirler. Jimmy genç bir tanesidir.--Sadık okuyucunuz,

FRANCIS H. ALLEN.

Baltimore, Md

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Belki derginizin diğer okuyucuları, bir zamanlar antik Roma'daki dükkanlarda kendi ağırlığınca gümüşle satılan bir boya olan "Tyrian moru"nu duymuştur. Eh, bir süre sonra, bu boyanın yapılış şekli unutuldu,--muhtemelen sırrı bilenler bunu başkalarına söylemeden öldükleri için. Ve şimdi size son zamanlarda, okuyarak, sırrın yüzlerce yıl sonra
nasıl tekrar
bulunduğu hakkında öğrendiklerimi bildirmek istiyorum.

Lacazo Duthiers adında bir Fransız doğa bilimci, bir gemideydi ve
bir gün, bir denizcinin giysilerini ve geminin yelkenlerini sivri uçlu bir çubukla işaretlediğini gördü. Ara sıra, diğer elinde tuttuğu küçük bir kabuğa batırıyordu. İlk başta, çizgiler sadece soluk sarı renkteydi; ancak, güneşte birkaç dakika kaldıktan sonra,
yeşilimsi, sonra mor ve en sonunda da parlak, güzel bir mor oldular. Bu, antik çağlarda "Tiros moru" olarak adlandırılan tam bir renkti. Bu renk, yıkamayla, ısıya veya neme maruz kalmayla asla solmaz, ancak her zaman daha parlak ve daha belirgin hale gelir! Doğa bilimci sevindi ve denemeden sonra,
uzun zamandır kayıp olan sırrı gerçekten yeniden keşfettiğini anladı. Gözlerini açık tutmanın karşılığını aldığını hissetti. Küçük kabuk, bazıları tarafından "geniş ağızlı purpura" olarak adlandırılan, yaklaşık üç inç uzunluğunda, Akdeniz'de ve Fransa, İrlanda ve Büyük Britanya kıyılarında bulunan bir kabuktu. Kitabım, bu kabukları elde etmenin ve saklamanın zorluğunun "Tiran moru"nu her zaman nadir ve pahalı bir renk haline getirdiğini söylüyor.

Ayrıca Babillilerin "Tiran moru"nu ölümlüler için çok kutsal
bulduklarını ve bu yüzden onu sadece putlarının kıyafetlerinde kullandıklarını hatırlıyorum. Roma kralı Romulus onu kraliyet rengi olarak benimsedi ve
Roma imparatorları kendileri dışında kimsenin onu giymesini yasakladılar, çünkü cezası ölümdü.--Saygılarımla, F. R. F.

Temmuz sayısının 639. sayfasında basılan şiirsel bulmacayı çözen erkek ve kız çocukları, bunun alışılmadık derecede iyi bir bulmaca olduğunu fark etmiş olmalılar ve eminiz ki tüm okuyucularımız, bu bulmacayı bu sayının 704. sayfasında yayınladığımız çözümüyle karşılaştırdıktan sonra hayran kalacaklardır.

İskenderiye, Ohio.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Kraliçe Victoria ve en büyük oğlunun ölümü halinde tahta kimin geçeceğini bilmek istiyorum. Kardeşim ve ben geçen sonbaharda St. Nicholas'ı almak için ceviz ve soğan sattık. Yayımlandığından beri alıyoruz. On yaşındayım.

WILLIE CASTLE.

Galler Prensi'nin en büyük oğlu olan Prens Albert Victor, eğer hayattaysa,
en büyük oğlu Galler Prensi'nin daha önceki ölümü halinde Kraliçe Victoria'dan sonra İngiliz tahtına geçecekti.
Bu sorunun genel bir cevabı, Mayıs 1877 tarihli "Posta Kutusu"nda (IV. Cilt, sayfa 509) "Julia"dan gelen bir soruya verilen yanıtta bulunabilir.

Brunswick, Maine.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Bazı St. Nicholas
arkadaşlarımın, eski kitaplardan, St. Nicholas'ta Ocak 1877'de (cilt iv, s. 168) Profesör Proctor'un bir direğe tırmanan bir maymuna benzettiği
Ursa Major veya Kepçe takımyıldızı hakkında öğrendiklerimi bilmek isteyebilecekleri aklıma geldi. Bu, bu takımyıldızının diğer başlığı olan "Büyük Ayı" ile ilgilidir. Grubun kendisini tarif etmeme gerek yok, çünkü bunu daha önce Profesör Proctor, St. NICHOLAS'ta Aralık 1876'da yapmıştı.

Çok eski zamanlarda denizciler pusula ve haritalardan yoksundu ve
seyahat ederken gök cisimlerinin durumlarını ve hareketlerini inceleyerek kendilerini yönlendiriyorlardı. Yıldızların çoğunun ufuktan geçip
zenite, tam başlarının üzerindeki noktaya doğru yükseldiğini ve
sonra kendilerini dünyanın ötesine saklamak için batıya doğru düştüğünü gördüler. Bir süre sonra
hiç batmayan bazı yıldızlar fark ettiler, ancak her gece, güzel havalarda,
güneşin hiç görünmediği tarafta, ya da başka bir deyişle,
yüzleri gün doğumuna dönük olduğunda sol taraflarında görülüyorlardı.
Bu yıldızları nasıl kullanacakları konusunda uzun süre tereddüt etmediler. Ve kötü havalarda, denizciler oradan oraya savrulduğunda, fırtınadan sonra tekrar beliren bu aynı sabit yıldızlar, onlara gerçek
konumlarını gösteriyor ve sanki _onlarla konuşuyordu_. Bu, onların
göklerin aynı bölümündeki takımyıldızları daha kesin bir şekilde incelemelerine neden oldu.
Hiçbiri, aralarında yedi en parlak yıldızı saydıkları, geniş bir alanı kaplayan yıldızlardan daha dikkat çekici görünmüyordu. Bu yıldız grubunu gökyüzünde döner gibi
görünen bazıları, ona "Tekerlek" veya "Araba" adını verdi. Fenikeli pilotlar buna bazen,
"Parrosis", Gösterge, Kural veya "Callisto", Kurtuluş, Denizcilerin Güvenliği derlerdi. Ancak daha yaygın olarak "Doube" olarak adlandırılırdı, "konuşan takımyıldız" veya "tavsiye veren takımyıldız" anlamına gelirdi.
Şimdi, "Doube" kelimesi Fenikeliler için ayrıca bir "dişi ayı" anlamına geliyordu
ve Yunanlıların bu kelimeyi yanlış anlamda alıp kullandıkları ve düzeltmeden bize aktardıkları varsayılıyor. Bu açıklama bana makul geliyor; ve şimdi, "Dipper" dediğimiz yıldız grubunu her gördüğümde, erken çağlarda, "iğne zambağı kutbu işaret etmeden" önce, dar denizlerde fırtınaya yakalanmış zavallı denizciler tarafından ne kadar memnuniyetle karşılandığını düşünüyorum.--Saygılarımla,

R. A. S.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Çiçeklerin hepsi açmış, çok güzel görünüyor. İşte küçük bir şiir parçası:

Teğmen G----
Denizde kayboldu,
Köpükte bulundu,
Ama eve taşındı
Karısına,
Hayatının neşesi olan,
Güzel esmerine,
Tapındığı evcil hayvanına.
Bir baloya gitti,
Ve hepsi bu.

Henrietta adında küçük bir kız kardeşim var, ama ona "Çılgın" diyoruz,
çünkü ağladığında "Çılgın, çılgın, çılgın!" diyor. Ben, sizin
daimi okuyucunuz,

ROWENA T. EWING.

Camp Grant, A. T.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Ben küçük bir ordu çocuğuyum. Geçen gün babam Meksika'ya gitti ve ben de onunla gittim. İlk gün katırla elli yedi mil yol kat ettim; ertesi gün otuz beş mil; ve üçüncü gün,
kırk mil. Eğer Doğu'da bunu yapabilecek on bir yaşında bir çocuk tanıyorsanız, bana adını söyleyin. Burada çok sayıda Kızılderili var.

PAUL COMPTON.

İşte iç kesimlerden birinden dört girişimci kızın on yaz gününü deniz kenarında tek başlarına nasıl geçirdiklerinin hikayesi.

DENİZ KENARINDA DÖRT "İÇ KÖŞE" KIZI.

Erkekler için her türlü gerçek kamp, ​​balık tutma ve avlanma
partileri var ve bu neredeyse kız kardeşlerini kıskandırmaya yetiyor.
Yine de, "biz kızlar" --dört kişiydik-- eski denizden uzakta kendi başımıza bir tatil keyfi yaşamayı bir yıl başardık. Bunu nasıl yaptığımız, nasıl bir yer olduğu ve nasıl yaşadığımız:

Boston'dan elli mil uzakta, denize yakın bir kulübede bir oda tuttuk. Orta büyüklükte bir oda için günde bir dolar ödedik, ayrıca salon, yemek odası, mutfak, mutfak gereçleri ve çini vardı. Evimizin üç tarafı güzel deniz manzarasına ve her tarafta geniş balkonlara sahipti, buralarda tuzlu esintiler taze ve güçlü bir şekilde esiyordu. Bir sandığımız için büyük bir dolabımız vardı, Saratoga değildi ve süslü şeylerle dolu değildi, çünkü işten, arkadaşlıktan, modadan kaçmıştık. Bütün günlerimizi Balmoral ve calico redingotlarda geçirdik. Yanımıza birkaç kilo Graham unu, biraz taze yumurta, turşu, bir bardak jöle, bol miktarda narin tuzlanmış dana eti, haşlanmış ve preslenmiş, tuz, karabiber ve Fransız hardalı; biraz çay, kahve ve yoğunlaştırılmış süt aldık. Taze sebzeler, süt ve meyveler komşulardan temin edilebilirdi; kendi sütçümüz ve pazarcımız olmak eğlenceliydi; ama çingene gibi davranıp ateş için hafif odun toplamak daha da eğlenceliydi. Sonra, gerektiğinde kolayca ulaşabileceğimiz bir fırıncı ve bir balıkçı vardı.

Mekan sessizdi ve kimse bizi gündüz veya gece rahatsız etmiyordu; ve dalgaların müziği ve hoş esintiyle uyuşturularak uyumak keyifliydi.

Günün yemeklerine sırayla başkanlık ediyorduk ve o günün yemek
listesi dışında hiç kimse o günün yemek listesiyle ilgili bir şey düşünmüyor veya umursamıyordu.

Grubumuzun en büyüğü gerçek insanlardan biri olan ve Grahamlı
olan "Teyze True" idi. Yaşça ondan sonraki Helen Chapman'dı, dörtlünün başı ve başı; iyi bir botanikçi ve jeologdu ve denizde
yaşayan her türlü şeyle tanışıktı ve ondan Doğa'dan taze, hoş nesne dersleri aldık. Sonra ben ve sonra en küçüğümüz olan Jo geldi, en ufak bir bahaneyle
çılgınca kaçmaya hazır on beş yaşında bir kız. Ancak denizi ilk gördüğünde oldukça sakinleşmiş ve hayrete düşmüştü. "Beni asla oraya sokmayacaksın!" diye haykırdı,
oldukça titreyerek. Yine de o gün, çıplak ayakla,
serin, yumuşak kumun tadını çıkarıyor ve gelgit yükselirken köpüklü dalgalarla oynuyordu.
Ama kıvrılan dalgaların altına dalmaya davet edilmiş bir Kızılderili gibi
çığlık attı. Suda her gün taze bir eğlence vardı, kendi ortamlarında balıklar gibi
çıplaklaşıyorduk. Ve otellerden ve pansiyonlardan gelen
yüzücüleri izlerken ne kadar da gülünç manzaralar görüyorduk,--büyük ve küçük tüm aile partileri!

Partimizin havası güzeldi, çünkü on günümüzde sadece yarım gün bulut ve yağmur vardı;
ama okyanusu bir fırtınada görmek
taze bir zevk olurdu.

Son zevkimiz, güneşin denizden doğuşunu izlemekti, kıpkırmızı bir çizgi, büyük kırmızı güneşe dönüşüyordu!

C. N. EFF.

Charleston, Güney Karolina

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Çocuklara ve kızlara
güzel bir süs
yapmayı öğretmek istiyorum. Bir deniz kabuğu alıp her iki tarafına iki delik açıyorsunuz, sonra her deliğe tepesinde bir fiyonk olan bir parça kurdele geçiriyorsunuz ve
çok hoş bir etki yaratıyor. Biblo veya bitki koyabilirsiniz; ancak
eğer bitki olarak kullanmak istiyorsanız, drenaj için
alt kısmına bir delik açmalısınız.--Arkadaşınız,

CARMEN BALAGUER.

E. M.--George Washington'ın karısına, kocasının Başkan olarak yüksek pozisyonuna saygıdan dolayı "Leydi" Washington deniyordu, o zamanlar
bazen otorite sahibi olan asil rütbeli olmayan kişilere nezaket
unvanları veriliyordu. Bu ünvan her zaman Martha Washington'a yapışmıştır,
kısmen gelenekten, kısmen de tüm Amerikalıların General Washington ve karısına duyduğu büyük saygıdan dolayı.

Florence Wilcox, M. B., Isabelle Roorbach ve Lillie M. Sutphen, E. M.'nin sorusuna yanıtlar gönderdi.

Baltimore, Md.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Size vahşi farelerle ilgili deneyimimi anlatmak istiyorum. Bir süre önce yaz tatilimi Sierra Nevada sıradağlarında geçirdim.
Ailemizin ormanın tam ortasında, tek tahtalardan yapılmış küçük bir kulübesi vardı.
Bir gün hizmetçimiz, hafifçe açık bırakılmış valizine gitti;
şaşkınlıkla, bir köşede özenle paketlenmiş, küçük bir miktar kuş yemi buldu; hemen bizimle birlikte kalan genç bir arkadaşını, onu eğlence için oraya koyduğunu iddia etti; ancak suçlanan kişi "suçsuz" olduğunu iddia etti ve mesele gizemli görünmeye başladı. Bir gün babam, kirişlere asılmış bir çift ağır madenci botunu indirdi; ayağını koymak için gitti ve koyamadığını gördü; sonra
çizmeyi ters çevirdi. Bir sürü kuş yemi aktı! Gizem
daha da yoğunlaştı. Başka bir sefer de mutfakta bir gece boyunca küçük bir
tabak pişmemiş pirinç kalmıştı. Ertesi sabah pirinç kaybolmuştu. Sonra
farelerden şüphelenmeye başladık ve pirinci aramaya başladık. Onu, bir dolabın
üst rafında, dikiş malzemeleri içeren bir kutunun içinde bulmamız üç veya dört
gün sürdü. Sonra aynı pirinci alıp
birkaç kırık kraker parçasıyla birlikte koyduk ve parçalardan birine bir ip bağladık.
Baba hepsini mutfak zeminine bıraktı. Ertesi gün kaybolmuştu,
ipli parça hariç; buna akıllı küçük fareler
dokunmamıştı. O gece evin her yerinden tıkırtılar duyduk. Ertesi gün tekrar pirinci aramaya başladık; ama onu ancak kulübeden ayrılmadan
önce bulduk. Bir sandığın tepsisindeydi; ve meselenin sonu, zavallı farelerin bütün dertlerine boşuna katlanmalarıydı.

Ben sadece dokuz buçuk yaşında küçük bir kızım ve her sayıda ST.
NICHOLAS'ım var ve hepsini bağladım ve çok seviyorum.--Saygılarımla,

LIZETTE A. FISHER.

Bir muhabir bize Paris yakınlarındaki "Juan Fernandez Adası" adını verdiği yerin şu açıklamasını gönderdi.

* * * * *

Paris'in hemen dışında, açık hava eğlencesi için en çekici yerlerden biri, Daniel de Foe'nun Robinson Crusoe hikayesinde anlattığı Juan Fernandez Adası'nın bir benzeri olacak şekilde düzenlenmiş bir noktadır.

Tren istasyonundan ayrıldıktan sonra, üzerinde "Robinson Crusoe" sözcükleri olan bir omnibüse girersiniz. Bu sizi şu ilginç yazının bulunduğu bir kemerli yola götürür: "Juan Fernandez'in taklit adası, Robinson Crusoe'nun meskeni, çocukluğun kalbine yakın ve masumiyet günlerimizin bir hatırlatıcısı." Bunun altından büyük bir umutla geçersiniz
ve hayal kırıklığına uğramazsınız.

İçeride bir tür çingene kampı bulursunuz. Kabuk, yontulmamış ağaç ve yosundan yapılmış açık "yazlık evler" grupları burada ve orada kümelenmiştir. Bazıları
yerde, diğerleri mağaralarda veya gölgeli kayaların yanında ve bazıları
büyük ağaçların dalları arasında bile. Tüm bu evler
Paris'ten gelen zevk arayanların
istediği türden lezzetlerle servis edilirken dinlenme yerleri olarak tasarlanmıştır. Ağaçların içindeki bu kulübelerin her birinde, öğle yemeğini, kremaları veya buzları, aşağıdaki başka bir garson tarafından doldurulmuş bir tür kovada getiren bir garson durur. Her şey ustalıkla ve sessizce yapılır ve siz de Elijah'ın kendisine hizmet eden kuzgunlar tarafından rahatsız edildiği kadar az rahatsız olursunuz.

Bu evlerin inşa edildiği ağaçlar, her biri çatalda küçük bir kulübenin temelini güvenli bir şekilde tutacak kadar güçlü olan büyük eski orman ağaçlarıdır; ve ağaca tırmandığınız kıvrımlı merdivenler, gövdeyi de kaplayan ve daldan dala çırpınan çelenklerle sarkan yapraklı bir sarmaşık örtüsüyle gizlenmiştir.

Bu rahat tüneklerden birinden, canlı bir yeşillik, çiçekler, çimenlik, neşeli kostümler ve neşeli çocuklar sahnesine bakarsınız.
Manzara geniştir ve "sevgili yaşlı Robinson Crusoe" için garip olabilecek birçok özelliğe sahiptir. Kulübesi bir köye dönüşmüş ve
münzevi hayatı sona ermiş. Ama siz hala burayı De Foe'nun harika kitabındaki adanın modernleştirilmiş bir portresi olarak tanıyorsunuz. Ve sanki size yeni bir kanıt sunmak istercesine, orada deri ceketiyle, tüfeği ve kocaman şemsiyesiyle Robinson Crusoe beliriyor.

Man Friday, Will Atkins ve diğerleri yerine, gülen çocukları taşıyan ve garip görünümlü yaşlı kadınlar tarafından yönlendirilen eşekler görüyorsunuz. Ve şöyle düşündüğünüzde hafifçe iç çekiyorsunuz: "Bu Fransız erkek ve kız çocuklarının ne kadar azı yaşlı Crusoe'yu ve maceralarını gerçekten biliyor! Onlar için bu büyüleyici yerin denize kaçmakla, gemi kazalarıyla, yamyamlarla, isyanlarla ve benzeri şeylerle hiçbir ilgisi yok. Onlar için yeni bir tür
eğlence alanından başka bir şey değil."

Ancak, herkes burada kendini evinde hissediyor ve bu yüzden herkes mutlu; çünkü,
sonuçta, mutluluğu aramak yaşlı bir kadının sürekli burnunun hemen üstünde olan
gözlüklerini aramasına çok benzer.

Ah sevgili güzel ada, tam burada, neşeli, tasasız Paris'te sana rastladığımıza ne kadar da sevinmiştik! Ve senin binlerce zevkin ve kalabalık anıların arasında ne kadar da büyülü bir gün geçirdik!

C. V. N. C. U.

İşte bir süre önce Avrupa'daki bir erkek ve kızdan aldığım iki hoş mektup:

Güzel, Fransa.

SEVGİLİ AZİZ NICHOLAS: Şimdi Avrupa'dayım, Güzel'deyim. Çok şey gördüm
zaten. Güzel güzel bir yer. Ve dünyada her zaman "Güzel" denebilecek tek şehir. Şimdi biraz Fransızca konuşabiliyorum, anlaşılabilecek kadar. Her sabah deniz kenarındaki "Promenade des Anglais"e gidiyorum ve çok seviyorum. Nice, Fransa'nın güneydoğu kesiminde, İtalya'ya çok yakın bir konumdadır. Bir zamanlar İtalya'ya aitti. İtalya'nın merhum kralı Victor Emanuel II'nin Sardunya tahtına çıkmasına yardım ettiği için Napolyon III'e
verildi. Evden gönderilen ST. NICHOLAS'ı alıyorum ve hikayeleri çok seviyorum.--Sevgi dolu aboneniz,

CHARLES JASTRON.
(Yaş 12.)

Nice, Fransa.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Yedi yaşında küçük bir kızım ve
Nice'te yaşıyorum. Burada kendimi çok seviyorum ve çok eğleniyorum. Yapacak
hiçbir şeyim yok. Burayı çok seviyorum. Burada çok
dağ var ama artık yazacak başka bir şey bilmiyorum.--Sevgi dolu
okuyucunuz,

NELLIE JASTRON.

Pittsburgh, Penn.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Daha önce sana hiç yazmadım ama
birkaç kez düşündüm. Şehrin doğu ucunda yaşıyorum. Dergini çok beğeniyorum ve her zaman baştan sona okurum. Bugün bir erkek arkadaşımla bir
tartışmamız oldu. Her yıl bizim yerimizin yakınında kamp yapan
çingenelerle ilgiliydi. O şekilde yaşayan herkesin
çingene olmadığını; sadece Mısırlılardan gelenlerin
çingene olarak adlandırıldığını söyledi. Ona katılmıyordum çünkü, birincisi, onların Mısırlılardan geldiğini düşünmüyorum ve ikincisi, o şekilde yaşayan herkesin
çingene olarak adlandırıldığını düşünüyorum, hangi ülkeden gelirlerse gelsinler. Şimdi
kapatmalıyım.--Sadık okuyucunuz,

FRANK WARD.

New York, N. Y.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Bu ülkede bir zamanlar müzikli bekçilerimiz olduğunu biliyor muydunuz? Elli yıldan daha az bir süre önce, Pensilvanya'da bekçilerin gece boyunca geçen saatleri söylemesi oldukça olağandı. Sanırım bu gelenek, Keystone Eyaletine yerleşen Almanlar tarafından getirildi. Zavallı bekçi için, sessiz saatleri çağırmak ve her zaman yaptığı gibi, küçük hava durumu raporunu eklemek uykulu bir iş olmalı; en azından, bunun için çok uykulu, şarkılı bir melodi icat etti.

Telgrafın ve diğer bilimsel gelişmelerin olduğu bu günlerde, hava durumunu "yıldızlı bir akşamda saat onu geçti" veya "bulutlu bir akşam" veya "buzlu bir sabah" olarak değerlendirmenin çok belirsiz ve oldukça aptalca bir yol olduğunu düşünmeliyiz. Şimdi, sadece sabah gazetesini alıp, neredeyse her zaman doğru tahminlerde bulunan "Eski Olasılıklar"a danışmamız gerekiyor. Fakat o zamanlar ülkenin her yanından geçen telgraf telleri yoktu ve ayrıca bir Sinyal Servisi de yoktu, bu yüzden bekçinin düzenli çığlığı büyük saygı görüyordu; ve belki de uykulu halk, gelecek gün için "olasılıkları" duymak için yastıktan kulaklarını kaldırıyor ve buna göre iş veya eğlence ayarlamak için tekrar uzanıyordu. Yüz yıl önce Philadelphia halkı, gece yarısı bir bekçinin meşhur çığlığıyla irkilmişti ve duyan herkesi sevinçten çılgına çevirmişti. Lord Cornwallis ve ordusunun Washington'a teslim olduğu, Devrim'in sonuncusu olan Yorktown savaşından hemen sonraydı. Zafer haberini getiren kişi, Philadelphia'ya girerken, ordudan haber bekleyen Kongre'nin oturumda olduğu Eyalet Meclisi'ne giden yolu sormak için yaşlı bir bekçiyi durdurdu. Bekçi
müjdeli haberi duyar duymaz, tekdüze melodisiyle şu dikkat çekici sözleri söyleyerek devriye gezmeye başladı:

"Saat dörtten sonra, Cornwallis alındı!"

Her taraftaki pencereler yukarı kalktı ve her kulak neşeli sesi yakalamak için
zorlandı. Eski çan sevinçli bir çınlama sesi çıkardı, evler
açılıp aydınlandı ve sokaklar birbirlerini tebrik eden, ziyaretlerde bulunan ve kadeh kaldıran mutlu insanlarla doldu;
öyle ki, o gün Washington tarafından esir alınan yedi bin İngiliz askerinden sadece bin tanesi o gece şehre girebilseydi,
hiçbir mücadele vermeden şehri alabilirlerdi.--Saygılarımla,

E. A. S.

St. James House, King's Lynn, Norfolk, İngiltere.

SEVGİLİ AZİZ NICHOLAS: Birkaç gün önce kardeşimle birlikte küçük bir kermes yaptık
ve size bundan bahsetmek istiyorum. Uzun zamandır bir şeyler topluyor ve üretiyorduk, bu yüzden yaklaşık kırk tane vardı, çoğunu kendimiz yapıyorduk ama bazılarını da arkadaşlarımız veriyordu. Bazı şeyleri ST. NICHOLAS'ın Kasım 1877 tarihli "Yüz Noel Hediyesi"nden kopyaladım. Çok güzeldi, özellikle de küçük el arabası. Tatlılar, zencefilli kurabiyeler vb. olan küçük bir ikram tezgahımız vardı ve her şeyden daha hızlı satıldılar. Londra'daki bir yetimhaneye gönderdiğimiz L1, 1s., bir gine aldık.

Derginizi çok beğendim, hangi kısmının en iyi olduğunu bilmiyorum.--Saygılarımla,

M. Y. GIBSON.

Bay Shore, Long Island.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Almanya'da dört yıldan fazla yaşadım, bu yüzden bu konuda bir şeyler biliyorum. Size Elbe'deki sallardan bahsetmek istiyorum.

Birkaç çeşidi var. Bazıları satılmaya hazır tahtalardan,
diğerleri yeni kesilmiş yuvarlak keresteden; bir diğer tür kare kütüklerden ve
dörtte biri hem kütüklerden hem de tahtalardan. Elbe hızlı bir nehir olmadığı için,
bir salın yardımsız ilerlemesi çok yavaştır. Bu yüzden üzerindeki her adamın bir
ucunda demir uçlu bir sırık vardır, diğer ucu ise omuza oturur;
ve adamlar çoğu zaman sırık boyunca ilerler. Salın her iki ucuna yaklaşık yirmi fit uzunluğunda üç veya dört kürek bağlanmıştır; ve bunlarla
yönlendirirler. Elbe o kadar sığdır ki yaz aylarında çocuklar
içinden yürürler; ancak ilkbaharda nehrin kaynağında (Bohemya) dağlarda eriyen kar, hayvanları, tahtaları, kalasları ve bazen evleri
alıp götüren taşkınlar yaratır. Bu taşkınlar sırasında Dresden'deki köprünün kemerlerinin altında, her birinin iki köşesi köprünün korkuluğuna tutturulmuş büyük ağlar asılıdır, alt tarafı ağır bir şekilde
ağırlaştırılır ve bırakılır ve böylece ağ
aşağıya doğru gelen her şeyi
yakalar.--Saygılarımla,

FRANK BERGH TAYLOR.

SEVGİLİ AZİZ NICHOLAS: Bana iskelet yapraklarının nasıl
yapılacağını söylemeni isterdim. Bazılarının çok güzel yapıldığını gördüm ve bu yüzden -başarısız olsam bile- kendim yapmayı denemek istiyorum diye düşünüyorum. Bu yaz uzun bir süre kalmak için ülkeye gidiyorum ve böylece
birçok farklı türde yaprak alma şansım olacak.--Sabit
okuyucunuz,

IRENE C. W.

Irene'in sorusu, ST. NICHOLAS'ın III. Cildinde,
115 ve 116. sayfalarda,--Aralık 1875 sayısıyla cevaplanmıştır.

VASCO DA GAMA'NIN SEYAHATLERİ VE MACERALARI. George M. Towle tarafından. Sekiz
Tam sayfa Resim. Lee & Shepard, Boston tarafından yayınlanmıştır. 294
sayfalık net yazıyla bu kitap, Ümit Burnu'ndan geçerek Avrupa'dan Hindistan'a giden yolu ilk bulan Portekizli denizci Vasco da Gama'nın hayatındaki en ilginç olayların akıllıca özetlenmiş bir anlatımını sunar. Karakterinin cesur asaleti ve gerçek ve heyecan verici maceraları, erkek ve kız çocuklarını memnun edecek şekilde sunuluyor ve yine de hikayeden alınamayan romantizmin tarihi gerçeğe müdahale etmesine izin verilmiyor. "Tarihin Kahramanları" başlıklı bir serinin ilki olarak, bu cilt keyifli ve verimli bir alanda iyi bir başlangıç ​​yapıyor.

BİLMECE KUTUSU.

ÇİFT AKROSTİK.

Baş harfleri ve son harfleri bir çiçeğin adını veriyor. 1. Bir meyve. 2. Bir Shakespeare
karakteri. 3. Bir toprak parçası. 4. Bir baharat.

ISOLA.

SAYISAL MUAMME.

Öğretmenin 1 2 3 4 5 6 7 8 eve erken gitmem için bana verdiği sözle duştan kurtuldum.

C. D.

RESİMLİ TRANSPOZİSYON BULMACALARI.

Her resim için onu doğru bir şekilde tanımlayacak bir veya birden fazla kelime bulun
ve ardından tanımlayıcı kelimenin harflerini, resmin altında verilen tanıma karşılık gelecek başka bir kelime oluşturacak şekilde
yer değiştirin.

B.

[Resim: 1. Çok kullanılan bir türün aromatik çekirdekleri.]

[Resim: 2. Egemenler.]

ELMAS BULMACA.

1. Çullukta değil, martinde. 2. Oldukça gösterişli bir kuş. 3. Çok gösterişli bir
kuş. 4. Doğu hayvanı. 5. Serçede.

C. O.

KARE-KELİME.

1. Bir su kuşu. 2. Konuşan bir kuş. 3. Bir kenara çekilmek. 4. Cesaretin veya metanetin
istikrarı. 5. İçeri girmek.

R. K. D.

SHAKSPEARAN REBUS.

[İllüstrasyon: Shakspeare'in oyunlarından birinden üç satırlık bir alıntı.]

COĞRAFİ ÇİFT AKROSTİK.

Baş harfleri Asya'da büyük bir ülkeyi, son harfleri ise iklimiyle ünlü
Avrupa ülkesini belirtir.

1. Güney Amerika ülkesi. 2. Güneydoğu Avrupa'da dar bir boğaz için kullanılan eski bir isim. 3. Asya'da İngilizlere ait bir mülk. 4. Kuzey Hindistan'da bir krallık. 5. Kuzey Amerika'da bir dağ sistemi.

SEDGWICK.

METAGRAM.

Ben birçok anlamı olan bir kelimeyim; Dalmak, herhangi biri kadar iyidir.
Yeni bir kafayla, bir para parçasıyım; Başka bir kafayla, "bal kadar tatlıyım."
Bir diğeri, bir projeksiyonum; Bir diğeri, tüm bağlantıları koparıyorum. Başka bir değişiklik, ben saplanacak dişlerim; Başka bir değişiklik, senin
tavuğuna musallat oluyorum. Bir yeni kafa daha ve ben tadına bakacağım; Bir tane daha ve ben
aceleyle boşaltıyorum.

I. W. H.

ÇOK KOLAY GİZLİ MOBİLYA.

(KÜÇÜKLER İÇİN.)

1. May Noel'inde bir tablet aldı. 2. Babam çok hızlı yürüyor! 3.
Okulda soluduğumuz hava can sıkıcı. 4. Kardeşimin
aletler her zaman yersiz. 5. Ne? Bu gece partiye gitmiyorum?
6. Vic! Kurdeleler okul kızlarında yersiz. 7. _Hangi_ makaralı pamuğu
kullanmak en iyisidir? 8. Çocuklar, o gürültüyü kesin! 9. Lily her gün
okula giderken zıplamalar yaptı.

C. I. J. ÇİFT ÇAPRAZ KELİME MUAMMASI.

1. Rafta, ama koltukta değil;
2. Yemekte, ama ette değil;
3. Yavaşta, ama hızlıda değil;
4. Modelde, ama dökümde değil;
5. Kulübede, ama kulübede değil;
6. Bademlerde, ama cevizde değil.

Bunu doğru okursanız, şunu bulacaksınız
İki Yankee şairi akla gelecektir.

I. E.

TRANSPOZİSYONLAR.

Aşağıdaki cümlelerin her birinde, ilk boşluğu veya boşluk kümesini, harfleri kalan boşlukları doldurmak için yer değiştirilebilen uygun bir kelime veya kelime kümesiyle doldurun, bu boşluklar oluştuğunda.

Bu nedenle, No. 1'de, ilk boşluk uygun şekilde "uyarıldı" kelimesiyle doldurulabilir. Bu kelimenin harfleri bir kez yer değiştirildiğinde, ikinci boşluk için "gardiyan" ve tekrar yer değiştirildiğinde üçüncü boşluk için "gezgin" verir.

1. Yola çıkmadan önce ---- olmasına rağmen, kilise ---- yolunu kaybetti ve bir süre çaresizce ---- devam etti.

2. Eğer bir ---- veya hatta bir ---- o iyi bakılmış
---- içinden istediği gibi ---- geçseydi, bitkiler büyük ---- olurdu.

3. Eğer ---- Levant adasında ---- yetişiyorsa, en azından ---- ve ----
orada bulunur. Bu bana bir ---- gerçek olarak söylendi.

4. Ne bir ---- gibi değerli bir taş, ne de soyulmuş söğütten bir ---- ----, hatta bezelye asmasından bir ---- bile ---- kadar vahşi bir hayvan için pek önemli değildir. W.

ÖZDESİ REBUS.

[İllüstrasyon]

CHARADE.

İlkinde, hiçbir esintiyle kıpırdamadan,
İkincisinde, aynada, üçüncüsünü gördü,
Ve onu kopardı, sulu, olgun ve kırmızı,
Tam tepedeki bir daldan.

Fransa'ya ait Hindistan'daki bir kasaba,
Bütün, romantizmi zenginleştirebilir.

J. P. B.

KUM SAATİ BULMACA.

Orta, aşağı doğru okunduğunda, eskiden savaşta ve kovalamacada kullanılan bir araç.
Yataylar: 1. Ciddi bir ölçüde şarkı söylemek. 2. Mineral ürün. 3.
Yönetici. 4. Dişli bir tekerleğin bir parçası. 5. Bir çardak.

C. H. S.

KISALTMALAR.

1. Bir rengi kısalt ve alnı bırak. 2. Bir marangoz aletini kısalt ve bir arsa veya taslak bırak. 3. Bir makine aletini kısalt ve
ev yapımında kullanılan bir eşya bırak. 4. Bir çalıyı kısaltın ve sıcaklık bırakın. 5.
Başka bir çalıyı kısaltın ve sis bırakın. 6. Bir süsü kısaltın ve
bir meyve bırakın. 7. Bir onur veya güç nişanını kısaltın ve bir kuş bırakın. 8.
Bir itmeyi kısaltın ve insan vücudunun bir organını bırakın. 9. Bir
sayıyı kısaltın ve savunma için bir bina bırakın.

I. A.

KELİME-SENKOPASYONLARI.

Aşağıdaki cümlelerin her birinde, tanımlanmış kelimelerden birini diğerinden çıkarın ve
tam bir kelime bırakın.

1. Genç bir tavşandan her zaman alın ve izin verin. 2. Rastgele bir kesimden bir ağaç alın ve atmaya bırakın. 3. Kesimlerden gözün bir kısmını alın ve çocukların genellikle kazanın yaptığını söylediği şeyi bırakın. 4. Bir
ahşap işçisinden bir
araba alın ve bir taşıyıcı bırakın. 5. Zemin kaplamalarından bir favori alın ve araçları bırakın.

CYRIL DEANE.

JULY SAYISINDAKİ BULMACALARIN CEVAPLARI.

ELMAS KALANLARI.--1. Kuru. 2. Kaçmak. 3. Çobanlar. 4. Harcamak. 5. Denemek.
Kalan elmas: 1. R. 2. Lop. 3. Rover. 4. Kalem. 5. R.

GİZLİ BİR YEMEK LİSTESİ.--1. Çay. 2. Sığır eti. 3. Tereyağı. 4. Jambon. 5. Yumurta.
6. Et. 7. Turta. 8. Balık. 9. Shad. 10. Salata. 11. Bezelye. 12. Haşlama.

KOLAY "YILDÖNÜMÜ" BULMACALARI.--Üç yıl dönümü: 1. 4 Temmuz; J
"Temmuz" kelimesinin dördüncü kısmıdır. 2. 1 Mayıs; M "May" kelimesinin ilk
harfidir. 3. Tatiller; kutsal A'lar.

COĞRAFİ TEK AKROSTİK.--Liverpool 1. Liffey. 2. Irrawaddy. 3.
Vienne. 4. Euphrates. 5. Rhone. 6. Po. 7. Oder. 8. Ohio. 9. Lena.

KOLAY GİZLİ LATİN ATASÖZÜ.--Tempus fugit: (Zaman uçar.) Totem itildi:
Orfugito.

HARF DÜŞÜRME BULMACA.--"Güneş parlarken saman yap."

KARE KELİME.--1. Ekmek. 2. Söylenti. 3. Zımpara. 4. Aort. 5. Dryad.

ANAGRAM ÇİFT ELMAS VE KAPALI ÇİFT KELİME KARE.--Elmas,
çapraz: 1, R; 2, şapka; 3, çiftleşmiş; 4, kalem; 5, S. Kelime-kare, aşağı doğru: 1,
Hap; 2, yedi; 3, on.

KOLAY BAŞ KESMELER.--1. Y-teneke. 2. G-pe. 3. W-ant. 4. C-oran. 5.
S-kazıma. 6. P-dantel. 7. L-oaf. 8. S-şoklar. 9. S-pin. 10. B-lot. 11.
B-çiftlik. 12. S-ekmek.

SHAKSPEAREN MUAMELE.--Rosalind.

RESİMLİ BULMACA. --Sabır: Pan, pence, ape, can, baston, cent, buz,
pint, tin, ten, tie, net, pie, tea, cat, cape.

SAYISAL BULMACA.--Belle'in harfleri; _Belles-lettres._

CHARADE.--Klavsen: Arp, iç çekiş, akor.

SENKOPASYONLAR.--1. Pilaster, alçı, paster, pater. 2. Harem, harm, jambon.
3. Kelepçe, alkış, şapka.

AKROSTİK.--Mignonette. 1. MaN. 2. IcE. 3. GnaT. 4. NuT. 5. OdE.

ÇİFT, TERS AKROSTİK.--

D--i--D
E--k--E
E--v--E
D--eifie--D

BİLGİSAYAR.--Hans Christian Andersen. 1. Shasta. 2. Chin. 3. Reins. 4. Red.
5. Nan.

KOLAY BİLGİSAYAR.--Tenis: Sin, net.

BİYOGRAFİK ÇİFT AKROSTİK.--Abraham Lincoln. 1. AdmiraL. 2. BandittI.
3. RobiN. 4. ArC. 5. Hero. 6. AnviL. 7. MarteN.

KUM SAATİ BULMACA.--Chamois. 1. DisCern, 2. ScHah. 3. DAn. 4. M. 5. FOe.
6. PaIns. 7. VasSals.

TERSİNE ÇEVİRİLER.--1. Akış, kurt. 2. Çekme, koruma. 3. Yutkunma, tıkama, 4. Övme, çift.
5. Bakma, makara.

HAZİRAN SAYISINDAKİ BULMACALARIN CEVAPLARI, 18 Haziran'dan önce,
"Allie," Milly E. Adams, Maude Adams, George J. Fiske, Jeanie A.
Christie, "Fannie," Edward Vultee, "Aimee," Estella Lohmeyer, Bertha
Keferstein, Willie B. Deas, "Winnie," "Vulcan," "St. Nicholas Club,"
Chas. Carhart, "Patrolman Gilhooley," Harry Price, Frankie Price, M. W.
C., "Prebo," "Cozy Club," E. S. G., M. H. G., "Lillian," Gertrude H.,
Bessie G., Georgie B., Adele F. Freeman, Nessie E. Stevens, Minnie
Thiebaud, Eleanor P. Hughes, Ella Blanke, Kittie Blanke, "Bessie ve Kuzeni," Alice Robinson, C. S. King, Wm. H. McGee, Adele G. D., E. F.
T., Nettie Kabrick, Debe D. Moore, Neils E. Hansen, Isabel Lauck, "O.
K.," Alfred Terry Barnes, Florence Wilcox, Francis H. Earp, Imogene M.
Wood, Horace F. W., Rowen S. McClure, Julia Crofton, "The P. L. C.," S.
Norris Knapp, "K. Y. Z.," "Nameless," W. C. Eichelberger, John Cress,
Daisy Briggs, Romeo Friganzi De Plonzies De Flon, G. P. Dravo, Marshall
B. Clarke, Mary L. Fenimore, Bessie H. Jones, Samuel Hoyt Brady, Edith
McKeever, R. Townsend McKeever, Annie L. Volkmar, E. Gilchrist, H. B.
Ayers, S. A. Gregory, Virgie Gregory, "Caprice," Lewis G. Davis, Charles
Fritts, Frances Hunter, Ray T. French, Nellie Zimmerman, Kittie Tuers,
Etta Taylor, Guardie Kimball, Lulu Loomis, W. A. ​​Ricker, Florence R.
Swain, Nellie Baker, Gracie Van Wagenen, Rosie Van Wagenen, C. B.
Murray, Gertrude Cheever, Albert T. Emery, Florence Van Rensselaer,
"Hard and Tough," Nellie Emerson, Hans Oehme, Paul Oehme, C. N.
Cogswell, Louisa Blake, W. H. Patten, Clara F. Allen, Caroline Howard,
Helen Jackson, Ethel S. Mason, Helen S. Rodenstein, Harry Durand,
Charles H. Stout, Sarah Duffield, Constance Grand-Pierre, "Prince
Arthur," Madeleine Boniville, K. Beddle, Georgine C. Schnitzspahn, Mamie
Robbins, C. L. S. Tingley, A. M. Holz, "Black Prince", J. R. Garfield,
Anna E. Mathewson, "Adrienne", Grace A. Smith, M. H. Bradley, Gladys H.
Wilkinson ve "John Gilpin."

LABYRINTH BULMACA'sı Esther L. Fiske, "Aimee", Estella
Lohmeyer, Bertha Keferstein, "Vulcan", "Patrolman Gilhooley", Chas. H.
Stout, M. W. C., "Cozy Club," R. M., Nessie E. Stevens, Minnie Thiebaud,
Eleanor P. Hughes, Ella Blanke, Kittie Blanke, "Bessie ve Kuzeni," Adele G. D., Horace F. W., S. Norris Knapp, W. C. Eichelberger, John
Cress, Romeo Friganzi De Plonzies De Flon, Samuel Hoyt Brady, Eddie K.
Earle, R. Townsend McKeever, Nettie F. Mack, "Caprice," C. Maud Olney,
Frances Hunter, Charles Fritts, Harvey E. Mason, Lulu B. Monroe, Nellie
Baker, Nellie Emerson, Caroline Howard, "Diaconos," Sarah Duffield,
Constance Grand-Pierre, William T. Gray, K. Beddle, Georgine C.
Schnitzspahn, Gladys H. Wilkinson ve H. Martin Vail.

St. Nicholas Magazine for Boys and Girls, Cilt V, Ağustos 1878, No 10., Çeşitli

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. NICHOLAS MAGAZINE ***

***** This file should be named 29983.txt or 29983.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/9/8/29983/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
