*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine - Volume 57, No. 352, February 1845 (Blackwood'un Edinburgh Magazine - Cilt 57, No. 352, Şubat 1845)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 14, 2009 [EBook #29988]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29988
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine - Volume 57,
No. 352, February 1845, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine - Volume 57, No. 352, February 1845

Author: Various

Release Date: September 14, 2009 [EBook #29988]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan Oconnor, Jonathan Ingram ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Erken Dergilerin İnternet Kütüphanesi tarafından.)











  Blackwood's

  Edinburgh dergisi.


  HAYIR. CCCLII. Şubat 1845. Cilt. Lvii.




  İçerik.


  Kuzey'in İngiliz eleştirmenlerinden örnekleri, 133

  Londra Kulesi. Thomas Roscoe, 158

  Goethe'nin Şiirleri ve Balladları. HAYIR. III., 165

  İspanya olduğu gibi, 181

  Yaşamın üstünlükleri, 194

  Karayolu Geçidi, 204

  Mezmerizm, 219

  Elbise estetiği. Bir kaput hakkında, 242

  Alman-Amerikan romantizmleri, 251


  Edinburgh
  William Blackwood ve Oğulları, 45, George Street;
  Ve 22, Pall-Mall, Londra.
  _ Tüm İletişim (Posta Ücretli Posta) adreslenmelidir ._
  İngiltere'deki tüm kitapçılar tarafından satıldı.

  Ballantyne ve Hughes, Edinburgh tarafından basılmıştır.




Blackwood's

Edinburgh dergisi


Hayır. CCCLII. Şubat 1845. Cilt. Lvii.




Kuzey'in İngiliz eleştirmenleri örnekleri.

Dryden.


Lord Bacon'a göre şiir, öğrenmenin üçüncü bir kısmı,
önemli gücün sosyal ilgisi. O en akıllı erkek-bu yüzden bizim canım
Arkadaşlar duymuş olabilir-bunu tarihin üstünde ve felsefenin üstüne çıkarır,
Kökeninde ne kadar ilahi olursa, o kadar hemen ve yakından
kullanımında salutary ve Sanative. Shakspeare ve Milton iki değil
En büyük ahlaki öğretmenlerimiz? Eleştiri bize şiiri açar
elinde bulundurmak; Ve büyük bir kral koruyucusu gibi, barınaklar ve teşvikler
Tüm yaylı büyümeleri. Bilim olarak eleştiri nedir? Esasen
Bu-hissi bilinen-yani kalbin ve hayal gücünün duyguları
Kendini bilinçli zekanın anlaşılması.
Zeka derinliklerini gösterdiği için yok hissetmeli mi? Tam
tersi. En büyük zihinler, şiir içinde ve dışında olanlardır.
Anlamak iradeyi düşünür. Sonra önce ruhun uygun olduğu
kuvvet. O zaman düzensiz tutkular evcilleştirilir ve kitle olur
Yüksek inşa erdem sütunları. Eleştiri? Bu bir şekli
kendini açıklama. Kilisede itiraf ve tövbe ahlaki ve
dini bir eleştiri. Hayal gücü daha az Ağustos ve ciddidir, ancak
aynı karakter. Dünyanın ilk çağı ilahi tarafından yaşadı
içgüdüler; Daha sonra gerektiğinde. Öyleyse nasıl sahip olalım
Korumayı ve silahlandırmadıkça varlığımızın şiiri? Eğer iyi huylu ise
kutsal, güçlü fakülte, yine de yapamaz, en narin
Fakültelerimiz, kendini sürdüren görüşler çatışmasında sürdür ve
etrafta gürleme. O zaman, haklı olarak üzerimizde hakimiyet tutması gerekiyorsa,
Yasama görüşü, bu kazıklamayı kabul eder, kurar ve güçlendirir
bölge. Zamanın öfkesi muhtelif saygılar, elverişli,
tütsülenmiş bir politik tarafından çok sık bulundurmasına rağmen
ruh. Yarım yüzyıl boyunca kendiliğinden, ateşli bir
Edebiyatta, kendimizin ve tüm ülkelerimizde, eskiye sevgi dolu bir dönüş
ve insan zihninin yapımlarında harika-doğaya, tümüyle
Çeşmeler? Büyük uygar ülkelerde insanın ruhu değil
Bu gün, kendini tanıma arzusu, yasaları, onun
Koşullar, araçları, güçleri, umutları? Düzensiz ile çalışıyor,
genellikle kör ve sapkın, çabalar; Ama yine de çalışıyor-kendi kendine. Ve
Eleştiri değil, konuştuğunda, çok daha cesur, daha parlak ve cömert,
ampler ruhlu, daha ilham verici ve daha sorgulama ve
felsefi? Bütün dönem boyunca, şiir ve
Eleştiri-Akin yakınında doğada-ara sıra şikayetler ve kavgalarla,
dostane bir şekilde birlikte gelişti, yan yana. İkisi de güçlü,
sağlıklı ve iyi. Her iki türden prigs-pert ve görkemli-
Periyodikliğin sığlığı ve yüzeyselliği hakkında primat etmeye devam edin
Eleştiri-tüm kabileyi Fords'ta boğacak kadar derin. Onlar
Sistemler için arayın. Neden sisteminden memnun olmayacaklar
evren mi?
göze çarpan kısım. Her yıl teleskop olmayan uluslar görüyor
Yeni, parlak, özel bir yıldızın yükselişi. Kuyruklu yıldızlar, kuyruklarla
O'Connell, cazibe kaybedecek kadar yaygın ve haftalık olarak yanıyor
Keşfedilemez alemler. Bir abanoz orrery inşa ettik, ki
bir sonraki büyük sığır şovunda sergilemek, sergilemek,
aydınlık düzen, tüm göksel bedenlerin küreleri ve yörüngeleri. İçinde
Merkez ---- ama bu böyle yüksek vahiylerin zamanı değil. Sahibiz
şimdi başka bir amaç; Ve tüm bu altın urn'leri ışık vermeye bırakarak
Onların boş zamanlarında, bizimle birlikte bir göz atmanızı istiyoruz
Diğer günlerin seçim eleştirmenleri, güçlü sesimizle uyanıyor
uzun toplama tozu. Plainer tarzımızda yalvarırız, bayanlar ve baylar,
Dikkatinizi _blackwood_ 'da bir dizi makaleye çekmek için
Bu alfa. Omega, bir Noel hediyesi için tasarlanmıştır.
Büyük torunlar.

Ay, o günlerde ve bunlarda da devler vardı-
cüceler. Ama karanlığının içinde kendimizi kaybetmeyeceğiz
Antik çağ-yüz elli yılın geriye doğru uzunluğunda
Ya da, ve sonra eleştirmenler için bize rahatça bakalım. DSÖ
Buraya mı geliyor? Bir Grenadier-Glorious John. O Scott, Hallam, Macaulay,
her biri kendi kendine özgü ve takdire şayan bir şekilde telaffuz etmiş,
eleştiride, "halkına bir ışık." Samuel Johnson aradı
"Her İngiliz kuşağının saygıyla bahsetmesi gereken bir adam
eleştirmen ve bir şair. "

"Dryden," diyor Sage, düzyazı yazılarında görkemli bir eulogium içinde,
"İngiliz eleştirisinin babası olarak doğru bir şekilde kabul edilebilir-
İlk olarak, ilkeler üzerine, liyakatini belirlemeyi öğreten yazar
kompozisyon. Eski şairlerimizin en büyük dramatisti olmadan yazdı
nadiren yanlış yönlendirilen bir dahi ile yaşam ve doğa yoluyla yürütülen kurallar
Ve onu asla terk etmedi. Geri kalanların yasalarını bilenler
Uygunluk onlara öğretmeyi ihmal etmişti. "Ve akıllıca ekliyor-" yargılamak için
haklı olarak bir yazarın kendimizi onun zamanına taşımalıyız ve
Çağdaşlarının isteklerinin ne olduğunu ve onun ne olduğunu inceleyin
onları tedarik etme araçları. Bir seferde kolay olan bu zordu
"O zaman, Dryden'in bazı açıklamalarını inceleyelim
ilkeler; ve ilk olarak, kafiyede kahraman ayeti savunduğu kişiler,
trajik dramanın en iyi dili olarak.

Bu, sadece nerede olursa olsun onu takip ederek etkili bir şekilde yapılabilir
konuyu ele aldı ve tüm görüşlerini bire yoğunlaştırarak
ardışık argüman.

İlk oyunu (bir komedi) "The Wild Gallant" sahneye çıkarıldı
Şubat 1662-3'te ve kayıtsız başarı ile, bize söylemesine rağmen
II. Charles'ın yönlendirilmesinden bir kereden fazla olduğunu. kendi başına
komuta ve "The Castlemain" ile bir favori. "Rakip Bayanlar" (A
tragi-komedi), takip eden yılda oynandı ve yayınlandı ve
Ciddi sahneler kafiye içinde yürütülür. Başarısından hiçbir şey bilmiyoruz
özel; Ama efendim Walter, akan ayetin bazılarının
Diyalığın bir kısmı güçlü nokta ve antitez ile atılır
ki bu tarzını ayırt etti, özellikle de tartışmalı
Şiir, "Wild Gallant'ın yazarının kredisini kullanma eğilimindeydi. "
Bu zamana kadar Dryden, şimdi otuz üçüncü yılında,
fazla; Ama onun "Oliver Cromwell'in ölümü üzerine kahramanca stanzalarında"
"Astrea Redux veya kutsalının mutlu restorasyonu ve dönüşü konusundaki şiir
Majesty, "ve" taç giyme töreninde bir pegyric ", sadece onun
Sprats ve Wallers için ölçülmeyen üstünlük-
Sonuçta aynı sınıf, Sprat her zaman küçük bir balık olsa da
Waller uzun zamandır bir balina gibi düşünülüyordu-ama bir düşünce canlılığı tezahür ettirdi
ve gerçek bir şairin güvencesini veren ifade. O asilde
Çok sayıda ayetin bilinçli gücünde var olduğu kompozisyonlar; Ve,
Orta elemandaki bir kartal gibi, görkemli bir şekilde kolayca süpürür
kanatlar. "Rakip Bayanlar" da, kafiyeli diyalog son derece
Zarif, boş ayet biraz cumbrous; ve onun bağlılığında
Orrery'nin Earl'ü, kendini "yeni yolu takip ettiği için haklı çıkarıyor; ben
Ortalama, yazma sahneleri _in verse_.
Böylelikle, tüm disquisitions'da "ayet" ile genellikle
Boş ayetin aksine kafiye. "Düzgün konuşmak için" diyor, "
Eski bir yol yeniden canlandırıldığı için aramızda çok yeni bir yol değil; yıllarca
Shakspeare'in oyunlarından önce 'Kraliçe Gorboduc' trajedisi,
İngilizce ayet, o ünlü Lord Buckhurst tarafından yazılmış, daha sonra Earl'ün
Dorset. "
Eski İngiliz Drama. "Ferrex ve Porrex" tra trajedisi ilk oldu
"Gorboduc" başlığı altında gizlice yayınlandı, kim
Kraliçe, ama İngiltere Kralı; Ve kafiye ile yazılmadı, ama,
korolar hariç, boş ayette; Sackville
oyun sadece son iki eylemi, kendi başlarına yeterli
Onu en yüksek asil yazarlar sırasına yerleştirin. "Ama varsayalım"
devam ediyor, "Vatandaşlarımız bu yazıyı geç saatlere kadar almamışlardı.
Kendimize en cilalı ve medeni uluslara karşı çıkalım
Avrupa? * * * Henüz gördüğüm tüm İspanyol ve İtalyan trajedileri
kafiye yaz. * * * Shakspeare (bazı hatalardan kaçınılmaması gereken
O çağda, şüphesiz her zamankinden daha büyük bir poesy ruhu
Bizim Nation_,), sürekli kafiye acılarını çeken ilk kimdi,
boş ayet dediğimiz bu tür yazıları icat etti, ama Fransızca
daha düzgün _prose mesuree_; İngilizce dilin içine
Doğal olarak kayar, yazılı düzyazıda kaçınılmaması pek de kayar. "
Burada yine, gerçekten de dikkat çekmeye değer değil, başka bir
hata; Marlow ve diğer birçok dramatist boş ayet kullanmış
(Ama ilahi adamın ne kadar daha düşük!) Shakspeare'den önce. Kargaşa
Bir yerlerde bir ya da iki ayetten alıntı yapar,
nadirlik ve bir hata; Ancak, belki daha iyi olmasına rağmen,
Sık sık nüksü rahatsız edici olsa da, kelimeler içeride
Doğal düzenleri bir ayet oluşturur, bir
Daha fazla, özellikle de
Çevresel nesir arasında yalıtılmış bir ayet olduğu düşünülmez.
En iyi nesirden binlerce bekar ayet seçebiliriz,
sadece onları aradığınızda bulunacak; Ve zenginden değil
nesir sadece Coleridge'nin kendisi veya Jeremy Taylor's gibi, ama
En fakir, Dr Blair's veya Aberdeen'in Gerald's gibi. Dryden yapamayacağını söylüyor
"Ama bazı erkeklerin sürekli olarak nasıl bir şekilde tökezmesi gerektiğine hayran
kolay "-yani boş ayet olarak-"
Doğal olarak kayar, "ve siparişi tersine çevirerek elde etmeye çalışmalı
kelimelerin "boşlukları" daha kahramanca duymasını sağlamak-
Örnek, "Efendim, affı soruyorum", "Efendim, affı soruyoruz."
Ve ekliyor-"Onu ne zaman çok az İngilizce emrine sahip olmaya karar vermeliyim
Bir kafiyenin gerekliliği bu kayaya sık sık zorlamalıdır; Yine de
Bazen kolayca kaçınılamaz; _ ve gerçekten, bu tek
Hangi kafiyenin şarj edilebileceği rahatsızlık. "Bu canlı tarzda
Argümanını kafiye lehine mi takip ediyor? Bunun için hangisi
rakiplerini _rhyme'nin doğal olmadığını söyler! Ama hata yatıyor
Sanatının ustası olmayan şairle ve ya kısır
Rhyme uğruna, çok doğal olmayan kelimelerin seçimi veya onları yerleştirmeleri
İnsan sıradan konuşmada olurdu. Ama bu kadar mantıklı bir şekilde emredildiğinde
Ayetteki ilk kelime ikincisini ve tekrar
Bir sonraki, bu satırdaki son kelime haline gelene kadar,
Düzyazı ihmali öyle olurdu; O zaman bu kafiye verilmelidir
KENDİNE KENDİNİNİN yanı sıra düzlemin tüm avantajlarına sahiptir.

"Şanlı John" (kolunda gülüyor olmalı) o zaman
"Mükemmelliğinin ve haysiyetinin asla tam olarak bilinmediğini beyan eder
Bay Waller bunu öğretene kadar; "Daha sonra olduğunu" destanca takip etti
Sir John Denham, 'Cooper's Tepesi'ndeki Lordship'in bir şiirinde
stilin ihtişamı için,
iyi yazı standardı; "ve"
Bir keresinde onu getiren Sir William d'Avenant'a en asil kullanımı
Sahne, _ ve onu Rhodes_ Kuşatması'nda mükemmel hale getirdi! "

Böylece işleri kendi yolunda taşıdıktan sonra, zaferle ilan eder,
kafiyenin boş ayet üzerinde sahip olduğu avantajların o kadar çok
"Onlara isim vermek için kaybedildi." Ve sonra, taze bir canlılıkla,
Kendisi bazı şefin-ve ilk olarak,
Sir Philip Sidney "Poesy Savunması" nda, "
kafiye, sesin afinitesiyle örtülen bellek,
Bir satırdaki son kelimeyi hatırlayarak, her ikisini de akla çağırırız.
ayetler. "Sonra, repartees'in çabukluğunda (
sahneler çok sık düşer) diyor ki, çok özel bir lütuf var ve
O kadar uygun bir şekilde birleşti ki, cevabın ani zekası ve
Kafiye kesinliği, birbirlerinin güzelliğini başlattı.

Ancak Dryden'e göre, en büyük yararı, bunun sınırlı olması
ve fantezi sınırlar. Boş ayetin büyük kolaylığı
Şair çok bereketli; Olabilecek birçok şey söylemeye cazip geliyor
Daha iyi atlandı veya en azından daha az kelimeyle kapatın. Ama ne zaman
Yapay kafiyasyonun zorluğu müdahale edilir; şairin yaygın olduğu yerde
ayetini kesiciyle sınırlar ve bu ayete böyle devam etmelidir
Kafiyenin doğal olarak onları takip edeceği kelimeler, kafiye değil,
Fantezi daha sonra gelmesi için yargıya boş zaman verir; hangi, gör
O kadar ağır bir görev getirilen tüm gereksiz masrafları kesmeye hazırdır.
Ve bu, sıradan bir cevap veriyor,
İtiraz, bu kafiye sadece bir ayet nakış, bunu yapmak için
daha az muayene ile mükemmel bir şekilde kendi başına pas. Bunun için
en çok fantezi düzenleyen ve yargıya en yoğun
İstihdam, en zengin ve en net düşünceleri ortaya çıkarmak gibidir.
Şair, en büyük boş zamanlarla ürettiği çoğunu inceliyor,
Ve bildiği, seyircinin en ciddi testini geçmesi gerektiğini, çünkü
Hafızada olmaya uygunlar. Sonuç olarak rüzgarlar
"uygun bir konuya" söylediği her şeyi uygulayarak ustaca yukarı çıkın-yani bir
Kahraman oyun. Çünkü tek başına argüman olmamalı, ama karakterler ve
Kişiler, harika ve asil olun, aksi takdirde kafiyeli ayetin dışında olur
atanan nedenlerden dolayı, açıkça uygun olan yer
Yüce duyguların ve haysiyet durumları için
önemi. Kahraman oyunları o zaman tüm öfke idi ve Dryden
uzun yıllar boyunca işgal eden o kariyere girmek için meditasyon yapmak
Dahi, esasen dramatik değil, diğer türlerin dışlanması
Daha sonra tüm rakipleri mükemmelleştirdiği şiir.

Sir Robert Howard'ın kahraman oyunu, "Hint Kraliçesi", bir kısmı
Dryden tarafından yazıldı, "ve tüm revize edilmiş ve düzeltildi, şüphesiz,
Özellikle Versifikasyon Makalesinde, 1664 yılında harika bir şekilde hareket etti.
alkış. "Sundu," diyor Sir Walter, "savaşlar ve fedakarlıklar
Sahne, havada şarkı söyleyen havadan iblisler ve hayallerin tanrısı
Bir tuzaktan yükselen, en azından genellikle daha da kötüleşti
trajedi. "Evelyn, anılarında, sahnelerin
İngiltere'de veya belki de başka bir yerde, halka açık bir aşamada görülen en zengin.
Dryden, resepsiyonu ile başka bir drama devreye girmeye teşvik edildi
"Hint İmparatoru" olarak adlandırılan-masalın devamı-
En fazla başarı ve kamusal zevkte bir devrim olana kadar,
Sahneye sahip olma. Yayınlandıktan kısa bir süre sonra Sir Robert Howard,
Onun bazı oyunlarına karşı peevish bir önsözde, kuru neyin cevap vermeyi seçti
"Rakipine adanmış mektubunda ayet adına söylemişti
Bayanlar, "ve sadece adından bahsetmeden değil, aynı zamanda herhangi bir
"Hint İmparatoru" na ima ederken en abartılı bahşiş
Orrery Lordu'nun kahraman oyunlarında eulojiler-"
Majestelerin büyüklüğü, umursuyla ve
eşsiz fantezi bize öyle kolay ifadelerle iniyor ki
sanki hiçbiri diğerine eklenmemiş gibi, ama ikisi de
Dengeleme kanatları kullanmayan çok yüksek kuşlar gibi bir yükseklikten akıyor,
ama sadece kolay bir bakım ile hareket halinde bir istikrar korur. Ama bu
o mükemmel kişinin
bir sahibi, nedenimi ikna etmiyor ama harikamı isteyin; Yine de ben
Böyle bir ayetin sahne için yazıldığına sevindim, çünkü
Taklit ettiğimiz kişileri mutlu bir şekilde aştı. Ama bunları verirken
ayete karşı tartışmalar, sadece yazmadığım için hatalı görünebilirim
hasta olanlar, ama yazılmış; Ama moda olduğu için çözüldüm,
Kayıtsız şeylerde olduğu gibi, tekil görünmüyor-tehlikesi
Vanity hatadan daha büyük; Ve bu yüzden onu bir
Moda, çok uzak olsa da. "Sir Robert
Kayınbiraderi ile şu anda bilinmeyen bir sebepten dolayı somurtkanlar; Ve
onu alenen cehalet gibi davranarak onu cezalandırmaktan memnuniyet duyuyordu.
Kahramanca bir oyun kadar varoluş. Yine de "Annus Mirabilis"
Bu kez Sir Robert'a adanmış; Ve sadece bir yıl önce, John
"Hint Kraliçesi" ile yardım eli vardı. Orrery Lordum
guthy'sini çok hararetle öpmekten gurur duyan gururlu bir adam
kıskanç rakipler. "Muses," Dryden buna olan bağlılığında
soylu, "Nadiren düşüncelerinizi kullandınız ama bazı şiddetli uyum
Gutun sizi devlet işlerinden kopardı; Ve gibi
Apollo rahibesi, asla kehanetlerini teslim etmeye gelmiyorsun ama
isteksizce ve eziyetlerde. Bu yüzden efendinizin sefaletine mecburuz
bizim zevkimiz için. Bize bir Türk'in acımasız zevkiyle davranıyorsun
bedenlerini kesen ve yaralayanların şarkıları söyleyen zafer
Zafer geçerken ve başkalarını kendi acılarıyla yönlendirirler. Diğer
Erkekler hastalıklarına katlanır-efendiniz sadece onlardan zevk alabilir. "Dryden,
Ancak, mide Sir Robert'ın üstün sessizliği için atılmadı,
ve "Dramatik Poesy Üzerine Deneme" nde asil bir intikam aldı.

Bu ünlü makale ilk olarak 1668'de yayınlandı; ve
Bunu yazan Dryden, yıllar sonra bir özveri olarak bize söyler,
Dorset Kontu'na, "ülkede bana bir eğlence görevi gördü,
Son veba'nın şiddeti beni kasabadan sürdüğünde.
O zaman tiyatrolarımızın kapandığını görünce,
Erkeklerin yokken düşündükleri aynı zevkle düşünceler
metresler. "Diyalog şeklinde;
Konuşmacılar Lisideius, Crites, Eugenius ve Neander'in Temyizleri
Sir Charles Sedley, Sir Robert Howard, Lord Buckhurst ve Dryden.
Hiçbir şey diyalogun yürütüldüğü lütfu aşamaz-
Sahne seçimi en mutludur-ve açıklaması en yüksek
Derece çarpıcı ve şiirsel. "Bu unutulmaz bir gündü, geç savaşın ilk yazında,
     Donanmamız Hollandalılarla nişanlandığında; En güçlü ikisinin olduğu bir gün
     ve her yaşın gördüğü en iyi atanmış filolar,
     Dünyanın daha büyük yarısının komutası, ulusların ticareti,
     ve evrenin zenginlikleri. Bu geniş yüzen bedenler olsa da,
     Her iki tarafta da paralel çizgilerle birbirlerine karşı hareket etti ve bizim
     Kraliyet Ekselansları'nın mutlu davranışları altında vatandaşlar gitti
     Yavaş yavaş, düşmanların çizgisine, gürültüyü kırmak
     Her iki donanmadan gelen topun şehir hakkındaki kulaklarımıza ulaştı; Bu yüzden
     Bütün erkeklerin ondan endişe duydukları ve korkunç bir gerilim içinde
     O zaman bildikleri olay karar veriyor, her biri gitti
     Fantezi onu yönetirken sesi takip etti; Ve kasabayı terk etmek
     Neredeyse boş, bazıları parka doğru gitti, bazıları nehri geçti,
     Bazıları, hepsi sessizliğin derinliğinde gürültüyü arıyor.

     "Geri kalanlar arasında Eugenius'un servetiydi, eleştiriler,
     Lisideius ve Neander, birlikte şirkette olmak, üçü
     zekâları ve kalitelerinin tüm kasaba tarafından tanıdığı kişiler,
     ve bu ödünç alınan isimler altında saklanmayı seçtim,
     benim için yapacağım gibi, bu kadar hasta bir anlatımdan acı çekmeyebilir
     söylem.

     "O zaman, Lisideius'un hizmetçisinin sağladığı bir mavna almak
     Onlar için köprüyü vurmak için acele ettiler ve arkalarını bıraktılar
     onları duymalarını engelleyen suların büyük düşüşü
     istediler; Bundan sonra, kendilerini birçok kişiden ayırmıştı
     Thames'de demir atan ve neredeyse bloke edilen gemiler
     Greenwich'e doğru geçiş, Watermen'e izin verdiler
     Küreklerini daha nazikçe düşmek; Ve sonra her biri kendisini tercih eden
     sıkı bir sessizlik ile merak, algıladıkları uzun sürmedi
     uzak gök gürültüsünün gürültüsü gibi onları kırmak için hava veya
     bir bacada kırlangıçlar-bu küçük ses dalgalanmaları, ancak
     neredeyse onlara ulaşmadan kayboluyor, ama yine de
     Biraz koruyun ki,
     filolar. Dikkatle dinledikten sonra
     Ses, küçük ve az, onlardan gitti, Eugenius,
     Kafası ve farkına varan ilk tebrik eden kişiydi
     geri kalanına ulusumuzun zaferinin bu mutlu omen; ek, şunu
     biz vardı ama bunu teyit etmek isteyecek, duyabileceğimiz
     Artık İngiliz sahilinden ayrılan gürültü yok. Ne zaman
     Geri kalanı aynı görüşte, eleştiren bir kişiyi kabul etmişti.
     keskin bir yargı ve zekada biraz hassas bir tat,
     Dünyada kötü doğa için yanılıyor, dedi, bize gülümseyerek,
     Bu savaşın endişesi bu kadar aşılmamış olsaydı
     Harika, zaferi bildiği fiyata dileyebilirdi
     Okuma ve işitme işlemine tabi olarak bunun bedelini ödemelidir.
     Bu konuda emin olduğu kadar çok kötü ayet;
     ek olarak, hiçbir tartışma bu ebedi bazılarını scape
     Kuzgunlardan daha fazla titizlikle bir savaş izleyen Rhymers ve
     Yırtıcı kuşlar ve en kötüsü,
     taş ocağı; daha iyi mümkün olsa da, ya alçakgönüllülükten çıkmaz
     hepsi veya şiirlerine bağlı değeri, olmalarına izin verecek şekilde ayarlayın
     Genellikle istenen ve uzun süredir beklenen. Bunlardan bazıları var
     Konuştuğunuz belirsiz insanlar, Lisideius'a cevap verdi,
     Bildiğim kadarıyla, zaten her iki şekilde de sağlanmış, yapabilirler
     sadece zafer üzerinde bir pegyric üretmekle kalmaz, aynı zamanda gerekirse,
     Cenaze Elegy Dük üzerinde, burada, taçlandırdıktan sonra
     Birçok defne ile cesaret, sonunda altındaki olasılıkları gözden geçirecekler
     Cesaretinin daha iyisini hak ettiği sonucuna vararak düştü
     kader. Tüm şirket Lisideius'un kibirine gülümsedi; Ancak
     Önemli olan eleştiriler, belirli istisnalar yapmaya başladılar
     bazı yazarlara karşı ve kamu sulh hakimlerinin göndermesi gerektiğini söyledi
     Betimes onları yasaklamak için; ve barış ve sessizliği ilgilendirdi
     Hasta şairlerin iyi susturulması gereken tüm dürüst insanlardan
     baştan çıkarıcı vaizler. "

Belki de, diğer önemli olanı fark etmek için vesilesiyle olabiliriz
Bu seçim ruhları tarafından ruhlu ve etkili bir şekilde tartışılan konular
mavna; Bu arada işimiz "Rhyme _VersUS__
boş ayet, "kritikler ve neander arasında. Crites, bazen
Kelimeler, Sir Robert'ın oyunlarının önsözündeki görüşleri,
Dryden'in "rakip bayanlara" olan bağlılığını anımlaştırmıştı,
Neander onlarla savaşır; ve değerli baronetin
zorla konuşmak için yapılmış ve gerçekten daha iyi, genel olarak,
Kendi önsözünde yapıyor. Başından sonuna kadar olamaz
daha adil ve beyefendi bir diyalog hayal etti. Ama önce yapamayız
Çok güzel bir kapanış vermeye diren.

     "Neander bu tartışmayı o kadar hevesle sürdürüyordu ki, Eugenius
     Ona iki kez veya üç kez aradı, mavna
     Hareketsiz durdu ve Somerset merdivenlerinin dibinde olduklarını,
     onu karaya atadıkları yer. Şirket için üzgündü
     Akşamın büyük bir kısmı zaten olmasına rağmen, çok yakında ayrı
     harcanmış; ve bir süre suya bakarken,
     Moonbeams oynadı ve yüzen Quicksilver gibi görünmesini sağladı. -Den
     Son olarak,
     açık havada neşeyle dans etmek ve
     O öğleden sonra kasabayı endişelendiren silahların gürültüsü. Yürüme
     Üçü birlikte Piazza'ya, orada ayrıldılar; Eugenius ve
     Lisideius yaptıkları hoş bir randevuya, eleştiriler ve
     Birkaç lojmanlarına neander. "

Ama şimdi argümana. Kritik, olabileceğinden daha uzun soluklu olmayan
en azından bir yazın thames'lerinde kibar bir proser izin verilir
Akşam, biraz yoğunlaşmış, mantık.

Doğanın takliti olan bir oyun, diyalog orada
ani düşüncenin etkisi; Ve premeditasyonsuz hiç kimse konuşmadığından
Kafiye'de, hiçbiri sahnede yapmamalıdır. Fantezi olabilir
Sıradan söylemde olduğundan daha yüksek bir düşünce perdesine yükseltilmiş,
Mükemmel ve hızlı parçalara sahip erkekler için asil şeyler konuşabilir;
Ama elbette kafiye ile fetonlandığında değil,
en çok konuşmanın en özgür yolunu sun
kısıtlanmış mı? Yunan trajedileri, bu nedenle Iambics'te yazdı,
Bizimle boş bir ayet olan nesirlere en yakın bir ayet.

Rhyme şampiyonları, repartees'in çabukluğunun bir
tartışmalı sahnelerde ondan süs. Ama erkekler sadece bir
Aniden zekâ ama kafiye de? O zaman şairler doğmalıdırlar. Eğer
Diyalogda tekerlemeler yapmak için görünmüyorlar, ister hayır,
Birinin cevabından iki tasarıma benzeyecek-sanki
Aktörleriniz zekayı bir arada tutar ve hilelerini gerçekleştirir
Konfederasyondan Fortune-Tellers. Sanat eli çok görünür olacak.
Bunu, ne kadar yöneterseniz de, 'bu hala
bir oyun olduğu bilinmektedir; Bir oyun hala doğanın bir taklididir ve
sadece bir hakikat olasılığı ile aldatılabilir. İnsanın zihni yapar
Doğal olarak gerçeğe eğilimlidir ve herhangi bir şey taklite ne kadar yaklaşırsa
Bundan, hayal gücü daha kolay inanacak.

Rhyme, söylenir, hızlı ve bereketli bir fantezi sınırlandırır,
kendini her konuda çok uzatırdı, işgücü değil
iyi döndürülmüş ve cilalı kafiye set sınırları için gereklidir. Ama o
Kim yargının fantezisini boş ayette sınırlaması isteyebilir, şöyle isteyebilir
çok fazla kafiye; Ve ona sahip olan her iki türdeki hatalardan kaçınır. Latince
Ayet, hayal gücüne kafiye kadar büyük bir hapsetti; Yine de Ovid
Fantezi onunla sınırlı değildi ve Virgil'in bağlamaması gerekiyordu. İçinde
Kendi dilimiz, Ben Jonson kendisini söylenmesi gereken şeyle sınırladı,
Boş ayet özgürlüğünde bile; ve Corneille, en mantıklı
Fransız şairleri, hala aynı duyguyu yüzlerce şekilde değiştiriyor ve
Rhyme ile sınırlı olsa da, aynı konuda sonsuza dek konut.

Crites'in Dryden'in kafiye savunmasına cevabının özü;
Ve Neander, cevap vermeden önce, dışarıya girmesi için yalvarır.
savunmasından tüm komedi ve o boş ayeti inkar etmiyor
ayrıca kullanılabilir; ancak ciddi oyunlarda, burada
Konu ve karakterler harika ve arsa,
üretilen endişeleri ortadan kaldırabilir veya yönlendirebilir, kafiye
Boş ayetten daha doğal ve daha etkili-başka ne için
Koşullar, kafiyeyi kendi içinde doğal hale getirmesi gerektiğini soruyor,
Uygun kelimelerin seçilmesinin yanı sıra, bunların doğru bir eğilimi mi? .
Kelimelerinizin seçimi, duygunuzu doğal olarak ifade eder ve
Onları yerleştirmek kafiye uyarlar. Hem kelimeler hem de kafiye uygunsa,
Bir ayet sadece diğeri uğruna yapılamaz, kritiklerin olduğu gibi
çağırdı; Birincisi arasında bir duyu bağımlılığı olduğunu varsayalım
çizgi ve ikincisi, o zaman kelimelerin doğal konumunda,
İkinci çizgi, öncekinden zorunlu olarak akış olmalıdır; Ve eğer hayır olursa
bağımlılık, ancak yine de kelimelerin sırası verilmesi son satırı
Kendi içinde diğeri gibi doğal. İyi bir şair, teyit ediyor, asla
Mayıs ayında böyle bir kafiye arayana kadar ilk satırı kurar
İkincisini yükseltmek için hazır olan ayete uyun. Çoğu zaman
Duygunun yakınında bir sonraki ayetin ortasına veya daha ileri
kapalı; Ve sık sık İngilizce'de aynı avantajlardan yararlanabilir
Virgil'in Latince'de vardı-hemistich'te kopabilir ve başlayabilir
başka bir çizgi. Bu son iki şeyi gözlemlememek,
çok sıkıcı ayette yazar; Çünkü en çok duyulması gerekse de
beyitle sınırlı olun, ancak aynı şekilde çalışan hiçbir şey
Kanal lütfen her zaman olabilir. 'Bu bir derenin mırıldanması gibi, ki
Sonbaharda değişmez, ilk dikkat çekmeye, sonunda uyuşukluğa neden olur.
Kadans çeşitliliği en iyi kuraldır, aktöre en büyük yardım ve
seyircinin yenilenmesi.

Eğer o zaman ayet kendi içinde doğal hale getirilebilirse, nasıl doğal olmaz
Bir oyunda? Diyelim ki, doğanın temsilidir ve hayır
Sıradan konuşmada adam kafiyede konuşur. Doğru; Ama o da değil
boş ayette. Her ikisi de aralarındaki tüm fark
İyi, ses diğerinin istediği bir ses; Ve eğer öyleyse,
Tatlılığı ve diğer avantajlar, önsözde
"Rakip bayanlar," hepsi iyi.

Oyun diyalogu, aniden etkisi olarak sunuluyor
düşünce; Ama hiç kimse kafiyede _extempore_ konuşmuyor,
Bu nedenle, tüm erkekleri varsayamadıkça, dramatik poesy'de uygun olun
Şairlerden çok daha fazlası doğdu. Ama unutulmamalı
soru, gerçekten de ciddi bir oyunun doğası
Doğanın temsili, ancak doğa yüksek bir sahaya yükseldi. .
Arsa, karakterler, zekâ, tutkular, açıklamaların hepsi
hayal gücü kadar yüksek, ortak sohbet seviyesinin üzerinde yüceltildi
şair onları doğrulama orantılı olarak taşıyabilir. Trajedi
Bize asil kişilerin zihinlerini ve servetlerini görüntülemeyecek; ve
Bunları tam olarak tasvir, kahramanca kafiye en yakın doğa,
en soylu modern ayet. Ayet, doğrudur, etkisi değildir
ani düşünce; Ama bu ani düşüncenin olmayabileceğini engellemiyor
ayette temsil edilir, çünkü bu düşünceler daha yüksek olmalıdır
Doğa, onları önceden belirlemeden yükseltebilir, özellikle bir
ayet dışında bile devam etmesi; ve sonuç olarak yapamazsın
Şairde ya da aktörlerde ani olduklarını hayal edin. A
Doğanın üstüne koyulması gibi olmak; heykeller olarak
Yüksek üzerine yerleştirilen hayattan daha büyük yapılır,
sadece orantılı görme.

Ancak kafiye, tartışıldı, en doğal olmayan görünüşte veya
Kısa yanıtlar, cevap veren (varsayıldığını, ne olduğunu bilmediğini
diğeri henüz söyleyecekti) geriye kalan ayetin bu kısmını oluşturuyor
eksik ve hem ses hem de ölçüsünü sağlar. Bu,
dedi ki, iki konfederasyonuna benziyor
bir. Ancak varsayalım ki, geri dönüşün boş ayette yapıldığı,
Orada kafiyede olduğu gibi sık sık tedarik mi?-
Hemistich yaygın olarak oluşturulduğu gibi veya bir cevap olarak ikinci bir satır birleştirildi
eski? Ama bir konfederasyon gibi görünmesine izin verdiğini varsayalım. Daha ne
İyi kontratlanmış bir danstan daha güzel mi? Orada birleşik tasarım görüyorsun
Birçok kişinin bir figürü telafi etmesi için: ayrıldıktan sonra
Kendileri birçok küçük bölümde, bir gruba tek tek katılırlar:
Konfederasyon aralarında sade, çünkü şans asla üretemez
Çok güzel bir şey ve yine de içinde şok eden hiçbir şey yok
görünüş. Doğru, o zaman, zekâ eli, olması gerektiği gibi,
Her türlü ayet. Ne zaman, sessiz ve dokunaklı kısalık ile,
orada ayetin kaderini ve tatlılığını karıştırıyor-"
Hearer'ın arzu edecek başka bir şeyi yok. "

Rhyme, savunucusu tarafından şairin yargısına yardım ettiği söylendi.
Vahşi taşan bir fanteziye sınırlar koymak. Ve cevaplandı
boş ayetin hayranı, onun özgürlüğünde yargılama isteyen
Poesy, ayetle sınırlı olduğunda kusurunu da gösterebilir;
Yargılayan kişi hatalardan kaçınır ve buna sahip olan kişi
Onları her türlü yazıda taahhüt edin. Yargılayan kişinin
Her zaman tutmak için yardıma ihtiyacı olduğu için derin, güçlü ve yanılmaz
Düzenli ve doğru, kafiye veya ondan hiçbir hata yapmaz. Ama nerede
Bu yargı bulunacak mı? Bu nedenle,
En iyi şairler. Yargı gerçekten bir oyunda usta işçidir; Ama o
Birçok alt el, yardım için birçok araç ve kafiye gerektirir
bunlardan biri-binasını tuttuğu bir kural ve çizgi
kompakt ve hatta, aksi takdirde kanunsuz hayal gücü
Gevşek ve düzensiz bir şekilde-kısacası, yavaş ve acı verici ama
en çok çalışma türü. İkinci düşünceler genellikle en iyisidir,
Yargıdan en olgun sindirimi almak ve son ve en son
Bu düşüncelerin olgun ürünü sanatsal ve zahmetli bir ayet,
Ayetin bereketli bir fantezi için büyük bir yardımcı olduğu ve
Karşı tartışmanın karşı çıktığı şey ortaya çıkmaktı.

Sir Robert, diyalogda her zaman iyi konuşmaya rağmen henüz
kaybeden tarafta konuşmak için yapılmış; ve okuyucuya bir adreste,
Bir trajedi olan "büyük favori veya Lerma Dükü" ni ön ekledi
Kısa süre sonra yayınlandı, misilleme yoluyla keskin bir şekilde eleştirildi
Neander'in drama hakkındaki dogmalarından bazıları kendine serin bir
Ancak kesiciyi kesme-çok küçük bir
suç. Onun imbik, kafiye veya boş ayet sorununa kadar
Bununla birlikte, en iyisini söylemek, çok zayıftı. "BEN
Bu nedenle, biraz dikkat çekmesi için okuyucunun ayrılamaması
Dramatik bir şiir denemesinin yazarı büyük acılardan
Ciddi bir oyunda ve daha etkili bir şekilde kafiyeyi kanıtlamak için
Boş ayet: Böylece soruyu belirtiyor ama aradığını takip ediyor
yanlış bir uygulamada doğal; Çünkü bu soru değil, kafiye olsun
ya da kafiye, mezar veya ciddi bir konu için en iyi veya en doğal değildir; Ancak
sunduğu doğanın en yakın olanı. Şimdi, hepsinden sonra
o ustaca kişinin çabaları, bir oyunun hala olması gerekecek
_extempore_ konuşan birkaç kişinin bir bileşimi ve
kesin, iyi ayetler hayal edilebilecek en zor şeyler
çok konuşulun; böylece herhangi biri kuralını empoze etmekten memnuniyet duyarsa
doğaya en yakın olarak en iyisi olacak şeyleri ölçmek,
Sonuç olarak, şeyden en uzak olanı kanıtladı
Sözde, en uygun olmayan olması gerekir; Ve bu yüzden sadece söyleyebilirim
Hem ben hem de sorunun eşit derecede yanlış olduğu, çünkü benim yaptığım için vardı
daha ziyade boş ayet veya nesirden daha iyi oku ve bu nedenle
Yazar, oyunlarda çok iyi seviyorsa, yatmak için yaralandı
Aşağı kurallar ve argümanları sadece kendine karşı cevapsız olarak gündeme getirin. "

Dryden'ın bunu bizden daha cevaplaması gerekiyordu; Çoğu için
kavrayışımızı ortadan kaldırır. "Dramatik makaleyi savunmasında
Poesy "Böylece cevap veriyor:-" Bir oyunun hala olması gerekecek
Extempore konuşan birkaç kişinin kompozisyonu, "Quoth Sir Robert;" Ben
Fikrinden muhalefete izin vermeli, "Requoth John;" çünkü ben
aldatılmamış, bir oyunun şairin işi olması gerekiyordu, taklit ediyor
veya birkaç kişinin konuşmasını temsil etmek; Ve bunu düşünüyorum
Aksini düşündüğü kadar açık ol. "Orada baronet var
belki; ve ona bir atış verir. Daha sonra bunu kanıtlamak için cesur yapar
Paradoks-nesirin ciddi olarak kullanılmamasının harika bir nedeni
Oyunlar, "çünkü Converse doğasına çok yakın." Böylece
"Bartholomew Fuarı" veya gitmeyeceği en düşük komedi türü
Düzyazıdan, Ben henüz bu düzyazı olarak, bu düzyazı olarak,
Sadece o yapamayacağı çok hoş hale getirdi
günlük olarak konuşulan veya uygulanan şeylerin
adil; O zaman fuarın kendisi bir zevkle dolu olurdu
Açıkça görmediğimiz oyun olarak sorgulayan kişi. "Ama o
Hath mükemmel bir Lazar yaptı. Kopya fiyattır, ancak
Orijinal aşağılık olun. "En düşük düzyazı komedisinde bile, o zaman mesele ve
İfadeler doğadan kaldırılmalıdır-_we_ şimdi söylemelidir,
idealize edildi. "Catiline" ve "Sejanus" da yine argümanın
Harika, Ben bazen kafiye yükselir; ve onun dehası uygun muydu
kafiye için-bir kereden fazla sürdüğü düşünülen kafiye için-"
Muhtemel bu konuları bu tür bir yazı ile süsleyecekti.
Böylece düzyazı, "İnce diyor," haklı prens olsa da,
Ciddi oyunların hükümeti için çok zayıf olarak görevden alınan ortak rıza;
Ve başarısız oluyor, şimdi iki yarışmacı başlatmaya başlıyor, biri daha yakın
Boş ayet olan kan; diğeri uçları için daha uygun
Kafiye olan hükümet. Boş ayet, gerçekten de daha yakın nesir,
Ama selefinin zayıflığıyla lekeleniyor. Kafiye (ben için
açıkça anlaşacak) içinde biraz gaspçı var, ama o cesur
ve cömert ve onun hakimiyeti hoş. "

O zaman, "zevk nedeniyle", eskiler her şeyi yazdı
onların trajedileri ayette ve düzyazı değil; Çünkü en uzaktı
sohbetten. O zaman kafiye icat edilmemişti. Ama yine o
Düşmanına, general tarafından benimsenmiş gibi göründüğünü hatırlatıyor.
tüm modern dillerde şairlerin rızası-ve neredeyse tüm onların
İçinde ciddi oyunlar yazılmıştır, ki bu da gösterim olmasa da
Bu yüzden öyle olmalılar, ama en azından önce uygulama ve
devamı, sonuna ulaştığını gösterir, ki
Lütfen. Böylece Dryden, sanki boş ayet gibi Sir Robert ile ilgileniyor
Ciddi oyunlarda duracak bir bacağı yoktu. Yine de korur
Çoğu olan harika bir samimiyet ve ılımlılık havası
Muzaffer kafiye şampiyonu. Örneğin, buna izin verdiği yerde,
Doğal olup olmadığı veya oyunlarda olmasın, gösterilemeyen bir sorundur
Her iki taraf da. Ancak Sir Robert'ın kabulüne göre,
nesirden daha iyi bir ayet okumuştu, zaferle ekliyor, "yani
Benim için yeterli; Çünkü ayetin tüm düşmanları itiraf edecekse, ben
doğal olduğunu kanıtlamaya gerek yok. Neden olursa memnunum
zevk; Çünkü zevk, Poesy'nin tek sonu olmasa da Şeftir;
Öğretim kabul edilebilir, ancak ikinci sırada, sadece Poesy için
Delights gibi talimat verir. İyi taklit etmek bir şairin
iş; ama ruhu etkilemek ve tutkuları heyecanlandırmak ve yukarıda
Hepsi, hayranlığı taşımak için, (bu ciddi oyunların zevktir) bir çıplak
İmitasyon hizmet etmeyecektir. Bu nedenle, bir şairin
taklit edin, soesy'nin tüm sanat ve süsleri ile yükseltilmelidir;
ve kesinlikle düşünülmesi gerektiği gibi olmalı, asla söz edilemezdi
önceden hazırlanmadan. "

Sahnede kafiye kullanımını savunan çeşitli argümanında,
Dryden, gördük, her zaman kendine özgü adaptasyonundan bahsediyor
"Ciddi oyunlar" veya "kahramanca oyunlar". Bir makalede,
"Grenada'nın Fethi", Başarının Gururunda, "Kahraman olsun
Ayet ciddi oyunlara kabul edilmeli, şimdi olmayacak
tartışmalı. "Ve yine kafiye için inatçı itirazda bulunuyor
Henüz, görünüşe göre dövülmüş gibi görünüyor, o kadar yakın değil
Konuşma düzeni ve bu nedenle çok doğal değil. Ama çok
şiiri anlayan herkese açık, ciddi oyunların yapmaması gerekir
konuşmayı neredeyse taklit edin. Bunun üzerinde hiçbir şey izlenmeyecekse
Seviye, şiirin temeli yok edilecekti. Bir kez bunu ver
Düşünceler yüceltilebilir ve yukarıda görüntüler ve eylemler ortaya çıkabilir
hayat ve kafiye olmadan ölçümde tarif edilir ve bu da sizi yönlendirir
ilkelerinizden duyarsız; biraz enlem kabul et ve sahip olmak
Sıradan Converse taklitinden vazgeç, şimdi neredesin? "Sen
Bunun ötesine geçti ve bulunduğunuz yerde devam etmek, açıkta yer almaktır
İki han arasındaki tarlalar. "Doğal dediğiniz şeyi kaybettiniz ve
Sanatın son mükemmelliğini elde etmediler. Sadece gelenekti, o
diyor ki, bizi bu kadar uzun süre sıkıştırdı; Düşündük çünkü Shakspeare ve
Fletcher daha fazla gitmedi, şiir direklerinin olacağı
dikildi; Çünkü tutkuyu kafiye olmadan mükemmel bir şekilde tanımladılar,
Bu nedenle kafiye onu tanımlayamadı. _ "Ama o zamandan beri zaman
Bu hatanın çoğunun ikna oldu. "

Öyleyse, Dryden'in fikrine göre, ciddi veya kahraman bir
oynamak? Kahramanca bir oyun, çok az bir taklit olmalı,
kahramanca bir şiir; Ve sonuç olarak, sevgi ve cesaret
bunun konusu. D'Avenant'ın Şaşırtıcı "Rhodes Kuşatması"-Eski
Kahramanca bir oyunun _Beau-ideal_ olduğu ilan edildi-sonuçta
Görünüşe göre, arsa, çeşitli karakter ve hatta güzelliğin dolgunluğunda istemek
stil. Her şeyden önce, yeterince büyük ve görkemli değildi. Biliyordu
Dürüst adam, gerçek bir kahramanca oyunda, hepsini çizmelisin
sahnenin sıradan oranının çok üstünde, olduğu gibi
insan yaşamının ortak kelimelerinin ve eylemlerinin ötesinde. Oyun
Bu dünyada yürürken sadece doğayı taklit eder,
uygun dil; Ancak, epik şiirde olduğu gibi, tüm şairler
insan yaşamının en yüksek modelini görecek, bu yüzden kahramanca oyunda,
Kahramanca bir şiirin kurallarına göre modellenmiştir, sadece gösterilmeliyiz
muhabir karakterler. Tanrılar ve ruhlar da ayrıcalıklı
Böyle bir aşamada görünür, davul ve trompetler de öyle. Ama kuru
Kendisi, temsillerini ilk tanıtan kişi olduğunu inkar ediyor
İngiliz sahnesinde savaşlar, Shakspeare ona örnek olarak;
Jonson, savaş göstermese de, "Catiline" de duymanıza izin verir.
Perde arkasından, savaş ordularının bağırışları. Savaş gibi
enstrümanlar ve sahnede bazı dövüşler gerçekten gereklidir
Kahraman bir oyunun etkilerini üretin. Hayal gücünün kazanmasına yardımcı olurlar
bir izleyicinin zihni üzerinde mutlak hakimiyet.

Dryden'a inanıyor muyduk, kahramanca oyunları dramatik taklitlerdi
Iliad ve Aeneid gibi destansı şiirler. Ve o yüzsüz yüzlü var
Almanzor'un ilk görüntünün
"Grenada'nın Fethi", Homer'ın Aşillerinden geliyordu! Sonraki
Tasso'nun rinaldo'sundan ve üçüncü --_ risum teneatis amic-
Monsieur Calpranede_ Artaban! Tartışmasız İngiliz kahramanca oyunlarımız
Fransızlardan ödünç alındı-bunlar meşru yavrulardı
Calpranede ve Scuderi dramaları. Ama Dryden'in kompozisyonları
herhangi bir literatürde benzersiz. Doğa birinde sistematik olarak öfkelenir
Ve hepsi-baştan sona. Asla böyle görülmedi ve duyulmadı
Ay ve yıldızların altında. Tüm rant aralığı boyunca
adam ilham aldı. Bomba imparatorudur. Yine de bu oyunlar birçok
Güçlü bir ilan pasajları-birkaç yüksek konuşma değil; bazı
Tartışmacı genliklerinde, eğer ulaşmazlarsa,
yüce. Onların da
Accontion Kahramanlar ve
Kahramanlar erkek ve kadınlara sıcak ve birkaç cümle için konfabulasyon
et ve kan gibi.

Ama Dryden ile bir şair olarak değil, bir eleştirmen olarak, şimdi
Yapmak; Ve sadece kahramanca oyunları hakkında bu birkaç kelimeyi söyledik.
Doktrini desteklemek için yaptığı argümanla ilgili hesabımızla bağlantı
Kahraman ayet ile ilgili olarak. Bu boş ayet daha iyi uyarlanmış
Drama için diğerlerinden daha fazla, Shakspeare tarafından çözüldü. Ama yine de
Dryden, argümanını doktrine kadar çok ileri götürdü,
onu ilan eder, savunulamaz hale gelir, çünkü onun sahip olduğundan şüphe ediyoruz
Bu pozisyonda iyi oldu, kafiye iyi oyunlar olabilir. Onun
Kahraman oyunlar kötüdür, kafiyede oldukları için değil, onlar
saçma; Kafiye onların baş haklarıdır; Hayal etmek mümkün değil
Boş ayette ne vardı. Doğru, "hepsi aşk için" ve "Don
Sebastian "boş ayette ve bir modadan sonra söylenebilir
Güzel oyunlar. Ancak rasyonel ilkeler üzerine inşa edilirler ve içinde
Shakspeare gibi yazmak için elinden geleni yapıyordu. Ne sebep var
Bu oyunların birçok açıdan mükemmel olduğuna inanmak daha iyi
kafiye içinde olmadığınız için? Hiçbiri neyse. Görüşümüze göre kafiye
İkisi de üstün bir cazibe verildi. Kahraman oyunlarında, genellikle taşır
Biz evciliği aramamız gerekip gerekmediğini bildiğimiz saçmalıklarla birlikte
veya vahşi; Önemsiz ortak yerlere özgünlük havası verir; BT
Güçlü olanı süsler ve güzel olanı canlandırır; Ve
Doğal olmayan olaylar ve karakterler arasında müziği,
ilgiyi işaretlemek ve okumamızı sağlar. Hiç şüphe olamaz,
sahnedeki temsillerde, aynı neden en çok
bu tür bir zevke alışkın olan kitlelerde etkili ve
Kafiye, onlar için bir kerede gerekli ve bir yaşam lüksünden memnun. "Aurengzebe", kafiyeli oyunlarının sonuncusu, aklımızda çok az
"Hepsi için aşk" veya "Don Sebastian"; Ve bunu biliyoruz
Sahnede en başarılıydı.

Sir Walter, "Arasında meydana gelen alan sırasında
'Grenada fethi' ve 'Aurengzebe', Dryden's'ın yazımı
Dersinasyonun uyumu ve nedenleri hakkında araştırmalar, LED
Dramanın prangalardan kurtulması gerektiği sonucuna varması için
Rhyme-ve Dryden'ın şu anda sahip olduğu Shakspeare'in incelenmesi
dikkatini çekti, bir şeyin daha da olabileceğini hissetmesine yol açtı
abartılı düşüncenin ifadesinden daha fazla trajedide elde edildi
pürüzsüz bir ayet ve sahnenin temsil etmesi gerektiğini, hayali bir set değil
insanüstü fakültelerini bir peri alanında kullanan ajanların
şairin kendi yaratımı, ancak doğrudan ve doğrudan hareket eden insan karakterleri
Duyguları ile insan tutkularının enerjik etkisi
sempati duyabilir, çünkü kendi kalplerinin duygularına benzer. Ne zaman
Dryden bir zamanlar korkunun ve acınının daha olası olduğunu keşfetmişti.
metafizik aşk mantığından başka nedenlerle heyecan veya
Fantastik onurun dikte ettiği, kafiyenin geldiğini bulmuş olmalı
Her zamanki ölçeğinde çizilen karakterlerin diyaloğunda doğal olmayan
insanlık, şövalyelik tabağı ve postası gibi görünecekti
aktörlerin kişileri. "Bütün bunlar ince söylenir; ama varsaymıyor mu?
söz konusu nokta? Dryden sonunda çalışmadan öğrenmiş olabilir
Shakspeare, (ancak yıllar önce iyi okundu,
Dramatik Poesy konusundaki makalesine tanık,) "Bir şey daha da olabilir
abartılı düşüncenin ifadesinden daha fazla trajedide elde edildi
pürüzsüz bir ayet. "Ama çıkarımın gerekliliğini görmüyoruz,"
kafiye, çizilen karakterlerin diyaloğunda doğal olmayan geliyordu.
olağan insanlığın ölçeği. "
Ayette, güçlü ve derin insan tutkusunun ifadesi? Buna
Soru, genel olarak, doğru cevap-hayır. Ve o zaman,
Dramada mutlaka doğal değil mi?

Tüm büyük güçler gibi, kafiye gibi de gizli bir geçmiştir. İçinde
Kendisi sadece barbar bir jingle, henüz konuşmaya mükemmellik veriyor. .
Versifikasyon müziğinin sonsuz önlem çeşitleri ve kafiye vardır
hepsine büyüyü verir. Bir sevgi, duygu veya tutku değil
heceleri tarafından yatıştırılamayan ruh, kuşatılmış veya
Rapture'a yükseltildi. Yazık ve terör, sevinç ve keder, sevgi ve bağlılık,
hepsi etkisine benzer şekilde mantıklıdır; Tatlı benzerlikler devam ederken
her zaman düşünüldüğü bir sanatsal gerginlikten yankılanmak
Dinleyenler, küstah kalpten sadelikle geliyor.
Şarkılar, ilahiler, zarafetler, Epicetia, Epitalamia-Rhyme kuralları
Gölgeli kabileler. Muzaffer Ode-Penitatif Mezmur-Wisdom's
ahlaki ders-Tanrı'nın yollarını doğrulayan felsefi zorlama "
dostum; "Acıklı, acınası tüm derinlikler aşağı,
Yüce tüm yükseklikler. Henüz sınırsız. Nerede yapacağız
Sınırlarını bulmak mı? Deneyelim.

EPO'larda şair şahsen Relater'dir. Ama kendi gizliyor
Çevradığı ilham perisinin kişiliği; ve kendini ona sunuyor
Denetçiler sadece konuştuğu ses olarak. O, Muse,
sadık bir kayıt cihazı boyunca olduğu düşünülmüş; çünkü olması gerekiyordu
hepsini bilmek için erişebilir; Ve ne kadar muhteşem olsa da,
şüphesiz inançla kabul edilirler. O konuştuğundan ya da daha doğrusu
şarkı söyler ve denetçi sadece en yaygın ve en nadir olanı dinler
Olaylar, bir açıdan, hatta bir temeldir. İşiten için
Onları kendisi için hayal edin. Hepsi duyulardan yoksun,
Ve sadece hayal gücünden önce. Dolayısıyla epik şairin bir
olağanüstü tesis, işini tanıttığı için ona
Muhteşem denilen temsil sırası. Çünkü sadece
Bir dev ya da domuz gibi bir pigmy,
Adam; Tek gözlü canavar polyphemus, güzel, zarif olarak,
hızlı, güçlü, yüce, korkunç Aşil. Tıpkı
Kendini Olympus'un zirvesine süslemesi kolay
Jüpiter Sarayı, Konsey veya Tanrıların Ziyafetine,
ya da Thetis'in eşlik eden perileri ile oturduğu derin deniz kabuklarına
babasının salonu, deniz tanrısı Nereus-çünkü kendini kaldıracak
Şairin ona ve diğerine şarkı söylediği festival salonundan
Konuklar, Yunanlıların kampına veya Priam Mahkemesine veya
Andromache'nin Bower'ı. Minerva'yı düşünmek için daha fazla zorluğu yok
bir şahin benzerliğinde, Olympus'un karlı tepesinden
Hellespont'un kıyısı-ya da gök gürültüsünü hayal etmek
Göksel araba, bulutlara ayak uyduran altın-manenli çeliklerini bağlıyor
ve hava ve onu neredeyse bir dilekten hızla alıyor
Cennetin portallarını Ida Dağı'nın zirvesine açan-o zaman
Tamamen farklı bir sahnenin ortasında,
Kendisi ölümcül bir kahraman, dalgalanan kret, cilalı pirinç içinde parıltı,
Savaş şarabında ilerleyen dikiş, onu özleyen mızrağını fırlatarak
düşman; ve karşılığında düşen antagonistininkinden geçti
yankılanan kollarında yere geriye doğru ve inledi
kanlı tozda ruh. Gerçek şu ki, çağrıldığında
Mind_ ile görmek ve duymak için, kapasitelerde sevinirsiniz
Bu şekilde ortaya çıkan, sonsuza dek aşılan görme ve işitme
Bedensel gözünüz ve kulağınızda sahip olduğunuz benzer kapasiteler; Ve
Bu nedenle, yapılan talepler ne kadar güçlü olursa, o kadar kolay
Onlara uyuyor musunuz? Ve bu şekilde, kısmen anlamalıyız
_iliad_ ve zihnin öfkesi üzerinde etkilenen karakter
Duyucuda karaktere cevap veriyor. Sonsuz özgürlükten biridir.
Şairin zihni tüm tahvillerden ve tümden serbest bırakılmış gibi görünüyor
sınırlar; Ve dinleyicideki öfke aynı. Başka bir karakter,
Destansı şiire uygun, harika modelinden sonra yargılayan _iliad _--
_Universality_. Doğrudan anlatımda, tanrılarımız ve erkeklerimiz, cennetimiz var,
Dünya, deniz, eylem koltukları için-ve bir an için cehenneme bir bakış.
Savaşın çatışması şiddetlenirken hatırlayın, şairin nasıl olduğu
Bir kahramanın dokunaklı resmi için Scaean kapısında bir an buldum
Baba, asil bir anne ve silahlı bir bebek, babasınınkinden korktu
Gülümseyen kask ve gölgede kalan kask, kafasından koyar
ve Jove için dua ile çocuğu kaldırır. Fedakarlık
Tanrılara, oyunlara, cenaze törenlerine, ilişki sırasında gelir;
Ve şiirin sahnesi savaşla dikkati dağıldığından, büyük
Şair, Aşil Kalkanı'ndaki Vulkanya heykellerinde buldu,
Barış görüntüleri için yer-kocanın işçileri; neşeli
Vintage'ın dans ve şarkı ile toplanması; karmenial ponpon liderliği
sokaklarda. Ve simillerde, hayvan hayatından hangi resimler
Ve görgü! Ve sonra büyememiz hakim bir
Çoğaltma. Boyunca veya neredeyse öylesine,
Doğal olarak sunulan, doğaüstü olarak da sunulmaktadır. Böylece
Dünyevi konseylerimiz, göksel konseylerimiz var; savaşan adamlar, savaşan tanrılar;
İnsanların kralları, tanrıların kralları; ölümlü kocalar ve eşler ve oğullar ve
kızları; Ölümsüz kocalar ve eşler, oğulları ve kızları. Saraylar
cennette yeryüzünde olduğu gibi. Deniz, bir şekilde, üç kez. Karasal
Steeds--Melestiyal Steeds-Marine Steeds! Doğal ve doğaüstü
Birleşik mi-Aşil ölümcülün yarısı, ölümsüzün yarısı
türev; Göksel kurslar erkeklerin savaşçılarına sarıldığında;
Juno, bir an için Aşil atına ses verdiğinde; ve
Achilles'in haksız yere kınadığı at, kehanet eden cevaplar
Kahramanın ölümü. Homer neden _iliad_ hexameters içinde yaptı, hiç kimse söyleyemez; Ama sahip olmak
Böylece, o zaman her zaman uygun bir metreyi oluşturdu-ve
Latin-epik şiir. Ama ne kadar çok konu, ne kadar farklı
Birbiriniz bunu yapar ve diğer her destansı şiir, kavrayın! İhtişam etmek
Hexameter! Hepsine uygun. Şimdi, her destansı şiirde ve birkaç
_iliad_'den daha fazla, birçok dramatik sahne var. Ama
Yunan trajik drama, diyalog esas olarak iambiklerde; Bu nedenle,
Bu iambikler doğal olarak konuşma dili için uygundur. Olmak
öyle. Yine de destanda, diyalogun o kadar doğal olduğu hissediliyor
İnsanın kalbi isteyebilir. Agamemnon ve Aşil'i duyun.
Pelides'in çadırında o konuşma dilini akla çağırın.

Yunanca kafiye bilinmiyor; Ve tedavi ettiğimiz kafiye,
Her ne kadar sürüklenmemizi göremeyebilirsiniz. Homer'den Ariosto'ya geç
ve Tasso. Onlar da dünyayı büyüleyen destansı şairler. Onların
Şiirler _iliad_ gibi bir süpürme olmayabilir, yine de onların süpürme
Harika. Kafiye bakımından zengin, onların dilidir-çok zengin stanza
--_ ottava rima_, adın ne kadar zengin! Dudaklardan doğal olmayan kafiye
akranlarından ve paladinlerinden? Hayır-ilham verici bir konuşma. Alçakgönüllü boş mu
Yunan kahramanlarının ağızlarına tek başına uygun ayet-sekiz hatlı stanzalar
İtalyanların ağızları için sık sık tekerlemeler? Nazik çoban, söyle bana
Neden.

Ama "Cennet Kayıp" boş ayette. Öyle. Düşen Melekler
Kafiye'de konuşmayın-Nor Eve veya Adam. Yani Milton istedi. Ama Dante's
Araf ve Cehennem ve Cennet, kafiye-ve zor
Rhyme de --_ Terza Rima_. Yine de lanet olsun doğal olarak konuşuyor-bu yüzden
kutsanmış. Ugolino'dan ne kadar korkunç, Beatrice'den ne kadar güzel!

Ama drama-drama-drama-ağlamanız-ne diyor
Drama? Dinle ve duyacaksın ...

Trajik drama Atina'da yükseldi. Muhteşem ve tükenmez
destansı ilham perisini sağlayan tanrılar ve kahramanların mitolojisi
muhteşem ilişkilerinin malzemeleri, yeni bir meseleyi sundu
Şiir türleri. Bir saray-ya da bir tapınak-ya da vahşi doğada bir mağara
Deniz kıyısı, boyanmıştı; kıyafetleriyle temsil eden aktörler ve
Eski ayrılan dünyanın görkemli tavrı, kahramanları ve kahramanları; Hayır,
Yüksek vesilelerle, gök tanrıları ve tanrıçaları-sahneyi ve
Binlerce seyirci toplamadan önce ölçülen okuma ile konuştu,
merak ve huşu yakalanan beklentiyle oturdu. Şairdeki değişiklik
dinleyicileriyle iletişim kurma şekli, karakterini değiştirir
kompozisyon. Yaşayan ayaklar, manzara, sesler tarafından düzenlenen sahne
tüm duygu değişikliklerine göre değişen insan dillerinden, ateşli
Jestler ve olaylar artık konuşulmadı, ancak varlıkta işlem gördü,
İzleyicilerin gözlerinden önce, güç dolu unsurlardır, bu iddia
trajedi için ve ona kendi karakteri empoze etmek. Kalp daha fazla
ilgilenen ve hayal gücü daha az. Bütüne eşlik eden kişiler
Konuşulacak iş-bir şiirden oluşan bir şiir
Sürekli diyalog-daha kesin ve derin bir şekilde ifşa eder
Keşif, Zihinler meşgul olarak temsil edildi. Güdüler üretilir ve
tartışıldı-ani düşünce dönüşleri-şiddet içeren dalgalanmalar
Tutkular-Duyguların nazik varyasyonları ortaya çıkar. Zaman verildi
Bu iç ekran için-ve bir şiir türü ortaya çıkar, seçkin
Fulness ve karar için eylem yaylarının
İnsan koynunda, insan
aksiyon. Bu arada, şairine verilen araçlar
Daha enerjik bir temsil, hayal gücünün uçuşlarını kaldırın. Neptün'ü bir dağ tepesinde koltuğundan üç adımda temsil etmek
eğime inen, tüm ormanları ile ölümsüzün altındaki depremler
Ayaklar ve dördüncü adımda ulaşırken dalga kaplı sarayını-bu,
epik şair ve dinleyicisi arasında kolaydı,
Yeri ve trajedi için imkansız, çünkü sadece aktör ve sahne yok
Bir tanrıyı bu kadar basamak ve tepeler çok titreyebilir. Ne olduğunu biliyoruz
Paltasal olarak yüce literatür, dramanın Atina'ya verdiği;
nasıl bakmış olan derin ve geniş ruhların şairleri
kendileri-ve çok aydınlanmış, insan yaşamını gözlemlemişti-
Konuları için güçlü bir şekilde tasvir edilen karakterleri ve
Eski Yunan masalının sert durumları, yüce ve onların
etkileyici sahneler doğanın gerçeği ve ihale çıkarları
tanıdık evlerimizi, kahramanca hatırlamaların ihtişamına,
dinin huşu ve ihtişam, ihtişam ve güzelliğe
muhteşem ama entelektüel bir sanat.

Yunan trajik drama ayette uçtan uca; Ve kaçınılmaz olarak,
Çünkü bu muhteşem bir dini kutlamanın bir parçası. İlgili
Bir festivalin ciddi ihtişamında. Bu yüzden kendi ciddiyetini giyiyor
festival cüppeleri. Müzikal form ruhun anahtarımızdır. Ve içinde
Değişen Müzik Formu Üç derece vardır-birincisi, Iambic, en yakın
gerçek konuşma-saniye, lirik diyalog, daha uzakta-üçte, tam
Koro-en çok kaldırma. Dua et, bizimle doğallık hakkında konuşma
dil. Tüm günlerde konuşulan benzeri hiç duymadınız. Doğal
O sahnede-ve çatısız tiyatro üzerinde vesayet tanrıları
Atina gökyüzünden dinlemeye yaslandı.

İngiliz dramasının modeli veya yasası ya da benliği _shakspeare_. .
Dramasının karakteri, doğanın görüntülemesidir. En başta bir
Doğanın özelliği sonsuz ve sonsuz çeşitli üretimdir,
bir tartışılmaz ve tükenmez bir şekilde aktif olarak ifade etmek veya iletmek
ruh. Ama böyle bir yaşam ruhu, bu yüzden oyunculuk ve üretim,
Bizi bir çeşme olarak, Tanrı'nın en elinden yeni bir şekilde akan. Tüm
_that_ shakspeare'in drama görüntüleri; Ve böylece sanatı bize görünür,
Her zaman en yüksek sanat bize, ilahi bir şey gibi görünüyor. Müzikal
Dilinin biçimleri cevap vermelidir; Ve yapıyorlar. Bunlar; Birinci,
nesir; İkincisi, gevşek boş ayet; Üçüncüsü, bağlı boş ayet; dördüncü,
kafiye. [1] Müzikal formun bu sınırsız çeşidi gerçekten
Öngörülen fikrin cevabı; gerçekten sonsuz giydiriyor gibi görünüyor ve
Sonsuz çeşitli entelektüel üretim. Gözlem, seni yalvarıyoruz, ne
Müzik çeşitleri! Kafiye-b, kafiye-bir düzine
en azından;-Beeplets-Arabalıklı Kafiye-Single Rhyme ve
Double-Anapestler-Lirik Önlemler. Bu konuşmacıları da gözlemleyin
tüm siparişlerin ve karakterlerin tüm formları kullanır. Hamlet, Othello, Lear,
Coriolanus, Lance, nesir kullanın; Leontes ve küçük oğlu Lear,
Coriolanus ve onun yurt içi-hiçbir şey söylememek için-Macbeth
Ve cinayetleri, boş ayet kullanın. Falstaff bile, ara sıra,
ayet. Hepsi, yüksek ve alçak, bilge, neşeli ve üzgün, _rhyme_. Aptallar, cadılar,
Periler-Başka kimin bilmememiz-lirik önlemleri kullanın. Bütçe,
_ enterter _-- yani, müzikal form-burada cevap veriyor
_innermost_ ruh. Sonsuza dek değişen ruh yaratır
Sonsuzca değişen müzikal form. Toplam karakter buna göre
Kendinden paragraflı, bastırılamaz bir yaratılış.

Boş ayet, o zaman, Shakspeare'in baskın müzik biçimidir.
komediler, tarihler ve trajediler. _All_ gibi bir dereceye kadar
Diğer formlar genellikle kişinin hatırlamasından kayar; Ve kesinlikle konuşmak gerekirse,
Boş ayet kural olarak adlandırılmalıdır; Diğer tüm formlar çeşitlidir
istisnalar.

Sadece bir komedi, sade ve İngilizce "Windsor'un Merry Wives"
Kuralı için nesir. Burada bile iki gerçek sevgili birkaç kısa süreli
Boş ayette konuşma dilleri. Ve sonuç peri maskesi olduğunda
Doğru, boş ayet öfkeleri. Sayfa ve Ford yakalayın. Mutlu eş, Bayan
Sayfa, batıl inançları tanımlamak ve yansıtmak için şiir
kullanılmış. Peri sahnesinde Sir John'un kendisi, Shakspeare'in en çok köpek
Düzyazı gözlemcisi, saatin ruhu ve kafiyeler tarafından bastırılır. Sen
Shakspeare'in ruhunun zincirlendiğini düşünürdüm
Oyun ve bir an için onu sona erdirir. Bütün bunlar
Dedi ki, sorulabilir:-"Neden boş ayet sıradan müzikal biçimidir?
Shakspeare'in dramaları? "Ve bariz cevap şöyle görünüyor:-" çünkü
Sıradan konuşmasından _middle kaldırılmış bir
Erkekler:-Dili hayal gücüne yükseltmek ve yine de
sempati."

Shakspeare ve Sophocles, gerçek ve güç, hayatta, tutkuda hemfikir,
ve hayal gücü. Burada içe doğru farklılık gösterirler-Shakspeare bulunur
doğanın gücü. Elinin altında doğa sanat getiriyor. Çatı katı
Trajedi sanattan başlar. İlk durumu sipariştir, çünkü bir parçasıdır
dini bir tören. Doğaya başvurur, hızlandırmak, güçlendirmek,
Sanat. Doğa Atina sahnesine, önceki bir
Sanatın baskın olarak tanınması.

Şimdi söylenen her şeyden-ve ilk başta bizden daha fazla
Söylemeyi amaçlayan-bu sonuç, İngilizce olabileceğini takip ediyor
kafiye dramaları. Fransızca, İspanyolca, Portekizce, İtalyan olanlar var-ve
iyi olanlar da; ve doğada hiçbir şey olabileceğini yasaklamıyor
sonsuz daha ince. Tüm sahneyi evrensel olarak etkileyen
Şiir türleri, büyük bir ustanın çalışmalarında, onu etkiler. .
Tiyatronun yanılması, taşınan çok daha büyük zorlukların üstesinden gelir
alışkanlık yaşamımızın anayasasında, kullanımından daha
taklit sahnesindeki vizyoner varlıklar tarafından kafiye. Şüphenin ötesinde orada
Rhyme'de en güzel romantik bir drama ortaya çıkabilir. Real Infused
Gerçekte, bir kerede gerçek bir şiir haline gelir. Ama bu tüm derecelerde.
Yaşamın en düşük düzyazısında göz ardı ettiğimiz bir infüzyon var. Biz
onsuz ölmeli. Real'in biraz baskın olmasına izin verin;
Ve şimdi onun varlığına mantıklı geliyoruz ve şimdi _call_
bileşik şiir. Kelimelerin bir ilişkisi olmasına izin verin ve ayet olarak
Fitting formu. Sahnemiz ve dilimiz boş ayet üzerine yerleşti
gerçek olmayanların doğru ölçüsü için uygun metrik form olarak
Sıradan trajik aşama. Kafiye ayetinin daha belirgin bir ayrımı vardır veya
nesirden boş ayet olduğundan daha uzaktır. Bu yüzden varsayabilirsiniz
gerçek dışı bir yükleme için sahneye takılacağını.
Dryden'in kahraman trajedileri, bir otorite kadar bir kanıttır; Ve
Çevreye istekli kitleler üzerinde bile büyük bir güce sahiplerdi ve
Geniş ve devam eden bir ayrılmaya ne düşünmemiz gerektiğine alışkın
doğa. Ama güzel ve ihale dolu romantik bir oyun hayal edin
hayal gücü, zarif bir şekilde kafiyeli yazılmış ve bazı uygunlara modellenmiştir
Kalıp mutlu bir dahi tarafından icat edildi. Neden, "Nazik Çoban" idealizasyon
Modern İskoç pastoral yaşamı, alçakgönüllü bir şekilde bir başarıydı;
Ve hafızamızın içinde, eski okul eleştirmenleri iyi baktı
Yüksek dereceli bayanlar ve lasses tarafından harekete geçtiğinde memnuniyetle, kabul etmekten memnuniyet duyar
Bir akşam için kendileri Habbie'nin etrafındaki kulübelerdeki basit sakinler
Nasıl.

Şimdi Dryden'ın sahip olduğu her şeyi bir araya getirelim, farklı ruh hallerinde
Shakspeare hakkında yazılan huzursuz ve kararsız zihni. İçinde
Daha önce konuşulan diyalog, modern arasında karşılaştırmalar yapılır
İngilizce ve modern Fransız draması. "Arsaları düşünüyorsanız," diyor
Neander, "Kendi çeşitliliğimiz çeşit, eğer yazma, bizimki daha fazla
Ruhun hızlı ve dolgun. "Ve inkar ediyor-o kadar cesur bir adam gibi
İngilizcenin taklit edildiği veya ödünç alındığı
Fransızca. Arsalarımızın İngiliz tezgahlarında dokumalandığını söylüyor; ÇEDİYORUZ
orada karakterlerin çeşitliliğini ve büyüklüğünü takip etmek
Shakspeare ve Fletcher'dan bize türetildi; Azizlik ve
Jonson'dan sahip olduğumuz entrikaların iyi örgüsü. Bu iki şey
İngiliz draması, daha fazla arsa ve
Karakter, eşit düzenliliğe sahiptir; ve düzensizin çoğunda
Shakspeare ve Fletcher oyunları, (Ben Jonson için en çok
Kısım Düzenli,) daha erkeksi bir fantezi ve daha büyük bir ruh var
Yazmak, Fransızların herhangi birinde olduğundan daha. Mükemmel bir desen için
oyun, en çok Jonson'un "sessiz kadını" incelemeyi teklif ediyor
Dramatik yasaların dikkatli ve öğrenilmiş gözlemcisi, talep edildiğinde
Eugenius tarafından tam Ben'in karakterini vermek için. Bunu yapmayı kabul ediyor, ama
önce bir şekilde Shakspeare'in konuşması gerektiğini söylüyor ve
Fletcher; "Poesy'deki rakipleri ve bunlardan biri, bence en azından
Eşit, belki de üstün. "Malone, uyarıyı gözlemliyor
Bu kararda gözlemlenen, yaşın sefil tadını kanıtlar; Ve
Efendim Walter, o Jonson, "Öğrenme ve Kibirden Dint, Adil
yaşını kendi karakterini almak için zorbalık ve bu
İsminin bunu yapan tek kişi değildi. "Bu geliyor
Oldukça güçlü; Henüz başkalarıyla iyi durmak için hiçbir şey yok
Birinin kendisi hakkında iyi bir fikre sahip olmak ve onu ilan etmek gibi
Trompet sesi.

     "O zaman başlamak için Shakspeare ile. Tüm modernlerden gelen adamdı
     Ve belki de eski şairler, en büyük ve en kapsamlı
     ruh; Doğanın tüm görüntüleri hala ona mevcuttu ve o
     onları çekti, zahmetli değil, neyse ki; Herhangi birini tanımladığında
     Şey, görmekten daha çok-sen de hissediyorsun. Onu suçlayanlar
     Öğrenmek istemek, ona daha büyük bir övgü vermek:
     Doğal olarak öğrendi, okumak için kitapların gözlüklerine ihtiyacı yoktu
     Doğa, içe baktı ve onu orada buldu. O olduğunu söyleyemem
     her yerde; Öyle miydi, karşılaştırmak için ona yaralanmalıyım
     en büyük insanlık ile. Birçok kez düz ve
     tatsız; komik zekası, sıkıntılara dönüşen, ciddi
     bombaya şişme. Ama biraz harika olduğunda her zaman harika
     Out ona sunulur-hiçbir insan onun uygun olduğunu söyleyemez
     zekası için konu ve o zaman kendini yukarıda yükseltmedi
     Geri kalan şairler,

        'Quantum Lenta Solent Inter Viburna Cuppressi.'

     "Bunun düşüncesi Eton'dan Bay Hales'in orada olduğunu söyledi.
     herhangi bir şairin yazdığı bir konu değildi, ama onu üretecekti
     Shakspeare'de çok daha iyi yapılmış: ve ancak diğerleri şimdi
     Genellikle ondan önce tercih edilir, ancak yaşadığı yaş,
     onunla çağdaşlar vardı, Fletcher ve Jonson, asla eşit değildi
     Onlara saygılarında; Ve son kral mahkemesinde, ne zaman
     Ben'in itibarı en yüksekti, Sir John Suckling ve onunla birlikte
     sarayların büyük kısmı, shakspeare'imizi yukarıda ayarlayın
     o.

     "Konuştuğum Beaumont ve Fletcher,
     Emsalleri olan Shakspeare'in zekasının avantajı, büyük
     Doğal hediyeler, çalışma ile geliştirildi. Beaumont, özellikle öyle olmak
     Gönderen Ben Jonson'un gönderdiği bir oyun yargıcısını doğru bir şekilde
     Tüm yazıları sansürüne ve 'diye düşündü,
     Tüm arazilerini düzeltmese de düzeltmede yargılama. Ne
     Onun için sahip olduğu değer, ona yazdığı ayetler tarafından ortaya çıktı ve
     Bu yüzden daha fazla konuşmam gerekmiyor. İlk oyun
     Fletcher'ı ve onu saygıya getirdi 'filassı' idi; için
     Bundan önce iki veya üçü çok başarısız bir şekilde yazmışlardı,
     benzeri Jonson'un '
     Mizah.' Arazileri genellikle Shakspeare'den daha düzenliydi,
     özellikle Beaumont'un ölümünden önce yapılanlar; Ve onlar
     Beyler konuşmasını çok daha iyi anladı ve taklit etti,
     Kimin vahşi debaucheries ve şair yok
     onlardan önce yaptıkları gibi boyayabiliyorlardı. Ben Jonson'un mizahı
     belirli kişilerden türetilmiş, işlerini yapmadılar
     betimlemek; Tüm tutkuları çok canlı temsil ettiler, ama yukarıda
     Hepsi, aşk. İçlerindeki İngiliz dilinin geldiğine inanmaya yatkınım
     En yüksek mükemmelliğe-o zamandan beri hangi kelimeler alındı?
     Süsden daha gereksiz. Onların oyunları artık en çok
     Sahnenin hoş ve sık eğlenceleri, ikisi
     yıl boyunca Shakspeare veya Jonson'un biri için harekete geçmek;
     Bunun nedeni, çünkü komedilerinde belirli bir şiir var,
     ve genel olarak uygun olan daha ciddi oyunlarında pathos
     Bütün erkeklerin mizahları. Shakspeare'in dili de biraz
     eski ve Ben Jonson'un zekası onlarınkinden daha kısa.

     "Jonson'a gelince, karakterine şimdi geldiğim, bakarsak
     Kendisi iken onun üzerine, (son oyunları için ama onun
     Dotages,) bence onu en çok öğrenilen ve mantıklı yazar
     Herhangi bir tiyatro vardı. O en şiddetli yargıçtı; kendisinin
     diğerleri gibi. Kişi zekayı istediğini söyleyemez, daha ziyade
     eserlerinde tutumlu idi; Rötuş veya değiştirecek çok az şey buluyorsunuz.
     Zekâ ve dil ve mizah da, bazı ölçüyle, daha önce vardı
     o; Ama gelene kadar dramaya bir şey istiyordu. O
     gücünü, onu başaranlardan daha fazla avantaj için yönetti.
     Nadiren onu herhangi bir sahnesinde sevişirken buluyorsun veya
     tutkuları hareket ettirmeye çalışmak; Dehası çok somurtkan ve
     Satürnü, özellikle geldiğini bildiğinde, zarif bir şekilde yapmak için
     Her ikisini de böyle bir yüksekliğe sahip olanlardan sonra. Mizah
     uygun küresi ve en çok temsil etmekten memnuniyet duyar
     Mekanik insanlar. Her ikisi de eskilerle derinden konuşuyordu
     Yunan ve Latin ve onlardan cesurca ödünç aldı. Kıt var
     O zamanların Roma yazarları arasında bir şair veya tarihçi
     'Sejanus' ve 'Catiline' ile tercüme edilmedi. Ama onu yaptı
     Soygunlar o kadar açık bir şekilde, kişi tarafından vergilendirilmemekten korktuğunu görebilir
     herhangi bir yasa. Yazarları bir hükümdar gibi işgal eder; Ve hırsızlık ne olurdu
     Diğer şairlerde onun için sadece zafer var. Bunların ganimetleriyle
     Yazarlar Eski Roma'yı bize, ayinlerinde, törenlerinde temsil ediyor,
     ve gümrük, şairlerinden biri onunkinden birini yazmış olsaydı
     Trajediler, ondan daha az görmüştük. Eğer varsa
     onun dilinde hata, çok yakından dokundu ve
     zahmetli bir şekilde, özellikle komedilerinde. Belki de bir
     çok fazla dilimizi romanize eder, kelimeleri bırakır,
     Çeviri, neredeyse onları bulduğu kadar Latin; Nerede olsa
     dillerini takip etti, yeterince takip etmedi
     bizim deyim. Onu Shakspeare ile karşılaştırırsam, yapmalıyım
     Ona daha doğru şairin kabul et, ama shakspeare daha büyük
     zekâ. Shakspeare, dramatik şairlerimizin homer'ı ya da babasıydı;
     Jonson, ayrıntılı yazma modeli Virgil'di. Hayran oldum
     O, ama Shakspeare'i seviyorum. Bize verdiği gibi onu sonuçlandırmak için
     en doğru oyunlar, bu yüzden ortaya koyduğu kurallarda
     'Keşiflerinde', çok fazla ve karlı kurallarımız var
     Sahneyi Fransızların bizi sağlayabileceği her yerde mükemmelleştirmek. "

Samuel Johnson gerçekten diyalogu söylüyor: "
Dilimizin tüm zenginliğinde, çok ustaca bir inceleme
zıt olasılıkların birbirini izleyen temsilleri ile farklılık gösterdi, bu nedenle
görüntülerle canlandı ve illüstrasyonla yükseldi. "Ama biz var
"Hesabı eklediğinde onunla birlikte ilerlemede biraz zorluk
Shakspeare, sürekli bir encomiastic eleştirisinin sürekli bir modeli olarak durabilir,
Tam olarak küçük ve abartı olmadan yüce. Övgü
Maraton Kahramanlarının Tahvimi ile Longinus tarafından canlandırıldı.
Demosthenes, ondan önce kaybolur. Birkaç satırda bir
Karakter, kavrayışında çok yüce ve çok meraklı
hiçbir şeyin eklenemeyeceği, azaltılamayacağı veya reform edilemeyeceği sınırlamalar; ne
Shakspeare'in editörleri ve hayranları, tüm emülasyonlarında
saygı, dağınık ve açıklamadan çok daha fazlası
mükemmellik özeti; Baser için Dryden'ın altını değiştirmenin
daha düşük değerli olsa da metal, daha büyük bir toplu olsa da. "Bu harika
Eleştirmenin Günü-BA, tüm kusurları ve sapkınlıkları ile Samuel bir
Büyük eleştirmen-ne bir aydınlatma yangını getirildi
Shakspeare dehası! Yine de, görkemli John'a onur!
Sonra ünlü prolog geliyor:-

  Bir ağaç kesildiğinde, gizli kökü
  Yer altında yaşar ve bu nedenle yeni şubeler ateş eder;
  Öyleyse, eski Shakspeare'in onurlu tozundan, bu gün
  Tomurcukları yayar, yeni bir canlandırıcı oyun.
  (Hiçbiri tarafından öğretilen) ilk önce vermiş olan Shakspeare
  Fletcher zekâ, emekçi Jonson sanatına;
  Monarch benzeri, bunları, konularını, yasalarını verdi,
  Ve çizdikleri ve çizdikleri doğa.
  Fletcher, yüksekliklerinde büyüdü,
  Jonson sürünerek aşağı doğru toplandı.
  Bu onun sevgisini yaptı ve bu onun mirt özeti;
  Biri onu en çok taklit ediyor, diğeri en iyisi.
  O zamandan beri diğer tüm erkekleri terk etmişlerse,
  'Shakspeare'in kaleminden düşen damlalarla.
  Komşu kıyıya kaybolan fırtına,
  Shakspeare'in 'Tempest' tarafından ilk kükreme öğretildi.
  Gülümseyen o masumiyet ve güzellik
  Fletcher'da bu büyülü adada büyüdü.
  Ama Shakspeare'in büyüsü kopyalanamadı ...
  Bu çemberin içinde hiçbiri yürüme mesafesinde ama o.
  İtiraf etmeliyim ki twas cesur, ne de şimdi yapmazsın
  Vulgar Wits için bu özgürlük izin veriyor,
  Sihirli doğaüstü şeyler tarafından çalışan;
  Fakat Shakspeare'in gücü bir kral gibi kutsaldır.
  Eski rahiplikten bu efsaneler alındı,
  Ve insanlara inandıkları gibi yazıyorlar. "

Shakspeare hakkında bu kadar asil yazabilen, taahhüt edebileceği garip
İlahi dehası üzerinde böyle bir öfke bu
Prologue-"Tempest ya da Büyülü Ada" bir komedi. BT
Dryden bize söyler ve ona inanmalıyız-"Başlangıçta Shakspeare's;
Sir William d'Avenant'ın özellikle yüksek olduğu bir şair
Veneration ve bana ilk kez hayran olmayı öğretti. "Yani ikisi birlikte,
Ortak ve mantıklı hayranlıklarını göstermek için "
Tempest. "Fletcher," deniz yolculuğunda "her şeyi boşuna taklit etmişti;"
Fırtına, ıssız ada ve hiç erkek görmemiş kadın
tüm örtük ifadeleri. "
Fletcher; Ama kötü bir saatte ve onun iyi dehası tarafından terk edildi, o
Sonra yelkenini kaldır. Ama şimdi yüzünü ellerinle ört-ve sonra
Kulaklarınızı kapat. "_Sir John Suckling, yazarımızın profesyonel bir hayranı,
'_goblins_' de ayak izlerini takip etti; onun regmella bir
Shakspeare'in Miranda'sının ve ruhlarının açık taklidi
Sahte_, ancak Ariel'den kopyalandı. "Ama Sir William d'Avenant,"
Hızlı ve delici hayal gücüne sahip bir adamdı, kısa süre sonra bunu bir şekilde buldu
Hiçbiri Fletcher'ın olmayan Shakspeare tasarımına eklenebilir
ne de emici düşünmemişti; "" Ve bu mükemmel çelişki "
Memnun oldum, Dryden en canlı minnettarlık görünüşüyle ​​"iletişim kurmak için" diyor
Bana ve yardımımı arzulamak için. "Muhtemelen ne olduğunu biliyordun
"son elin"-ertesi elin
Suckling's-"Ona konuldu;" Böylece "Tempest"
ihtişamıyla bir yana. "Shakspeare'in planının karşılığı, yani,
hiç bir kadın görmemiş bir adamın
Masumiyet ve sevginin karakterleri daha gösterebilir ve övgü olabilir
birbirine göre. _ İlk andan itibaren beni çok memnun etti,
Daha fazla zevkle hiçbir şey yazmam. "Efendim Walter diyor
yer vermek amacıyla başlıca yapılmış gibi görünüyor
manzaralı dekorasyon ve Dryden'in değişimdeki payı
Muhtemelen sahneye uyarlamanın bakımından biraz daha fazlası. Ancak
Dryden'in kendi sözleri bu varsayımla çelişiyor ve ayrıca bize
Yazılarının D'Avenant'ın Günlük Değişikliklerini aldığını; "Ve bu
Geri kalanlar kadar hatalı olmamasının nedeni, yaptığım
Çok mantıklı bir arkadaşın yardımı ve düzeltmesi olmadan. "
Aynı masada birlikte. Ve Dryden "çok hızlı bir
onun için aniden olmayacağı hiçbir şey önerilmedi
Son derece hoş ve şaşırtıcı bir düşünce üretin. * * Onun
Hayal gücü, başka hiçbir erkeğe kolayca giremeyecekti. "
Yeterince kolay olmuştu, ekliyor, kendisine daha fazlasını yapmış olmak için
oyunun yazılmasında olması? Ama "değersizliğin yanı sıra
beni ondan caydıran eylemin
itibarının ölümünü soymak için,) ben memnunum asla sahip olamadım
Herhangi bir şiirin yazarının nasıl olduğu düşünülmekten çok onur aldı
Mükemmel böyle-benim kusurlarımın katılmasından
Shakspeare ve Sir William d'Avenant'ın liyakat ve adı. "
Bu ve aynı türden daha fazlası, 'Dryden'ın payı
Kompozisyon en azından eşitti-söylemeliyiz, çok daha büyük
Than-D'Avenant's.

Miranda ile karışmamalısın-çünkü o bizimkisi. Yine de biz
Sizi neşeyle kız kardeşi Dorinda ile tanıştırın ve seni yalnız bırak
Bir saatlik flört için kendi başınıza. Sus! O anlatıyor
gemi!

  "Bu yüzen koç, boynuzlarını yukarıda taşıdı,
  Ve ribandlarla bağlanmış, rüzgarda fırfır:
  Bazen bir süre başını salladı,
  Ve sonra dalgalar onu aya kaldırdı,
  Tüm dalgaların tepesine tırmanıyor;
  Ve sonra tekrar çok düşük oldu
  Onu göremedim. Sonuna kadar, tüm
  Büyük bir çatlakla, karnı parçalar halinde patladı. "

Biz ama bir kez daha önce bu performansı ele aldık-bazı üçlü ve on
Yıllar önce, orta yaştaki bir adam. Eğlendiğini loş bir şekilde hatırlıyoruz
şaşkınlığımız. Artık biraz yaşlanmaya başladığımıza göre,
Belki de çok titiz büyüyor; Yine de kesinlikle çok
şok edici. Portsmouth anketi ve Plymouth Sall-
Yarmouth-Miranda ve Dorinda ile karşılaştırıldığında
Büyülü Ada, hayal gücümüze vestal bakirelerde idealize edilmiş gibi görünüyor.
Doğru, ünlülerdi-yarım denizde değilken-sessiz kalmak için
Ağızlarında dil: Onlarla birlikte anne kelimeydi. Sadece sarhoşken
alevler, zavallı şeyler, kelime veya jestle, rahatsız edici alçakgönüllülüğün en çok
Kutsal Yasalar. Ama D'Avenant'ın ve Dryden'in kızları çok Leing ve
şehvetli sıkıcı, çok korkunç bir şekilde innuendoes ve
en endişe verici karakterin entendres_, bu bizim görüşümüz gibi yüksek
İngiliz denizcilerinin cesurluğundan, ikisini desteklemekten korkmamalıyız
Offing'deki bir fırkateynden tam insanlı bir neşeli tekneye karşı çelişki
Su-casitlerini doldurmak için gönderildi. Caliban'ın kendisi-ve ne bir Caliban
oldu!-Plenireps'ten utangaç dövüşler. Neden-eğer öyleyse-verdik
Kolumuz kız kardeşi Sycorax'a, "Korkunç Sevgili" Şüphesiz, ama ne
Daha iyi bir canavarda bekleyebilir mi? Oh, kafa karıştırıcı
Kendi kendini bozan dahinin gizemleri!

"Bir Akşam Sevgisi; Veya Mock Astrolog" önsözünde yine
Shakspeare hakkında bazı eleştirilerle buluş. Dryden'ın sahip olduğunu öğreniyoruz
fark üzerine iddialı yazma tasarımını oluşturdu
İngiliz sahnesinde kendi yaşının ve seleflerinin oyunları,
"Dramatik Poesy'nin hangi bölümlerinde mükemmelleştiğimizi göstermek için
Ben Jonson-Demek istediğim, mizah ve komedinin aykırı; ve ne biz
Shakspeare ve Fletcher_ 'nın önceliğini iddia edebilir! yani
Kahraman oyunlar. "Dahası, iyileştirmeyi tedavi etmeyi önerdi"
Fletcher ve Jonson'un günlerinden beri ve sonuç olarak
Mahkemeyi, Raillery'yi ve Oyun Konuşmasını Rafine Etmemiz. "
Büyük girişimler başarısız olmak bile görkemli; Ve kesinlikle kurudu
Tüm bunları denedi, başarısızlığı tamamlanmış olurdu. "Yapardım," dedi
O, her zamanki kendi ve yaşının en kötü günahlarını cehaletiyle ve
kusurlar, "karakterlerin iyi seçilmesini sağlayın ve uzak tutulur
Birbirine müdahale etmek, bu da fletcher'dan daha fazlası
Did_! * * Bence çağımızın hiçbir yerinde çok büyük bir ahmak yok,
Üstünlük ve zekâ israfı, seleflerimizden bazılarında idi.
Özellikle Fletcher _ ve Shakspeare_.
Raillery ve oyun konuşması! Belki de gerçekten çok söyleyemeyiz
Ben'in komedilerindeki bu niteliklere övgüde, onlar
her bakımdan en iyiye bin kat daha fazla
Dryden's ve çağdaşları '; Ama kasten kör, ya da
Daha da kötüsü, bu şekilde yazabilecek adam eşsiz olmalı mı
Shakspeare'in lütuf, canlılık, incelik, dahisi ve şiiri
Diğerlerin en mutlu yaratımlarını aşan komedi
erkeklerin zekası, trajedisinin yaygın pathos ve yüceltilmesi gibi
Kutsal Ennobing Çeşmesi'nden en mutlu ilhamları veya
üzücü gözyaşları.

Gününde, aşağıdaki epilog harika bir hubbub'a neden oldu.

  "Onlar, sahnede en iyi başarılı olanlar,
  Hala onların yaşlarına uyuyorlardı.
  Böylece Jonson, mekanik mizahlar gösterdi,
  Erkekler donuk olduğunda ve düşük konuşurken.
  Sonra komedi kusursuzdu, ama 'Twas kaba:
  Cobb'un Tankard'ı bir jest ve Otter'in atıydı.
  Ve komedileri olarak, aşkları kaba idi;
  Şans hariç, bazı bir iş sahnesinde,
  Kötü yazılmış bir oyun için kefaretli olmalı.
  Yükseltiler, ama yüksekliklerinde nadiren kalabilirdi:
  Şöhret o zaman ucuzdu ve ilk Comer Sped;
  Ve o zamandan beri ölü olarak tuttular.
  Ancak, eleştirmenler ağırlığında yazacaklar mıydı
  Her satır ve her kelime, bir oyun boyunca,
  Hiçbiri, zirvesinde Jonson yok,
  Ağırlık tahıllarına izin vermeden geçebilir.
  Bu gerçeklerin söylenmesinin kıskanmadığını düşünüyorum ...
  Şairimiz kötü niyetli değil, cesur olsa da.
  Onlara hatalarının gösterildiğini markalamamak,
  Ama hatalarıyla, kendi mazeretini için.
  Aşk ve onur şimdi daha yüksek yükseltilmişse,
  Şair değil, yaş övülüyor.
  Wit şimdi daha yüksek dereceye geldi;
  Ana dilimiz daha rafine ve özgür;
  Kadınlarımız ve adamlarımız artık daha fazla zekâ
  Konuşmada, bu şairlerden daha.
  O zaman, bunlardan biri, sonuç olarak doğrudur;
  Bu şairin yazdığı şey senden kısa sürüyor
  Ve sizi hastalıyor (en çok korktuğu)
  Yoksa onun yazısı onlarınkinden daha kötü değil.
  Yine de, yargılamanıza rağmen (eleştirmenlerin olacağından emin)
  Ondan önceki bazıları daha fazla beceri ile yazıyor,
  Bu övgüde, şöhretli Surpast'ı var,
  Bir çağdan daha cesur bir yaş memnun etmek için. "

Dryden, bu kutsal epilog için kömürlerin üzerine çağrıldı.
Sansürler için kalifiye olan kişiler-diğerleri arasında, Rabbim tarafından
Rochester-ve savunmasıyla anında hazırdı-"
Son çağın dramatik şiiri. "İçinde anlamsız olanı tekrarlıyor
"Çağımızın dili, zekası ve sohbeti
sonuncunun üzerinde geliştirildi ve rafine edildi; "
Son çağın yazarları, _shakspeare_, Fletcher ve Jonson. "İçinde
Ne, "soruyor" bir dilin iyileştirilmesi esasen oluşuyor mu? "

     "Ya bu tür eski kelimeleri veya hasta olan ifadeleri reddetmede
     daha uygun olan veya daha uygun olan yeni veya yeni kabul etmek,
     Daha sağlam ve daha bereketli. * * * Kötülük ve kısmi set
     Ayrı, İngilizceyi anlayan herhangi bir adam, özenle okumasına izin verin
     _shakspeare_ ve Fletcher'ın eserleri ve ben de
     her sayfada ya bir konuşmanın çözülme veya bazılarını bulacak
     Kötü şöhretli kusur anlamda; Yine de bu adamlar, biz
     affedilmedi. Zekalarının harika olduğunu ve çoğu zaman
     İfadeler asil, kıskançlığın kendisi inkar edemez. Ama zamanlar
     yaşadıkları cahil. Şiir o zaman, değilse
     Aramızda bebeklik, en azından canlılığına ve olgunluğuna gelmedi.
     Birçoğu, özellikle de
     Önce yazdıkları kişiler, (o yaş bile bazılarında kendini rafine etti
     Tedbir,) saçma, tutarsız bir hikayeden oluşuyordu,
     Bir oyunda birçok kez bir çağın işini üstlendi. Sanırım ben
     'Perikles, Lastik Prensi' adına gerek yok, tarihi oyunlar
     Shakspeare_, geri kalanlarının çoğunun yanı sıra, 'Kış Masalı' olarak
     'Aşkın emeği kaybetti,' 'Ölçü için Tedbir'
     imkansızlıklar üzerine kurulmuş veya en azından çok yazılmıştır,
     komedi ne de neşenize neden olmaz, ne de ciddi kısım
     endişe. "

Bütün bunlarda bu döküntü ve sefil çılgınlık, Dryden onun cehaletini gösteriyor
Shakspeare'in oyunlarını yazma sırası; Ve Sir Walter nazikçe
diyor ki, onun yakından olmadığına inanmak için hayır kurumu olacak
çok özetle ve haksız yere kınadığı kişilerle tanıştı. Ancak
Şaşırtıcı bir şekilde bu saçmalık,
Efendim Walter "daha yakın ve daha kritik bir
Eski İngiliz şairlerinin daha önce sahip olduğundan daha fazla muayenesi
üzerlerinde; "ve Shakspeare'in incelenmesinden,
Dramanın temelini "doğrudan hareket eden insan karakterleri ve
İnsan tutkularının enerjik etkisi. "Yine de Sir Walter haklıydı;
Dryden'in görüşleri ve yargıları tüm hayatı boyunca dalgalanmaya devam etti
heves ve kaprislerin gusts'ına çok itaatkar veya hala hala
Sabırsız bir ruhun düzensiz etkileri,
Herhangi bir çeyrekten otoriter kendi kendine iradesine muhalefet. İçin değil
Aylar sonra, "Aurengzebe" in prologunda, bu asil
Çizgiler--

  "Ama tüm gururuna rağmen, gizli bir utanç
  Kalbini Shakspeare'in kutsal adına işgal ediyor;
  Tanrısal Romalılar öfkesini duyduğunda,
  Sadece umutsuzluk içinde sahneden çıkacaktı,
  Ve daha az cila, daha fazla sadakatsiz,
  Küçümseyerek, en önde gelen onur getirisi yapar. "

Daha az cilalı-daha fazla vasıfsız! Burada da aynı şeye sahip
"Epilogun savunmasında" dediğinde aptalca süslü, "ama
Bu şairlerin işlediği bu saçmalıklar daha düzgün olabilir
yaşın hatasını onlarınkinden daha aradı. Eğitim isteğinin yanı sıra
Ve öğrenme, (ki bu onların mutsuzluktu)
Converse faydası. İzleyicileri daha iyi değildi ve bu nedenle
Getirdiklerinden memnun. Altın Çağ'ı çağıranlar
şiirin, bunun için sadece bu nedeni var, o zaman içerikti
Acorns ile ekmek kullanımını bilmeden önce! "O zaman, biraz sonra
Bazı yanlışlıkların aceleci ve ikna edici bir incelemesi ve
Ben Jonson'da bile ifade anlamları, olduğu gibi öğrendi, diye soruyor,
"Bundan sonra ne doğruluk beklenebilir _shakspeare_ veya
Fletcher, Jonson'un hangi öğrenmeyi ve bakımı kim istedi? Yapacağım
Bu nedenle kendimi hatalarını sorma zahmetine ayırın,
Şimdi yaşamış olsaydı, şüphesiz daha doğru yazmışlardı. "O zamandan beri
Shakspeare'in günleri de İngiliz dili rafine edilmişti, diyor ki,
yeni kelimeler ve cümleler alarak ve onlar için daha zengin hale gelerek
"Külçe ithaliyle" olurdu. "Ancak,
Shakspeare, Fletcher ve Jonson gerçekten de dilimizi güzelleştirdiler.
_curiosa felicitas_, eski kelimelerin kullanımında, sık sık verdiği bir
nadir anlam; Ama onları "Sir John Suckling ve
Bay Waller, _ Who onları rafine etti_! "Ama en büyük gelişme ve
"Bu çağda" hepsinin incelenmesinin zekâ içinde olduğu söylenir. Saf zekâ,
ve alaşım olmadan, Charles Mahkemesi'nin zekasıydı ve
kulüplerin. Altın gibi parlıyor, evet çok ince altın, eserlerinde
Tüm usta oyunlar. Oysa, "birçok kez sahip olan Shakspeare
Herhangi bir dilde herhangi bir şairden daha iyi yazılmış, henüz yazmaktan çok uzak
her zaman zekâ veya bu zekayı onuruna göre ifade etmek
birçok yerde, en donuk yazarların altına yazdığı özne
bizimki veya herhangi bir önceki yaş. Hiçbir yazar asla kendini çöktürmedi
Böyle bir düşünce yüksekliğinden, sık sık olduğu gibi düşük ifadelere. O
şairlerin Janus'u; Neredeyse iki yüzü giyiyor; Ve
diğerini küçümsediğiniz birine hayran olmaya başladınız. "Bu
"Bu Çağın" zekası çok daha fazla, Mayıs, Dryden,
Yazılan beyefendilerin karakterlerini görüntüleyerek kolayca kanıtlanabilir
Sonunda. Örneğin-kim düşünüyorsun? Neden, Mercutio. "Shakspeare
Mercutio'daki yeteneğinin en iyisini gösterdi; Ve kendini söyledi
üçüncü eylemde onu öldürmek için onu öldürmek zorunda kaldı.
Ama benim açımdan o kadar tehlikeli olduğunu bulamıyorum bir insan: anlıyorum
O kadar zararsız olan ama sahip olabilir ki, onun içinde hiçbir şey yoktu
oyunun sonuna kadar yaşadı ve yatağında öldü,
adam.
Ama onlarınki, açıkça konuşmak için, "beyler değildi;
bir şekilde bu kötü huylu ve palyaçoyu içinde ve hangisi
yazarların konuşmasını itiraf etti. "" Bu çağda "Dryden
Yazmanın son ve en büyük avantajını açıklar.
konuşma. "O yaşta" "daha az cesaret" vardı; Ve "de
Onlar (Shakspeare, Ben ve geri kalanı) onların en iyi şirketini koruyorlar. "
Ama ünlü zaman serverinin genel olarak konuşmasına izin verin.

     "Şimdi, bana sorarlarsa, konuşmamız çok fazla
     Rafine? Özgürlük yapmalıyım ve gurur duymadan,
     mahkeme; Ve içinde, özellikle örneği bir
     Yasa. Kendi talihsizlikleri ve ulusun ona bir
     Nadiren egemen prenslere izin verilen fırsat-yani
     seyahat etmek ve en cilalı mahkemelerde sohbet etmek
     Avrupa; ve böylece, tarafından oluşturulan bir ruhun yetiştirilmesi
     Bir cesur ve cömert izlenimleri almak için doğa
     eğitim. Dönüşünde, bir ulusun o kadar kaybedildiğini buldu
     isyanda olduğu gibi barbarlık; Ve doğasının Ekselansları olarak
     Birini affet, bu yüzden görgü kurallarının Ekselansları reform yaptı
     diğer. Çok büyük bir desen taklit etme arzusu, önce uyandı
     İngilizlerin doğallarından donuk ve ağır ruhları
     ayrılmış; onları sert konuşma biçimlerinden gevşetti,
     ve onları söylemde birbirlerine kolay ve esnek hale getirdi. Böylece,
     Duygusal yaşam tarzımız daha özgür hale geldi; Ve ateşi
     Daha önce kısıtlanmış bir şekilde bastırılmış olan İngiliz zekası,
     Melankolik üreme yolu, önce gücünü göstermeye başladı.
     Milletimizin sağlamlığını havası ve şıklığımızla karıştırmak
     komşular. Bunun doğru olması,
     Çalışmaları taklit olan şairler içindeki tek kişi olmalı
     avantaj almaması gereken üç krallık; ya da onlar
     zekâını ve konuşmasını daha kolay taklit etmemelidir
     Geçmişten daha şimdiki yaş. "Bu nedenle, güzelliklere ve yüksekliklere hayran kalalım
     Shakspeare, ondan sonra dikkatsizliğe düşmeden ve
     Bütün sahneler için bir düşünce uyuşukluğu diyebilirim. "

Shakspeare Lethargic-Komatoz!

Sir Walter'ın "Şanlı John" hayranlığı onun çok parçasıydı.
Doğa, "Bu cesur, belki de küstah bir görevdir
Doğruları yukarıdaki yanlış eleştirilerden ayırmaya çalışın
Deneme: Shakspeare ve Dryden arasında kimlik hakem olmaya hak kazanır? "
Hiçbir nefes almayan, kendi büyük ve iyi benliğinden daha iyi. Henüz
Elbette, Shakspeare'in sahne için yazdığında yanlıştı,
"Zekâ gerekli değildi." Gerekli ya da değil, orada mükemmellikteydi
Tüm bağışlarıyla Dryden'ın hiçbir fikri yoktu. Soru değil
Bunu söylediği gibi, "zevkleri alamayan izleyiciler
bir ekili zihin, bir hikayenin kademeli olarak gelişiminden kaynaklanır,
Parçalarının birbirine bağımlılığı, dakika güzellikleri
Dil ve her şeyin uyumsuz mu yoksa kararsız mı yoksa yokluğu mu? "
Onlar öyle olabilirler, ancak olduklarına inanmıyoruz. Ama
Soru, Shakspeare'in oyunları, şimdiye kadar yazılanların ötesinde,
Bu çok mükemmellikler için ayırt edilmiş ve neredeyse tüm bunlardan arınmış
Çok kusurlar mı? Onlar, eğer herhangi bir şey şimdi inkar etmeye cesaret edecek. Sırasında
Dryden'in kendi oyunlarının en iyisi ve hala unutulmuş olanların daha fazlası
Çağdaşlar, Shakspeare'in hepsinden sonsuza kadar daha düşük
Mükemmellikler, her türlü hata ve çirkin günahlardan dolayı boğulur
Dekorum ve uyumluluğa karşı, sadece tadı gözünde; Ve birkaçıyla
İstisnalar, hiçbir kuralın sanat eserleri olarak yüksek derecelendirilemez. .
Bütün bunların gerçeği kendini açıkça Sir Walter'ın nadiren zorladı
Hatalı yargı, ayrıntılı olanın kompozisyonuna geçerken
Not, içinde geçeceği, pahasına bile Dryden'ı haklı çıkardı
Shakspeare. Ve şimdi olduğu gibi, güzel yazılmış olsa da
_Non-Equiturs_ ile sürüler ve yarı gerçekler şaşırtıcı.

"Troilus ve Cressida" ın önsözünde (1679,) tekrar kuru-ve
Son kez-aynı tatmin edici olmayan zorluklarda,
Shakspeare. Aeschylus, bize aynı saygıde tutulduğunu söylüyor
Atinalılardan sonra vatandaşları tarafından Shakspeare olarak. Ama
O şairin yaşı, Yunanca tam mükemmelliğine ulaşmıştı,
ve aralarında tam bir yazma ve konuşma standardı vardı;
oysa İngiliz dili, (Dryden's) kendi çağında bile,
Kesin temelde, "Mükemmel bir dilbilgisi:"
Shakspeare'in zamanında ne olmalı?

     "Genel olarak dil o zamandan beri çok fazla rafine, birçoğu
     Sözleri ve ifadelerinin daha fazlası kıt anlaşılabilir. Ve
     Anladığımız, bazıları sembolik olmayan, diğerleri kaba;
     Ve tüm tarzı figüratif ifadelerle çok rahatsız,
     belirsiz olduğu kadar etkilenir. Onun içinde
     İkincisi, pastan bir şekilde yıpranmıştı; Ama trajedi
     düzeltmek için üstlendiğim tüm olasılıklardan biri
     Sahnedeki ilk çabaları .... bu yüzden bize bırakıldı,
     Elçilerin İşlerine bölünmediğini. Oyunun kendisi için yazar
     Biraz ateşle başlamış gibi görünüyor. Pandarus'un karakterleri
     Ve Thersites yeterince umut vericidir; Ama sanki onun yorgunlaşmış gibi
     Görev, bir veya iki girişten sonra düşmelerine izin verir; Ve ikincisi
     Trajedinin bir kısmı davulların karışıklığından başka bir şey değildir.
     trompetler, geziler ve alarmlar. İsim veren kişiler
     Trajedi hayatta kaldı. Cressida yanlıştır ve cezalandırılmaz.
     Yine de, sonuçta, oyun Shakspeare'in olduğu ve orada
     bazı yerlerde görünen yazarın takdire şayan dahisi, ben
     altında olan bu çöp yığınını çıkarmayı üstlendi
     Mükemmel düşünceler tamamen gömüldü. Buna göre, bende
     arsayı yeniden şekillendirdi, birçok gereksiz kişiyi attı, gelişti
     Hector, Troilus olarak başlayan ve bitmemiş olanlar,
     Pandarus ve Thersites ve Andromache'yi ekledi. Daha sonrasında,
     Küçük bir sorun olmadan, bir emir ve tüm
     sahneler, onları kararsız oldukları yerden çıkarmak
     ayarlamak; Ve hepsini kesintisiz tutmak imkansız olsa da
     Çünkü sahne bazen şehirde ve bazen de
     Mahkeme, yine de onları emrettim, bir tutarlılık var
     birbirleriyle ve ana tasarıma bağımlılık: hayır
     Troy'dan Grecian çadırlarına sıçradı ve tekrar tekrar
     Aynı eylem, ancak her zaman için izin verilen bir zaman oranı
     hareket. Dili rafine ettiğimi söylememe gerek yok,
     daha önce eskidi; Ama ben olarak kabul etmeye hazırım
     sık sık İngilizcesini zamanlarımıza yaklaştırdılar, bu yüzden var
     Bazen kendime uyum sağladı; Ve sonuç olarak, dil
     önemli olduğu kadar saf değil. "

John Dryden ve Samuel Johnson birbirine çok benziyor
Shakspeare tedavisi. Her ikisi de zaman zaman sahip görünüyor gibi görünüyor
mükemmel bir şekilde anlaşıldı ve onun büyüklüğünü hissetti ve her ikisi de
Yüceltilmesinde görkemli şeyler belirledi. Onların övgüleri söz
ibadet. Onları bir idolden önce dizlerine inanabilirsiniz. Ancak
Onlarınki garip bir saygı. Alay ile değişir ve
hor görülebilir. Tanrı insana batar ve adam bir
Barbar, gevezelik kaba konuşması. "Kaba," "sembolik olmayan"
"Belirsiz," "Etkilenen", "anlaşılmaz," "Rusty!" Sözler damıtılmış
Cordelia, Desdemona, Juliet, Imogen'in dudaklarından!

Dryden bizi, Aeschylus'un ölümünden sonra, Atinalılar
oyunlarını değiştirebilecek şairlere eşit bir ödül verdi
Tiyatroda, yapımları tamamen yeni olanlarla hareket etti ve
kendi başına. Ancak, ağı olan dava, İngiltere'de aynı değil,
Zorluklar daha büyük olsa da. Aeschylus iyi Yunan yazdı,
Shakspeare Kötü İngilizce; ve onu rafine bir şekilde anlaşılabilir hale getirmek için
İzleyici zor bir işti. Sorun "figüratif ifadelerle uğraştı"
Transogrifier olmalı; ve ücret araması gerekiyordu, değil
Bir ulusun minnettarlığı, ancak bir yöneticinin açgözlülüğü. Gerçekten de umutsuzdu
fonları yükseltmek için uygun. Yargısında oyunun kendisi
Zavallı bir olay-bir çırak tarafından üretilebilir olmak için bir girişim,
bir ustanın elinin şekillendirilmesini gerektiriyordu. "Acımasız kaldı" ayarlanmalıydı
Ayaklarında sahneye çıkabilir. _Nonchalance_ ile
"Gereksiz kişileri" atıyor ve "bitmemiş!" Hector,
Troilus, Pandarus ve Thersites, Skilless Shakspeare'in vardı ama
Başladı-Eskili Dryden bunların bir sonunu yaptı; Cressida, onun gibi yanlış olan
adildi, ancak daha fazla erkeği aldatmak için hayatta kaldı, gerçeğin paragonu oldu,
iffet ve intihar; Ve inanılmaz bir buluşla, uzak
Swan'ların ötesinde Andromache eklendi. Dryden bunu gururla duyurdu
"Troilus ve Pandarus'un Pandarus ve Cressida sahneleri
Hector ve Truva atları ile Andromache, ikinci eylemde tamamen
yeni; Nestor ve Ulysses ile birlikte Thersites ile birlikte ve
Ajax ve Aşil ile Thersites. Okuyucumu yormayacağım
Pandarus ve Lovers'ın üçüncü sırada eklenen sahneleri ve
tamamen değiştirilen tersitlerin; Ama sonunu atlayamam
İçindeki sahne, eylemin neredeyse yarısı olan Troilus ve Hector. BEN
Üç eylemde o kadar sıkıcı oldu ki, kendimle sözleşme yapacağım
iki son. Dördüncü Yasanın başlangıç ​​sahneleri eklenir veya
tamamen benim tarafımdan değişti; Bunun ortası Shakspeare'in değişmesi ve
kendimle karıştı; Son sahnelerin üç veya dördü tamamen
yeni; Ve tüm beşinci eylem, hem arsa hem de yazı, benim
Eklemeler. "Ey gökler! Neden hepsi" benim kendi "değildi?

Hiçbir insanın bir başkasını bu şekilde kullanma hakkı olamaz.
Shakspeare'in oyunları o zaman ve şimdi,
Halkın mülkiyeti-ya da daha doğrusu halk onları güvende tutar.
Dryden ölüme karşı bir suçluydu. Suçu kutsaldı. İçinde
_his_ "Troilus ve Cressida" okumak, sen ve anon sahip olduğunuzdan korkuyorsunuz
Duygularını kaybettim. Gerçek Shakspeare Gold'un bitleri,
Yıldız-parlak, kalayla kabartmalı! Kirde ayarlanan elmaslar! Cümleler
Bir aniden yükselen ve batan güç sözleriyle aydınlatılmış bir
Fustian'ın parlaması! Burada Apollo'nun Lute-Hurdy-Gurdy.

"Oyunun kendisi için," dedi Dryden hoş bir şekilde, "yazar.
biraz ateşle başladı; "Ve burada çok dumanla devam ediyor."
Pandarus ve Thersites'in karakterleri yeterince umut vericidir; "İşte biz
performanslarında ürperti. Böyle korkunç bir Pandarus olurdu
Pezevenkte kara topladı. Thersites-Shakspeare'in Thersites-Homer's için
Başka bir Thersites oldukça idi-neredeyse Coleridge tarafından adlandırılan, "Caliban
Demagojik Yaşam "-Tüm bireyselliği kaybeder ve acımasız bir soytarıdır
ağır karikatür. Ulysses ve Aşil arasındaki sahne,
Harika bilgelik konuşma, atlandı! Kendi başına, tüm şiirlere değer
Restorasyon ve devrim arasında yazılmıştır.

Şanlı John'un ruhu! Affet, seni yalvarıyoruz, gerçeği anlatıyor
Christopher-ama Grace Bakanları bizi savunuyor! Sen kimsin?
Shakspeare'in hayaleti.


Bay Betterton tarafından konuşulan Prologue, Shakspeare'in hayaletini temsil ediyor.

  "Bak, sevdiklerim İngilizler, Shakspeare'in yükselişini gör,
  İnsan gözlerine korkunç bir hayalet itiraf etti!
  İsimsiz, methinks, ayırt ettim
  Diğer tonlardan, bu ebedi yeşil tarafından,
  Kimin çelenkleri hakkında kaba şairler çabalıyor,
  Ve bir dokunuşla, onların solgun koyları canlandırıyor.
  Öğretilmemiş, pratiksiz, barbar bir çağda,
  Buldum, ama önce sahneyi yarattım;
  Ve eğer Yunanca veya Latin mağazası olmazsam,
  Kendi bolluğum bana daha fazlasını verdi.
  Dış ticarette güvenmem gerek yok,
  Verimli Britanya gibi, tedariksiz zengin.
  Bunda kaba çizilmiş oyunum bakacaksın
  Bazı usta vuruşlar, çok erkeksi ve çok cesur,
  Değişmek isteyen, onları böyle bulduğunu,
  Salladı ve dokunmanın kutsal olduğunu düşündü.
  Şimdi, benim adımın halefleri nerede?
  Bir şairin şöhretini doldurmak için ne getirir?
  Zayıf bir yaşta zayıf, kısa ömürlü sorunlar;
  Sahnede vaftiz olmak için kıt yaşam!
  Mizah saçmalık için, aşk için kafiye dağıtım yaparlar,
  Bu, ayrılan anlamları için koşuyor.
  Dulness, bir oyun evinde utançla karşılaşıyor,
  Uygun yerinde saygıyla buluşabilir.
  Kasabayı mide bulandıran fulsome clench,
  Bir hakimden veya aldermandan aşağı iner
  Böyle bir erdem bir bornoz ve elbisede var!
  Ve burada nefret ettiğin tatsız şeyler
  Başka bir yerde ciddi bir tartışma olarak adlandırılabilir:
  Kilise ve eyalette dulness iyi.
  Ama unutuyorum ki hala anlaşıldı
  Kötü oyunlar iyi gösterilerek en iyi şekilde korunur.
  O zaman sessiz ruhumun görebileceği sessiz otur
  Bir kez yargılayan bir izleyici ve bana layık.
  Gerçek kayıtlardan sadık sahnem şunu anlatacak
  Trojan Valor'u Yunan Excel'i nasıl yaptı;
  Büyük atalarınız şöhretlerinin yeniden kazanılması,
  Ve Homer'ın öfkeli hayalet repini boşuna. "

Prolog ve epilogda şimdiye kadar yaşamış olan herhangi bir erkeğin en iyi eli
Dryden. Ve burada da en cesur olduğunu gösterdi; ve korkunun üstünde
hayaletler. Çünkü bir inançtan başka olsa da, gerekli olmalı
Shakspeare'in katilindeki cesareti, yüz yüzüne bakmak için. Hayalet
Dryden'sten daha fazla olsa da, altı satır için iyi konuşuyor
Shakspeare's. _That_ hayatta olduğunda onun tarzı değildi. Yedinci Çizgi
Sadece ışık ve gölgede bir hayalet olsaydı onu boğardı. Ama
Ölüm asla hayatına yalan vermezdi. "Öğretilmedi"
Gerçekten söylenmiş olabilir-çünkü ustası yoktu. "Pratiksiz!" Hayır,
"Troilus ve Cressida", birçok kişi ile dolu bir beyinden fırladı
doğum. "Barbarca bir yaş!" Oku-"Büyük Eliza'nın Altın Zamanı"
İngiltere'nin dehasının güneşi Meridian'daydı. "Dokunmak için kutsal!" Önsöz
Önsöz okumamıştı. "Yaralı hayalet"
ortaya çıkacak gösteri. Takip edenlerin çoğu, daha kötü derecede,
Her yerde kuru. En tatlı shakspeare o kadar değil!

Shakspeare'in hayaletinin sessizce yöneticinin içine kaymış olacağını varsayalım
Performansa tanık olmak için kutu. Ölümden sonra şairler tüm hafızayı kaybetmeyin
kendi dünyevi vizyonlarının. En adil düşünceler onlarla birlikte
Cennet. Dorinda'nın ilk görüşünde cıvatalanırdı.

Dryden diyor ki, "Üflemeli kabarık stili ayırt etmemeyi biliyordu
Gerçek süblimite. "O zaman bunu yapardı ve hata olmaz." Fury
onun fantezisi onu sık sık yargı sınırlarının ötesine taşıdı,
yeni kelimeler ve ifadeler veya kullanımda olan kelimelerin
katakezin şiddetine. "Kulakları tarafından kavrulurdu
Prospero'nun "kibar konuşması", yani "
En iyi toplum, "barbar çağda" sınırlıydı. Yine de Dryden
"tutkuların doğasını anladığını" ve "
karakterler farklı; "böylece" başarısızlıkları o kadar da değildi
İfade tarzında olduğu gibi kendileri. "Ne yazık ki, onun
Kelime bilgisi ne seçim ne de genişti ve "sık sık onu gizledi
Anlamı, ve bazen anlaşılmaz hale getirdi. "

     "Bütün bu konu hakkında adil bir şekilde konuşmak:
     bunun inandırıcı, ne de acınası bir araç veya herhangi bir
     İfade asilliği uygun yerde; Ama bu bir yanlış
     Tüm bunların ölçüsü, onlar gibi ve olmayan bir şey
     onlara; Elmas gibi görünen Bristol Taşı; öyle
     Yüce bir düşünce yerine abartılı bir düşünce; Kükreyen bir
     arzu yerine delilik; Duygusal yerine bir kelime sesi. Eğer
     Shakspeare, tutkularındaki tüm bombalardan çıkarıldı ve
     En kaba sözlerle giyinmiş, güzellikleri bulmalıyız
     Düşünceleri kalan; Nakışları yanmışsa, orada
     Erime potunun dibinde hala gümüş olurdu, ama korkuyorum
     (en azından kendimden korkmama izin ver)
     Kelimeler, onun düşüncesi yok, ama hepsi dışarıda; orada
     Devimizin kıyafetlerinde cüce kadar değil. Bu nedenle, olmasın
     Shakspeare bizim takımlarımız için acı çekiyor; onu başaran bizim hatamız
     Daha rafine olan bir çağda, onu o kadar hasta edersek taklit edersek
     Sadece başarısızlıklarını kopyalayın ve yazılarımızda bunun bir erdemini yapın
     ki bu bir kusurdu.

     "Geriye kalanlar için, o şairin ekselansları, dediğim gibi,
     daha erkeksi tutkularda; Fletcher daha yumuşak. Shakspeare
     Adam ve insan arasında daha iyi yazar; Fletcher Erkek ve Kadın Betwixt:
     Sonuç olarak, dostluğu daha iyi tanımladı-diğer aşk.
     Yine de Shakspeare, Fletcher'a aşk yazmayı öğretti; Ve Juliet ve
     Desdemona orijinaldir. Bu doğru, bilgin daha yumuşaktı
     Ruh, ama efendinin nazik olduğu vardı. Arkadaşlık hem bir erdemdir
     ve esasen bir tutku; Aşk sadece doğasında tutkudur ve
     bir erdem değil ama kazara: iyi doğa arkadaşlık yapar, ama
     Eftema olan aşk. Shakspeare'in evrensel bir zihni vardı,
     tüm karakterleri ve tutkuları kavradı; Fletcher, daha sınırlı
     ve sınırlı: çünkü sevgiye mükemmellikte davranmasına rağmen, ama onur,
     hırs, intikam ve genellikle daha güçlü tutkular, o
     Ya dokunmadı ya da ustaca değil. Her şeyi sonuçlandırmak için bir uzuv oldu
     Shakspeare. "

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Düzyazı bile müziğinde sıradan insanlarda kaba-veya
_artful_, Hamlet'in dünyaya olan hayranlığında olduğu gibi.]




Londra Kulesi.-Bir Şiir.

Thomas Roscoe tarafından.


Bölüm I. Gururlu Julian Towers! Gri kuleleri yükselen
  Hoary Grandeur'da, gökyüzü ile karışıyor--
  Kimin adı-düşünce-görüntü-her nokta yaygındır
  Şaşırtıcı efsanelerle-hayattaki ölüm temaları!
  Yanlış ruhların seslerini hatırla
  Uzun zamandır ölülerinden kurtulan hayatın yankıları;
  Ve suçlarınızın tarihini anlatmalarına izin verin,
  Şimdiki zaman öğretiyor ve gelecekteki tüm zamanları uyarıyor.

    Zamanın Peçesi Geri Çekildi, Ne Trajediler
  Uzaktan tezgah, korkunç gösteriyi doldurun!
  Oh, Light'ın tezahürat ışınından yırtılan kalpleri söyle,
  Ölümler içinde hayatlarını kandırdı;
  Ne endişeli umutlar, strifler, acılar ve korkular,
  Korkunç duvarlarınız yıllarca oyalandı-
  Hala dua ederken hasta mahkumla alay etti
  Bu ölüm onun sıkıntılarını örtecekti-çok uzun gecikti!

    Büyük Norman, peygamberlik gözüyle olabilir mi?
  Geleceğin manzarasını taradım,
  Ve hücre giyilen hayaletleri tek tek gördüm,
  Yüksel ve iniş-baba oğluna--
  En saf kanı, ihanet ve suçluluk ile,
  Kirli iskelelerinizde döküldü,
  Methinks hırs, ince sanatıyla,
  Kahramanını daha asil bir parçaya ateş etmişti.
  Evet! Kör hırs-insanlığın spoice--
  Kupalarınızla göz kamaştırıcı zihin,
  O 'muhteşem peçe fetih örgü,
  Formunu gizleyecek ve aklın gözü aldatıyor ...
  Ne tuhaf büyülerle hala zihni yönetiyorsun
  Bu çılgınca sana tapıyor ya da tam olarak kör,
  Düşünce düşüncesine karşı çıkıyor,
  Keyifli olmalısın ve utançla O'erwhelm.

    Ne yazık ki, bu yüzden insan kalbinin ödemesi gerekir
  Kanlı sallantınıza çok istekli;
  Bir şeytanın itaatkârını yüce olmalı
  Ve suç ihtişamına saygı duyuyoruz!
  Ne kadar yakında sana yaklaştınız.
  Kalbi korkmak için yönlendirmek, yönlendirmek ve çelik!
  Oh, böyle bir barış sesi konuşmayacak,
  Ne de sakin Zephyr fanları ateşi yanak;
  Uyku sıcak ve kan lekelerini mühürlemez,
  Fakat bilinçli vizyonlar onları hemen rahatsız ediyor;
  Onlara ihtişam solmuş bir çiçek olacak,
  Zenginlik ama diken ve meyvesiz bir ağaca güç;
  Ve mezara yakın, nefes nefese göğsüyle,
  Korku bilinmeyenden küçül, ama umarım dinlenmez!

    Kıta Kıç Kuleleri! Bir zamanlar toprağın kılıfı,
  Feodal güç egemen el ile sallandığında--
  Kaşlarını çattı, artık yok-sahnenin ihtişamı--
  Suçların ne olduğuna üzücü, sessiz bir tanık!
  Norman düşmanımızın ilk olduğu günü
  Albion'un yüksek doğumlu Sakson Oğullarına Yayını öğretti
  'Victor-pride ve küstahlık-hissetmek
  Ne dünyanın karanlık sıkıntıları-vassallar diz çöktüğünde;
  Ve daha kötüsü, haksız mirasçısı,
  Cennetten ya da dünyevi dua tarafından kontrol edilmedi,
  Şehvetli, dövüş gücüyle beslenen,
  Uurp'd Adamın Adil Alanları ve Yerel Haklı.

    Cesurları koruyan cömert ruhlar,
  Ve Tepeli Dalgadan Seamanı İzleyin,
  Korkusuz Ruh'un Glorious büyüsünün etrafında at,
  Bu bir Hampden'i ateşledi ve bir anlatımdan ilham verdi.
  Neden Ye Wallace'ı bıraktı, en iyisi,
  Tepelerinin gururlu şampiyonu-Özgürlük Keepleri--
  Zulüm ve nefretle başa çıkmak için yalnız,
  Sonunda iğrenç kaderde batmak mı?
  Sad Scotia ağladı ve hala cesaretin tapınağında
  İnci Dewdrops gibi parlak gözyaşlarımız, parlaklık,
  Dünyaya Albyn'in kahramanının nasıl kanadığını söylemek için,
  Ve hala ölülerinin anısına hazine.
  Kimin hapishane yılları heyecan verici işlerden bahsediyor,
  Gerçek nasıl işkence görür ve dahi nasıl kanar?
  Gözleri onları trajik akışta izler cüret ediyor
  Uzakta hangi taze hayaletlerin parıldadığını işaretleyin,
  Karanlık ve daha koyu o'er o'er th 'Enguned sayfası
  Acımasız tapu her yaşta kirliyor mu?
  Bolingbroke'nin Zengin Bloom'un Gülünün Nerede
  Şehit Richard'ın mezarı yatağında kaybolur!
  Bakın, hala adil bir şekilde gülümseyen Spectre Babes,
  Ölüm kanepesinden hava alemlerine bahar!
  Oh, düşünce Hassasst! O Amca, Guardian, Foe,
  Öldürücü darbeye vurmak için birine katılmalı. Yazıkların kutsal çığlığından gözyaşlarını mı istiyoruz?
  "Hoş!" İntikam alıyor-"Bu benim hesabım."
  Bir güç var-ışığı yayılabilecek bir göz
  Boşuna tiranın koyu planlı şemaları, adam.
  ! Gecenin tonlarından geçtiği yer,
  Ve tüm iğrenç sırları aydınlanmaya başlar-
  Boşuna Dünya'nın Pahalı Fatihlerinde Cennet DEĞİL-
  Krallıklarının tozu ve ama yüksekte bir taht.
  Bakın Cennetin Alkışları erdemli yanlış olanı destekliyor,
  Ve 'Despot'un korkuları uzamış durumunun ortasında.
  Sen zalimsin, evet! Bildiri Tanrı
  Kendisi mutlak-"Ben intikam çubuğu!"
  Kelimeler kader ve ateşle kanat! Oh, boşuna değil
  Havayı yaralıyorsun ve Gomorrah'ın ovasını süpürdü,
  Karanlık putperestlik maskesini kaldırdığında, durdu
  Cennetin işareti-ateşli bir yalnızlık!
  Ve yine de hızlandın-hala çeşitli sayfayı işaretledi
  Her zaman-her döner yaşın üzerinden-
  Adamın arkadaşını çiğnediği her yerde,
  Suçlardan yararlanmadan, Acımasız planını Marr'lediniz-
  Yine de zaman geçene kadar hızlanacaksın
  Ve çile, O'er'in son gününü hüküm sürüyor.

    Her acımasız taştan duyduğum methinks
  Şehitlerin ruhları inilti, inilti,
  Ve hevesli fısıltılar her hücrenin etrafında yankılanıyor
  Sık sık tekrarlanan efsane ve yeniden dur,
  Bespaking zevkle aynı sevgiyle
  Çocukluğun kalbinde, bir kış gecesi,
  Fırtınalı rüzgarlar vale boyunca düdük alçakça,
  Ürkütücü heyecan verici hayalet masalları listeler.
  Görünüşe göre ama şimdi kan döküldü, kimin lekesi
  Dastard ruhunu ilan ediyor-kanlı saltanat
  Sekizinci Harry-karısına vampir,
  Hayatı ile boşanması için kim kaçak;
  Çok taze, çok nemli, her kabarık damla ortaya çıkıyor
  Yüzyıllar boyunca silinmez!
  Ve güzel figürü hareket eden bu kim,
  Sevdiği reeking formunu karşılamak için öne;
  Kimin asil mien-lütuf haysiyeti,
  Her bakan yüzden merhamet?
  Dudley'nin gelini! Bazı adil açılış çiçeği gibi
  Kökünden parçalanmış-Fate'in en iyi saatini karşılıyor;
  Hala unplall'd o kanlı bier,
  Gözyaşı olmadan son üzgün veda eder.

    Her ağlayan Muse Hath, Essex'in nasıl öldüğünü söyledi,
  Favori ve kurban, kadın gururuyla Doom'd.
  Suffolk en son gününü nasıl geçirdi,
  Ve ölmek Raleigh onun ölümsiz uzanmıştı.
  Burada asil strafford çok ciddi öğretti
  Kraliyet güveninin ne kadar satın alındığı;
  Nefesini talep eden emri aldı,
  Ve sakin bir soğukkanlılıkla, ölümle.
  Ne de Liberty'nin sahip olduğu isimleri sev,
  Büyük Russell burada unutulacak mı?
  Ülkesinin övünmesi-her Patriot'un Dürüst Gururu--
  Onlar için yaşadı-onlar için ağladı ve öldü.

    Ve başka bir sayfa ortaya çıkmalı mıyız,
  Eski eylemlerden taze ahlaki toplamak mı?
  Havayı saran meşgul ruhlar,
  Ve hala toprak onarımına karşı karanlık niyetlerle;
  Bu insan göğsünün tutkuları,
  Ve kaderin sert behastının misyonlarını taşıyın--
  Söyle, cennetin ortaya çıkardığı düşünceleri boğmak--
  Sempati gözyaşları-çalan parıltı
  Young kalbi ya da yumuşak acının iç çekişini istedi.
  Sert esaretten kopma duası
  Erdemli kıyamet-öğretmek ama övmek-admire-
  Bir cömert ateşin bir kıvılcımını yakalamayı yasaklıyor mu?
  Tanrı'nın tanrısallığı arzusu, kutsama adamı,
  Rütbe ve servet hala ezmek için sıçradı!
  Ah! Glory Wreathe Wreathe Bright Virtue'un iddiası
  Ve ikisi de onurlandırmak için daha kutsal bir şöhret mi veriyor?

    Ye Ölüm Kuleleri!-En asil hala avın,
  Burada güneşsiz günleri yalnızlık içinde geçirdi;
  Duvarında mezarlarda buldukları yaşayan bir kıyamet;
  Gecelerini kırdı Ray yok, Gladdning Sound yok.
  Yine de zihnin ihtişamı, hapsedilmiş kanatlarla,
  Yükseldi ve saf Seraph'ın şarkı söylediği yerde parladı;
  İnsan düşüncesinin vicdan öğrettiği yerde özgürdü,
  Ve Romish See'nin prangalarını patlattı. Oh, en tatlı özgürlük! Ölmek ne kadar değerli!
  Her kutsal bağlantı tarafından bağlandı;, her kutsal kravat;
  Spoiler elinden kaydetilmemiş kurtarmak için,
  Kalbimizin çocuğu-kendimiz-yerli topraklarımız!
  Ve oh! Sevgili Hayatın En son Shed Drop,
  Batıl inanç LED ile zihinleri serbest bırakmak;-
  Yurtdışında kutsal ciddi gayretle yayılmak için,
  Bu paha biçilmez mücevher-Tanrı'ya ibadet etmek için meyveler!
  Dünyanın boş lore ile Unmousing,
  Her karanlık saati hafifleten inanç;
  Günahkarın tek başına kurtarabileceği inanç,
  Ölüm için hazırlanın ve onu mezardan kaldırın;
  Her şeyi vererek, en iyi kanıtladığımızı gösterin,
  Ne kadar alçakgönüllü, derin, gerçekten sevebiliriz;
  İlahi olarak verilen bu umudu ne kadar ödüllendiriyoruz
  Anahtar-Mühür-Pasaport Cennete.

Bölüm II.

    Sırp gökyüzüne ne aniden yanıyor,
  Ve hala daha yüce ciltlerde yükseliyor gibi görünüyor?
  Meteor, ateşli kuzeyden, parlıyor,
  Savage ihtişamında hızlı patlıyor,
  Ve duvarlarını aydınlatın mı? Söyle bana, kuleler--
  'Tis Smithfield, festival saatlerinde reveling,
  Esirlerinizle besleniyor: çılgınca delen çığlıklar
  Kükreyen alevler şimdi dalgalı şiddetli,
  Ve nefes nefese mücadeleler, karışan inlemeler, ilan et
  Kıvrımlı çerçeveden işkence gücü.
  Karanlık, densinizdir ve gizli hücrelerinizin derinlikleridir,
  Korku Masalı Sessiz Kasvet Söylüyor.
  Cranmer'ın ne kadar cesaret ettiğini gördüm-ama korku ölmek için,
  Titreyen 'Ölümsüzlük Orta Umutları?
  Yalnız durdu;-daha parlak bir grup ortaya çıkıyor
  Tehditler ile kaçınılmaz-korkulara neden olabilir;
  Kim acı çeken kutsal gerçeğin yayılmasına sevindim,
  Çeşme kafasına hafif itaat ederek.
  Ve uzun zamandır Popish James görecekti
  Soğuk batıl inanç bükülme
  Sunaklarımızdaki mistik konikler yanıyor,
  Ve tütsü bulutları kokulu urn'u gölgede bırakır,
  İngiltere'nin çağrılarına sadık olan prelatlarını parlattı,
  Büyük duvarın içindeki gerçeğin bağlarında.
  Grace Divine'e bakın-Merhamet Pour'da Cennete Bakın
  Albion'un övünen kıyısında barış balsamı.

    Bir zamanlar duvarın üzerinde esir parmaklar tarafından işlendi,
  Kahramanın evi ve hapishanesi, mezar ve pall,
  Karanlık Çizgiler ürkütücü Stranger'ın Bakışları
  Ennoboble-Yükselen Sentimler
  Esaretten esir olan demir,
  Zulüm gücünün ne kadar üstünde!-
  Ve sen akşam gelgitinde dolaşıyorsun
  Dağların şiştiği veya yosunlu akarsuların kayması;
  Taze tepelerde Morn's Orient Ray'i selamlayabilir,
  Ve kuşlarla minnettar ilahilerinizi güne zikret;
  Veya öğlen, hoş bir gölgenin altında arayın,
  Güneş ışınlarının yapraklı glade ile soğuduğunu hissetmek için
  Hava, sabah, öğlen ve Havva gibi özgür, dolaşabilir,
  Nerede listeliyorsunuz ve doğa evinizi çağırıyor;
  Umutsuz bir mahkumun sözlerinden ve kaderinden öğrenin,
  "Erdem valour-sabırlı olmak, harika!"
  Hapishane duvarlarında izlendiğinde, bu sözler
  Gözü tutukla-istediklerinde e'en'i uygulayın--
  "Ah! Kilo veremeyen şanssız,
  Çok kısmi bir kaderin hasta kalbi ile,
  Olumsuz zamanlar ve servetler için öldürmez,
  Ama yaklaşmakta olan hastalığın kızarıklığı. "

    Evet, hala özgür olan koynuyla konuşuyorlar
  Esaret kuşağı içinde;
  Zinciri kim atabilir ruhları datless
  İnsan cezası veya ölümcül acı;
  Bu umutsuzluk bölgelerinin ortasında,
  Thraldom'un kıskanç bakımından kendilerini özgür bırakmaya cesaret etti
  Bağlı ama inanç ve erdem bağları ile,
  Parlak umutlar ve ölümsüzlük varisleri. Ah! Great Mind'in gururlu yazıtları! Kim anlatacak
  Bu hücrenin içine bu çizgileri kazındı?
  Etrafında ne kaldı.
  Kıvırcık kanını soğutmak için ölüm hayaletleri,
  Aklının tahtında umutsuzlukla savaşabilir,
  Ve fiend'in yalnız nerede hüküm süreceğini fethet?
  Ah! Üzücülerin göğsünü neyin deldiğini kim söyleyebilir?
  Her damardan kaçtı, saatlerini dinlendirdi mi?
  Ne mücadele titreyen elini izlemek için sinirledi
  Ahlaki cesaret sözleriyle yüzleşmeye cesaret etti
  Yazarken yeni çaba soran eylemlerle
  Ruhunu adamlamak ve her düşüncesini düzeltmek için!
  Titreme, sen zalimsin! Gururlu hırs, allık!
  Bu gücünüz gibi kalpler asla ezemez.
  Unutuldular mı? Hayır, engebeli taş,
  Yalnız dinlendikleri dünyanın turu;
  Orada işkence aletleri-
  Balta, raf, tiranın kıskanç bakımı;
  Ardışık yaşların gözlerini karşılayan her işaret
  Konuşur, trompet dilli, asla ölmeyen bir şöhret;
  Ve düşünceli yabancıyı söylerken gözyaşı
  BAŞLANGIÇ BAŞLADI, O özgürlük zaferi burada-
  Abler uçuş için ölümsüz kanatlarını güçlendirdi,
  Ve Şehitini Işık Diyarlarına Cesur.
  Ne de inançları, ne de kısa rüzgar gibi,
  Ruhları kaçtı! onlarınki için gebe zihin,
  Tiran zincirleri yok, toprak ve zaman bağı yok,
  Gerçeği ve özgürlüğün yüksekliklerinden tutulabilir-
  Bilimin o parlak cennetinden, o zaman döktükleri
  Taze ihtişam o'er adamın kanadıları.
  Ne kaldığını sor? İsimleri şimdi unutuldu mu?
  Doğumları, servetleri? Gösterilecek bir iz değil
  Tozlarını nerede uyur? Git, Blest Beride'yi arayın,
  Zihinleri saf sevinci, tanrılarının koynunu!
  O zaman sıkıcı soğuk hapishanenin havasında olup olmadığını söyle,
  Ve orada yaşayan bir gölgeye boşa harcandı,
  Dünya onları neredeyse bilmiyordu! Yalnız olsaydı
  Nerede döküldükleri, bilinmeyen çamı uzaklaştırmak için?
  Arkadaşlar, hiç yoktu? ne de bir paylaşmak istedi
  Sevgi, dostluk ve ortak havayı nefes almak.
  Kayıp, herkese kayboldu! Biraz yalnız çöl çiçeği gibi,
  Time'ın yavaş tüketen gücü görmediklerini hissettim,
  Ve her ayrılma gününü sevgiyle dolu,
  Yorgun hacı azalan ışığı selamlarken?

    HAYIR! Memnun parlak ruhlar, zihnin koruyucuları,
  Onlarla birlikteydi; İblal
  Ve Furies'lerini bilinçli memeye bağlayın
  Dünya'nın dinlenmeyi hayal eden zalimleri düştü.
  Onların da, Joy'un Harbinger, düşüncelerle besleniyor
  Dünya'dan daha parlak nesnelerle,
  Dar evlerinde bir ışık ve verdi
  Esneme mezarına bir zafer parlaklığı.
  Ve o saatte gururlu kalbin O'erthrown
  Ve benlik güçsüz, benlik gerçekten bilinir;
  Gurur artık özgür zihni koyulaşamadığında,
  Ama kesin inançla Tanrı'ya istifa edildi ...
  Sonra ruhlarını sevginin akışını içti, ilahi,
  Doğu madeninden daha zengin akan;
  Cennetin kalbinde genişlediğini hissettim,
  Ve çöl yalnızlığında arkadaşlardan daha fazlası.

    Şehitler için barış! Şimdi kaşlarını çatıyorsunuz
  Tüm cesur ve dövüş şovu dizisiyle;
  Kupalarla aynı savaşlar giyindi,
  Düşman göğsüne meydan okumak;
  Duvarlarınızın etrafında Asker koğuşunu tutar,
  Savaşın manzaralarından korktum, artık barışçıl muhafız değil.
  Long Mayıs ayağa kalkabilir, diğer yılların sesi,
  Ve ope, gelecek zamanlarda, gözyaşı yok
  Ve geçmiş gibi, getirdiği gibi üzüntüler
  Kederli bir kasvet ve gölgeyi düşünmek;
  Ve eğer bir acıma damlası dökülürse,
  Bu düşüş kutsal, ölüleri müthiş.
  Bin yıl sonra ne olsa
  Korkunç duvarlarınız asil avlarını içtiğinden beri;
  Bize konuşurlar, sıcak gözyaşından akmasını isteyin
  Hastalıklar için şimdi baskı ve şimdiki kederli için;
  Bizi acele eden adamları süktmek için teklif et
  Yaşamın dikenli yolu ve tadı
  Yoksulluğun acısı, dayanıklı
  Bütün bunlar çok ihmal edilen fakir olan;
  Ve hiçbir arkadaş olmadan, yardım edecek ödül yok,
  Dünyadan çalın ve onları çözdü. Ne olmasa da zindan israf kilini sar,
  Veya gözden tezahürat ışını hariç tutun;
  Ne olmasa da hiçbir işkence görünür bir şekilde yırtılamaz
  Kıvrımlı uzuvlar ve imzalarını orada bırakır;
  Penury'nin zehirlendiğini soğuk almadı, dart,
  Kalp üzerine daha derin yaralar mı?
  En sert kaderin bağlanabileceği tüm kararnameler,
  Cesareti tartmak veya zihni sergilemek için
  Bütün adam, kalbi kaldıran ayı ile taşıyabilir,
  Acı çeken payı değil-
  Esirden daha kötü-karısı, çocuk, hepsi,
  Kocası ve babanın adı, Aptal
  Onun ruhu ve ona heyecan verici bir his ver
  Dikkat dağıtıcı, boşuna çekiciliği yaparken.
  Erkekliğin elinin mühürlediği kaşının üzerine
  Mükemmel haysiyeti, şimdi ortaya çıktı
  Haggard bir wanness; Civli gözünden
  Erkekçe ateş soldu; soğuk ve kuru,
  Artık ışığa parıltı. Onun düşüncesi,
  Çılgın hafızanın son adımına, işlenmiş,
  Kalbinin ve kederinin ortağına dönüşüyor,
  Kederle tartılan, daha az aşk bilemez;
  Umutsuzluk yakında göğsünü dolduran umudunu rahatsız ediyor,
  Ve Tutkunun Tumult'taki Tufanı ekspres.

    Bol bol miktarda yayıldığı ovaların ortasında
  Onun bol mağazaları ve sarı meadleri güverte,
  Outcast cennete korkunç bir bakış açıyor;
  Oh, onun için değil doğanın bolca verilmesi değil;
  Doğuştan gelen doğanın serbestçe verdiği robb'd,
  O son kısmı serbestçe bıraktı-bir mezar!
  Oh, başka bir güç insanın kalbini yönetecek,
  Her kısımda özgür doğmuş iradesini kırmak;
  Merhamet daha hızlı, adalet daha adil, daha yavaş,
  Grandeur acımasız darbeyi ele almaya daha az eğilimli,
  Erkeklerin ellerini sadakatan daha pürüzlü olarak bağlamak,
  Ve yatıştıran ve sakinleşen tek nimet ortaya çıkar.

    İngiltere! Özgürlüğün en sevdiği çocuğun;
  Ocean evinde sonsuza kadar ücretsiz;
  Ticaretin gelişir; Fakirleri terk etsin
  Artık yoksulluğun dayanağı yok.
  O zaman kuleleriniz, gururlu anıt! görüntülemek
  Daha mutlu bir günün bin kupası;
  Ve dünyanın en uzak kıyısından güler yüzlü iklimler,
  Genius dökülmesine en zengin haraçları,
  Ind'den servetle, Batı'dan hazinelerle,
  Evleri, Hamletler-Şehirler hala kör olacak;
  Erdem, hakikat ve adalete kadar, birleşecek,
  Ve cennetsel umudun birçok koynunu parıltısı;
  Uğurlu günler adil egemenliğin saltanatını selamlıyor,
  Ve mutlu konular altın trenlerini koruyor.




Goethe'nin Şiirleri ve Balladları.

Hayır. III.


Goethe, Amatory ve Düşünceli Sınıf Şiirlerinde Verimli Olsa da,
Ballad'a gücünü ortaya koymanın biraz daha cazibesiydi. Sahibiz
Zaten bu en popüler olan neredeyse her örneği seçilmiş ve
Hiç layık olan şiirin büyüleyici açıklaması
dahi;-en azından hepsini yaptıktan sonra muhtemelen düşündüğümüz
Ana nesnemizin ana nesnesini yerine getirmek için çeşitli tat için her bir ödenek
Görev-lütfen ve rahatsız olmamak. Bizim için oldukça kolay olurdu
Balladların tüm bölümünü çevirerek diziyi döndüren
"Mill'in Hizmetçisi", "Gipsy'nin Şarkısı" nın aşklarıyla ilgilidir-
Biraz hesapsız bir şekilde Bayan Austin'in gözünde bir iyilik buldu-ve
Bizimle, hepimizin miras ettiğimiz benzer nitelikte birkaç ditti daha
En iyi dileklerimle, herhangi bir cesur _Redacteur_ için bir miras olarak
Ayak izlerimizi takip edin. Kendimiz için katı bir şekilde uyacağız
Bahsettiğimiz kural ve buğdayı samandan ayırdığımız kural,
En iyi yeteneğine göre.

Mevcut seçimimizin ilk örneği düzgün bir şekilde Alman değil
Goethe's Muse'un sarı ve orijinal ürünü mü? İnanıyoruz
Eski bir Danimarka şarkısı olduğunu; sahip olan bir ülke
İskoçya, antik şarkının en zengin ve en ilginç mağazası
Avrupa'da Şiir. Ancak, başlangıçta Danca olmasına rağmen,
Çeviri alembicinden geçerken bazı dokunuşlar
Bize önemli bir yer vermemize izin ver ve sevgilinin olmadığından eminiz
Hoar geleneği, sokulması için bizi suçlayacak.


Su adamı. "Ah, anne! Beni iyi kurtar, dua ediyorum;
  Beni nasıl woo yon winsome? "

  Ona bir su atı temizledi,
  Deniz kılıfının eyer ve dizginleri.

  Şövalyenin kıyafetini çok eşcinsellik yapmadı,
  Ve Mary'nin Kirk'una bindi.

  Steed'ini şansölye kapısına bağladı,
  Ve üç kez Kirk'ü aştı.

  Onu Kirk'e attı ve hepsi
  Büyük ve küçük, ona bakmaya yaklaştı.

  Quire'de durduğu rahip;-
  "Burada hangi eşcinsel genç gallant geliyor?"

  Winsome hizmetçisi, kendi kendine dedi;-
  "Ah, benim için bu eşcinsel genç gallantı mıydı!"

  O bir tabureyi bozdu, ikisini bozdu;
  "Ah, kızlık, benim yemin bana çok doğru!"

  Üç tabureyi bozdu, dördünü bozdu;
  "Benim olacak, tatlı Mayıs, her zaman için mi?"

  Ona sürüklenen kardan elini verdi.
  "İşte benim trothum var ve seninle gideceğim."

  Gelin treni ile Kirk'ten gittiler,
  Glee'de dans ettiler ve tam olarak dans ettiler;

  Onları tuz-deniz teline dans ettiler,
  Ve onları el ele bıraktılar.

  "Şimdi seni bekle, aşkım, benim çok bedava,
  Ve sana getireceğim en bern kabuğu. "

  Ve beyaz, beyaz kuma geçtiklerinde,
  Gemiler toprağa doğru yelken açtı;

  Ama sesin ortasındayken,
  Aşağı gitti, hepsi derin derinlerde!

  Rüzgarlar yüksek olduğunda, kıyıda uzun, uzun,
  Sulardan kızlık ağlamasını duydular.

  Seni tekrarladım, küçük hanımlar, elimden gelenin en iyisi ...
  Su adamı ile dans etmeyin!

Bu güçlü, saf, engebeli İskandinav, nadiren daha düşük, düşünüyoruz, herhangi bir
Yol, eski İskoç balladlarının sahasına.

       * * * * * *

Kuzeyden vazgeçmeden önce "Thule'deki Kral" ı deneyelim. Biz
Yüz çeviricinin ardından takip etmek zorunda kalmanın talihsizliği
Faust'un bazıları (Lord Francis Egerton'u örnekleyebiliriz)
Zaten bu şarkıyı olabildiğince mükemmel hale getirdi; Yine de biz
Shakspeare'in dediği gibi, "bir farkla" verecektir.


Thule Kral.

  Thule'de bir kral vardı
    Ölüme kadar doğruydu ben ween:
  Kırmızı altından bir vazo vardı,
    Ölmekte olan kraliçesinin armağanı.

  Asla ondan geçmedi ...
    Ziyafet'te fincanında;
  Ve hala gözleri gözyaşlarıyla doluydu
    Ne zaman aldı.

  Yani sonu yaklaştığında
    Şehirlerine fuarını söyledi,
  Ve o fincan dışında tüm serveti,
    Mirasçısına ayrıldı.

  Bir kez daha Royal Board'da doyuyor,
    Dizinin etrafındaki şövalyeler,
  Sirlerinin sarayında,
    Kükreyen deniz tarafından zor.

  Up Cesur Eski Monarch'ı yükseltti
    Ve zayıf bir nefesle içti
  Sonra kutsal kadehi aşağı attı
    Altındaki sel.

  Uç makarasını yuvarlak ve daldırdı,
    Sonra ana içine yerleşin;
  Gözleri düştükçe kokladı ...
    Bir daha asla içmedi.

       * * * * * *

Şimdi iyi olabilecek bir ekstravaganzaya gireceğiz
Resimli Hans Holbein. Ultra Alman tadı gibidir, örneğin
Daha önceki günlerimizde, Cermen alfabesi bir gizem iken, biz
komşularımızın temel emtia olarak düşünülmüştür. Asla yapmayacağız
Batıl inançlı sağlıklı bir baharatla kavga; Ama gerçekten, Hoffmann,
Apel ve onların fantastik taklitçileri,
Ulusal Edebiyat Saçma, onu kurtarmak için en büyük şairlerden.
Aşağıdaki Goethe şiiri, yönetilen garip bir alay parçasıdır
o okula karşı ve belki de biraz daha kötü değil
Herod'u hayalet ve korkunç ciddiyetinde. Diğerleri gibi
Hicivler de ciddi olanlara yakından çıkıyor. Herhangi birine karşı geri dönüyoruz
M. G. Lewis'in üretimi.


Ölüm Dansı.

  Gardiyan gecenin derinliğine baktı
    Ölülerin uyuduğu mezarlarda,
  Ve açıkça gün gibi, soluk ay ışığı
    Sessiz kilise bahçesi sürünüyor. Birbiri ardına mezar taşları başladı
  Kalkmak ve açmak için, kadın ve erkek
    Korkunç kıyafetlerinde yükseldi!

  Dans için ho-ho!-ve Phantoms Outpung
    İskelet Roundel ilerliyor,
  Zenginler ve fakirler, yaşlılar ve gençler
    Ama dolambaçlar danslarını engellediler.
  Bu revelers israfı ve korkunç bir utanç yoktu,
  Böylece vücut ve ekstremiteden sergilemeleri salladılar,
    Ve onları tepenin üzerine dağıttı.

  Uyluk kemiklerini kırdılar ve uzun saplarını salladılar,
    Ve Wild onların makarasıydı ve esmerdi;
  Ve her kemik geçerken, tıkar ve klanlar
    Kereste'nin kereste alkışlaması gibi.
  Güldü gülerek, gülüşü yüksek olmasa da;
  Ve fiend ona fısıldadı-"Git, bana örtüyü çal
    Bu iskelet dansçılarından birinin. "

  O yaptı! ve dehşete kapılmış bakışla geriye doğru
    Barınma kapısına gardiyan koştu;
  Daha önce olduğu kadar sakin, dansa aya baktı,
    İğrenç sırayla ayak bastılar.
  Ama bir ve diğeri sonunda,
  Beyaz giysilerine kaymış ve daha sonra geçtiler,
    Ve kilise bahçesinin derinleri sessizdi.

  Yine de, bunlardan biri tökezliyor ve yuvarlanıyor,
    Ve her mezarda ele geçirdiği musluklar;
  Ama bu yanlış yapan arkadaşlarının hiçbiri, bu yanlış,
    Çünkü melezleri esintilerdeki kokuyor.
  Kule kapısını sallar, ancak _that_ onu uzaklaştırır,
  'Twas çivi' için haçlarla-iyi bir dizi-
    Ve gardiyan için buydu!

  Örtüsü olmalı-Betimes olması gerekir ...
    Yakaladığı şirin gotik oyma
  Ve hikayeden hikayeye kadar tırmanıyor
    Ve sıçrama ve koparma ile karıştırıyor.
  Şimdi gardiyana, zavallı günahkar, Bahisler!
  Uzun bacaklı bir örümcek gibi iskelet adımları
    Payandadan payandaya, hala yukarı!

  Salladığı gardiyan ve gardiyan solgunlaştı,
    Ve memnuniyetle örtü verecekti!
  Hayaletin debriyajını son demir rayda vardı
    Hangi saatin üst kısmı korumalı.
  Ay bir bulutun acelesi ile gizlendiğinde,
  BİR! zili gök gürültüsü ve bir örtü ile yok,
    Down Gaunt iskeleti çöküyor!

       * * * * * *

Gece yarısında tercüme edilecek çok hoş bir şiir parçası, yaptığımız gibi,
Sadece ölmekte olan bir mum yardımıyla!

Bu dehşet bayramından sonra, daha hayali bir şey yanlış gelmeyebilir.
Altındaki bir çiçek yarışmasına geçelim, ya da-
Öyle olsun-şövalyelik demir çağı. Bir esir meditasyonları
Şövalye her yaşta şairler için değerli bir tema oldu. Richard
İngiltere ve İskoçya'dan James I.
Ortalama ayet, kendi deneyimlerinin kayıtları. Hepimiz nasıl olduğunu hatırlıyoruz
asil ve Felicia Hemans, haçlı acılarını ne kadar iyi tasvir etti
Hapishanesinin penceresinden, Hıristiyanının parlak dizisini gördü.
Yoldaşlar aşağıdaki geçişten geçiyor. Şimdi benzer bir
Goethe'nin şiiri, ama farklı bir damardan biri:-


En adil çiçek.

Esir Earl'ün yerleşimi.

  _The Earl ._-- Bir Çiçek Geçen Fuar biliyorum,
    Ve kaybı için beni acı çekiyorum;
  Bu yüzden inini arardım,
    Ama beni zincirleyen bu bağlar için.
  Benim sıkıntılarım benim için hafif ama hafif,
  Çünkü dolaştığım ve özgür olduğum zaman
    O çiçek her zaman yanımda idi.

  Kalenin dikini ve etrafını yuvarlayın,
    Bakışlarımın dolaşmasına izin verdim;
  Ama baş döndüremez,
    Onu ya da yonder'i soyun.
  Oh, onu görüşüme getirecek,
  Yoksa knave miydi yoksa şövalye miydi?
    Sonsuza dek arkadaşım olmalı!

  _ Gül.
    Ve ne konuştuğunu duyun;
  `` Tis Me-Brave, Ill-Starr'd Cavalier-
    Gül, betoke olurdu!
  Ruhun üssü, alçak,
  Ve 'Çiçeklerin kraliçesi, biliyorum
    Bu senin koynunda hüküm sürüyor.

  _ Earl. _-- Mor tezahürat için tüm onur,
    Verdure üfleme alanlarından;
  Ve öylesine sanatlar ama kız sevgili,
    Altın veya mücevher parlıyor gibi.
  Çelenklerin en adil yüzünü süsleyin,
  Yine de sanat sen değilsin, lütfu olan
    Yalnızlıkta değer veriyorum.

  _The Lily ._-- Haughty bir yer gülü gasp ediyor,
    Ve haughtier hala covet;
  Ama zambak uysalca esiyor,
    Biraz nazik göz onu sevecek.
  Sadık memede atan kalp,
  Ve Spotless benim beyaz yeleğim gibi,
    Bana en yüksek değer vermeli.

  _The Earl ._-Spotless ve True Heart I, ben,
    Ve günahkâr başarısızlıktan uzak,
  Yine de burada esir bir yalan yapmalıyım
    Yalnızlık içinde şaşkınlık.
  İçinde bir görüntü fuarı görüyorum
  Saf ve gerçek birçok kızlıktan
    Yine de daha değerli bir şey biliyorum.

  _ Karnaval ._-- Bu senin bekçinin bahçe şovu olabilir
    İçimde, parlak karanfil,
  Aksi takdirde yaşlı adam bana böyle eğilimli olur
    Sevgi dolu hayranlıkla?
  Mükemmel turda yapraklarım buluşuyor
  Ve yaşam boyu koku replete,
    Ve yanan bir renkle.

  _The Earl ._-- Yok Tatlı Karanfil Hafif Olsun,
    Bahçıvanın zevki,
  Şimdi onu ışığa açar,
    Şimdi onun hazinesini koruyor.
  Ama hayır-pantolonum için çiçek,
  Nadir yok, parlak takılar yok,
    `` Bu hiç uysal ve alçak.

  _ Violet ._-- Gizle ve Bükülme Geri çekildim,
    Ne de isteyerek konuşmuştu,
  Yine de aynı sessizlik, bu "buluştuğu için,
    Şimdi benim tarafımdan kırılacak.
  Düşünceni dolduran olanlarsam
  O zaman yapamayacağımı üzmeli miyim
    Sana her parfüm waft.

  _The Earl ._-- Menekşeyi seviyorum, gerçekten,
    Mükemmellikte çok mütevazı,
  Çok nazikçe tatlı-ama daha çok ihtiyacım var
    Kalbimin dejeksiyonunu yatıştırmak için.
  Sana yalnız konuşacağım gerçeği,
  Bu kayada çok kasvetli değil
    Bulunacak sevgilim.

  Yon Far Vale'de, Dünya'nın en gerçek karısı
    Brooks'un oynadığı yere oturur,
  Ve yine de kederli bir hayat giymeli
    Ben onunla başa çıkıncaya kadar.
  O noktada mavi bir çiçek
  Kaçır ve diyor ki--benim-ben-ben-ben,
    Burada esaret içinde hissediyorum.

  Evet, ikisi gerçekten sevdiğinde, bu
    Sahipler ve uzaktan hissediyorlar,
  Yani ben, bu zindanın gecesinde,
    Varoluşa hiç yapışıyor.
  Ve kalbim neredeyse perişan olduğunda,
  Eğer ben ama söylersem-benim-ben-beni,
    Umut yine içimde yanar!

       * * * * * *

Bu sürekli aşktır-zindanın bile ışığı! Ne de ihtişamla
İnsan doğası, bu bir kurgu mu? Tanık picciola- witness
Bu mektuplar, belki de şimdiye kadar kaleme alınan en dokunaklı
Zavallı Camille Desmoulins, çağrıları beklerken karısına
Giyotin-Her şeyden önce, bu parça queret-Demery'yi imzaladı,
elli kadar bastilin somurtkan duvarlarının ötesine geçemedi
Agonizasyon talebinin tercih edildikten yıllar sonra
Zulüm işkence tesisi, öfkeli bir şekilde yere yatıştı-"Eğer,
Tesisatım, Monseigneur bana Tanrı ve
En çok kutsanmış Üçlü, sevgili karımla ilgili haber alabileceğim! O muydu
Henüz hayatta olduğunu göstermek için sadece bir kartta adı! Bu
Alabileceğim en tatlı teselli; Ve sonsuza dek kutsamalıyım
Monseigneur'un büyüklüğü. "Şiirin böyle bir şeyleri yok.

Ama yazarımızdan ayrılmamalıyız. İşte birkaç satırı
en derin duygu ve gerçek ve en uygun saatlerde
sefillik--


Teselli olmadan üzüntü.

  O, bu nedenle denemelisin
  Kurumaya sevginin gözyaşları?
    Hayır, akmalarına izin ver!
  Çünkü sadece biliyorsun
    Ne kadar kısır ve ne kadar ölü
  Aşağıdaki her şey gibi görünüyor
    Dökmek için yeterince gözyaşı olmayanlara,
  Onlara teklif vermeyi tercih edersiniz _weep_ ve rahatlıklarını arayın.

       * * * * * *

Aşağıdaki stanzalar, liyakat olarak daha düşük olsa da,
Yukarıdakilere bir refakatçi. Yapıları bize Cowley'i hatırlatıyor.


Gözyaşlarında konfor. Sanatın nasıl bu kadar üzgün
    Başkaları çok eşcinsel olduğunda?
  Ağlıyorsun-hayır, acele ediyorsun!
    Gözleri gerçeğe ihanet ediyor.

  "Ve eğer seçmeyebilirsem ama ağlayın,
    Keder benim değil mi?
  Kalp henüz gözyaşları için daha ağır değildi-
    Ey beni bırak dostum, yalnız! "

  Gel, buna bir kez buna katılın,
    Seni yüksek sesle ararlar,
  Ve kaybedilenler için artık yas tut,
    Ama geçmişin özgürleşmesine izin ver.

  "Ey, neşende biraz tanıyor
    Kalbimi bu kadar derinden çeken şey!
  Henüz idolü kaybetmedim
    Bunun için iç çekip ağlıyorum. "

  O zaman seni uyandır ve kalp al! Senin kanın
    Genç ve ateş dolu;
  Gençliğin umuduna ve kazanması gerekir,
    Ve en iyi arzusunu giyin.

  "O, asla kazanmayı umabilirim
    Şimdiye kadar benden ne yaşıyor;
  Yüksektir, parlak görünüyor,
    Yanan bir yıldız olarak. "

  Neden, Yıldızları Kim Woo yapmaya çalışır?
    Görkemli kürelerinden mi?
  Onlara ibadet etmek yeterli
    Geceler sakin ve net olduğunda.

  "Ah, ben de bak ve ibadet ediyorum ...
    Yıldızım gündüz parlıyor--
  O zaman canlı ışığı ağlamama izin ver
    Uzaktayken. "

       * * * * * *

Omphale'in distaffından bir iplik kulübünden daha güçlü olabilir.
Herkül. İşte Juliet'ten kaçan tutarsız bir Romeo, ama yine de
Onu ölmesine musallat olması gereken manyetik büyüyü sallayamıyor
gün.


Altın bir kalbe.

  Ayrılan mutluluk sözü,
  Bir zamanlar en nazik, en kutsal jeton!
  Metresinizden daha sadıksın,
  Seni giymeliyim
  Ve koynumda seni ayı,
  Ruhunu benimkiyle örten bağ kırılmış olmasına rağmen?
  Neden daha güçlü olmalısın?
  Kısa aşk günleri ve onları daha uzun yapar mısın?

  Lili! Boşuna senden kaçıyorum!
  Büyün hala üzerimde.
  Boşuna uzak ormanlarda tuhaf dolaşıyorum,
  Boşuna dolaşıyorum
  Yabancı glade ve tepe ile,
  Çünkü, ah! Nerede menzile
  Kalbimin yanında, Lili'nin kalbi hala yuvalar!

  Sicimini kıran bir kuş gibi,
  Bu fakir kalbim mi:
  Bowers'ın uçacağı yaza uçuyor,
  Ve yine de olamaz
  Yine tamamen özgür;
  Her zaman dayanmalıdır
  Orada olan jeton,
  Onu geçmiş esaretten bir şey olarak işaretlemek.

       * * * * * *

Burada yine, kaçışından önce Romeo. Zavallı Juliet! Bunu umabilir miyiz
Hala güce sahip ve uzun süredir sahip olabilir

  "Bu püskül genli tekrar cezbetmek için."

Gerçekten de ölüm, terkinden daha nazik bir kaderdi. Söyleyecek gerçek, Goethe
Yapardı ama üzgün bir Romeo, çünkü büyük ve lider istedi
sabitlik erdemi; Ve yine de Romeo'nun ne olabileceğini kim söyleyebilir?
Mantua'da altı ay sürgünden sonra? Juliet, biliyoruz, yeri almıştı
Rosaline. Biraz daha adil ve daha yeni bir yıldız tutulmaya başlamamış olabilir
diğerinin görüntüsü? Heresy'ye kredi vermeyeceğiz. Çok daha iyi
Perde, bir gölgenin bir gölgesinden önce ölmekte olan sevgililere düşmelidir.
Sadakatsizlik şüphe veya şüphesi, açık parlaklığı şaşırtmak için ortaya çıktı
Ruhlarının aynası!


Hoş geldiniz ve kalkış.

  At!-O'er Hill ve Dik!
    Sökmün içine yayıldım;
  Havva Dünya'yı uyumak için kucaklıyordu,
    Ve gece asılı dağlarda.
  Etrafında sis cüppeleri ile,
    Meşe büyük bir dev durdu,
  Yüz jet gözüyle,
    Karışık ahşaptan karanlık.

  Bir bulut bankasının ortasında, ay
    Üzücü ve sorunlu bir parıltı kulübesi;
  Rüzgar Soğuk kanatları kaplanmamış
    Ve ıslık çaba sarıldı Kafamın etrafında.
  Gece Bin Hayaleti Çerçeveledi,
    Yine de asla sarkmadım mı, başlamadım;
  Damarlarımın içinde ne yaşayan ateş!
    Kalbimin içinde hangi söndürsüz parıltı!

  Tanıştık; Ve bir bakıştan bir gelgit
    Boğucu sevinç bana akıyordu:
  Kalbim tamamen senin tarafındaydı
    Senin için her nefesim nefes aldı. Sanki yanağın gibi bir allık vardı
    Baharın en nazik tonları yakaladı,
  Ve benim için çok nazik gülümsüyor!-Büyük güçler!
    Umdum, ama onları hak etmedim!

  Ama sabah mutluluğumu sona erdirmeye geldi;
    Aldığımız uzun, üzücü bir veda.
  Ne neşe-öpücükte ne rapture,
    Görünüşünüzde ne kadar acı!
  Seni terk ettim canım! Ama benden sonra
    Gözyaşlarından gözleri yukarıdan baktı;
  Henüz sevilmek için-ne ecstacy!
    Ne ecstacy, sen tanrılar, sevmek!

İşte enfes kaplamanın üç küçük dolap resmi. Sahibiz
Onlara adalet yapmak zor, çünkü en küçük mücevherler en çok
kopyalaması zor; Yine de başarımızdan bazı şüphelerimiz var.


AKŞAM.

  Gölge boyunca barış nefes alır
  Her tepeden,
  Glade'nin ağaç üstleri
  Sustur ve hareketsizdir;
  Tüm ormanlık mırıltılar durdu,
  Fren içinde dinlenecek kuşlar gitti.
  Sabırlı, yorgun kalp-anon,
  Sen de, huzur içinde olacaksın!

       * * * * * *

Denizde bir sakin.

  Derinlik boyunca sakin yatıyor,
    Bir ayna okyanusu uyur gibi,
  Ve endişeli direkler görüyor
    Ne karıştırın ne de hareket.

  Rüzgarın nefesi karışmıyor,
    Mezardan itibaren hush'u korkutun
  Yorgun suların atıklarında
    Bir dalganın kaldırılması değil.

       * * * * * *

Esinti.

  Sisler dağılmış,
  Mavi gökyüzü parlak görünüyor,
  Ve Eolus kaybediyor
  Yıkıcı zincir!
  Rüzgarlar, nasıl ıslık çalıyorlar!
  Steersman meşgul ...
  Hillio-ho, hillio-ho!
  Dalgalardan geçiyoruz ...
  Arkamızdan çok parladılar.
  Kara, kara, çocuklar, yine!

       * * * * * *

Goethe'nin küçük operalarından birinde,
Hak Ediyorum, lütuf, melodi ve mizahla dolu olmasına rağmen, tökezledik
Bir zamanlar eski bir tanıdık olarak tanıdığımız bir ballad üzerine. Bazı
Okuyucularımızın çok esprili ve popüler ditty'yi hatırlaması olabilir
"Kaptan Wedderburn's Mahkemesi" olarak adlandırılan, tuhaf bir favori
İskoçya'daki alt emirler, ama bildiğimiz kadarıyla nakledildi
kendi topraklarından. Bu nedenle sürprizimiz harikaydı
Keşfedilen Kaptan Wedderburn, bir _junker_ kıyafetinde giyinmiş
Orta Çağ ve "Bonny Girzie Sinclair", Roslin'in Laird'si
kızı, Alman olarak maskelenen _frauelein_. Tesadüf, eğer öyleyse
İntihal değil, o kadar meraklı ki, şarkıyı bir
normalden çok daha özgür bir el, aynı zamanda itiraf ederek
avantaj, mizah ve cesaret açısından, açıkça
Eski Lothian Ditty.


Cavalier'in seçimi.

  Cesur bir cavalierdi
    Onur ve ünlü,
  Ve hepsi bir ladye-aşk aramak için
    Kasabadan şehre gitti.
  Bir dul kadın kapısına kadar
    Rein'i çok özgür çekti;
  Çünkü onun yanında şövalye bitti
    Üçlü kızları.

  Onlara bakabilir,
    Çünkü adil ve uzun boylulardı;
  Hiç daha adil görmedin
    Bower'da ne de Hall'da.
  Gallant'ın kalbi varsa küçük harikası
    Göğsünde daha hızlı çırpın:
  Seçimi zor ve kaybedilmesi zor--
    Nasıl en iyisini yapabilirdi?

  "Şimdi, bakireler, güzel kızlıklar benim,
    Beni üçte sıraya koyacak?
  Ve en çok cevap veren
    Benim kendi hanımefendi olacak! "
  Ben kızlıklar gibi kızarıyorlar
    Böyle nadir sözler duyduklarında--
  "Şimdi bilmecenlerini konuş, eğer olursan,
    Sen eşcinsel genç cavalier! "

  "En uzun yoldan daha uzun olan nedir?
    Önce sana bunu bana söyle;
  Ve bana daha derin olanı söyle
    En derin deniz mi?
  Ve bana ne olduğunu söyle
    En gürültülü boynuz mu?
  Ve bana daha keskin olanı söyle
    Daha keskin diken mi?

  "Ve bana daha yeşil olanı söyle
    Tepedeki en yeşil çimden daha mı?
  Ve söyle bana Crueller nedir
    Kötü bir kadının iradesinden daha mı? "
  En büyük ve ikinci hizmetçi,
    Bir süre oturdular ve düşündüler;
  Ama yukarı doğru baktığı en genç,
    Ve neşeli gülümsemeyle konuştu. "Ey, aşk kesinlikle daha uzundur
    En uzun yollardan;
  Ve cehennem diyorlar, daha derin
    Daha derin deniz;
  Ve gök gürültüsü daha yüksek sesle
    Daha yüksek boynuz;
  Ve açlık daha keskin
    Daha keskin diken;
  Ölümcül bir zehir biliyorum
    Tepedeki çimden daha yeşil;
  Ve onun kötü niyet
    Herhangi bir kadının iradesinden daha! "
  Kıtlık kızlık konuştu
    Gençlik onun yanındayken,
  Ve ona cevap verdiği şey için,
    Onu gelini olarak iddia etti.

  En büyük ve ikinci hizmetçi,
    Düşündüler ve aptallardı;
  Ve orada, Perchance, henüz bekliyor.
    Başka bir wooer gelene kadar.
  Sonra, bakireler, bu uyarı kelimesini al,
    Ne yavaş ne de utangaç ol
  Ve her zaman, bir sevgili konuştuğunda,
    Nazikçe bak ve cevap verin.

       * * * * * *

Aşağıdaki güzel ayetler Wilhelm Meister'den. Biz yapacağız
onları aramak için girişim


İntikam.

  Gözyaşlarıyla asla ekmeğini yemeyen,
    Gecenin uzun saatlerinde asla bekleyen o,
  Yatağında acı ızdırapta ağlıyor--
    Seni bilmiyor, göksel güçleri korkutuyorsun.
  Bizi hayata geçiriyorsun. Ayrılıyorsun
    Sarcın düşmesi, sonra onu kınamak için,
  Pişmanlık ve acı çekmeden üzüntü;
    Çünkü her günah burada cezalandırılır.

       * * * * * *

Bu numarayı taklit olarak bir dizi şiirle kapatacağız veya
daha ziyade, hepsi tekil olan antika tarzından sonra
güzellik. Hiç kimse enfes inceliğini anlamadı veya takdir etmedi
Yunan antolojisi yazarımızdan daha iyi; Ve olabileceğimize rağmen, birkaç
sürümlerden, orijinallerin altında kalmış, buna güveniyoruz
okuyucuyu abartmadığımıza ikna edecek kadar kalıyor
onların değeri.


Antika tarzından sonra şiirler.


Kocası.

  Kazık, altın taneyi göğsündeki katlayın,
  Daha derin örtü, yaşlı adam, dinlenirken uzuvlarınızı kaplayacaktır.
  Blithely pulluk ve ekmek gibi ekmek! İşte ölümcül tezahürat yayları,
  Ve mezar kapanırken, umut hiç yakın durur.

       * * * * * *

Anacreon'un mezarı.

  Gülün taze ve çiçek açtığı yer-asma ve mersin yayı-
  Kaplumbağa-Dove Cooing-Gay Cicalas'ın şarkı söylediği yerde-
  Böyle bir güzel zarafet deposu ile çevrili mezar olabilir,
  Tanrı tarafından yaratılmış bir bahçe gibi mi? 'Anacreon'un dinlenme yeri.
  İlkbahar ve yaz ve sonbahar hediyelerini ozanın etrafına döktü,
  Ve Winter onu soğumaya geldi, sward'ın altında güvenli uyudu.


Kardeşler.

  İzle, uyku-yukarıdaki tanrılara hizmetkar iki kardeşti;
  Nazik Prometheus onları aşağı doğru çekti, dünyevi sevgiyle doldurdu;
  Fakat tanrıların bu kadar hafife sahip olabileceği, altındaki erkeklere çok zorlandılar;
  İzle kardeşinin görevini yaptı-uyku öldü.

       * * * * * *

Aşkın saat cam.

  Eros! Bu nedenle seni her iki elinde mi görüyorum?
  Karmaşık Tanrım! Çift ölçü ile değişen kum sayar mısın?
  "_This_ One ayrılan sevgililer için akar-yavaşça her küçük boncuğu düşürür
  _That_ Dalliance günleri içindir ve altın hızda erir. "

       * * * * * *

UYARI.

  Ona dokunmayın-onu uyandırmayın! Hızlı uykuda yalan söylüyor;
    Git-işin atanmış iş-günün emeğini çek.
  Böylece bilge ve dikkatli anne her anı uçurur,
    Çocuğu beşikte iken-slumbers çok erken geçiyor.

       * * * * * *

YALNIZLIK.

  Grant, o, uğraklarınıza sahip olan iyileştirici periler
  Rock ve Stream ve Lonely Forest Glade ile,
  Koynlarının sessiz derinliklerinde,
  Samarlarınız can atıyor! Kalbin üzgün
  Rahatlık verin-ona bu şüpheler olduğunu bilerek
  Sevgiliye sahip olmak ve sevinci.
  Sana için tanrılar vermiş, ne
  İnsana yardım etmek ve konsol yapmak için
  Sana güvenen tüm bu SOE'er. * * * * * *

Mükemmel mutluluk.

  Tüm ilahi mükemmellikler,
  Thrift'teki Doğa 'Mongst birçok fuardan çıktı,
    O açık elle duş aldı, sen eşsiz bir tane, sana!
  Ve o çok harika bir şekilde bağışladı,
  Asil dizlerden oluşan kime yayıldı,
    Her şeyi verdi-Love'un mükemmel armağanı-bana görkemli bir benlik!


Seçilen kaya.

  Burada, noon'un ortasında sus ve durgunluk içinde,
  Sevgili uzanır ve sevgisini düşünür;
  Blithesome sesiyle benimle konuştu: "Sen ol
  Tanrım, Stone!-Yine de, bu yüzden seni değil,
  Sevincimin birçok ortağı için--
  Bu çimenli Dell'i taçlandıran her kayaya,
  Ve bana ve benim sadakatime bakıyor;
  Kucakladığım her orman sapına
  Giriş yaparken büyümemde
  Mutluluğumun bir anıtı için dur!
  Hepsi benim rapture ile karışıyor ve hepsine
  Bir sevinç çığlığı kaldırıyorum.
  Yine de sana yalnız bir ses veriyor muyum,
  Muse'u aradığı gibi kalabalığın bir favorisi,
  Ve bir öpücükle, Evermore'a ilham veriyor. "

       * * * * * *

Ölüm Trance.

  Ağlama, kızlık, burada aşk tanrısının mezarından! Düştü
  Bazıları onu öldürmedi-ne söyleyemeyeceğim.
  Ama gerçekten öldü mü?-Yemin ederim ki, Sooth'da;
  Bir önemsiz-hiçbir şey-gençliği canlandırır.

       * * * * * *

Philomela.

  Elbette, elbette, Amor sana emzirdi, net notun şarkıcısı,
    Ve düşkün ve çocukça süslemede, seni sivri dartından besledi.
  Yani, tatlı philomel, zehir suçsuz boğazına battı,
    Tüm sevginin tutku ağırlığıyla, notlarını her kalbe vurun.

       * * * * * *

Kutsal zemin.

  Geldiklerinde Graces'i işaretleyecek bir yer
  Olympus'tan, hareketsiz ve gizlice,
  Festivallerindeki Oreads'e katılmak için,
  İyi huylu ayın ışığının altında.
  Şair yatıyor, onları görmeden izliyor,
  Cennetin en tatlı şarkılarını söylerken,
  Veya, sessiz sward o'er,
  Dansın mistik harikasına öncülük.
  Cennette harika veya yeryüzünde adil olan her şey
  Hayalperest gözüne ihtişamını ortaya çıkarır,
  Ve tüm Muses'i anlatıyor. Yine onlar
  Tanrıların kendilerine kıskanç olduklarını bilmek,
  Ona, ayetinin tüm tutkusu ile öğret,
  Bu yüksek sırları saygıyla söylemek.


Park.

  Ne kadar güzel! Cennet gibi bir bahçe fuarı,
  Tüm tonların çiçekleri ve güneşte gülümseyen,
  Daha önce her şey atık ve vahşi doğa.
  Taklit ediyor musun, dünyanın tanrıları,
  Büyük Yaratıcı. Kaya ve göl ve glade,
  Kuşlar, balıklar ve evcilleştirilmemiş canavarlar burada.
  İşin hepsi bir Eden, ama bunun için--
  İşte bir Pang'ın bilinçsiz bir insanı değil,
  Kıkırdamamış dinlenmenin mükemmel bir Şabatı yok.

       * * * * * *

Öğretmenler.

  Ne zaman Diogenes, hareketsiz ve hareketsiz,
  Küvetine yat ve onu güneşe koydu ...
  Calanus Clomb, Lightsome Adım ile Ne Zaman
  Ve ateşli mezarına kadar gülümseyen yanak ...
  Philip'in oğlu için ne nadir örnekler
  Salın kalıcı şehvetini engellemek için,
  Ama görkemli dünyanın efendisi
  Bunlar gibi dersler için çok harikaydı!

       * * * * * *

Evlilik eşitsiz.

  Ne yazık ki, göksel bir evlilikte bile,
    En adil partiler uzlaşılmamalıdır!
  Psyche balmumu yaşlandı ve onun arabasında ihtiyatlı,
    Cupid Evermess ise çocuk olmaya devam ederken.

       * * * * * *

Kutsal Aile.

  Ey güzellik çocuğu nadir
  O Anne iffeti ve adil
  Her ikisi de ne kadar mutlu görünüyorlar, karşılaştırmanın çok ötesinde!
  O, Bebek Blest'te,
  Ve bilinçli dinleniyor,
  Göğsünün yumuşak sıcak beşiğinde yer alıyor!
  Bu manzaranın katlanabileceği ne sevinç
  Onları orada gören ona,
  Eğer saf ve suçluluk duymayan bir gözle,
  Joseph'in yanında olduğu gibi ikiye baktı.


Kazı. Ani değişiklikler için kadını suçlamaya cesaret edersin,
    Doğuya doğru sallanıyor ve esintiler ağacı sallarken batıya doğru sallanıyor mu?
  Aptal! Bencil düşünceniz seni yanlış yönlendirir-asla değişmeyen _man_;
    Kadın sallanıyor ama onu aramak için-o zaman sendeki hata değil mi?

       * * * * * *

Muse'un aynası.

  Sabahın erken saatlerinde kendini güverte, ilham perisi,
  Bulmak için bir wimpling dere aşağı indi
  Bazı camsı havuz diğerlerinden daha sessiz.
  Akışta sped ve koşarken
  Değişen imajını süpürdü
  Dalganın her virajı ve çukuruyla.
  Gazapta Tanrıça onu olay yerine çevirdi,
  Yine de ondan sonra, alaycı bir dil ile,
  Aradı-"'Bu düzlük gerçeği görmeyeceksin
  Hepsi sadece aynam sana gösteriyor! "
  Ama bu arada, kayıtsız kulakla durdu,
  Kristal Gölü'nün uzak bir köşesinde,
  Fuar formunu zevkle incelemek,
  Ve çiçekleri altın saçlarına yerleştirmek.

       * * * * * *

PH [OE] otobüs ve Hermes.

  Delos'un derin kaşığı bir kez ve Maia'nın çevik zekâlı oğlu,
  İhtişam ödülünün kazanılması gerektiğini hevesle iddia etti;
  Hermes Long, lirayı kavradı,-Lir Apollo kazanmayı umuyordu,
  Ve her iki kalpleri de umut doluydu ve yine de her ikisinin de umutları boştu.

  Ares için, çekişmeye karar vermek, aralarında kaba bir şekilde çınladılar,
  Ve falchion meraklısını sallayarak, altın lirde ikiye katlandı.
  Yüksek sesle Hermes kötü niyetli bir şekilde güldü, ama korkunç işte düştü
  Phoebus'un kalbi ve Musess'in en derin keder.

       * * * * * *

Yeni bir aşk.

  Aşk, yaralanan basit genç değil
  Kendisi Young Psyche'nin kalbi hakkında, baktı
  Soğuk ve fitil gözlü Olympus,
  Bu, zafer için alışmıştı.
  Bir tanrıçaya dayanıyordu, en asil
  Tüm bu asil throng-görkemli bir yıldız--
  Venüs Urania. Ve o saatten
  Onu sevdi. Ah! dirençsiz gücüne
  O bile, kutsal olan, sonunda verildi,
  Ve cesur kollarında onu hızlı tuttu.
  Bu kucaklamadan yeni ve güzel bir aşk
  Doğum vardı; Bu anneye lütfunu borçluydu
  Ve ruhun saflığı; Onun efendisinden
  Tüm tutkusunu, tüm ateşini ödünç aldı.
  Zarif Musların olduğu yerde o
  Kesinlikle buluyorsun. Böyle tatlı toplum
  Onun zevk ve onun keskin noktalı dart
  Erkeklerin göğüsleri içinde sanat sevgisini canlandırıyor.

       * * * * * *

Çelenkler.

  Alman Klopstock'umuz, eğer iradesi olsaydı,
  Bizi Pindus'un eteklerinden çırpınırdı.
  Artık klasik defne ödüllendirilmeli,
  Ama yerli meşemizin pürüzlü broşürleri
  Tek başına şairin saçında parlamalıdır;
  Yine de kendisi, Ruh'un Teşviksizce
  İlk bağlılıktan bu erken tanrılara,
  Golgotha'nın en korkunç yüksekliğine çıkın
  Destansı ponpondan daha fazlası ile yeni Haçlı Seferi.
  Ama parlak melek ev sahibi menziline izin ver
  Her iki tepede de-önemli. Onun mezarıyla
  Tüm nazik kalpler onları eğmeli ve ağlamalıdır.
  Bir kahraman ve bir azizin öldüğü yer için
  Ya da bir şairin peygamberlik söylediği yer,
  Büyük yaşadıkları kadar ölmek,
  Her zaman anıt vermek için,
  Yüce değer ve cesaret undisd'd;
  Orada, sessiz saygıyla, hepsi dindar bir şekilde diz çök,
  Thorn ve Laurel Çelenkine saygı ile,
  Bir kerede onların ihtişamıydı ve onların Pang!

       * * * * * *

İsviçre Alp.

  Dün kafan kahverengiydi, akan aşk kilitleri gibi,
  Parlak mavi gökyüzünde, yukarıda dev, dev benzeri bir şekilde izledim.
  Şimdi Zirveniz, Beyaz ve Kısaltma, hepsi gümüş karla parlıyor,
  Fırtınalı gecenin kaşlarından cüppelerinden sarsıldığı;
  Ve gençliğin ve yaşın bu kadar gizemli anlamla bağlı olduğunu biliyorum,
  Günler birbirine bağlı olduğu gibi, kısa bir rüya ama müdahale ediyor.




İspanya olduğu gibi. Bu ülkede çok sayıda kişi var, eğer
Hindistan ve sırtlara kara bir yolculuk tercihleri ​​verildi veya
İspanya'yı geçerek, aynı zamanı işgal etmek,
eski, daha az rahatsız edici ve kesinlikle çok daha az
tehlikeli. Savaşlar, devrimler, isyanların savaşları ve söylentileri,
Gazetelerin kaydedildiği çatışmalar ve _pronunciaentos_
Son on veya on iki yıl, ara sıra özellikle kanlı ve
Interlude yoluyla barbarca infaz, kesinlikle olmadı
çekingen gezginleri güvence altına almak için hesaplanmıştır; Ne de merak edemeyiz
Sadece Pirenelerin ötesinde bir geziden bahsedilen turistler
bir vertigo ile ele geçirildi; Ve bu vizyonlar, sadece rancid değil _gaspachos_
ve haşarat kanepeleri, ancak çikolata tenli ruffians ile
Şeker-tahrik şapkaları, düğme-tabakalı ceketler, şiddetli bıyıklar ve uzun
_escopetas_, bir mantar ağacının kasvetli girintilerinden veya
Bir zeytin korunun gümüş yaprakları arasında, gözlerinin önünde geçin
hayal güçleri. Tehlikeler genellikle uzakta olduğundan daha büyük görünür
yakın muayene; Birçoğu korkunç yönün bir hayaleti,
Sonuçta teftiş yüzlü bir goblin olmak için denetim: ve şüpheliyiz
Eğer bir kısmı kendilerini İspanyolca üzerinde macera edecek olsaydı
toprak, değerli kişilerini olduğundan daha güvenli bulabilirler
beklenen; ve onların ellerinde olduklarını keşfet
ne de yamyamlar, ama saygılı ve cömert bir insan arasında,
Bazen birbirlerinin gelişmelerini azaltmak için biraz fazla atılmış
Diğer el, misafirperverlik yasalarını çok nadiren unutuyor veya
yabancı bir topraktaki gezginlerin bir nezaket ve koruması
adil iddia. İspanya'yı arzu edilen bir seyahat olarak önermek istemiyoruz
Ara sıra sahip olduğumuz maceracı İngiliz Dames'in zemini
Fransa, Almanya ve diğer barışçıllarda antrenörler tarafından yolculukla tanıştı
Topraklar, bekleme hizmetleri tarafından tasarruf edilmeden ve kaydetilmemiş bir tasarruf:
_rateros_, _Salteadores_ veya diğer İspanyol çeşitleri ile karşılaşma
Banditti, çeşitli açılardan anlaşılmaz olabilir; Ama erkekler için
Avrupa'dan ayrılmadan, diğer sahneleri ziyaret etmek isteyebilir
Her cockney turistinin dolaştığı, birkaç sefer biliyoruz
İspanya'nın iç kısmından birinden daha ilginç. Güzel manzara,
İlginç anıtlar, tarihi, klasik ve şiirsel dernekler,
Ve-bu bizim düşüncemiz hala tercih edilir-buna rağmen
Gallo ve Anglo manias, hala büyük bir karaktere sahiptir
Ve gümrük, karşılanacak. Referiye etmekten daha iyisini yapamayız
konuyla ilgili ek kanıt isteyen kişiler
Bir erkeğin nasıl sahip olduklarını görecekleri ayakta [2] adlandırılmış ciltler
İhtiyat, iyi duyu ve iyi öfke, en vahşi ve bazılarını ziyaret edebilir
Yarımada'nın en az sık kısma kısımları, sadece yaralanmadan veya
sıkıntı, ama büyük zevk ve kâr ile.

Kaptan Widdrington'un 1843 baharında İspanya'ya Yolculuğu
Bize iki katlı bir nesne diyor. Etkileri gözlemlemek istiyordu
o ülkede gerçekleşen sayısız değişikliğin
Ferdinand'ın ölümü; Ve aynı zamanda onun
yardım ve ülkenin ve insanların önceki bilgileri
Görevlendirilmiş bilimsel bir arkadaş olan Dr Daubeny için yararlı
Fosforit oluşumunu incelemek için Tarım Derneği
Estremadura. Bu mineral, hayal edildi, avantajlı olabilir
Gübre olarak kemiklerin yerine geçer.

Gezginler rotalarını önceden çizmişlerdi ve
koydukları plana çok yakından bağlı kaldı. İlerlemek
Bayonne'den Madrid'e, o başkentte kısa bir süre kaldıktan sonra içine girdiler
Estremadura; fosfor venini ziyaret etti ve birkaç tane keşfetti
az sayıda gezgin nüfuz ettiği ilginç bölgeler; o zaman
Almaden'deki Quicksilver madenleri ve çeşitli demir madenlerine ve
Kurucular, Seville, Ronda, Malaga ve Granada aracılığıyla ve
Madrid. Burada Kaptan Widdrington arkadaşından ayrılıyor ve
Leon Krallığı aracılığıyla sadece peregrinasyonlarını devam ettiriyor.
Asturias ve Galiçya. Bunun anlatısında biraz geniş
Ramble, cesur kaptan çok saygın bir dereceye kadar sergiliyor
Önemli çeşitli konular hakkında bilgi. Tarım, jeoloji,
Doğal Tarih, İspanya'nın Kaynakları ve En İyi Uygulama Modu
Onlar, siyasi entrikalar ve değişiklikler, garip ve görünüşe göre
Kamusal erkeklerin açıklanamayan iniş ve çıkışları, sırayla dokunulur:
ve işinin önceki kısmı bir üyeye layıksa
ait olduğu öğrenilmiş toplumlar, ikinci kısım daha az değil
gözlem alışkanlıklarına ve onun sağlamlığına güvenilir
yargı.

Kaptan Widdrington'u vurmuş gibi görünen ilk şeylerden biri
Madrid'e vardığında, binadaki en büyük faaliyetti
Departman-esas olarak sekestrasyonundan kaynaklanan bir etkinlik
Kilise mülkü. Manastırlar aşağı çekildi veya en azından değişti
onları başka amaçlara uygun hale getirmek için. Hangisi
halka açık bir yürüyüşe dönüştürülmüş olsaydı-bir şapel olmuştu
yerini kapsamlı bir pazar aldı. St Thomas'ın büyük manastırı
Ulusal Muhafızlar Genel Merkezi; Trinity'ninki iken
Sanat eserlerinin alımı için tahsis edilen, diğerinin ganimetleri
manastırlar. Biri özel bir spekülatöre satılmıştı,
Odalar; Bir diğeri ise askeri geçersiz olanların sığınmasıydı; üçüncüsü,
St Catalina'nın manastırı-Dük Dükü
Angouleme, 1823 yılında, onuruna kutlanan bir kitle katılıyordu
Başarılı kampanyasının-yıkıldı ve
Senato ve milletvekilleri sitesinde kuruldu. Birçoğunun isimleri
Sokaklar, İspanyol özgürlüğünün çeşitli kahramanlarının sokaklarına değiştirilmişti;
Porlier, Lacy, Empecinado ve diğerleri gibi. Caddesi
Alcala, Duque de la Victoria'dan sonra yeniden düzenlenmişti; Ama şüphesiz,
Kaptanın gözlemlediği gibi, o zamana kadar bir değişiklik tout cela_.

O zaman _aya_ veya mürebbiye olan Mina Kontesi'nin Kraliçe,
Bazı ilginç detaylar, bilen Kaptan Widdrington tarafından verilir
Plymouth'da sürgünde yaşarken kocası ve kocası
Daha sonra 1823 işlerine. Madam Mina bir kişi gibi görünüyor
çok üstün zihin güçleri, çok daha iyi nitelikli
Bir İspanyol Kraliçe Eğitiminin Kadın Bölümü, Bigoted ve
Ofiste ve içinde kendisinden önce gelen ve
Maria Christina'nın her zamanki bencilliği ile seçimi
Muhtemelen içinde daha fazlasını düşündüm
Isabella'nın kızının geleceğinden daha yetiştirilmesini diledi.
refah ve mutluluk. _Spanish_ veya
Christina zamanında ulusal parti, kraliçenin eğitiminin
ihmal edildi, ya da söylenmelidir, suistimal edildi. .
Kraliçe-Dowager'ın Fransız eğilimleri şüpheliydi. Elbette,
Popüler parti yükseldiğinde ve Madam Mina aldığında
Modeless'in aynı şekilde istenmeyen ve beklenmedik bir şekilde atanması
Kraliçe, _AFRANCESADOS_ bir korku ve şaşkınlık bağırdı. O
Kocanın mütevazı doğum, karakteri, hatta dindarlığı ve yas
kocasının ölümünden beri giydiği alışkanlık,
ona sitem. Ama Mina dünyanın bir yeke doğmuş olmasına rağmen, o
İspanya'nın bir ihtişamını ölmüştü, daha çok vatanseverliği ve
Bir başlığın tinsel tarafından olabileceğinden daha büyük nitelikler; karakter
Kontes, yüksek fikirli ve erdemli bir kadındı; ve
_santarona_ veya etkilenen dinlenme suçlaması, hayır
kötü niyetli olmaktan daha az haksız. İşte Captain Widdrington'un portresi
o:--

     "Boyutu orta büyüklüğün altında ve kişinin Stout'u,
     Basitçe giyinmiş en siyah saç bolluğu ile; gözler çok
     Bu klasik ülkede bile, normalden daha büyük, karanlık ve daha dolgun
     onları ve zeka ile ışınlama. Alnında ve alt
     yüzünün bir kısmı, gelişimleri için dikkat çekicidir ve
     onları telaffuz edecek frenologlar için takdire şayan çalışma
     Modeller, karakter sertliğini gösteriyor. Onun sabit kostümü
     Kişisini tamamen kapsayan en derin siyahtır; Ve ne zaman
     Randevusunu kabul etti, olması gerektiği şartıyla
     Asla bir kenara bırakmanız gerekmez. Giydiği tek süs
     basit ama oldukça büyük altın zincir ve çapraz,
     Derin siyah kütlesini hafifletmede tekil iyi bir etki; Ve onu
     Şiddetli, ilk bakışta şiddetli sınırda olan tarz, asil ve ciddi,
     Onu bir Lady Abbess'in _Beau-ideal_ yaptı. "

Madrid'deki saraydaki ünlü saldırı sırasında, 7.
Ekim 1841, Kontes enerji, cesaret ve varlık kanıtı verdi
akıl, Mina'nın dul eşine layık ve yerini tedarik eden birinin
İspanya Kraliçesi ve Infanta'nın annesi. En ilginç bir açıklama
O olaylı gecenin işlemleri üçüncü sırada bulunacak
Kaptan Widdrington'un kitabının bölümü; Ve için borçlu olduğu için
Madam Mina'nın kendisine detaylar, şüphesiz en doğru olanı
halktan önce ortaya çıktı. _Alabarderos_ veya Halberdiers,
Kraliçenin vücut koruyucusunu oluşturdu ve gönderisi caddelerde
İki yüz çavuştan oluşan Royal Apartments'a giden,
bütün ordudan seçildi ve bir albay komutasının altına yerleştirildi
ve teğmen ve çavuş rütbesi olan teğmen-albay
Bu kutsal grup. "Yönetmeliklere göre, bu küçük kolordu üçte biri
Her zaman görevde olmalı; Ancak, 'Cosas de Espana', ne zaman
rahatsızlık patlak verdi, sadece iki subay ve on yedi kişi vardı
Mevcut ayrıcalıklar! Geri kalanı kasabadaydı, akşam yemeğindeydi veya diğer çeşitli
Engagements. "Ve bu avuç erkekte savunma görevini kaldırdı
Kraliçe, numaralandırıldıkları kadar çok şirketin saldırısına karşı
Musketler. İlk alarm _vivas_ ve diğer sesler tarafından verildi.
sarayın dörtgen. Albay Dulce, komutanı
Halberdiers, kargaşanın nedenini sormak için merdivenlerden indi,
ve iniş yerinde Princesa'nın müfrezesi ile karşılandı
Alay yürüyor. Onlara durmalarını emretti; Ateş açtılar
cevap vermek. Albay Dulce nöbetçi odaya geri çekildi ve çatışmaya
başlamak. Müdürden birinden çift bir adım atar
Sarayın girişleri bu koruma odasına, kapının
önemli boyut ve _mampara_ veya hareketli doldurulmuş ile kaplı
Ekran, yurtdışındaki kiliselerde kullanılanlara benzer. Alabarderos kaldı
Mampara yerine, kapıyı kesinlikle daha fazla açmaz
ateş etmek için gerekli. Saldırganlar istasyonlarını aldı
Merdivenlerin dibine ve yanmış, şiddetle cevap verdi
_sala de armas_. Kapının ve Mampara'nın yanları büründü,
Ancak saldırganlar sadece bir tahminde ateş edebilirdi, rakipleri
Ekranın arkasında tamamen gizlenmiş; Ve öte yandan bir taş
İki uçuş ve
zeminin açısı, isyancıları korudu. İkincisi, şüphesiz,
Bütün muhafızların görevinde olduğunu düşündüm, çok istikrarlı ve aralıksız
Ateş Alabarderos tuttu. Koruma odası kapısına yaklaşmak
belirli ölüm. General Concha, geçen gece aynı şey dans etti
Üçüncü dörtlü, Isabel ile bir mahkeme topunda _pas_ alarak
Orada toplanan İspanyol ihtişamları, bu ihanette mevcuttu
Saldırı, Prensa Alayı'nın başında, sade kıyafetlerle, ama
çizilmiş bir kılıç. Gece yarısı (ateşleme yarı pastta başlamıştı
Yedi-tüm bu zamanla ilgili yetkililer ne oldu?) Diego Leon,
olayın günah keçisi, her zamanki çizgisinde ortaya çıktı
Kıyafet, gösterişli bir Hussar üniforması, örgülü, kuşaklı ve beefrogged ve
Bildirilerin Komutanlığı. "Kendi hesabına göre,
Büyük Merdivenin Ayağı ve Alabarderos'a çağırdı
Ateşlemeyi durdurun, kraliçeyi alarm vermeliler! "Ama gürültüsü
Tüfek böyleydi, kendini duyamadı,
Trompetin yardımı! Ancak işler komplocu olarak gitmemişti
diledi; Halbardiers'ın cesur savunması, sahip olmadıkları
dikkate alındığında, çok zaman kaybetmelerine neden olmuştu ve kısa bir süre sonra
Konsültasyon Concha ve Leon uçuş yaptı. Concha kendini altında sakladı
Bir köprünün kuru kemeri ve daha sonra Danca'ya sığındı
Büyükelçilik, birkaç gün geçti ve daha sonra diğerinden aktarıldı
Paris'te Büyükelçilik (elbette Fransızca). Dikkati
Sade kıyafetler giymek onu kurtardı; zavallı Leon, o gibi düşünürken
Daha sonra, bu üniformanın vesileyle uygun kostüm olduğunu söyledi,
Madrid'den birkaç lig olan Colmenar'da alındı. Kaptan Widdrington
Çok gerçekle, hiçbir şeyin daha karakteristik olamayacağını söylüyor
Bu önemsiz özel olarak farklı oyunculuk tarzlarından iki adam.

Tüm olayda, Concha gerçek yönetmen ve yöneticiydi, ancak
öne çıkan Belascoain sayısının arkasında kendini korudu
popüler bir adam olarak, özellikle ordu ile. Braver veya daha fazla
Leon'dan daha zor olan süvari subayı bulunamayacaktı, ama
bir komplocu için yanlış şeyler; İspanyolların eskisi gibi beyinleri
Diyelim ki kaba bir atasözü, yanlış yerdeydi. Ama kim
onu hiç bilmiş ve hatta görmüştü, pişman olmaya yardımcı olabilir,
şövalye, yüksek kalpli asker, arkadaşları tarafından sevilen
düşmanları tarafından korkuyordu! Ölümü şüphesiz, bir
örnek ve İspanyol hükümetinin kapısına atılmamalıdır
gün, ama birinci olmayan ve bencil hiziplerin
onun aracı. Kaptan Widdrington'un kitabıyla bulmak için şaşırdık,
affedilmesi için dilekçelerin ulusal için imza gönderilmesi
Madrid'in koruyucusu, yırtıldı ve geri döndü, tek isim tutturulmuş
onlar o zamanlar yaralardan ölen Kaptan Guardia'nınki
ayaklanma gecesi alındı. Bu açıkça konuşuyor
Madrid'de Leon'un cezasının gerekliliği ile ilgili genel duygu
İnfaza konan, on binden oluşan Ulusal Muhafız
Siyasi görüşün her gölgesini temsil eden erkekler.

Dövüş devam ederken, Mina Kontes'i en iyisini yapıyordu
Kraliçe ve kız kardeşini isyancıların mermilerinden korumak için,
Kraliyet dairelerini üç tarafta kim kuşattı ve
liderliklerini gönderdikleri yerde tolere edilebilir bir dikkatsizdi. Bir atış geldi
Kraliçe ve kız kardeşinin yatakta yattığı oda. Korkmuşlardı
ve kalktı ve görevliler yere yatırır.
Bir oyuk açısı, çocukların uzadığı ve bazılarından sonra
Zaman uykuya daldı. "Zavallı çocuklar açlardı ve akşam yemeği istedi,
Ama onlara verecek hiçbir şey yoktu; Ve öğleden sonra ikisinden
7, 8'in sabahı sekize kadar, yiyeceklerin tadına bakmadılar. "
Bu ne meraklı bir resim! Isabel de Borbon, İspanya Kraliçesi ve
Hint Adaları, yerde bir yatakta yatıyor, dehşete kapılmış ve acımasız,
Mürebbiyatı, eski bir köylü ve gerilla dul eşi, saat tutarak
onun yanında; Onu birliklere karşı savunan on dokuz cesur asker
Kendi annesi tarafından sarayına saldırmak ve kendini götürmek için!

Hepsi de bu değildi. Özel bir merdiven vardı
Kraliyet dairelerine sarayın _entresol_; Ve olmasına rağmen
Bir süre önce engellendi, isyancıların farkındaydı.
varlık ve onu kapatan bariyerde gördüğü duyuldu. "Bu konuda
Zaman, Kontes bana dedi ki, kraliçeyi canlandırmanın görevini hissetti ve
Onu en kötüsü için hazırlayın, ona nasıl olanları dikte ederek
Kimin girmesi gereken ele alınacaktı. Niyet, onlar
İç kapıya gelmeli, daha büyük korku için açmak için
şiddet ve onları kabul edin.
Kraliçenin kişisinden planları onu bir pelerin ve monte etmekti
Otomobil listesi hizmetinde albay olan bir Fulgosio'nun arkasında,
ancak Bergara Konvansiyonuna dahil edildi. Bu tartar tarzında
İspanya'nın kuzeyinde taşınmıştı.

Kaptan Widdrington açıkça bu cesur girişimin
Christina'nın fraksiyonunun bir parçası ve daha sonra neredeyse eşit
İspanya'da meydana gelen garip olaylar büyük ölçüde
Fransa'da uyumlu ve organize edilmiş, kısmen ilerleyen para
Fransız Hazinesi ve kısmen Christina'nın sandıklarından-
Regency döneminde doldurmak için mükemmel bir özen göstermişti.
Tarafından sergilenen diplomatik uyarıda oldukça eğlendirildik.
Kaptan Fransız entrikalarıyla ilgili olduğunda. Fransızlar her zaman "bizim
komşular "ve Louis Philippe" Belirli bir şahsiyet. "Anlamı,
Ancak, yeterince sade ve biz onunla tamamen katılıyoruz, Fransız altın
ve Fransız danışmanları ve etkisi
1840 yılından beri İspanya'da gerçekleşen rahatsızlıklar.
şimdiki zaman için parseller ve çiziciler; Belki bulacağız
Vigo Körfezi'ndeki yazarımıza veda etmeden önce daha fazlası. Şu anda
Onu Almaden madenlerine kadar takip edeceğiz, ne olursa olsun
Estremadura'nın önemli bir bölümünden geçtikten sonra
İspanyol eyaletlerinin en verimli, ancak ihmal edilmiş ve ince bir halk.
"Hiçbir şey," diyor, "istenen ama iyi bir hükümet yardımcı olacak
Providence hediyelerinin duş aldığı cömert el
Bu güzel bölge. "Ama ne yazık ki! Gelişen bir köylülük yerine ve
İyi döşenmiş toprak, ne ile buluşuyor? _Desproblados_ veya Çöller,
Burada ve orada çok az ve çok az ve
zaman zaman ekili yamasıyla bir _cortijo_ veya çiftlik evi;
Ancak ülkenin genel yüzü _zaral_, zemin
Cistus, o güzel bitkinin çok sayıda çeşidi
vilayet. Kaptan Widdrington, bulduğu dört çeşitten bahsediyor
Çiçek-sakız cistus, lekesiz büyük beyaz bir tür, daha küçük
Beyaz ve İngiliz bahçelerinde yaygın olan mor tür. Furze, o zaman sadece
Çiçek ve _retama_ veya süpürgelere girmek koleksiyonu değiştirir;
Şüphesiz, botanikçiye yeterince ilginç, ama melankolik bir manzara
Biri bu verimli olduğu çok daha iyi amacı yansıttığında
Bölge uygulanabilir.

Bu bölgelerdeki yollar, beklendiği gibi, yürütülebilir,
suyu taşımak için büyük açık hendeklerle kesişti; Ve
Daha sonra her yolculukta titizlik kapsamlı onarımlar gerektirir.
Ancak Truxillo'dan sonra, kamu taşımacılığı artık bulunamayacak,
ve katırlar yerlerini sağlar. Bunlarda gezginler logrosana ulaşır,
Nesnelerden biri olduğu fosforit damarını nerede?
ziyaret yolculukları. Mineralin dört katır yükü bir
örnek ve Seville'ye iletildi; Ve bu, bir gezi yapıldı
Guadelupe'nin ünlü kutsal alanı
Zurbaran'ın en iyi resimlerinden bazıları. En az hoş değil
Kaptan Widdrington'un kitabının bölümleri,
Ziyaret ettiği kiliseler ve diğer yapılar, resim ve oymalar
içerirler. Bu tür ayrıntılar genellikle kuru olmaya yatkındır ve
yorucu; Ancak bunlar _con amore_ yapılır ve yansımalarla değişir ve
Birçoğunun çok ilginç olduğu eleştiriler.

Kaptan Widdrington ile müzakere meselesi olmuştu.
Yarımada'da dolaşmalarına başlamak,
silahlı olsun ya da olmasın. Bu konuya girme konusundaki olağan tavsiye
İspanya, ne silah ne de para almak ya da en azından daha fazla
İkincisi yolculuk için kesinlikle gereklidir. Silahsız olarak,
Gezgin, herhangi birinin elinde kötü tedavi riskinden kaçındığı söylenir.
banditti karşılaşma şansı olabilir ve onu görürlerse
silahlar, ona biraz ambuscade'den bir voleybol vermeye ya da
Direniş düşündüğü için onu öldür. Kaptan Widdrington's
Teori farklıdır. İspanyolca'nın çoğunluğu olarak bunu hesaplıyor
Soyguncular _rateros_ veya cahil ve dastardly kesme-purslar,
iki ve üçlü ile, birkaç tane ile sağlanması da iyi
Sadece görme, sadece görme
soyulma ya da değil. Buna göre kendini, arkadaşı silahlandırdı,
ve tüfeklerle görevli; ve Logrosan ve Almaden arasında bulur
bunu yapmanın avantajı. Bir vahşi ve kırık geçerken
Ülke, yolu yok ve neredeyse hiç görünür bir parça, algılıyor
bir alanda inen şüpheli görünümlü üç müşteri
Geçmek üzere olduğu bir çalılıkın diğer tarafı. Onu çağırıyor
arkada biraz olan yoldaşlar-kollarına bakarlar ve
Bir fırçaya hazırlanın. Görülen üç adam yalnızsa,
Gezginler onlar için bir maç; Ama onlar sadece minibüs olabilir veya
Daha büyük bir kuvvetin arka koruması.

"Biraz sessizce bekledikten sonra,
Çok yakın olan çalılıktan ortaya çıkıyor; Ve olduğu gibi
Giriş yapmak için alçakgönüllü olduk, onları ilerlemeye çağırdık. Onlar
hala görünmezdi, ama bir ses cevapladı-'Hadi, biz
Seninle karıştırın. ' Daha sonra içeri girdik ve onları bir
Kahvaltıya hazırlanan dağ geçidinden akan güzel akarsu;
Bazı güzel ekmek, köylerde bulabileceğimizden çok daha iyi,
amaçlanan repast'larının bir parçası olmak. Cevaplayan adam
Ford'a en yakın ve diğerleri biraz daha yüksek. Tabii ki biz
Onları 'kurtar' ve _vaya vd'nin basit selamlanmasından geçti.
Con Dios! _ Karaşım değiştirildi. Bu iltifatı değiştirmeyi ihmal etmiş olsaydık,
Şu anda uğraştığımız insanlarla bile, risk almalıydık
cilasız düşünülüyor. "

Bu konuda karakteristik ve gil blas benzeri bir şey var-İspanyolca
baştan. Ayrıntılı olan Almaden madenlerine geçiyoruz
Ve çok ilginç bir hesap.

Almaden'in Quicksilver madenleri,
İspanyol Maliye Bakanı ve geç savaş sırasında, özellikle
Çoğu zaman yoksulluğa maruz kalan hükümet için harika bir kaynak. Başka ne zaman
Gelir kaynakları başarısız oldu, her zaman bulunacak spekülatörler
Quicksilver sözleşmesini tedavi etmeye istekli; Ve bu madenler, gibi
Tütün ve diğer tekeller ve Havanna geliri birçok kişi
Bir İspanyol bakanı en büyük ihtiyaç anında. Tabii ki,
Her zamanki talep para düştü, pazarlıklar sık ​​sık büyük ölçüde yapıldı
satıcıya dezavantaj; Ve bir kez yapıldığında, tüketici tamamen
Yüklenicinin merhameti-Almaden Madenleri çok büyük bir
Dünyada var olduğu bilinen tüm Quicksilver'ın bir kısmı. Madam
Calderon de la Barca, Mexico'daki _Life_
O ülkedeki başarısız madencilik spekülasyonlarından bahsetmişken
"Gümüş yalan yığınları terk edildi, çünkü edinme masrafı
Quicksilver, onu çıkarmayı tamamen kârsız kılıyor. "O bayan
Ayrıca, Quicksilver'in yüzlerce ödendiğini gözlemler ve
Aynı miktarın verildiği zaman, gerçek nakit olarak Quinttal başına elli dolar
İspanyol hükümeti tarafından elli dolar için kredi ile. Madam Calderon
iyi otorite; Ama böyle büyük bir nedenin nedeninin
Yüklenici tarafından verilen ve talep edilen fiyat arasındaki fark,
İspanyol hükümetinin gerektirdiği nakit avanslar oldu. "
Sözleşme bir zamanlar yapıldı, "diyor Kaptan Widdrington,"
Kiracının etkilenebileceği vicdan gerilimi hariç,
Onun bardağını kontrol yok. Fahiş şarj etme cazibesi
Hükümetin büyük meblağlar gerektiren alışkanlığı ile fiyatlar artar
ödenecek. Sivil sırasında kaçınılmaz olan bu uygulama
Savaş, sık sık üretebilecekleri tek hazır parayı ürettiğinde
Bir finansal olmadıkça elleri devam etti, devam etti ve yine de bunu yapmalı
Değişim gerçekleşiyor. "

Bu durum nedeniyle, hükümete kar sadece
yılda yaklaşık L75.000; Fiyatın olduğu söylense de
birkaç yıl içinde otuz dörtten seksen dört dolara yükseltildi
Quintal-Tahmin ettiğimiz hükümete ödenen fiyat. Sözleşme
1843'te iyi şeylerin büyük _Accapareurs_ tarafından alındı,
Rothschilds. Tabii ki, iç savaş sürdüğü sürece
Müteahhitler önceden para vermek zorundaydı.
onları büyük bir kar oranına göre. Don Carlos daha önce üstünden almış olsaydı
Kendilerini geri ödemişlerdi, madenler üzerindeki hacizleri olurdu
çok fazla atık kağıttı; veya hatta, o olmadan,
Önemli kayıp ve gecikmeye maruz kalan Messrs Cabrera, Balmaseda,
Palillos veya aynı böbrekten diğerleri,
yön, işçileri taşıyın, işleri yok et veya hasar veya boğul
Madenler. Gomez, Almaden'e tur attığında bir ziyaret ödedi.
İspanya Sefer Kolordu ile. Kasabanın bir kısmını yaktı ve
elinden geleni; ama madene zarar vermedi-her ikisi de
çok aptalca ya da çok düşünceli.

Çok meraklı spekülasyon için yer var.
Quicksilver'ın artan ve artan değeri parasal olabilir
Avrupa sistemi, özellikle Fransa ve gümüşün diğer ülkelerinde
yasal para birimi mi ve altın çok az kullanılan altın
üzerinde premium. Yukarıda görüldü, Meksika'da gümüş değil
için gereken mineralin sevgilisi nedeniyle rafine etmeye değer
amaç. Quicksilver yerine bir şey keşfedilmedikçe,
Aynı sonuç, tüm olasılıkla, diğer madencilikte ortaya çıkacaktır
ilçeler; ve doğal sonuç azalan kullanımı olacaktır.
Dolaşımlı bir ortam olarak gümüş ve altın istihdamının artması,
son metalin arzı geç yıllarda olduğu gibi
Büyük ölçüde artırıldı-şimdi Asya Rusya'dan gelen çok büyük-
Aşınması ve yıpranması çok küçük. Bu değişiklik bir
Almaden'de Quicksilver'ın kıtlığı, miktarı ve kalitesi
En azından, madenciler damarın içine girdikçe iyileşin; Ve dahası,
Çıkarılan kısım 20.000 kuintal veya 105 ağırlık ile sınırlıdır.
Pound İngilizce. "Tüm eserler gerçekten kraliyet bir şekilde yürütülür; ve
Yönetimde yapılan görüşler çok özel ve genişlemiş,
Mineralin sadece yarısını sadece ortadan kaldırarak
diğeri gelecekteki sahiplerine bir miras olarak ve bir
Çalışmalarda öngörülemeyen kazalar durumunda arz. "Başka var
Quicksilver'ın uygulandığı gümüşün rafine edilmesinin yanı sıra kullanır; Ve
Yükleniciler ikincisinin fiyatını artırmaya devam ederse,
Sonuç mutlaka birincisinin değerinde bir artış olmalıdır,
ve tüketiminde bir azalma.

Almaden kuruluşunda çalışan beş bin adam var ve
Madenlerde çalışanların çoğu, varsayılabileceği gibi,
Sağlık, sağlam olmayan ekshalasyonlardan. Yaz aylarında,
En çok bu şekilde etkilenmekle yükümlü, iş askıya alındı, işçiler
işe almak için kendi illerine emekli olun ve genellikle geri dön
Sonbahar, yerel havaları tarafından restore edildi. Temperance, temizlik ve bir
Süt-diyet, zararlı olan en iyi koruyucular gibi görünüyor
Merkür ile enfekte olmuş atmosferin etkileri.

Kaptan Widdrington pişman olduğumuz Katalonya'yı ziyaret etmiyor; Bizim için
bu çalkantılı üzerindeki gözlemlerinin sonucunu almalıydı
ve bir veya iki kez ima ettiği zahmetli il. Gerekir
Bu kadar çok kişiye bölünmüş bir ülke için yasama yapmak gerçekten zor bir şey
Çelişkili çıkarlar-fiili çıkarlar birçoğu-İspanya gibi. .
Örneğin Katalonyalılar,
pamuk üreticileri-kuzey komşularının hepsini yaptığı bir fikir
besleme ve teşvik etme güçleri. Tabii ki, Fransızlar
İspanyol limanlarının pamuklu mallara makul bir şekilde açıldığını görmek çok rahatsız
Görev, böyle bir zamana kadar (eğer gelirse) yarışabilirlerse
İngiliz üreticileri ile başarıyla. Kitaplarına çok daha iyi uyuyor
Tüm yabancılara bir yasak veya ne kadar miktarda uygulanan
Pamuklar. Pireneler yüksek, ancak uzun bir sınır çizgisi
Port Vendres'e Bayonne'ye ve Deuce, eğer başaramazlarsa
daha fazla Fransız kalikçileri ve _percales_ ve gibi emtia gibi
İspanya'ya, İspanyollar tarafından her zamankinden daha fazla
Makul bir görevle kabul edilen makaleler
Kârsız hale getirerek kaçakçılık. Şu anda düzenli bir
Kaçakçıların malları geçme suçlamalarının tarifesi, çok fazla
Makalelerin yığınına ve doğasına göre değer; ve ajanlar
Bayonne, Oleron, Perpignan ve tüm
Sınır kasabaları. Espartero'nun amaçladığı İspanya'da hüküm süren fikir
İngiltere ile bir ticaret anlaşmasına girmek, onu düşman yaptı
Katalonyalılar ve aslında ticari sınıfların çoğunluğu, çoğu
önemi konusunda az ya da çok kızgın olan üyelerinin
İspanyol üreticileri, veya her halükarda neredeyse oybirliğiyle görünüyorlar
yabancı malları yasaklama isteklerinde. İkna etmek imkansız
Onlar, o kadar pighed onlar, yabancı kabul etmek daha iyi olurdu
piyasalarının sördürülmesini sağlamaktan daha adil bir görevle üretir
Hiç görev ödemeyen kaçakçılar. "Bu sefil üreticilere,
sadece için gerekli olanların yaklaşık yarısını üretebilir
Krallığın Tüketimi, "(ve bu yarısı, gözlemlenirse, daha düşük
kalite ve aynı mallardan çok daha yüksek fiyatlarla
İthal edilen,) "toprak sahiplerinin ve reklamların ilgisidir
Sınıf ve tüm topluluğun sınıfı feda etti. "

Bu imalat madenleri, Katalonyalılar,
Yarımada. İnatçı, ateşli ve bencilce, sadece kendilerini düşünüyorlar,
ve çıkarlarını düşündükleri şey, küçük ve sefil
İkincisi İspanya'nın geri kalanıyla karşılaştırılır. Gerçek çıkarları
Ülke, önyargılı anlayışlar dışında herhangi bir açıktır. Bu bir
Süt ve balla akan arazi, ya da çok daha iyi olan, şarap ve
yağ; ihracatın büyük ölçüde olabileceği değerli ürünlerde bolca
sahip olduğu ülkelerin imalatçılarını kabul ederek arttırıldı,
Belki daha az gelişmiş bir toprak ve iklim, ancak daha çalışkan bir
nüfus. Kötü halioları yüksek bir fiyata yapmak yerine,
İspanyollar _DespoBlados _'yi temizlemek ve dikmek için çalışmaya hazır
tarım sistemlerini, petrol üretme biçimlerini geliştirmek; izin vermek
kanalları keser ve yollar yaparlar ve iyi bir şey alırlar
Kasabalar ve iller arasındaki iletişim. Toprağın sulanması
İspanya'da da büyük önem taşıyan ve birçok bölümde
Ülkenin şu anda ne yazık ki ihmal ediliyor. Geniş bölgeler var
sadece insanlar inşa etmeyeceği için ıssız ve kısır kalan
veya sudan belirli bir mesafenin ötesinde oldukları yerde yaşamak; bölgeler
Yılın büyük bir parçası için her şeyin kavradığı ve kuruduğu yerlerde,
Ve toprak, doğası gereği zengin olsa da, değersiz hale gelir
aşırı kuraklık. Artezyen kuyu sistemi olabilir, ikna ettik,
İspanya'da büyük avantajla tanışın; Ve bunun için
Kanallar, Demiryolları ve benzer iyileştirmeler, yabancı sermayenin bolluğu
Gelecek, eğer-ve işte burada yapışan nokta-İspanyollar
sadece sessiz kalacak bir eğilim gösterir ve dikkatlerini döndürür
barış sanatlarına, ülkelerini mahvetmek yerine,
kan ve ulusal karakteri aşağılamak, tüm bu mıklı ve
kârsız _pronunciaentos_ ve çatışmalar. Muhtemelen çok değil
İspanyolları yöneten şu anda önemli olan
Hükümetin her birini kesmesini engelleyecek kadar gücü ve enerjisi var
başkalarının boğazları ve doğrulanmış bir alışkanlık haline gelmelerini önlemek için
devrimler ve isyanlar. "İspanya'nın tüm büyük kasabalarında,"
Kaptan Widdrington, "Bir kalabalık kalabalığı var, küçük karakterler
veya meslek yok, tiyatroların sıklıları ve _cafes_, büyük okuyucular
dergiler ve önemli politikacılar, küçük yerlere taklitçiler,
aşırı cahil ve herhangi bir harekete katılmaya hazır olması şartıyla
kendileri için çok az kişisel riskle katıldı. Büyük bir kısmı
Bu sınıf hükümete karşı çok aktif bir rol aldı ve
_juntas_ 'da şekillendirmek veya diğer benzer durumları doldurmaktan memnuniyet duyarız,
onlara anlık bir önem ve muhtemelen birkaç dolar
kamu masrafı. "Ve bu, huzursuzun büyük nedenlerinden biridir
İspanya eyaleti, muazzam sayıda avama. Savaşlar ve devrimler,
değişmez bir ticaret ve tarım durumu üretmek,
Son otuz veya kırk yıl boyunca cesaret kırılmış İspanyollar
çocuklarını ticarete veya mesleklere koymak. "Bilmemek yok
Bu savaş ne kadar sürebilir, "eskiden araba listesi sırasında derlerdi
yarışma; "Ve sürdüğü sürece, yapılacak iyi bir şey yok
İspanya. "Öyleyse, oğullarını çalışmak için getirmek yerine, sadece izin verdiler
Onlar günden güne yaşar, dedikodu ve sigara içmek; Ve şu anda
Anın yüz bin genç ve orta yaşlı adamı var
Alt ve orta sınıflar, özellikle ikincisi,
meslek ve tam olarak Kaptan Widdrington'un açıklamasına karşılık geliyor.
Bu nazikliğin herhangi bir siyasi rumpus tarafından kaybedilecek özel bir şeyi yok,
Ve kendilerini kazanabilecekleri kendilerini düzleştirirler; Ayrıca olamazlar
Daima _monte_ oynamak veya _Siesta_ almak; Ve yapabiliyor olsalar bile
Değişim bazen kabul edilebilir. Arada sırada da yorulurlar
ARISTIDES işitmek adil-bu çok yaygın bir şey
İspanyollar-Bazı yaramaz siyasi ajan aralarında geliyor,
Yakında heyecanlı, eski bir tüfek veya paslı fowling parçasını tutun, Chuck Up
Onların _sombreros_, ağla _viva la Libertad! _ ve kasaba hakkında acele
_gritos_; Ve birkaç saat içinde ve herhangi bir net olmadan önce
Ne yaptıkları fikri, kendilerine kahraman oldukları söyleniyor
ve Patriots, "_spaniards_ asla köle olmayacak" ve geri kalan her şey
devrimci ajitatörlerin her zaman sahip olduğu humbug ve claptrap
dillerinin ucu. Fakir aptallar, fışkıran ve kaynatma
Yangın yeni coşku, amaçsız ve nedensiz olduğu gibi, ecstasies
Yaklaşık bir hafta ya da keşfetene kadar, sık sık neyin var,
Bu daha iyi olmak yerine, Kral için King Log'u değiştirdiler
Leylek. Gerçek şu ki, İspanyollar şu anda hafif ve
Anayasal Hükümet. Ülkeyi içine alan espartero
saygınlık durumu gibi bir şey, hataya düştü
olduklarını hayal etmek; ve bu büyük ölçüde onun nedeniydi
devrilme. Bir Narvaez'in demir ve haksız kuralı belki de uygun olacak
Onları daha iyi ve kesin olarak, büyük bir kısmı bu
zengin hak ediyor.

Birçoğunun şüphesiz ne bulduğunu anlamak isteyen kişilere
oldukça anlaşılmaz; yani, hemen ve uzak nedenler
Duque de la Victoria'nın birikmesine ve zaferinin
Moderado Party-Kaptanın özenli bir şekilde incelenmesini tavsiye ediyoruz
Widdrington'un kitabı, özellikle "
Regency'nin Pronuncientos ve Düşüşü. "Bu bölüm çok
Günün İspanyol siyasetinin tam kılavuzu, berrak ve
basit form; Ve kendi teorilerimizi bulmaktan çok memnun kaldık ve
Konuyla ilgili görüşler bir görgü tanığı ve bu kadar kurnaz bir
Kaptan Widdrington olarak gözlemci. Her tarafın payı izler ve
İspanya'daki sınıf son değişiklikleri aldı; ve tatmin edici bir şekilde kanıtlıyor
Yeter, İspanyolca karakterini tanıyan her biri ve
Duygular, devrimin oldukça emin olmalı
Söz konusu bir ulusal değil, entrika, rüşvet,
ve yanılsama-yabancı altının yardım ettiği bir fraksiyonun işi. .
Bakan için kötü değerlendirilmiş Lopez seçimi ve daha fazlası
Daha sonra olduğu bir _programme_ 'e katılma haksız eylemi
reddetmek zorunda, espartero tarafından yapılan ölümcül hatalar
yönetme isteğiyle aşırı zorluktan oluşan bir duruma yerleştirildi
anayasal olarak. "Saygı ve hayran olmak imkansız
en sonuncuya prensipten geçtiği sıkılık,
istasyonunu feda etmek ve ona sıralamak; Ancak, çıkarları kadar
Ülkesi endişeliydi, hiç daha büyük bir hata yapılmadı
Hükümet Lopez seçiminden daha. "İspanya'da bir
yeni bakan kamu programını veya kampanya planını yapmak için-ama bu
sadece bir form meselesi olarak kabul edilir. Ancak Lopez'in ortasında
Her zamanki sıradan yerler, hayati önem taşıyan bir makale ima edilmişti
kendisi; Af Örgütü, "
tamamen amaçlandığı amaca cevap vermek için
olan _afracesado_ liderlerini geri getirmenin yolunu açarak
Ekim 1841'de Kraliçe'yi taşıma girişiminde bulundu. "
Regent'in ölümlü düşmanlarını hatırlamak için yeterli kabul edilmemiştir; bir girişim
en sadık arkadaşlarını reddederek onu izole etmek için yapıldı, hatta
özel sekreteri olarak hareket eden seçkin memura ve
Şimdi onu sürgününde şirket taşıyor. Espartero doğal olarak tekmeledi
Bu-kim onun yerine olmazdı?-Lopez'i reddetti ve çözdü
Oda. Ama insanlar, özellikle de zahmetli arkadaşlar
Endülüsler ve Valencians, kardeşlik uyumunu güçlü bir şekilde almıştı
Onları ve programdan sonra deliydi. Juntas
oluşan-pronunciaentos yapılan-ve yanlışlık yine
gün.

Ordunun Espartero'ya karşı davranışına gelince, tartışmasızdı
en utanç verici; ancak büyük bir oranın
Memurların kişisel düşmanları, özellikle de
Savaştan sonra ayrılan gardiyanların alayları
Memurların çizgi alaylarına geçti. Diğerleri partizanlardı
Narvaez veya Christina'dan Leon; ve başka bir büyük bölüm kazanıldı
En kısa sürede olan Juntas tarafından verilen bol promosyon
Pronuncientos başladı, hükümetin işlevlerini üstlendi ve
Saçma bolluk içinde dağınık epauletler. Gerçekten, Kaptan Widdrington olarak
Gözlemler, kişi kanlı savaşlar ve hasta mevsimler duydu ve hızlı
bunun sonucunda ortaya çıkan ilerleme, ancak hiçbir şey promosyona eşit değildi
Şimdi verildi; Ve bu sistem Espartero da benimsemek zorunda kaldı,
Beklentileri arasında ılıklık tarafından terk edilmemek için veya
Bir rütbe adımı ihtimalinin ayrılmaya etkilenmiş olabileceği kişiler
o. Rüşvetin büyük ölçüde istihdam edildiğinden de şüphe çok az olabilir
Moderados tarafından. Albay echalecu örneğine tanık olan
şüphe vakası, ancak resmi ve halka açık bir gerçek. O öyleydi
dört milyon gerçek (kırk bin lira sterlin) sundu
Montjuich Kalesi'ni teslim edin ve bir Fransız vapur koyuldu.
onu iletmek için elden çıkar. Bu cesurun ölümsüz onuruna
Bask askeri, cazibeye karşı kanıttı; doğru
Renkleri, generaline ve onun yerleşik anayasasına
Ülke, kaleyi sonuna kadar uzattı ve sadece ne zaman vazgeçti
Her umut kayboldu ve yeni şeylerin düzenini tamamen muzaffer.
Moderados, bu kadar sadık bir subayı devam ettirmenin iyi bir anlamı vardı.
onun emri; Ancak, Amettler'in isyanı sırasında,
Barcelona'yı bombaladı ve elbette istifa etti. Ancak onun tek başına
erdem örneği; çok daha az parlak yemler ile karşı konulmaz bulundu
etkilerini kullanmak için etkilerini kullanan memurların kitlesi
Askerlik, İspanya'da güvenilir ve cahil bir sınıf. Adamlar yok
soru, naip tarafından duracak şekilde atıldı ve bazıları bile dışarıda kaldı
teslim etmeye zorlayana kadar memurlarına karşı; Ama sonunda
Akıştan sonra, kısmen itaat alışkanlıkları tarafından yönetilen, kısmen
daha düzenli ücret ve daha iyi rasyonlara sahip olan umutlarla,
ve daha önce de taburcu olma ihtimaliyle daha çok
hizmet sürelerinin yasal son kullanma süresi-ikincisi
İspanyol askerlerine çağrılabilecek en güçlü argüman.

Köylülük, belki de kesin olanlar istisnası dışında
Şehirler, değişimin ne sesi ne de bir parçası vardı; asalet, battı
tembellik ve yetersizlikle boğulmuş, boş seyirciler olarak baktı; Ve bir
Kalkışın birçoğu huzursuz ve heyecan verici ruhların
devrim, sadece bir fraksiyonun elinde enstrümanlardı ve biliyordu
Yaptıkları şey değil. Kaptan Widdrington'u duyun

     "Pronunciaentos'a başlayan taraflar da
     niyet veya en ufak bir fikir,
     Bildiriler Regency'nin düşüşü olacaktır. Bu en çok yapabilirim
     olumlu olduğunu iddia ediyor. "

İspanyollar, özellikle de Güney'inkiler, bir tür ütopik almıştı
çok kötü uçmuş kafalarına kavram, tüm partilerin
"Öp ve arkadaş ol." Espartero'nun öngörülen afı
Ne yazık ki, bu fikrin zemine girmesinin nedeni kabul edildi. BT
onları zayıf taraflarına götürdü, onları tamamen bacaklarından taşıdı;
Ve bu köpüklü coşkunun etkisi altında hareket ederek koştular
A-Muck, dediği gibi ve sadece gündüzlerinden uyanmış
Kendi çılgınlıklarının bu kadar büyük ölçüde katkıda bulunduğu değişiklikleri lanetleyin
Getir.

Bir sonraki hareketin ne olacağı ilahi olmaya çalışan herhangi bir vücuda gelince
İspanyol satranç tahtası, söz konusu değil ve
İnsanların karakteri bunu yapmaya çalışacak. Tartışmasız bir şekilde var
Dünyada her türlü anormallik için böyle bir ülke yok. _COSAS DE
Espana!
onu bile şaşırtan büyük bir tutarsızlıkla,
Parçadaki en çelişkili kaprislere sahip olmasına rağmen alışkın
İber arkadaşlarından. Ve tam olarak akıllı İspanyollar
kendileri, vatandaşlarının benzer saçmalıkları
onlara işaret edilir veya kınanır. "_Que quiere vd hombre_," ağla
Omuz silkerek, "_son cosas de espana_." Size ne söyleyebiliriz? Onlar
İspanyol yapılarıdır.

Almaden'de kaptan kasabaya giden muhteşem bir yol bulur,
eski bir vali tarafından büyük bir masrafla başlamıştı. Bazıları için
mesafe en büyük sermayeye bir yaklaşım için uygundur, ancak
Aniden sona erer-bir katır yolunda! _Cosas de Espana_. "Girdim
Corunna gecelikten hemen önce ve düzenli bir kale olsa da, liman,
ve ilin baş yeri --_ cosas de espana _-bir nöbetçi değil
eserlere monte edildi! "Gardiyanlar sonrası-saldırıya uğrayan şeyleri terk ediyor
Saray, on yedi adam altmış beş kişiden bulunduğunda; A
Vali, en çok olduğu zaman eyaletinde yok
orada istedim; Bir yetkili amirlerinden biri tarafından gönderildi ve
Gerekirse kesinlikle gelebileceği cevap için geri döner, ancak umar
mazur görülecek, çünkü giyinme zahmetine varacak
Kendisi-bu günün ortasında. Yaratık şüphesiz yalan söylüyordu
Bir şilte, yarı çıplak, ağzında bir puro ile. Bunlar
"_cosas de espana_" örnekleri, her zaman tuhaf ve bazen
anlaşılmaz, ancak genellikle gevşeklik sistemi ile açıklanmalıdır ve
kendi görevlerinin ve istasyonlarının görevlerine dikkatsizlik
İspanya'daki neredeyse tüm sınıflara kadar uzanıyor gibi görünüyor.

Kaptan Widdrington, hesaplardaki en katı tarafsızlığı dile getiriyor
ve verdiği görüşler; Ve eğer bir örneğe işaret etmeye çalışırsak
Çıkardığı düz çizgiden biraz saptığını düşünüyoruz
Kendisi başlarken, bunun nedeni sadece bunu yapmış olması
Özellikle atıfta bulunduğumuz, onun için aksi takdirde oldukça güvenilir ve
tam olarak herhangi bir uzunluktan geçen en sıcak kalpli erkeklerin
Çok hoş bir İspanyol toplumunda zaman, düşmeye yatkın olurdu
içine. Ama düşünmeye yardımcı olamayız, bazı açılardan da alıyor
İspanyol karakterinin görüşüne uygun; onun tarafından yönlendirildiğini
ulus için aşk. Aşağıdaki pasajlar oldukça dikkat çekicidir.

"Var olan kimse yok" diyor, "
alışkanlıklar veya anında heyecan altında olmadığı sürece, daha düzenli bir
ve barışçıl bir şekilde veya kolayca yönetilir. Başkanlık dahisi
Ülke huzur ve sessiz, rahatsız edici tavırlar,
toplum sınıfı ve krallığın her yerinde; Ne de yok
Hakimiyetin veya popüler olmayan ve yanlış ilkeler olmadığı sürece zorunluluk
herhangi bir zamanda onları zorlamak için kuvvet uygulanması için nesne.
İstedikleri, evrensel rızalarıyla, istikrarlı, ilerici,
ve akıllı hükümet, bu değişikliklere öncülük edecek ve
her sınıfın, en azından çok daha büyük çoğunluk olan iyileştirmeler
görmeyi arzu ediyor, ancak hangi tembelliklerini ve kolay oldukları
Alışkanlıklar sadece kendilerinden kaynaklanmayı önler. "

"_Aide toi, et dieu t'aidera_," diyor Fransız atasözü. Gerçekten bir
Bu sessiz ve bu sessiz ve
birbirlerini katleten rahatsız edici insanlar
son on yıldır, önceki hiçbir şey söylememek için
Mansuetude örnekleri. Ne yazık ki, kıskanıyorlar
Yüzbaşı Widdrington'un kendi kabulüne göre yardım etmek,
kendilerine yardım etmek için yetersizdir. "Ele na lastima_,"
söylemek; Ama gerçekten bu oranda,
Ülkeleri müreffeh, hatta iyi bir eyalete dönüşüyor. Tamamen katılıyoruz
Kaptan Widdrington ile bir bütün olarak İspanyol karakterini beğenerek,
İyi niteliklerini takdir etmek, buna geniş bir adalet oluştururken
sahip olanlar için bu kadar kabul edilebilir bir duygu ve tarzın izniyle
İspanyollarla ilişki ve buna gerçekten ulusal olarak adlandırılabilir,
Kaba _Manta_ altında yaygın olarak bulunduğunu görmek
Yüksek doğumlu Hidalgo'nun kadife kaplı _capa_ altında muleteer;
Ama İspanya'nın küçük bir deneyimine sahibiz ve daha önemli bir deneyimimiz var
İspanyolların ve hayatımız boyunca onları bu kadar izlenebilir düşünemeyiz
ve doğru yola yönlendirilmesi kolay, ya da son derece kaçınma
kan dökülmesi. "Gerçek şu ki, ölümcül kan davası hariç,
Bazen olur, dünyadaki hiçbir ülkede hayat daha çok
Güvenli. "-(Cilt II. S. 358.) Kaptanla çelişmeyeceğiz, ama
bize her zaman insan hayatının çok daha düşük bir değere sahip olduğu ortaya çıktı
İspanya'da tanıdığımız diğer medeni ülkelerden daha fazla ve
bu düşük değerlemenin doğal sonucunun havalı olduğu
Hangi kanın bu kadar sık ​​ve bolca olduğu ilgisizlik
en önemsiz ve yetersiz zeminlere döküldü.

İspanya'daki Kilise ile ilgili bir bölümün sonunda, Bay'ın bir bildirimini buluyoruz.
Kutsal Yazıların Yayılımı İçin Borç Bildirileri
Yarımada-Mükemmel başarısızlığa neden olduğu görülüyor.
"Taahhüt nesnesine gelince, sadece en eksiksiz değildi
ve tüm başarısızlık, ama tamamen herhangi bir yenmek için böyle bir doğa
aynı türden gelecekteki girişim. "Bunun anlamı açıktır, ancak
Cümle meraklı bir dönüş. Dahası, kaptan diyor ki-"
Pişman olmamak imkansız, her yıl gönderilen çok büyük miktarlar
Ülke, en saf ve gerçekten dini ve vicdanlı
Bu ve diğer girişimlerde, aynı derecede az şey üreten güdüler
sonuç, kiliselerin binasına veya bağışlanmasına ayrılmamış ve
Kendi imalat bölgelerimizdeki şapeller, çok fazla
gerekli. "

Kaptan Widdrington bu sonuncusu gibi nasıl bir gözlem yapabilir?
Elbette, ne kadar ilginç olduğunun farkında olmalı
İnsanların, içerideki insanlardan daha uzaktaki manevi istekleri
Ülkemiz. İsme layık olan misyoner toplumu
Lancashire veya Yorkshire'a kilise yapımı bir haçlı seferi mi yapıyorsunuz? Öyle
Çok yakın, çok sıradan. Ama bazı bölgeleri keşfetmelerine izin verin
Antipodlar, bakır renkli nazik tarafından tüylerle
Kafalar ve perde halkaları burunlarından ve _there_ layık
Dobanın işçileri için alan. Benzer şekilde, zavallı İspanya,
Gerçekten zamansal evini biraz düzenli olarak ayarlamasına izin verilebilir,
Evrensel olan inançtan ayrılmadan önce
Saracen'in sınır dışı edilmesinden bu yana yeterince kabul edildi
İlginç olmak için uzak ve tehlikeli ve "Büyük Londra Caloro"
bellerini çekti ve o ayrıldı. Karşılaştığı tehlikeden
Ülkede nasıl dörtnala koştuğuna dair tanıdıkları
Silver-Grey _Burras-Anglice_, kadın eşekler-ve
Kalıntılar ve diğer queer yerlerde halka açık yürüyüşler ve gizli vasiyetnameler,
Soyguncular _Might_ Git, _Might_ Onları Bulun ve _Might_ Geliştirilir
Onların incelenmesi, en muhteşem ve eğlenceli bir hesap yazmamış mı
Mevcut nesillerin yararına? Buna rağmen,
Ancak, misyonerlik avokülasyonları ve munchausenish eğilimleri,
arkadaş ödünç için gizli bir nezaket, ondan toplanan
Önemli koparma ve enerji üyesi olduğu yazıları
maceracı ruh, iyi bir at için keskin bir göz ile ve kim
şüphe, mükemmel bir ejderha yaptım, Tanrı'yı ​​çağırmaktan memnun olsaydı
bu yaşam tarzı. Ama söylemeliyiz ki, onun yayma şekli
İspanya'daki Kutsal Yazılar, bizi bu peripatetikleri önemli ölçüde aklına getiriyor
Handbills olan reklamverenler, ithal _nolens volens_
Yoldan geçen, çoğunlukla oluğa okunmamıştır. BT
bu vasiyetname tarafından karşılanan oranı hesaplamayı merak edecektir
Bay Borrow'un İspanya'da gerçekten dolaşıp okumayı başardığını,
el konulduğunu kabul ettiği çok büyük sayıya,
yanmış, yolda çalınır veya başka türlü kaybolur. Misyonun masrafı
Çok dikkate değer olmalı ve aynı fonlar olabilir
Bu ülkede hem insanlığa hem de on kat avantajla istihdam edildi
Hıristiyan dini.

Bazıları daha iyi bilmesi gereken belirli bir yazar sınıfı var,
Son zamanlarda sahte-filantropik tarafta sarhoşları almış
sorunun ve çok büyük bir anlaşma yapmadım
Bunun zengin ve fakirlerine öfke ve maudlin sempati
Ülke-eskisi en bencil olmayı başaracakları
ve yaratılmış varlıkların ve ikincisi en sevimli ve
kötü muamele gördü. Bu yazarlara göre, sanki kimse yok gibi görünüyor,
sağlanacak yediden az çocuk ve ondan fazla
bunu yapmak için bir hafta boyunca, herhangi birine sahip olabilir
Hıristiyan erdemler. Yardım ve kalbin nezaketi var, onlar olurdu
bize, gelire ters bir oranda ve _warmest_ erkeklere inanmamız
Şehir parlantı, her zaman en soğuk duygulara aittir. Hasta
her ikisinin de halkın olduğu bir ülkede bu tarz yazma tarzı
Ve özel, çok kapsamlı ve pratiktir; ve olası kötü etkileri
Daha fakir sınıfların hoşnutsuz hale getirilmesinde, bunun için çok belirgindir.
üzerlerinde durmak için gerekli olmak. Yazarlar çok daha iyi olurdu
bu kadar büyük sempatik mürekkep masrafına giden,
erdemli öfkelerinin yönü ve yeterli olup olmadıklarını deneyin
Bu yabancı yol ve vasiyetname bir son vermek için etkisi,
Sahnesi İspanya'da isterse daha büyük bir mesafede olsun.

Sonuç olarak, Kaptan Widdrington büyüyen bir utangaçlığı ifade ediyor
büyük Güney kasabalarındaki İngiliz gezginlere doğru,
kesin olan kararsızlıklar, abartı ve saçmalıklar
tur yazarları. Günümüzde, her bubi kimin
Bir vapura biner ve İngiltere'den birkaç hafta veya ay ayrılır,
gördüğü şey hakkında bir kitap sürdürme hakkına sahip olduğunu düşünüyor ve
duyar. Bu tür kişilere fısıldardık, sadece hareketsiz
Herhangi bir beden, bir kitap yazmaya, hatta seyahatler bile nitelendirdi; bazı güçler
gözlem ve belirli bir yargı doğruluğu ve hatta bazıları
ulusun tarihi ve karakteri ile daha önce tanıştıkları
Ziyaret, ayrıca gereklidir; Ve eğer ondan sonra hala devam ederlerse
Onların tasarımları, hafif kelimelerin uygun olduğunu hatırlamak için yalvarırız
hem uzak hem de hızlı seyahat etmek; Lucubrasyonlarının bir kısmı
muhtemelen bahsettikleri ülkelere ulaşın-belki de
Bagaj yapımcılarının enstrümantallığı; Ve her durumda onlar
özel hayatın ve gerçek olsa bile olumsuz detaylar vermekten kaçının
Onlara nezaket ve misafirperverlik gösteren insanların alışkanlıkları-detaylar,
Çoğu durumda, araştırılırsa, incelenirse,
saçma ve gülünç derecede yetersiz olmak. Bazı seyahat bagman veya
Akdeniz'e giderken yarı teşekküllü subaltern, karaya çıkıyor
Cadiz veya Cebelitarık, müdürün üç veya dördünden geçiyor
Endülüs şehirleri, belki bir tanıtım mektubu var, yoksa buluşuyor
_fonda_'da iyi huylu bir İspanyol ile, şefkat eden
"Kaz Bakışı" ve açık çaresizlik, onu evine davet ediyor ve
Onu bir ya da iki tertulia'da tanıtıyor. Gosling birkaç İspanyolca alıyor
cümleler, bazı yalancı vale-de-yerden birkaç fıkra duyar,
kendini Senor Ingles'e bağladı ve birkaçdan sonra ülkeyi terk etti
haftalar, belki günler ', konut, tüm
Gördüğü yenilikler, ancak en ufak bir gerçek katkı olmadan
İspanyolca karakteri ve gümrük bilgisi. Altı ay
Daha sonra, İspanya'da Teğmen Epaulet veya Sıkıcı Twaddle tarafından yapılan yeni çalışma,
Esquire, sorunlar, güçlü bir puf patlayıcısından kaynaklanan,
Bazı moda yayıncının laboratuvarı.

     "Hiçbir şey daha zararsız olamaz," diyor Kaptan Widdrington "
     efüzyonlarının tutulması koşuluyla, geçim kurma modu
     ılımlılık ve hayırseverlik sınırları dahilinde ve sınırlı
     Hızlı bir geçiş gibi görüşler,
     Dil ve insanlar birkaç saat boyunca yapacaklar
     yer. Ancak bu kural üzerine kırılmıştır; Ve onun gibi
     Şaşırtıcı bir şekilde, kadınların genellikle favori olduğu
     o yazar sınıfının tiradlarına konu, rastgele
     Araştırma aracı olmayan konularda iddialar ve çoğu
     Elbette kendi bilgi ve deneyimlerinden bahsetmediler,
     hem Gaditanas hem de Malgaanas'ı ve ilişkilerini
     ve vatandaşlar, son derece öfkeli. "

Ve iyi bir sebeple de iyi bir şekilde. İlk kez değil
Bu tür bir şeyden şikayet ettiğini duydum. Uygulama yapamayan bir
Çok ciddi şekilde anlaşıl ve bu tür suçlulara dikkat edeceğiz
gelecek.

Birkaç fıkra ve hoş bit var.
Yüzbaşı Widdrington'un eğlenceli ve eğlenceli bir karışım ve
öğretici, ne diğerinin yaralanmasına baskın değil; Ve biz
hem kitabın hem de başarılı yazarını çok fazla bırakın
saygı ve minnettarlık. Ancak bunu yapmadan önce ve çok şey söyledikten sonra
övgü, kaptan widdrington belki de ona bir
Aksine hafif ve iyi niyetli bir ipucu. Sırada ne zaman
Truant-Fit ona gelir ve onun sonucuyla bizi destekler
İspanya veya başka bir ülkede araştırma ve gözlemler-ve umuyoruz
Bizi desteklemesi çok uzun sürmeyecek-
işin sadece yazarlık kısmına daha fazla zaman ayırın
tarzının düzeltilmesi ve azizleme. Cümleleri genellikle çok
yığılmış ve karmaşık ve bazıları gerçekten mantıksız
İnşaat, kavrayış zorluğu. O
Bir yazarda bir tür ihmal, okuyucunun
En ilginç kitabın bile keyfi. Kaptan Widdrington
Unutmayın, ancak meselesi olsa da, biraz dikkat
tarz da bekleniyor ve en azından en çok görünüş
Değerli mücevherler, durgun bir ortam ile kötüleşir. Yine de içinde
Bu kitap yapma yaşı, bir
Yazar, madde değil form hataları, en iyisidir
ki bu kınanabilir.

Dipnotlar:

[Dipnot 2: 1843'te _spain ve İspanyollar.
Widdrington, R.N., K.T.S., F.R.S., F.G.S. _A çöl boyunca yolculuk
Seylan'dan Marsilya'ya, & c. & C._ Binbaşı ve Bayan Griffith tarafından. 2 cilt.
_ Mezmerism'de, tutkulu bir soruşturmanın nedenleri ile ._
Rev. Chauncy Hare Townshend, A.M. tarafından]




Hayatın üstünlükleri.

Tieck'ten kısaltılmış bir hikaye.


Bölüm I.

Şubat ayında, son derece şiddetli bir kışın kapanışında,
---- Menşe, İlerleme kasabasında tekil bir kargaşa gerçekleşti.
ve son pasifikasyonu, en garip ve
çelişkili raporlar. Herkesin ilişkisi olduğu ve kimsenin bilmediği yer
Herhangi bir şey, en basit durumun doğaldır
Muhteşem bir havaya yatırılmalıdır. Populous banliyölerin en dar sokaklarından birindeydi
Bu gizemli etkinliğin gerçekleştiği kasaba. Bazılarına göre, bir hain
Ya da umutsuz isyancı polis tarafından keşfedilmiş ve yakalanmıştı;
Diğerleri, başkalarıyla gizlice komplo kurmuş bir ateistin
Hıristiyanlığı köklerle yırttı, inatçı bir direnişten sonra vardı,
kendini yetkililere teslim etti ve şimdi hapishanede yatıyordu,
daha iyi ilkeleri öğrenmek için. Hepsi suçlunun sahip olduğu konusunda hemfikirdi
kendini en umutsuz şekilde savundu. Bir adam olan
derin politikacı ve infaz edilebilir bir kunduracı,
Mahkumun yüz sırrın başında olduğu komşuları
Fransa, Almanya, İspanya üzerindeki sonuçları olan toplumlar,
İtalya ve Uzak Doğu; Ve aslında, korkunç bir ayaklanma
Hindistan'ın en uzak bölgelerinde patlak verme noktasında,
Kolera gibi, Avrupa'ya yayılır ve tüm
yanıcı malzeme.

Böylece, bir kargaşa içinde küçük bir evde ortaya çıkmıştı.
banliyöler; Polisin çağrıldığını; nüfusun yaptığı
bir kargaşa; kalabalık arasında bazı seçkin şahsiyet görüldü; Ve
Bu, küçük bir süre sonra, her şey tekrar, herhangi bir beden olmadan
daha akıllı olmak. Evin kendisinde belirli yıkımlar vardı
Kuşkusuz, bazıları bir yönü açıkladı, bazıları, diğeri,
mizahlarına göre: marangozlar ve birleştiriciler meşguldü
Onları tamir ediyor.

Bu evde, mahallede kimsenin bilmeyen bir adamı yaşamıştı
herhangi bir şey. İster bir şair ya da politikacı olsun, bir yerli veya
yabancı, kimse ilahi olamazdı. En akıllıca hatalıydı. Bu sadece
Bilinmeyenlerin en sessiz ve emekli bir şekilde yaşadığı kesin; O
hiçbir gezintide ne de herhangi bir halka açık yerde görülmedi; O öyleydi
Young, yakışıklı olduğu söylendi ve yeni evli gelini,
Onunla yalnızlığını paylaştı, mucizevi olarak tanımlandı
Güzel.

Bu genç çiftin birlikte oturduğu Noel zamanıyla ilgiliydi
Küçük dairelerinde sobanın üzerinde. "Bir gerçek," dedi genç
Dostum, "Bütün bunlar nasıl bitmek bir bilmecedir. Tüm kaynaklarımız şimdi görünüyor
yorgun."

"Ne yazık ki! Evet, Henry," diye cevapladı güzel Clara
ele alındı; "Ama sen, sevgili, hala neşeliyken, hissedemiyorum
Kendim talihsiz. "

"Şanslı ve talihsiz," diye yanıtladı Henry, "bizimle olacak ama boş
kelimeler. Babanızın evini bıraktığın gün ve benim aşkım için
diğer tüm düşünceleri terk etti, tüm servetimize karar verdi
ömür boyu gelecek. Yaşamak ve sevmek, bu bizim parolumuzdur; neye
Tam olarak yaşadığımız tarz kayıtsız olacaktır. "

"Gerçekten de hemen hemen her şeyden mahrum bıraktık," dedi genç eş,
"Birbiriniz hariç. Ama zengin olmadığını biliyordum ve ben
Babamın evinden ayrıldı, yanımda hiçbir şey getiremem; Çok aşk ve
Yoksulluk bize el ele geldi. Ve şimdi bu küçük oda, biz
Asla bırakma ve birlikte konuşma ve gözlere bakarak biz
Aşk-bu bizim hayatımızdır. "

"Doğru! Doğru!" dedi Henry, ve koltuğundan çıkarak kucakladı
Yenilenmiş sevgi ile büyüleyici arkadaşı. "İşte Adem ve
Cennetlerinde Havva; Ve bence, "diye ekledi, etrafına bakarak
Konuşurken daire, "Hiçbir melek cennetten inmeyecek
Bizi bundan uzaklaştırmanın amacı. "

"Değilse," dedi Clara, biraz kederli, "ahşap başlıyor
başarısız olmak-ve bu kış kesinlikle bildiğim en şiddetli "----

"Kesinlikle," dedi Henry; "Biraz yakıt bir yerde bulunmalıdır.
All ile donmasına izin verilmemiz gerektiği düşünülemez
İçimizdeki bu sıcak aşk. Oldukça imkansız! Gülmeye yardım edemem
Her şeyin ortasında, saçma bir utanç duygusu ile, fikir
Bu kadar basit bir şey küçük bir madeni para temin edilemez. "

Clara gülümsedi. "Sadece olsaydı," dedi, "Bazı gereksiz mobilyalarımız vardı,
Herhangi bir pirinç tava veya bakır su ısıtıcıları. "

"Ah! Sadece milyoner olsaydık!" Henry'yi gizli olarak kesintiye uğrattı; "O zaman biz
ahşap bolca alabilir ve belki de, "diye ekledi, sinsice bakarak
Biraz ekmek-soup'un çok hazırlıklı olduğu sobaya
ılıman bir şekilde, "Akşam yemeği için daha iyi ücretler. Ama" diye devam etti
sık sık benimsediği ve geri ittiği mizahi şaka tonu
Sandalyesi konuşurken birkaç adım, "siz hane halkını yönetirken
Endişeler ve aşçıya gerekli siparişleri verin, çekeceğim
çalışmamda. Şimdi, sadece kalem, kağıt ve mürekkep olursa ne yazmazdım,
var olacaktı; Ve ne kadar çalışkan bir şekilde okurdum ama bir kitap olabilir
temin edilmek. "

"_Think_, sevgili yapmalısın," dedi Clara Waggishly; "Stok
Düşünceler, umulmalıdır, ahşabımız kadar düşük değil. "

"En sevgili karısı," diye yanıtladı, "kuruluşumuzun umurları hepsini talep ediyor
dikkatin; Çalışmalarımla rahatsız olmadan devam edeyim. Yapacağım
"Devam et, kendi kendine konuşmaya devam etti," diye oku
Kırtasiye palmy günlerimizde tutuldu. Ve bunun olacağına çarpıyor
özellikle geriye doğru çalışmak için kârlı; sonunda başlamak için ve
Bu yüzden başlangıcın tam olarak anlaşılması için uygun bir temel oluşturun.
Tüm gerçek bilgelik bir daire içine girer ve
kendi kuyruğu. Bu sefer kuyrukta başlayacağız. "

Dergisini son sayfada açarak aynı şekilde okumaya başladı
Baskın Ton-"
açlıktan ölüme mahkum edildi, kendini yavaş yavaş yedi. Bu, içinde
Gerçek, hayatın ve hepimizin hikayesi. Bazılarında hiçbir şey kalmaz
Ama mide ve ağız. Bizimle ruh bıraktı, yani
Açıkça tüketilemez olduğu söylenir. Dışliler söz konusu olduğunda
Kesinlikle kendimi yuttu ve yuttu. Buna bağlı
Gün, belirli bir elbise kreatini korudu-ben asla dışarı çıkmayan-
Mükemmel saçma. Mem.-Karımın daha önce görünmesi için bir sonraki doğum günü
Bir bel katında ve gömlek kollarında, son derece kararsız olacağı gibi
Kendimi bir frock-coat'teki rütbesinde bir kişiye sunmak için
Aşırı ısındı. "

Burada hem sayfanın hem de kitabın sonuna geldi. Geri dön, o
hemen önceki sayfada başladı-"Çok iyi yaşayabilir
Peçetesiz. Ve şimdi düşünüyorum, bu sefil peçeteler neler
Ama masa kıyafetini kurtarmak için niggardly uygun mu? Hayır, bu nedir
Masa-örtü kendisi ama masayı korumak için bir temel ekonomi! Ben telaffuz ediyorum
ikisi de sadece üstünlükler olarak; her ikisi de satılacak, yiyebileceğimiz
Patrikler tarzında masadan. Biz yaşayacağız
Büyük atalarımızın modası. Alaycı değil,
Onları evden yasakladığım diogenes-humour, ama bir çözümden
Bu fakir yaşın örneğini takip etmemek,
kendisi debid bir ekonomiden abartılı üstünlüklerle. "

"Kesinlikle öyle," dedi Clara gülerek. "Bu arada, bunların gelirleri
ve diğer üstünlükler, sizi her olayda, bir repast'a davet ediyorum,
savurganlığın tadını çıkarmayacak. "

Yani, ekmek-gruplarına oturdular. Onları gören
Akşam yemeği hakkında ne düşünmüş olsaydı, bunları kıskanmış olurdu
Kim partook, çok neşeliydiler, çok neşeli, ucubelerle doluydu
ve frolics, basit provenderleri üzerinde. Ekmek-sus ne zaman
gönderildi, Clara soba kapalı bir plaka getirdi ve set
Şaşkın kocasından önce-bir patates rezervi! "Sen Yaşasın Sen
İkinci Sir Walter Raleigh! "Diye bağırdı Henry. Bunun üzerine her birine içtiler
Saf elementten diğer ve _hob-nobbed_ böyle bir glee ile
Clara, bir sonraki anda gözlüklerde endişeyle baktı,
onları coşkularında kırmamıştı.

Akşam yemeği, sandalyelerini çeşitlilikle çektiler.
dairelerinin yalnız penceresi ve kendilerini eğlendirdi
Frost'un sahip olduğu fantastik telkari çalışmalara bakarak
Camın iç kısmını dekore etti. "Teyzem korurdu," dedi Clara, "odanın daha sıcak olduğunu
Camın açık olduğu zamandan daha pencerede bu buz. "

"Muhtemelen!" cevapladı Henry. "Ama bu inancın gücü üzerine
Ateşten vazgeçmeyin. "

"Ne kadar çok çeşitli," dedi Clara, "bu buz akışları mı?
garip, biri gerçekte hepsini görmüş gibi görünüyor, ama
Bunlardan tek bir tanesine isim? Ve birinin diğerinin üzerinde nasıl büyüdüğüne bakın ve
Onlardan bahsederken bile asil yaprakların nasıl genişliyor gibi görünüyor. "

"Bu senin tatlı nefesin, canım, bu hayaletleri çağırıyor ve
ayrılan çiçeklerin ruhları, "dedi Henry." Biraz görünmez olduğunu hayal ediyorum
dahi tüm nazik ve sevgi dolu hayallerini okuyor ve onları resim yapıyor
ortaya çıktıkça, bu çiçek fantomlarında; böylece bakarak
Bu cam, biliyorum, siz sessizken bile, düşünceleriniz
Aşkla dolu-üzerimde yaşıyorlar. "

Bu güzel konuşmanın cevabı ve ödülü olan düşkün bir öpücükti.

Henry günlüğünü aldı ve ante-birusundaki sayfadan başlayarak,
Yüksek sesle okuyun:-"Gündüz-Bir kitapçının eski cimri, nadirim
Chaucer'ın kopyası, Caxton'un pahalı baskısı. Arkadaşım canım,
Noble Andreas Vandelmeer, doğum günümde bana bunun bir hediyesi yaptı.
Birlikte üniversitedeydik. Bunun için Londra'ya yazmıştı
Kendisi: Bunun için muazzam bir bedel ödedi; Ve sonra bağlanmıştı, ondan sonra
Kendi tadı, zengin gotik tarzda. Bir kitapçının eski hunkları, hayır
Şüphe, Londra'ya geri gönder ve sahip olduğu on katına ulaşacak
bana verildi. En azından, yaprağı kesmiş olmalıyım
Bu hediyenin durumu kaydedildi; Ve burada biraz yazdım
şimdiki ismim ve adresimle imzalanmış Lamentable çizgileri. Bu
can sıkıcı. Bu kitapla ayrılmak beni neredeyse bir şeylere ikna ediyor
İstekin bize basması gibi; Şüphesiz, en çok
Sahip olduğum değerli şey ve benim sevgilimin anıtı ve tek
arkadaş. Oh, Andreas Vandelmeer! Sanat hala mı yaşıyorsun? Sanat neredesin?
Ve hala beni mi düşünüyorsun? "

"Acını gördüm," dedi Clara, sonuçlandırdığı gibi, "bunu sattığında
kitap; Ama gençliğinin bu arkadaşı-onu hiç tanımlamadın
Ben."

"Şahsen," diye yanıtladı Henry, "biraz kendime benziyor-
daha yaşlı ve daha uzun süredir. Birbirimizi okulda erkek olarak tanıyorduk. Ben söyleyebilirim
Neredeyse bana sevgisiyle zulüm etti, o kadar tutkuyla bastı mı
Bana. Dostluğumun çok soğuk olduğundan şikayet ediyordu. Zengin
O ve şefkatle yetiştirildikçe, hiçbir hoşgörü yapmamıştı
Bencil. Üniversiteden ayrıldıktan sonra Hindistan'a gitmeye karar verdi,
o uzak hayal gücünü büyüleyen o uzak merak ülkesi.
O zaman benim bir antlaşma fırtınası vardı ve
ona eşlik etmeli. Bana servetimi orada yapmam gerektiğinden emin oldu,
Kendi atalarının gerçekte yapmış olduğu gibi. Ama annem bu konuda öldü
zaman ve arkadaşlarım da benim için bir pozisyon sağladı
diplomat topluluğu. En azından bana küçük olanı emanet etmeye ikna etti
Fortune annemden miras aldım, onu kullanabilir
benim için avantajlı; Her zaman şüphelendiğim bir istek yapıldı
Gelecek zaman, bir bahane ve kılık değiştirebilmesi için
cömertliği için. Birbirimizi terk ettik ve tamir ettim.
Büyükelçimin paketi, babanızın ikamet ettiği kasabaya-ve
Neresi"----

"Tarih, ikimizin ikimiz de tolere edilebilir bir şekilde tanınır. Ama bu asil
Andreas-onu bir daha asla duymadın mı? "

"İki mektup aldım," diye cevapladı Henry, "
dünya. Bundan sonra duydum, ama otantik bir kaynak olmadan,
koleradan öldü. Fortune söz konusu olduğunda, senin gibi kaldım
Bakın, tamamen kendime bağımlı. Yine de benim lehine keyif aldım
Büyükelçi-mahkememde popüler değildi-bazı güçlüleri hesaba katabilir
arkadaşlar;-Ama tüm bunlar kayboldu. "

"Bütün bunlar, ne yazık ki!" Dedi Clara, "Benim için feda ettin. Ve ben de
evden bir kaçak. "

"O zaman aşk herkesi tedarik etmeli. Ve böylece var ve böylece olacak. Bizim
Balayı, kaba dedikleri gibi, yaklaşık bir yıl sürdü mü? "

"Sonsuza dek sürecek!" dedi Clara. Sonra bir duraklamadan sonra
Yetkili, sevgililerin duraklamaları olarak doldurulduğunu da sözlerine ekledi. "Ama en kötü darbe
Kendi kitabınızın kaybı vardı;-yazdığınız sevgili şiir.
Eğer bir kopyasını tutsaydık, ancak tutsaydık, saatlerce geçmiş olabilirdik
Bu kış akşamları okurken. Ama sonra, "diye ekledi bir gülümsemeyle
Ve aynı zamanda iç çekiş, "Bir mum istemeliydik."

"Biz konuşuyoruz-dedikodu yapıyoruz," dedi Henry, "ki bu çok daha iyi.
sesinizin tatlı tonları; Bana bir şarkı söyle ya da aniden çıkıyorsun
senin o göksel gülüşün içine. O müzikalde ne yok
Jubilee gülüyor mu? Duyduğumda, melek benim, sadece çok mutlu değilim, ben
Muse, meditasyon yapıyorum, ben raptım. Bir kahkahada ne kadar karakter var!
Onu güldüğünü duyuncaya kadar hiç kimse bilmiyorsun-ne zaman ve ne zaman biliyorsun
Nasıl gülecek. Durumlar var-bir adam ne zaman mizahlar var
Uzun zamandır tanıdık olduğumuz, bizi oldukça ürkütecek ve itecek,
Doğrudan ona doğru gelen bir gülüşe girerek
kalp ve daha önce hiç duymamıştık. Adil bayanlarda bile
Çok memnun oldum, aynı şeyi belirttim. Olduğu gibi
Birçok kalp tatlı bir melek, mutlu bir ana kadar görülmez
uyandırır, bu yüzden sık sık zarif ve sevimli karakterlerde uyur,
Arka planın derinliklerinde, hayata başlayan oldukça kaba bir ruh
Kısaca komik bir şey daha az sıklıkta nüfuz ettiğinde
Zihin Odaları. İçgüdülerimiz bize orada olmanın
dikkat etmemiz gereken bir şey yatıyor.

"O genç ve düşüncesiz yayıncıya gelince," diye devam etti Henry, "
iflas etti ve görkemli el yazmamla kaçtı, şüphesiz,
Bize iyi hizmet verdi; Onunla ilişkim ne kadar kolay olabilir
Kitap basılıyordu, keşifimize yol açtı mı? Babanız
Henüz değil, emin olun, ABD arayışından vazgeçti-pasaportum
daha şiddetli inceleme ile tekrar incelenmiştir-bir şey, şüphesiz,
taşıdığım adın varsayıldığı şüphesine yol açacaktı. Biz
ayrılmış olmalı. Yani, Angel Mine, olduğumuz gibi mutluyuz-en çok
mutlu!"

Şimdi kararmıştı ve ateş yakıldı; konuşacak bir mum
kesinlikle gereksiz olurdu: bu yüzden erken emekli oldular
Uyuyan daire. Burada sohbetlerine karanlıkta devam edebilirler,
Onların yerini alan karın ağır düşüşüne oldukça dikkat etmeden
pencereler.


Bölüm II.

Ertesi sabah, Dawn yaklaşımında Clara
Soba, küllerdeki kıvılcımları uyandırmak için. Henry yakında ona geldi
yardım ve tüm çabaları ile çocuklar gibi güldüler
Alev _not_ gelirdi. Sonunda, çok şişirme ve üfleme ile,
Tallar çırpındı ve en çok ahşap kaymalar,
Değerli mağazanın israfı olmadan küçük sobayı ısıtmak için. "Sen
Bak, Henry sevgili, "dedi Clara," yarın için yeterince yok ve
Daha sonra"----

"Yeni bir arzın olması gerekiyor," dedi kocası, sanki bir tonda
Arz meselesi dünyadaki en basit şeydi; oysa o iyi
Biliyordum, para stoku ne olursa olsun onlara ayrılmalı
hala daha önemli yiyecek makalesi için. Kahvaltıdan sonra yine
dergisini aldı. "Nasıl kaydedilen o sayfaya gelmem
Sen ve ben, sevgili, birbirimizle kaçtık. "

"Ey Cennet!" diye bağırdı Clara, "Ne kadar garip, ne kadar beklenmedik Olaylı
an! Bazı günler babam belirli bir kötü mizah göstermişti
Ben ve oldukça sıra dışı bir şekilde konuşmuştum. Daha önce ifade etmişti
Sık ziyaretlerinize sürpriz; Şimdi seni adlandırmadı ama
sen konuştunuz _at_ sen ve sürekli olarak bilmeyi reddeden genç erkeklerden konuştu
kendi pozisyonları. Eğer bu vesilelerle sessiz olsaydım kızgındı; Ve
Konuşursam hala daha kötüydü: gittikçe daha acı büyüdü. Bir
Sabah, tıpkı bazı ziyaretler ödemek için arabaya giderken, benim
Sadık hizmetçi benden sonraki adımları düşürdü ve
Elbisemi ayarlamak, fısıldadı kulağıma her şey keşfedildi-bu
Masam açılmıştı ve mektuplarınız bulundu-ve birkaç kişi
saatler, uzak bir bölümünde bir teyzeye bir mahkumdan gönderilecekti
ülke. Kararım ne kadar aniden! Daha önce çok fazla sürmemiştim
bir şey satın alma iddiası altında,
biblo-dükkan. Antrenör ve hizmetkarı gönderdim, geri dönmelerini teklif ettim
Benim için saatte ve sonra "----

"Ve sonra," diye kesintiye uğradı Henry, "Ne kadar mutluydum, neredeyse ne kadar
Sevinçle dehşete kapılmış, aniden dairelerime girmenizi görmek için! Sadece vardı
Büyükelçimden döndü ve iyi şanslar yaşadığı bazı boş pasaportlar
Benimle; Birini ortaya çıkan ilk isimle doldurdum; ve daha sonra,
Daha fazla hazırlık yapmadan, işe alınan bir arabaya girdik, geçtik.
Sınırlar, evliydi ve mutluydu. "

Bu animasyonlu diyalog, yaşlı bir kadının girişiyle kesintiye uğradı,
Daha önce Clara'nın hemşiresi olan Christina adıyla. Onların uçuşunda
küçük kulübesine yapabilecekleri bir yer olarak girmişlerdi
kendilerini dinlendirmek için güvenle durun ve sadık yaşlı Dame,
Onları yanlarına götürmek için. Şimdi aşağıda küçük bir odada yaşıyordu.
aynı ev ve aralarında çalışmaya giderek kendini tamamen destekledi
komşular. Şu anda odaya girdi.
O gece aşağıdaki kendi dairesinde uyumamalı; Ama bu,
Yine de, ertesi sabah onların
Onlar için her zamanki günlük alımlar. Clara onu odadan takip etti
Onunla ayrı konuş. Henry, yokluğunda, sanki
ruhlarını destekleme gerekliliği veya güçten mahrum bırakılmış
onları sürdürdü, kafasını masaya batırdı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Neden yapamıyorum," diye mırıldandı kendine, "
Zavallı kadın mı? Hala sağlık ve gücüm var. Ama hayır-cesaretim
Değil-o zaman, ilk kez, sefaletimizin
konum; Kendisine de çalışmak için işkence yapardı; Ayrıca, olmalıyız
keşfedildi ve ayrıldı-ve gelebilir, henüz yaşayabilirken, biz
mutlu. "

Clara mükemmel ruhlarla geri döndü. Tutumlu olduklarına oturdular ve
İnatçı tarafından bazı eklemelerin yapıldığı neşeli yemek
Eski Christina'nın nezaketi. "Onu reddedecek kalbim olamazdı,"
dedi Clara. "Şimdi, eğer sadece ahşap istemeseydi, her şey yolunda olurdu."

Ertesi sabah Clara normalden daha uzun süre uyudu. Şaşırdı,
Uyanma, günün şafak olduğunu görmek için ve hala daha fazlasını bulmak için
Kocası onun yanından ayrıldı. Şaşkınlığı daha da arttı
Yan odada, bir şekilde çökme ve ızgara gürültüsünü duydu
İnatçı bir kereste parçasından kesme. O kadar hızlı kalktı
Bu olağandışı olayların nedenini tespit etmek mümkün.

"Henry," diye bağırdı odaya girerken, "Orada ne var?"

"Ahşı kesme canım," diye cevapladı, ondan nefes nefese bakarken
işçiler.

"Ama dünyada o testere nasıl geldin ve bu ünlü parçası
odun?"

"Hatlattım," diye cevapladı Henry, "
Buraya geldikten sonra, keşif yolculuklarımdan birinde, bir testere ve
Baltayı, sanırım, dairemizin önceki kiracılarına,
Ya da belki eski ev sahibimize. Bu cesur aletler için çok fazla. Olarak
Bu asil ahşap parçası, bu sabaha kadar korkuluk
merdiven. Atalarımızın ne kadar sağlam, önemli erkek olduğunu gözlemleyin! Ne
Geniş, muhteşem bir meşe parçası! Bu oldukça farklı bir tür yapacak
anlaşma talaşlarınızdan ve fir kaymalarından ateş. "

"Ama," diye bağırdı Clara, "eve verilen hasar!"

"Kimse bizi görmeye gelmiyor," dedi Henry. "Bu adımları biliyoruz ve gerçekten
nadiren ya da asla aşağı inmeyin. Yaşlı Christina tek kişi
Onu özleyecek ve ona çok ağır söyleyeceğim-bak, yaşlı bayan, yap
Soylu bir ormanın meşesinin aşağı inmesi gerektiğini düşünüyorsunuz ve sonra
marangozlar ve birleştiriciler tarafından planlanmış ve cilalı, sadece gelebilirsiniz
Bu adımları biraz daha kolay mı? Hayır, hayır, böyle muhteşem bir
Banister en palpe edilebilir bir üstünlük. "

"Bittiğinden beri," dedi Clara, "en azından bu konuda payımı alacağım
Yeni Woodcraft türleri. "

Böylece daireyi iki sandalyede dolduran ışını koydular ve
Önce daha fazlasını yapmak için birleşik çabalarla gördüler
yönetilebilir. Zor bir işti, çünkü meşe zordu ve testere
Yaşlı ve işçiler yetenekli olmaktan daha istekliydiler; Ama uzun süre
Bir kaza ile ikiye geldi.

"Şey," dedi Clara, yukarı bakarken ve ringletlerini bir kenara attı, onu
Uçlu egzersizle parlayan yüz, "Bu işin bir avantajı var
en az; Bu sabah bizi ısıtmak istemiyoruz. "

Birkaç kare bloğu gördükten sonra Henry, onunla çalışmaya başladı.
Soba için uygun parçalara ayrılmak için balta. Şanslıydı
Bu operasyon sırasında, küçük duvarlarını yapan
Konut yeniden örgütü, ev sahipleri yoktu. Komşular da değildi
Birçok el sanatları gibi gürültüye çok şaşıracak
bu bölgeyi yaşadı.

Bu olaylı günde kahvaltı unutulmuştu; Akşam yemeği ve kahvaltı
tek bir öğün halinde konsolide edildi. Bu her zamanki ile gönderiliyor
Neşelik, pencerenin yanında koltuklarına emekli oldular. Bugün vardı
Cam üzerinde don yok; Ve gökyüzü-görülebilen her şey-
kristal kadar temiz. Bu pencerenin
sunuldu. Altlarında, evin zemin katında,
inşa edilmiş-ne sebepten söylemek kolay olmaz-kiremitli bir çatı,
bu da dar caddeyi gizlemek için yansıtılan
onların görüşüne göre. Önde bir binanın uzun alçak çatısını gerdi,
depo olarak kullanılmış gibi görünüyordu; Ve her iki tarafta da
Boş yansıtma duvarları ve daha büyük uzun bacalar tarafından
Evler-böylece bazı kütleler tuğla, uzun bir çatı ve bir parça
Açık gökyüzünden, gözün komuta edebileceği tek şeydi. Bu
Aşıklara çok uygun tam izolasyon; çünkü bunun yanı sıra
onları takipçilerinin keşfinden etkili bir şekilde gizledi,
pencerede durmalarına ve konuşmasına ve okşamalarına izin verdi
kıskanç seyirciler tarafından ortaya çıkan kısıtlama. İlk işgal ettiklerinde
Daire, eğer kapılardan olağandışı bir gürültü duyarlarsa, doğal olarak
sokağa bakmak için pencereye koştu; Ve till değildi
Sessiz oturmayı öğrendikleri birçok meyvesiz deneyden sonra
durumlar. Bir kedinin gizlice görüldüğü bir olaydı.
Önlerinde uzun eğimli çatının üzerinde. Yaz aylarında
Serçeler yuvalarını her iki taraftaki uzun bacalarda inşa ettiler ve
sürekli olarak ve fro, twittering, okşama, kavga-bu
oldukça bir toplumdu. Bir baca süpürücü bir kez siyahını dışarı attığında
Bu bacalardan birinin yüzü ve tanıklık etmek için yüksek sesle bağırdı
Yükselişinin başarılması, bir çığlık atan bir olaydı
Clara'dan sürpriz.

Böylece günleri geçti ve çift krallar gibi mutluydu, ancak
Dilenciler gibi çok yaşıyor. Soyutlama gücü çok tekil
Gelecekten, şimdiki zamanla ilgili tüm memnuniyetleri. Clara, o
Doğru, ahşaptan sonra bazı endişeli düşünceler yayınlayın; Ama Henry getirdi
Her sabah gerekli arz: başarısızlık belirtileri yoktu.
Gerçekten geç, ahşabın tahılının değiştiğini düşündü;
Ama her zamanki gibi yandı.

"Nerede," dedi Clara, bir sabah, "sadık Christina nerede?
Onu bir gün boyunca görmedim. Yapmadan önce sabah yükseliyorsun
Kalk-ekmeği ve su koşusunu alıyorsun-onu asla görmüyorum. Neden
O gelmiyor mu? Hasta mı? "

"Hayır," dedi Henry, karısının hafif bir utançıyla
tespit edemedi.

"Ah! Benden bir şey gizliyorsun" diye bağırdı. "Doğrudan aşağı ineceğim
Ve onun sorununun ne olduğunu görün. "

"Bu adımları indiğiniz için çok uzun ve hayır
Korkunç-düşeceksin. "

"Hayır, hayır, adımları biliyorum-onları karanlıkta bulabilirim."

"Bu adımlar," dedi Henry, sahte bir şekilde ciddiyetle-"Bu adımlar
Bir daha asla basmayacak mısın! "

"Ah, benden gizlediğin bir şey var!" diye bağırdı Clara. "Ne dersiniz
Yapacaksın, aşağı inip Christina'yı göreceğim. "

Hızlı bir şekilde döndü ve kapıyı açtı, ama Henry onu
Çabuk kollarında.

"Canım," diye bağırdı, "Boynunu kırar mısın?"

Sır bir kerede açıklandı. Birlikte adım attılar
iniş yeri. Artık görülecek merdiven yoktu. Clara sarıldı
ilk önce aşağıdaki karanlık uçurumun içine bakarken küçük elleri,
Ve sonra en komik yerçekimini koruyan kocasında
dünya. Daha sonra sobaya geri koştu, parçalarından birini kaptı
Ahşap ve yakından baktığımda-"Ah, şimdi tahılın neden olduğunu görüyorum
Çok farklı! Öyleyse, merdivenleri mi yaktık? "

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Henry, sakince. "Neden tuttuğumu pek bilmiyorum
Bu sır, senden-belki de herhangi bir şey tarafından sıkıntılı olmayabilirsin
Gereksiz Scrucles. Şimdi bildiğine göre, eminim bulacaksın
oldukça makul. "

"Ama Christina?"

"Ah, o oldukça iyi! Sabah onu bir kabloya bıraktım,
Küçük sepetini sabitler. Bu hazırlıyorum ve daha sonra
Su kabarcığı. Temizlikimiz en düzenli şekilde ilerler.
dünya. Korku sona erdiğinde, yarısı beni vurdu
Merdivenimizin en azından alınabilir; öyleydi
Birçok evde yapmak zorunda kaldığı için biraz daha yüksek adım atmak. İle
Bu felsefi görüşe giren Christina'nın yardımı
Madde, birinci, üçüncü, beşinci vb. Ne zaman yarısı
Adımlardan tüketildi, diğer yarısı da kınandı
Gereksiz-merdivenlerle ne istiyoruz, biz asla dışarı çıkmayan? "

"Ama ev sahibi?"

"Paskalya'ya dönmeyecek. Bu arada hava alacak
daha hafif ve hala yukarıda bazı eski kapılar ve tahtalar var,
tamamen gereksiz olacak. Bu yüzden seni sıcak, en sevgili
Clara, geleceğe özen göstermeden. "

Ancak işler beklendiği gibi düşmedi. Öğleden sonra
Aynı gün, bir arabanın küçüke kadar sürdüğü duyuldu
ev. Tekerleklerin çıngırakını duydular, durma
araç, yolcuların inişi. Onların
Pencereden çıkıyor, orada hiçbir şey göremiyorlardı. Ama duydular
Paketten çıkarma sesi, sonra komşuların selamlaması-açıktı,
Şüphesiz, korkunç ev sahiplerinin eve çok geri döndüğü
gerektiğinden daha erken. Şimdi gut beyefendinin ağır sırtı
Pasajda yankılandı-kriz elindeydi. Henry durdu
Yarı açık kapı, dinleme. Clara içeride oturdu
sorgulama görünümü.

"Yukarı çıkmalıyım," dedi ev sahibi şimdi duyuldu; "Yukarı çıkmalıyım ve
Localarımdan sonra görün. Umarım her zamanki gibi neşelidirler ve gençler
karısı güzel. "

Bir duraklama vardı. Yaşlı adam karanlıkta dolaşıyordu.

"Bu nasıl?" Kendisine mırıldandı. "Kendi evimi bilmiyorum!
Burada-orada değil! Kamar! Kamar! Burada yardım! "

Hizmetkarı ve factotumu Ulric yardımına geldi.

"Bu merdivenleri bana yardım et," dedi ev sahibi. "Körüm-sarıldım!
Adımları bulamıyorum ama yine de yeterince genişlerdi! "

"Herr Emmerich," dedi eski ve biraz somurtkan yerli, "sen bir
Seyahat etmekten küçük baş döndürücü. "

"Bir hipotez," diye fısıldadı Henry, karısına dönerek, "
tutmayacak. "

"Zounds!" diye bağırdı Ulric, kafasını duvara karşı koşan, "Ben var
Zeklerimi de kaybettim! "

"Sağ ve sola giriyorum," dedi ev sahibi "ve her yerde ve
üstünde. Bence şeytan merdivenleri aldı! "

"Başka bir hipotez," diye fısıldadı Henry ve çok cesur bir tane. "

Bu arada daha mantıklı yerli bir zamanlar bir ışık için koştu. Bu
Şimdi geri döndü ve sağlam yumruğunda tutarak,
Oldukça boş alanı aydınlattı.

"On bin şeytan!" ev sahibini, etrafa bakarken ve
şaşkınlıkla üstünde. "Bu en garip iş! Herr
Marka! Herr markası! Orada kimse var mı? "

Kendini inkar etmek için bir faydası yoktu. Henry dışarı çıktı, eğildi
Işığın belirsiz titremesiyle iniş ve testere
ev sahibinin.

"Ah, değerli arkadaşım Herr Emmerich!" En mülayimle seslendi
Akla gelebilecek şekilde, "En hoş geldiniz. Gut için iyi konuşuyor
tayin ettiğiniz zamandan çok daha erken geri döndüğünüz. Ben
Çok iyi göründüğünü görmekten çok memnun. "

"İtaatkar hizmetçiniz," diye cevapladı diğeri; "Ama bu değil
soru. Merdivenlerime ne oldu? "

"Merdivenler! Burada merdiven var mıydı?" dedi Henry. "Gerçekten arkadaşım, ben
o kadar nadiren dışarı çık ya da hiç değil, hiçbir farkına varmıyorum
Kendi odamın dışında bir şey. Çalışıyorum, çalışıyorum-kendimi ilgilendiriyorum
başka bir şey. "

"Herr markası," dedi ev sahibi, yarı öfkeyle boğuluyor, "konuşmalıyız
Bunun hakkında başka bir tonda! Siz tek lodger sensin. Vereceksin
Adalet Mahkemesi Önünde Hesap "-

"Üstü olmayacak," diye yanıtladı Henry. "Eğer gerçekten yasal düşünüyorsanız
Bildiriler, bence size faydalı olabilirim; çünkü şimdi düşünüyorum, ben
Burada _were_ merdivenleri ve canlı olduğunu mükemmel bir şekilde hatırlayın
yokluğunuzda onları kullanmanın hatırlanması. "

"Onları kullandı!" Yaşlı adamı ağladı, ayaklarıyla damgaladı; "Ve nasıl kullanılır
onlara? Onları yok ettin-evi yok ettiniz. "

"Hayır, abartma, Herr Emmerich. Senden yürümeni isteyemem
Yukarı merdivenler veya yaşadığımız bu odaların mükemmel olduğunu görebilirsiniz
koruma durumu. Bu merdivenle ilgili olarak, bir eşek köprüsü
Sıkıcı ziyaretçiler ve kötü adamlar için, büyük zorluklarla kaldırdım,
gereksiz olmak. "

"Ama bu adımlar," diye bağırdı Emmerich, "asil korkuluklarıyla, bunlar
İki ve yirmi genişliğinde, güçlü oaken basamaklarımın ayrılmaz bir parçasıydı.
ev. Olduğum gibi, hiç memnun olduğu gibi uğraşan bir lodger duymadım
bir evin merdivenleriyle. "

"Sabırlı olun," dedi Henry, "ve gerçek bağlantısını duyacaksın
olaylar. Görev, gerekli havalelerimizi getirmede başarısız oldu; .
Kış alışılmadık derecede şiddetliydi; Yakıt tedarik etmenin tüm sıradan araçları
istemek; Bu tür zorla krediye başvurdum. Aynı zamanda ben
Sıcaktan önce geri döneceğinizi düşünmedim, saygın efendim
yaz havası. "

"Anlamsız!" dedi ev sahibi. "Yaz havası! Bunların
Merdivenlerim, yaz geldiğinde kuşkonmaz gibi tekrar filizlenecek mi? "

"Gerçekten," dedi Henry, "büyümeyi yeterince tanımıyorum
ve merdiven bitkisinin alışkanlıkları. "

"Ulric!" diye bağırdı öfkeli ev sahibini, "Polis için koş. Yapacaksın
Bunu jesting meselesi bulmayın. "

Polis geldi. Müfettiş öfkede skandal edildi
işlenmişti ve teslim olmaya suçluyu çağırdı.

"Asla!" dedi Henry. "Bir İngiliz, evinin onun
kale; Ve benimki çekilişle birlikte bir kale. "

"Bunun için kolay bir çözüm var," dedi memur
bir merdiven çağırdı ve adamlarına monte edilmesi için komuta verdi,
Kablolarla suçlu ve onu çelişki cezasına indir.

Ev şimdi mahalle insanlarıyla doluydu. Erkekler,
kadınlar ve çocuklar oraya çekilmişti ve bir kalabalık
Sokakta toplanan meraklı seyirciler, yorumlarını yaptılar.
iş. Clara kendini pencerenin yanında oturmuştu, biraz değil
utanmış; Ama kocasının hala onu koruduğunu görünce
Alışmış neşe, aynı zamanda kendi kendini doldurmak için de tuttu-değil,
Ancak, her şeyin nasıl biteceğini merak etmeden. Henry için geldi
Onu canlandırmak ve aynı zamanda odadan bir şeyler almak için bir an.

"Biz kapanıyoruz canım," dedi, "ünlü Goetz'imiz gibi
Taxthausen. Bu inatçı trompetçi beni teslim etmeye çağırdı
Merhamet ve şimdi ona büyük modelimizle cevap vereceğim. "

Clara gülümsedi.

"Kaderinim benim kaderim," dedi ve kendi kendine düşük bir sesle ekledi:
"Bence, babam bizi şimdi görürse, hepsini affedecekti."

Henry tekrar inişe çıktı ve gerçekte olduklarını gördü
Bir merdiven getirerek, onlara ciddi bir tonda çağırdı-"Beyler,
Yaptığın şeyi sana bağla. Haftalar önce her biri için hazırlandım
Şey-olabilecek en kötü şey için. Mahkum almayacağım
Ama kanımın son damlasına kendimi savunmak niyetindeyim. İşte yapıyorum
top yüklü iki blunderbuss ve bu eski topu, korkulu bir
Her yıkıcı içerikle boğazla dolu bir ordnance parçası.
Bu oda tozu ve topu, kartuşlar, kurşun, her şey var
savaşı sürdürmek için gerekli; Cesur karım,
Ateş silahlarına alışkın olan parçaları ateşlerken yükleyecek. İlerlemek,
Bu nedenle, kanın akmasını istiyorsanız. "

Henry, yere iki çubuk ve eski bir bot koymuştu.

Karanlıkta hiçbir şeyi ayırt edemeyen polisin lideri,
geri çekilmeleri için adamlarına çağırdı.

"Daha iyi," dedi Herr Emmerich'e, "
isyancı."

"Gerçekten açlık!" Henry dedi: "Aylarca gelmemiz sağlanıyor
Her türlü kurutulmuş meyve-armut, armut, elma, bisküvi. Kış
Neredeyse geçti, ama yakıt bizi başarısızlığa uğratmalı, yukarıdaki çatıda hala var
çok gereksiz kereste. "

"Ah, dinsiz dinle!" Emmerich'i acı içinde ağladı. "Önce o
Evimin altını parçalar ve sonra onu çözmekle tehdit ediyor. "

"Tüm örneklerin ötesinde," dedi memur.

Ancak seyircilerin çoğu sıkıntıdan gizlice memnun oldular
hevesli ev sahibinin. Bazıları çağrıyı önerdi
askeri, silahlarıyla.

"Cennet aşkına, hayır!" diye bağırdı Emmerich; "Ev o zaman tamamen olacak
yok edildi. "

"Oldukça haklısın," dedi Henry. "Ve birçokları için ne unuttun mu
her gazete bize tekrar ediyor, ilk
Cannon-shot, olabildiğince düşmesine izin ver, tüm Avrupa'yı yanıyor mu? "

"O bir demagog, Carbonaro," dedi memur. "Kim bilir
Bizi çevreleyen bu kalabalıkta bile sahip olabilir mi? "

Memurun alarmı, bir an için haklı görünmek gibi görünüyordu.
Shout şimdi toplanan bazı nüfusdan duyuldu.
sokak. Emmerich ve memur, sormak için döndü.
Bu yeni gösterinin anlamı. Henry fısıldama fırsatını yakaladı
Genç karısına bir kelime.

"İyi neşelendirilsin," dedi; "Zaman kazanırız. Yapabiliriz
teslim. Belki de kurtarmaya bir hastalanma bile gelebilir. "

Çetenin bağırması, bir
Tahttan ve yavaş yavaş yoluna giren parlak ekipman ve
dar sokak. Footmen muhteşem üniforma ve bir antrenörle kaplanmıştı,
Dantel ile kaplı, dört şaka steed sürdü. Mafya mazur görülebilir
"Kral! Kral!" Taşıma kapıdan önce durdu
şimdi büyük bir cazibe noktası haline gelen evin
Nobleman indi, zarif bir şekilde takıldı ve siparişlerle dekore edildi ve
Haçlar.

"Belli bir Herr markası burada yaşıyor mu?" ünlü olanı sordu
yabancı; "Peki tüm bu kargaşa ne demek?"

Bunun üzerine elli farklı ses, çok farklı ile cevap verdi
hesaplar. İleri adım atan ev sahibi, harap olmuşa işaret etti
evin durumu ve gerçek durumları açıkladı. .
Yabancı salona ilerlemeye devam etti ve yüksek sesle aradı
"Herr markası burada mı yaşıyor?"

"Evet," diye yanıtladı Henry yukarıdan; "Ama soran bu kim?"

"Buradaki merdiven!" diye bağırdı yabancı.

"Kimse bu yere yükselmez!" dedi Henry.

"Chaucer'ı geri getirirse, Caxton baskısı değil mi?"

"Ey Cennet! İyi melek yükselebilir!" Ve hemen Clara'ya geri döndü
neşeli haberleri iletmek için. "Sickingen'imiz aslında gel!" O
diye bağırdı. Sevinç gözyaşları gözlerine başlamıştı.

Yabancıdan birkaç kelime, ev sahibine hitap etti
Memur, ani bir sakin üretti. Merdiven kaldırıldı ve Henry
Anı, eski arkadaşı Andreas Vandelmeer'in kollarındaydı! Hepsi
Henry'nin tanıttığı gibi küçük dairede sevinç ve tebrikler
Arkadaşına sevgili ve güzel karısı. İlk selamlar geçti,
Vandelmeer onlara Henry'nin sahip olduğu küçük servetin
Bakımına emanet edilen, kendini arttırdı ve çoğaltmıştı ve
Artık kendini zengin bir adam olarak görebilir. Vandelmeer, geri döndüğünde
Hindistan, Londra Limanı'na inmişti. Orada ona gelmişti
Arkadaşı için bir antikacı hediyesi tedarik edin, sahip olduğu gibi
eskiden ona verildi. Bir öncekinin nereye girmesi
Satın alma yapılmıştı, dikkatini çeken bir chaucer gördü
benzerliğinden arkadaşı için temin ettiği kişiye. Oldu,
Aslında, aynı. Orijinal sahibine geri dönmüştü. Açık
Aç, sinek yaprağında yazılmış bazı melankolik çizgiler buldu ve
şimdiki adı ve adresi ile imzaladı. Hemen geri satın aldı
kitap ve keşfi acele etti ve kanıtladığı gibi,
arkadaşı.

Tüm partilerin mutluluğunu tamamlamak için onları bilgilendirebildi
Clara'nın babası öfkesini bir kenara bırakmıştı ve
Kızını sadece onu alabileceğini ve affedebileceğini keşfetmek.
Daha fazlasını ne deyin? Ev sahibi bile memnundu ve bir nedeni vardı
Merdiveninde işlenen yıkımdan dolayı kendini tebrik edin.




Karayolu Geçidi.


Hindistan ile olan ilişkimiz bu birkaç kişi içinde çok önemli hale geldi
yıllar ve Süveyş'in isthmus tarafından hızlı geçiş öyle oldu
favori bir pasaj, halkın doğal olarak aşırı bir merak hissetmesi
rotanın her koşuluna göre. Bütün muhteşem
yenilik, eski harikanın bir kısmını korumak için yeterince garip
Arapça her şeye ait olan; bize tedarik etmek için yeterince vahşi
Barbarlığın sahneleri ve maceraları; Ve yine de yeterince getirildi
Avrupa çıkarları alanında,
vahşi doğa, bir kerede oryantal ihtişam ve
uygar ve Hıristiyan toplumu. Kontrast en heyecan verici
Kind:-Lance ve çöl evi ile Bedevi var, uçuyor
Avrupa arabasının etrafında, ama şimdi babalarının ne yapacağını koruyor
yağmalamış; Tüm develeri, türbanlı tüccarları ve
Nehir bankası boyunca hareket eden, suları üzerinde hareket eden süvari süvari
Buhar teknesi acele ediyor; çok renkli ve çok adlı kabileler
Güney, sokaklardaki her Avrupa ulusunun adamlarıyla tanışmak
Haughty Osmanli bir zamanlar ustalaydı. Binalar nadiren daha az
Tekil kontrast:-
Büyük Mahometan konutları, korkunç bir şekilde kaşlarını çattı, ladin üzerine
Fransız ve İtalyan tüccarının dükkanları ve ışıltılı otelleri ve
Tavern-Conder; Ve son olarak, en unutulmaz-eski Paşa,
Bir insana yeni bir varlık veren var olan tek adam; .
Ülkesinin gerçek rejeneratörü veya daha doğrusu bir ulusun yaratıcısı
İnsanlığın en iğrenç, bitkin ve çaresiz yarışlarından birinin. Bin yıl boyunca yabancının kölesi Mısır, çiğnenmiş
Saracen, Türk, Mameluke ve Fransız; Ama işletme tarafından ve
Bu olağanüstü bireyin zekası, aniden bir
bağımsız rütbe ve aslında en etkili ilgiye sahip olmak
Avrupa ve Asya'nın gözleri.

Gezginlerin rotası Seylan ile başlar. Seylan iyi
Pitoresk ada, çok verimli, ticaret için çarpıcı bir şekilde yerleştirilmiş ve
tolere edilebilir akıllı bir nüfus içeren. Yine de görünmüyoruz
şimdiye kadar avantajlarının çoğunu yaptı; Singapur ve hatta Hong-Kong
Muhtemelen onu tutulmaya atabilir; ve onun baş yararı
mülkiyet, bir muayeneye çok yakın yabancı güçleri uzak tutmaktır
Hindistan'daki yerleşimlerimizin. Ama kıyılarının zenginliğine sahip
tropiklere ait olan bitki örtüsü ve
Asya adalarında sıklıkla bulunur. Binbaşı ve karısı
Mayıs 1844'te vapur "Hindistan" gemiye bindi.
De Galle dikkat çekici. Kasaba,
Böyle bir cazibeye katkıda bulunan zenginlik ve tazelik görünümü
Oryantal manzara. Körfezin solunda bir manzara giyinmiş
Tropik bitki örtüsü ile. Önde iki ada var,
koy. Arkasında Esplanade, Kakao-Nut ile kaplı tepelerle kapanıyor
ağaçlar. Bu tepelerin eteklerinde yerli kasaba ve köprü de var
ağaçlar tarafından gölgeli. Kano kalabalıkları, çeşitli şekil ve renkler, demirlemiş
Kıyı boyunca sahneyi tamamlayın.

Yolcular Hindistan ile hoşnutsuz kaldı. Hiç görmediler
geminin kiri gibi. Kömür tozu her birine nüfuz etti
şey. Temiz bir yüz ve eller için nefes almak boşuna idi, çünkü onlar
ulaşılamaz. Bu doğru olmalı; Yine de anlayışımızı geçer. Biz
Kömür tozunun neden görünüşünü yapması gerektiğini anlayamıyorum
Yolcuların rahatsızlığı. Kesinlikle kimseyi karartmaz
Avrupalı ​​vapurlar. İşi motor odasında ve asla
_ENTREE_ Salon veya kabine dönüştürdüğünü duydu.
Hindistan, hizmet için çok kötü adapte olmaktan şikayet ediliyor,
Hantal ve güney-batı musonuyla yüzleşmek için yetersiz. Yine de gemi
cömertçe dekore edilmişti: Salon bolca süslendi
yaldız, kornişler ve aynalar; Masalar zengin bir şekilde kaplandı ve
Mobilya fas deri idi. Bütün bunlar istemiyor
mülk sahiplerinin liberalliği; Ama çok daha ağır bir ücret
bu yakışıklı geminin olmasına izin veren dikkatsizliğe atıldı
iğrenç haşaratla istila edildi. "Horoz kökenli sürüler," diyor Bayan
Darby Griffiths, "beni neredeyse duyularımdan çıkardı. Geçen gün altmış
Kabinimizde öldürüldü ve daha fazlasını öldürmüş olabilirdik. Onlar
çok büyük, yaklaşık iki inç buçuk uzunluğunda ve benim
Yastıklar ve çarşaflar en iğrenç şekilde. Sıçanlar da çok
Çok sayıda. "Şimdi, tüm bunlar kömür tozu kadar az anlaşabiliriz.
Eğer böyle şeyler olsaydı, en olağanüstü olanlardan ortaya çıkmış olmalılar
ihmal; Ve umarız Bayan Darby tarafından aydınlatılan mülk sahipleri
Griffith'in kitabı, geminin bir sonraki önünde temizlenmesini sağlayacak
Yolculuk.

Muson şimdi onlara karşı doğrudantı ve olasılık şu ki
Dişlerinde Aden'e ulaşmak yerine, kömür tozu başarısız olur ve
Daha fazlası için Bombay'a geri döneceklerdi. Ama birinin komutanı
Neyse ki bir yolcu olan Oriental Company'nin gemilerinden
kaptana güneye gitmesini tavsiye etti,
Daha sonra onu kuzeybatıa uçururdu. Tavsiye şuydu
Neyse ki alındı. Çizginin iki derecesine kadar buğularlar ve
Sonra bir güney rüzgarla buluştu. Ancak bu, onları onların üzerinde sürmesine rağmen
Tabii ki, onları korkunç bir şekilde yuvarladı. Hindistan bunun için hazır değildi
kaba tedavi. Gemide bir salıncak masası yoktu. .
Sonuç olarak, şarap şişeleri her yönde yuvarlanıyordu;
Kazlar, hindiler ve köri,
Lee tarafındaki talihsiz insanlar; Hava tarafında olanlar
Plakalarında yüzleri ile ileri atıldı. Bu tedavidü
Muhtemelen John Bull'un sevmeyeceği; Ama filozof olmak ve
Bir adanın yerlisi dışında,
Doğanın ihtiyaçları. Ama gemide dört Fransız yolcu vardı
kim farklı bir şekilde aldı ve muhtemelen bir gemiyi düşünen
Deniz bir sahne koçunun doğasında bir şeydi ve Hint Okyanusu a
Yüksek yol, bu savurma ile kendilerini tuhaf bir şekilde kötü kullandıklarını hissettiler; Ve
Bir şişe şarabın perdelerine boşaltılması için her durumda,
Bunu ulusal bir hakaret olarak gördüler ve acı bir şekilde şikayet ettiler
Kaptan. Fransızlar savaşan bir insan ve biz şaşırdık
Dinalar tarafından yapılan bu saldırı serisi Mons tarafından alınmadı.
Thiers ve arkadaşları, kötülüğün ek bir kanıtı olarak
İngiltere'ye _grande Nation_. Denizcilik, açlık ve kayıp
Onların bordo, gerçekten de _perfide albion_ layık eylemlerdi. .
Kaptan'ın kendisi "hareket" in kurbanlarından biriydi. Fuar
Turist böylece portresini çiziyor-Kaptan ya da hayran kalacak
Eskiz veya Limner, başka bir soru. O "
Büyük bir topa benzeyen son derece şişman, yumruklu adam, büyük şişman kırmızı ile
neredeyse gözlerini gizleyen yanaklar ve küçük bir burun. "O
Tabii ki, her zaman masanın başına oturuyordu ve o
sözde, sandalyesinin bağlanması onurunun altında düşünüldü; Ancak
Bu dünyanın hepsi uzlaşmalar ve tazminatlardan oluşuyor-eğer
Kaptan haysiyetini korudu, dengesini kaybetti. Bir dalgalanma geldi, "onun
Görev süresinin sabitliği bir anda gitti ve bu katı haysiyet vuruldu
ileri, sandalye ve her şey ve bölmeye karşı yuvarlandı. Her beden vardı
kahkaha kükrüyor. "

Ama tüm bunlar sefil lordlar için zahmet ve sorun olmasına rağmen ve
Yaratılışın bayanlar, ustalar ve metresler için zevkti
etraflarındaki güçlü unsur. Okyanus sakinleri
tam spor; Balinaların tuzlu sudan geçtiği görüldü, porpoises
Şık derileriyle en yüksek zevkle spor yapmak
Dalgalar ve yunusların Shoals'ı dalgaları muhteşemleriyle doldurdu
Bezelye Yeşil ve Azure. Finny'nin bir okyanus fete, _bal-pare_
Kabile, doğanın bir gala günü; Sefil erkekler ve kadınlar
küçülme, titreme ve kalbinde batma, ortasında
Sular dünyasının animasyonu, keyfi ve ihtişamı. Üzerinde
Yelkenlerinin üçüncü gecesi, rüzgar yükseldi ve şişme
Güney her zamankinden daha güçlü. En korkunç olanı attılar
ve gece boyunca iki yelken taşındı ve
ön-üst. Şimdi tehlikedeydiler; Ama buharı yedekte geçirdiler,
ve limanları için yönlendirildi. 9 Haziran'da pürüzsüzdüler
Arabistan ve Afrika kıyıları arasında akan su. Hava durumu
Şimdi aniden değişti; Güneş yoğun bir şekilde ısındı ve kırk olsa da
Kıyıdan kilometrelerce, çok sayıda kelebek tarafından ziyaret edildi,
ejderha sinekleri ve güveler. İki gün sonra,
Turuncu renkli deniz, on beş mil hayvankülle dolu
uzun. Ertesi gün Aden limanını gördüler. Bu
Tüm parça, Arap hikaye anlatıcılarının sahip olduğu yolculuktu
bu tür harikalar üretti. Ünlü Sinbad'ın yolculuklarından biri
Tüm yolculukların en pitoresk'i olan denizci bu okyanusun üzerindeydi. Turuncu renkli sular, dalgaların güçlü effluviumu
beyni sarhoş etmek, Afrika'nın yabani başlıkları-her konut
Bir Nekromancer-Deniz kızları ve deniz canavarlarıyla dolu Maldivler,
Kızıldeniz girişini koruyan volkanik yangın, ateşli
Aden Dağları, Hadramant veya Ölüm Bölgesi, Babelmandeb,
ya da gözyaşı kapısı, Perim Adası ve Mezarların Pelerin, Vahşi,
Siyah ve müthiş-Arap hayal gücünü fırlatan harikalarla doldurmak
Tüm modern icat ölçülemez bir mesafeye.

Aden kasabası denizden görülmez; dağların arkasında yatıyor,
ilk görünür olan. Bu noktadan kıyıya bakmak, hiçbir şey
Ama kumlu bir çöl kendini sunar. Yarımada
anakara, Arabistan Felix, dar bir kumlu isthmus tarafından, neredeyse
okyanus. Sadece 14.000 feet genişliğinde. İçinde üç kayalık ada var
Bunlardan biri isthmus'a komuta eden Bay güçlendirildi. Yolcular
Hindistan'ın bütün gün boyunca rahatsız edildi.
Kömürleri gemiye getiren Araplar. Daha çok şeytanlara benziyorlar
insanlardan daha. "Bazıları için görüşünü kaybettiğimiz kömür tozu
Zaman, şimdi her şeyi kendi rengine dönüştürmek için bir kez daha başladı. .
Bu hizmette istihdam edilen Coolies, Zanzibar sahilinden geliyor. Onlar
Çalışmaları sırasında sürekli bağırmaya devam edin ve bir tür dans yapın
her zaman. "Çok iyi ödenmeli ve bu gerçek sır bu
erkekleri çalıştırmanın. Afrikalı diğer erkeklerden daha tembel değil,
Emek için değer kazanabilir. Bu, ortadan kaldırmanın gerçek sırrı
köle ticareti. O adamlar yüzlerce veya bin mil geliyor
kendileri kömür tozu, termometrenin bulunduğu bir atmosferde
Bazen 120 dereceye yükselir. Gölgede ve çalışın "gece gündüz
görevlerini bitirdim, "Kükreme ve her zaman dans,
Ayrıca-ve tüm bunlar ücretlerin uyarıcısı için. Varsayılacak
performanslarının "parça işi" olduğunu ortaya çıkaran tek iş
işçinin gerçek çabası. Gayretlerinin çok büyük olduğu söyleniyordu,
Her yüz ton kömürün bir adamın hayatına mal olması. Ama
Afrikalılar grog içmeyi öğrendiler; yapmalıyız
edinme konusunda uzun sürmeyeceklerini düşündüler ve o dönemden beri,
Daha uzun yaşarlar. Bu, kabul etmeliyiz, Grog'da yeni bir değerdir; BT
ilk kez bir uzun ömürlü bir destekçi olarak duyduk.

Kıyıdaki Araplar, en azından en azından mükemmel, farklı iki sınıf oluşturur
İngilizceye davranışları. Savaşçı sınıfı, soyguncu olmak
meslek, bizi soymak için son derece endişeli ve yine de daha öfkeli
Başkalarını soymak. Onların korsanları acı çekti
silahlı teknelerimizin uyanıklığından ve bir kez veya
İki kez aslında tahkimatlarımızı fırtınaya çalıştı. Sonuç
, sağlam bir şekilde dövüldükleri, çoğunluğu onların
Arkalarında karkaslar ve hayatta kalanlara "ahlaki bir
ders, "onları saygılı bir mesafede tuttu. Ama Arap
Kültivatörler iyi ve çalışkan adamlardır ve
şehir. Ülkenin büyük bir Güney kolonisi yapıp yapamayacağımız
Yarımadaya bitişik, geleceğin bir meselesi olmalı. Ama öyle
çok ince ve sağlıklı bir ülkenin kuzeye uzandığını ve
Aden'den görülebilen dağlar
üretkenlik ve güzellik.

Kişisel dekorasyonda tat güneyde bundan çok farklıdır.
Kuzey. Mürekkep kadar siyah bir yüzü olan Arap, muazzam bir
Kızıl saç şokunun tadı mükemmelliği; Buna göre saçlarını boyar
kireç ile ve böylece kendini bilinçsiz olarak düzenli iblis yapar
Sahne.

Yeni İngiliz yerleşimine giriş,
En cesur ve en vahşi kayalar. İki dağ arasında bir defile geçtikten sonra,
Bu taraftaki tek erişime geliyoruz, "yüce dağlar bir
emprenye edilemez tahkimat. "Bu giriş sağlam kayadan kesildi.
Orada güçlü bir Sepoys koruyucusu yayınlandı. Pasaj çok yüksek ve
dar, "biri neredeyse bir şeyle gözü karşılaştırabilir
İğne. "Bu bir kadın karşılaştırması, ama etkileyici bir karşılaştırma.
Geçişten, Aden'in tüm vadisi altında bir harita gibi yatıyordu, sınırlı
Üç tarafta, düz ve çorak yükselen uçurum dağlar tarafından
Mighty bir duvar gibi, dördüncü sırada deniz vardı; Ama orada bile
Görünüm, Sera ada kayası ile sınırlandırıldı, böylece
Bu Doğu Cebelitarık'ın takviyesi.

Burada gezginler misafirperver bir garnizon cerrahı tarafından karşılandı ve
karısı, bir akşam yemeği, bir daire, büyük bir medeniyet ve romantik buldu
Arap manzarasının ay ışığına bakışı. Davulları ve boruları duydular
alaylardan birinin ve "
zayıf kirayı sallayan ve uzatılmış bir
Tepelerden yankı. Sadece sekiz silahtı, sadece bir
Stone'un evden ve aynı kayaya atışı. "Leydi,
Asker'in karısı, daha az endişelenmiş olmalı; Ama o bir karadaydı
her şeyin garip olduğu yer. "Kelimenin tam anlamıyla uyuyorduk
açık hava; Kapanacak kapı, pencereler veya venedikler olmadığı için ve
Rüzgarın her nefesi bambu ve paspas'ın zayıf duvarlarını tedirgin etti, ben
Musquitto perdeleri tarafından gece uyandı; Rüzgar
yükselmişti ve arada sırada ani gusts ile gelmişti; Ama nefesi
o kadar yumuşak, sıcak ve kuruydu ki, ben asla
Seylan'da gece patlaması, zararsız olduğunu hissetti. "

Aden, daha önceki zamanlarda, Yemen'in on üç eyaletinden birini oluşturdu; Ve
Müthiş masallar, zenginliği, camileri ve minareleri hakkında anlatılıyor,
Jasper'ın banyoları, hilalleri ve sütunları. Ama Arabistan
Tasvirci bir masal ülkesi ve Aden'in ihtişamları Arap sergiliyor
en yüksek aşamasında hayal gücü. Muhtemelen, bir limana devam ederken
Hindistan ticareti için, Hindistan'ın sahip olduğu serveti paylaşmış olabilir.
her zaman ticarette cömert. Ama ağaçsız, madensiz bir nokta,
ve üretim olmadan, asla sağlam servete sahip olamazdı
Arap nüfusunun durgun endüstrisi ve vahşi şapkası. Biz ne zaman
Türklerin ne kadar süredir bu köşenin efendileri olduğunu hatırlatıyor
Arabistan, dönemlerin zenginliğine şüpheci olabiliriz.
Kılıç yasaydı. Refahının hiçbir anıtı kalmaz; harap yok
Tapınaklar veya kırık sütunlar, bir
daha erken nesil. Tek bir zenginlik umudu,
İngilizlerin ilk mülkiyeti. Ancak toprağın kısırlığı yasaklıyor
önemli servet; Ve yerli tüccarlar,
İngiliz yasalarının onuru ve İngiliz silahlarının güvenliği, akın ediyor
Yüzlerce ve yakında binlerce akın,
En iyi ihtimalle bir depo ve bir kale olmak, her ikisi de olacak olsa da
Olasılık, en muhteşem açıklamaya sahip olun. Nüfus
tüm doğuda bulunacak çeşitli düzenin
bağlantı noktaları. Parsees, görülecek yakışıklı ve çalışkan ırk
Hindistan'da her yerde; Keen ve tartışılmaz Yahudiler,
dünyanın her yerinde görüldü; ve bakış ve jest olan Araplar
Her ikisini de hor görüyor gibi görünüyor, bu yarım kampı, yarısını zaten kalabalıklaştırıyor
başkent. Her sabah seksen ila yüz deve arasında
Aden Piyasaları. İnce meyve, üzüm, kavun sepetleri getiriyorlar.
tarihler ve şeftali. Daha büyük sayı kümes hayvanlarını, çimleri ve
pipet. Eşek birlikleri kasabanın her yerine derilerde su taşır;
Ve hayatın zorunluluğunu istemiyor, ancak elbette
canım. Aden aşırı sıcaktır, ancak sağlıklı kabul edilir. Hava
saf, kuru ve elastik. Mühendisler,
farklı komuta pozisyonları; Ve Aden, birkaç yıl içinde Will
Muhtemelen en güçlü tahkimat olun, çünkü zaten
Akdeniz'in doğusunda en iyi limanlar. Ama asil bakıyoruz
Beklentiler; İç ülke belki de en iyi bölgelerden biridir.
dünya. Neredeyse Aden'in görünüşünde, bir ülke kadar pitoresk
İsviçre ve tropiklerin vadileri kadar verimli. Öyle
tekil bir şekilde sakat; ve ölçüde,
sınırsız. Aden'in kursta olmaması gerekmeyen olası bir neden görmüyoruz.
Birkaç yıl içinde büyük bir Arap kolonisinin başkenti. Fethetmek
Araç olmamalı, ancak satın alma zor olmayabilir; Ve
Medeniyet ve Hıristiyanlık muazzam yollarla birlikte yayılabilir
Doğanın ödülünde oluşan ve sadece olmayı bekleyen bölgeler
Özgür ve kuvvetli bir nüfusla dolu. Bu sadece merkez ve
Arabistan'ın kuzeyinde çöl. Sahil ve özellikle güney
Ekstremite, verimlidir. İmparatorluğun tutkusu olmadan veya arzusu olmadan
tecavüz, İngiliz Enterprize burada mükemmel bir alan bulabilir ve
Arabian Yarımadası, tarihte ilk kez,
medeni dünya.

Gezginler şimdi Kızıldenizce koştu. Navigasyon büyük ölçüde
Bu birkaç yıl içinde iyileşti, ilişki sonucunda
İngiltere ve Hindistan arasında. Anketler yapıldı ve çizelgeler
neredeyse tehlikenin geçişini elden çıkaran oluşur. Ama navigasyon
Hala karmaşık, mercan kayaları ve çok sayıda shoal sonucunda,
Ancak, gerekli uyanıklık ve deneyimli
Mariner'ın korkacak hiçbir şeyi yok. Sahilin, hem Afrika'nın hem de
Arabistan, vahşi ve iticidir; ancak monotonluk için bir miktar tazminat
Kıyılar denizde bulunur. Sakin olduğunda şeffaflık
su altını otuz kulaç derinliğine sergiler. "Ve
Bu su vale aracılığıyla ne yeni bir dünya keşfedildi! Ne
Doğa bilimcisi için hazineler! "Kumlar ormanlarla doludur
Her rengin mercan bitkileri, olağanüstü güzellik kabukları; Ve içinde
Bu alt sulu manzaranın ortasında, spor yapan parlak tonların balığı
tüm talimatlar. Uzunca Süveyş Körfezi'ne mavi ile ulaştılar
Uzakta Sina'nın zirveleri ve Körfez'e devam etti,
Süveyş görünene kadar yüz altmış mil uzunluğundaydı. İşte hepsi
Treary: Çöller ve kum bankaları tüm manzarayı oluşturur. Arap Tekneleri
yanına geldi ve yolcuları vapurdan aktardı. Kasaba
kasvetli görünüyordu; Duvarları ve tahkimatı çürümedeydi; .
İniş yeri hasta görünen yaratıklar tarafından kalabalıktı, açık
Sıtma kurbanları ve yerin baş süsü büyük bir
Beyaz yıkanmış mezar. Bu durumların durumu çok fazla iyileşmedi
Parti kendilerini Messrs Hill ve Co. otelinde buldu.
Musquittoes ve her korkunç böcek türü,
uyumak; Ve saltanatları öldüğünde ve gezginler yükseldiğinde,
Sinek kalabalıkları zulmü sürdürdü. Gezginler kötü yaptı
Süveyşten İskenderiye'ye bir kerede geçiş paralarını ödemede pazarlık;
Ve sadece Kahire'ye ödeme yapmak daha akıllıca mod olarak tanımlanır ve sonra
Bulunacağından emin olan birkaç nakil seçimini alın
Orası. Arap sürücüleri ve taşıyıcıları bunları tam olarak edinmiş gibi görünüyor
İngilizce her yerde bu kadar bolca gelişen gasp sanatları
Para bulunacak. Aldatırlar ve yalan söylerler ve cajole,
olağanüstü güvenilirlik; Ve bu konuda yolcuların çoğunluğu
Bu durum yolda gereksiz yere gözaltına alınmış gibi görünüyor ve
İstasyon evlerinde kötü muamele gördü. Çölün ilk kısmı
Sandy'den daha çok kayalık ve yol başlıca oluşmuş gibi görünüyor
taşıma tekerlekleri tarafından. Büyük taş parçalarla kaplıdır ve
Gezginlerin sabrını çok deneyen rock. Yüzlerce
Develerin karkasları yolda yatar; Et yakında yeniliyor
Kurtlar ve sıçanlar, kemikler güneşte ağartır. Küçük birlikler
Araplar zaman zaman, bazen develerde ve bazen
atlar. Dişlere, negroes kadar siyah olarak silahlandırıldılar ve baktılar
Pasifik gezginlerinden oluşan herhangi bir parti için titreyecek kadar vahşi
malları ve Chattels. Ama onlar Muhammed Ali'nin devriyeleriydi ve
Malların koruyucuları, diğer günlerde memnun olacaklar
yağma. Bu yolda çöl boyunca sekiz istasyon var, hepsi
O harikalar tarafından inşa edilen Paşa. Bunlardan dördü sadece
ahırlar; Ancak dördü gezginlerin alımı için ev. Bunlar
Genellikle on iki ila on altı mil uzaklıktadır. İstasyon No. 6
hiçbir şekilde bir İngiliz otelinin konforuna sahip olmak,
Çölün eski gezginlerine mucize. İkiden oluşur
Odalar, mutfak ve hizmetkarların odası, büyük bir kamu salonu ile
bir ucun tamamını işgal etmek ve küçük bir merkez mahkemesini tamamlamak.
Salonun üç tarafı divans ile döşenmiştir. Uzundu
Merkezde, birkaç sandalye ve her iki ucunda bir cam pencere ile
odanın. Ama bu şanssız bir şekilde sinek mevsimi ve onlar
gezginlerin işkencesi; Masa, duvar, tavan ve zeminler sürüldü
onlarla. Yüze, gözlere ve ağzına uçtular. Binlerce
Musquittoes da yuvarlak ve her şeyi ısırıyorlardı. .
Kahvaltı masaya koyulmuyordu.
uçar. Yataklar hiving ve dayanılmazdı. 4, yarım ev,
oldukça iyiydi. Hepsinin en büyüğü ve uzun bir sıraya sahip
yatak odaları ve iki kamu salonu. Büyük bir avlusu var
gezginlerin kullanımı için hindi, kaz, koyun ve keçi idi. .
Arap antrenörü burada yolun bir numarası denedi. Bir mesaj gönderdi
hanımın çok yorgun göründüğünü ve bu nedenle
onların yolculuklarının sonuna mümkün olduğunca çabuk ulaşmalarını tavsiye ettiler;
Ay çok parlak olduğu için iki saat içinde daha iyi başlamış olmaları,
ve sabah kahvaltı zamanında onları Kahire'ye götüreceğini.
Ancak bu acele yolcuların
Kahire'de Hindistan vapuruna gitmek için beklemek,
çöl kendi başına, bu yüzden teklifini reddettiler ve onların tadını çıkardılar
Gece dinlenmesi. Sabah yükselirken, nedenleri olduğunu hissettiler
Gece yolculuğunu reddettikleri için kendilerini tebrik etmek; için
Sabah havası acı ve atmosferi ıslak bir sis bile buldular.
Ülkenin yönü şimdi değişmişti. Tepelerin zincirleri kayboldu,
Ve hepsi düz kumdu. Yolda Mirage'ı gördüler, bazen
diğerlerinde, bir iç bölgede uzak bir limanın görünümünü varsayarsak
çevredeki nesneleri yüzeyinde yansıtan göl; Ve bir tane tanıştılar
Arabistan'ın pitoresk gösterilerinden, varlıklı bir bey
Mekke'ye hac. Yirmi veya otuz devi bir tren vardı. Onlar
Kendini ve haremini taşımanın mükemmel tuzakları vardı. Kadınlar
Büyük açık kutularda oturmuş, her iki tarafta panier olarak asılı. Vardı
Yatakta olanlar gibi, kırmızı ipek işlemeli perdeler etrafında asılı kaldı ve
Her şeyden bir tente. Bey muhteşem borusunu sigara içiyordu ve arkasında
Hükümleri olan bir köle kalabalığı geldi. Kahire'ye yaklaşan yol
her zamankinden daha sert büyüdü; genellikle görünen kaya sırtları üzerindeydi
kumun üstünde. Paşa'nın "kaldırım komiserleri"
Metropolitan gibi görevlerinde uyukladı. -Den
Son bir "gümüş akışı" ufukta sarılırdı-"Şanlı
Nil! "Ülke şimdi pitoresk büyüdü; kubbeler ve minareler ormanı
uzaktan ortaya çıktı; ve piramitler görünür oldu. O zaman yol
Bedevilerin mahallelerini aldığı bir tür banliyöden geçti
Tahıl satın almak için ziyaretlerinde, duvarlarda acı çekmiyorlar. Daha sonra çiçeklerle dolu duvarlı bahçeler arasında geçti, çalılar,
turuncu ve zeytin ağaçları; Duvarların çoğu da bir
Silah sırası, sarmaşıklarla birlikte-bizim için yeni bir süs türü,
Ama gebe kalmalıyız, güzelliğe, dışsallığa çok şey katmalıyız
ve iç, bir bahçenin. Kahire sonunda girildi; ve yüce
evler ve bu en asil örneğin genel mimarisi
Mahometan başkenti, uzun zamandır hiçbir şey görmemiş olan gözleri sevindirdi.
deniz, kayalık kıyı ve çöl. Kahire, geri kalanlar gibi
dünya, büyüyen Avrupa ve hatta İngilizce. Otelleri var; Ve
Gezgin, daha fazla Arapça duyması ve daha fazla solunması dışında
Tütün dumanı, yakında kendini Regent Caddesi'nde hayal etmeye başlayacak. .
"Eastern Hotel", İngilizlerin Beefsteaks, Liman Alın
şarap ve kahverengi şişman; Londra Makalelerini okuyun; en azından
Onları kendi dillerinde eğlendirmek için ellerinden geleni yapın; ve hiçbir şey istemez
Ancak operalar ve omnibüsler. Ama elbise hala bir ayrım yapıyor ve
Tamamen Mussulman lehine. Tüm modern Avrupa elbiseleri
Anlam; Oryantal, elbisesi insana haysiyet katan tek adamdır
biçim. Sultan Mahmud türbanı çıkardığında ve asil olanı çevirdiğinde
Halkının Avrupa kostümünün karikatürüne kıyasla, o
egemenliğine her zamankinden daha ağır bir darbe vurdu
Rus Saber veya Yunan Hançeri. Ulusunun ruhunu kokladı.
Mısırlı yetkililer Fez'i veya kırmızı gece içkisini giyiyor-uygun amblemi
bir imparatorluğun uyuduğu. Ancak Mısır'ın genel nüfusu
insan tarafından icat edilen başın en iyi süsü olan antik türban;
Mısır Mahometan'ınki beyaz muslin; Shereefs'inki veya
Mahomet hattı yeşildir; Yahudilerin ve Koptlarınki siyahtır. .
Kostümün kalan kısımları, belki de yakında olacağız
Sadece sahneye bakın. İşlemeli kaftan, akan elbise,
Tam pantolon kırmızı veya menekşe renkli kumaş, sarı fas
Bot, mücevherli hançer ve kadife kılıflı simetre-tüm
Kostümde ihtişam ve tat mükemmelliği. Geniş sakal verir
yüzleşmenin ihtişamına bütünlük ve doğru olanı bitirir
"Yaratılış Efendisi" nin karakteri.

Kahire Kalesi, melankolik ve unutulmaz bir isme sahiptir,
1811'de Mamelukes'in korkunç katliamı, dört yüz yetmiş
Bu gösterişli askerlerin öldürüldüğü ve biri sıçrayarak kaçtı
Battlamalardan atı. At öldürüldü; Adam şimdi bir
Bey Paşa'nın hizmetinde. Kale bir tepede duruyor ve
Paşa'nın sarayı, bir harem, bir konsey salonu, polis ofisleri ve büyük bir
katliamın işlendiği kare. Pencerelerinden görünüm
Saray mükemmel. Kahire hemen altında görülür,
Sağdaki bahçeler. Halifelerin camilerinin ötesinde ve
Göz ulaşabildiği kadarıyla Arap Çölü. Önde Nil var,
Gümüş akarsu, kaybolana kadar her açıklamanın yelkenleriyle kaplı
Delta'nın bahçelerinde. Boulac ve eski Kahire limanları ile
Çok sayıda köy, bankalarını çalıştırdı ve koynundan Rise Beardan
adalar. Solda, Nil hala görünür ve ötesinde görülüyor
On iki mil uzakta olsa da, oldukça yakın görünen piramitler
havanın şeffaflığı. Kalede de bir cami, şimdi bina
Paşa emriyle. Oriental Alabaster'dan yapılmıştır,
Büyük boyutta, zaten güzel bir zevk sergiliyor ve
Mısır'daki en güzel yapılar. Ama Paşa henüz yok
Avrupa sokaklarında lambaların gelişmesine ulaştı. Sonrasında
Akşam vakti, tek ışık dükkanlardan, kapandıklarında,
Sokağı tamamen karanlıkta bırakın. Ancak, yayaların çoğu
Onlarla lambalar taşıyın. Hiçbir gaz şirketi almadı nasıl olur
Bu Mısır karanlığına acıyor ve Cairans'ı şanstan kurtardı
boğazlarının kesilmesi veya en azından kemiklerinin kırılması; çünkü
Yaz, fakir nüfusun önemli bir kısmı
Sokaklar? Yine de Paşa, bahçelerde yaşamaktan hoşlanan bir tat adamı,
ve en sevdiği sarayın bahçesine sahip olacak kadar mantıklı
Shoobra bir Scotch bahçıvan tarafından düzenlendi. Eskiden çok ikamet ediyordu
orada, ama şimdi esasen yaşıyor, Kahire'de, onun evinde
Dairelerinin Avrupa tarzında olduğu bir dul kızı.
Hiçbir şey Avrupalı ​​bir gezgini insanların kendilerinden daha fazla şaşırtmaz;
Ve hiçbir sorun, oldukları araçlardan daha gizemli görünemez
çok pahalı kostüm tedarik etmeyi sağladı. Mısırlı beyefendi
Hiçbir şey istemiyor gibi görünüyor, her yerde ödeyecek parayı bulurlar.
İnce evler, ince mobilyalar, ince atlar ve ince kıyafetler,
Yapacak hiçbir şeyi olmayan, üreten bir kalabalığın komutasında sürekli
Hiçbir şey ve yine de her şeye sahip gibi görünüyor. Mısır veya Türk bayan
Pahalı giysilerin mutlak bir balyasıdır-ipeklerin daha fazla genişliği
Onları daha iyi taşıyın. Evinden ayrılmadan önce onu
Ev Kostümü İpek veya satenden yapılmış _tob_ adı verilen büyük bir gevşek bornoz,
Ve her zaman bir eşcinsel renk, pembe, sarı, kırmızı veya menekşe. SONRAKİ
En iyi beyaz muslin uzun bir şeridi olan yüzünü örtüğüne koyar, genellikle
Zarif bir şekilde işlemeli. Sadece gözlerin arasına sabitlenir, gizler
Diğer tüm özellikler ve ayaklara ulaşır. Sonraki zarflar
Kendini büyük siyah ipek büyük pelerin içinde, başını etrafına bağladı
Dar riband parçası. Kostümü ipek pantolonları tarafından tamamlandı
gazlı bez ve sarı fas botları, kayda değer bir şekilde ulaşan
bacaklar. Herhangi bir insan nasıl böyle bir giyim yığını taşıyabilir, özellikle
Ateşli güneş ve Mısır'ın sıcak rüzgarları altında, bizim için akıl almaz. BT
Tüm canlılığı bedenden ve tüm yaşamı ruhtan eritmelidir; Ancak
Bu moda ve moda harikalarını Mısır'da ve
başka yerlerde. Ağız boyunca, her nefesinin olduğu bir iklimde örtü
Temiz hava değerlidir, daha yavaş bir boğulma olmalıdır. Ancak
Halka açık bir görünüm için hazırlık henüz tamamlanmamıştır. Kadınlar
Durum asla yürümeyin. Cömertçe kaparlı bir eşeke biniyorlar,
Zengin bir hindi ile kaplı yüksek ve geniş bir eyerin üzerine ata binmek
halı. Üzengi ile sürüyorlar, ama asla dizginleri tutmuyorlar; onların
Eller pelerinlerini aşağı tutmakla meşgul. Bir hizmetçi eşek yönetir
dizginle. Rakamları, bu nedenle hareket halindeyken en çok
Akademik şeyler hayal edilebilir. Oldukça büyük, olmayan rüzgar
Kişilere saygı, pelerinlerinin altına girer ve onları üçe kadar uçurur
Doğal boyutlarının zamanları. Bunlar Mısır'ın bayanları; alt
Emirler bu saçmalık ve savurganlığı olabildiğince taklit eder ve
Yüz perdeleriyle, mümkün olan en korkunç şeyler, shuffle
Sokaklarda Specters Dizeleri gibi. Yoksulluk ve emek
olasılık düşük safları sağlıkta tutar; Ama ne kadar yüksek
Dişiler, egzersiz istekleri arasında, tam olarak
Besleme, sıcak banyoları ve bu sürekli sıcak giyim banyosu,
Tüm rasyonel varsayımlara meydan okur. Her saftan Mısırlılar çok
nötr göz dediklerinden korkar ve kendilerini bastırır ve
büyülenmekten kaçınmak için her türlü paçavrada çocuklar. Köylüler
güzel görünümlü, güçlü gövdeli bir erkek ırkı; Ama birçoğu karşılandı
gözün körü. Bu, asker olma isteksizliğine atfedilir
Paşa'nın ihtişamı. Ama Muhammed Ali bu şekilde kandırılmayacaktı ve
Tek gözlü adamların bir alayını yetiştirdi. Diğer durumlarda söylenir
bir kartuş ısırmaktan kaçınmak veya
Çizimlerini önlemek için ilk parmağın bir eklemini kesti
tetiklemek. Böylece kurnaz paşadan kaçamıyorlar. Ancak
Bu, askerinin doğal dehşetini gösterir; Ve biz değiliz
erkeklerin bu kadar büyük bir lanetten kaçmak için herhangi bir uygun olanı benimsemeleri için şaşırdım
ve topluma skandal. Bu 19. yüzyılda,
Hıristiyan dünyasında bile, böyle bir iğrençlik yaşanmalı
Avrupa'da var. Her durumda var olması eşit derecede olağanüstü
Ülke dışında İngiltere, ve o gururlu bir ayrımı olamaz. .
habeas-corpus ve onun ücretsiz askeri,
Hiçbir gerçek özgürlük var olamaz ve herhangi bir ülkede
iyi bir devrime veya on devirlere değer. Onun tek
kimsenin zorlanamayacağı ve her insanın içinde olduğu ordu
gönüllü. Ve yine de asla asker istemedi ve askerleri
Asla daha da kötüleşmedi. Bir milisleri olduğunda doğrudur.
nüfusdan oy pusulası ile çizilir; Ama hiçbir milisman gönderilmedi
ülkenin; Ve çekilenlere gelince, eğer dezenfekte hissediyorlarsa
sadece ulusal bir muhafız olarak hareket eden bu güçte hizmet etmek, on
Shillings herhangi bir zamanda bir yedek bulacak. Aynı zamanda doğrudur
İngiltere'nin Donanma için etkilemesi var; Ama denizi onun yapan adam
geçim kaynağı, mesleğini gönüllü olarak benimser ve bilgi ile
bir zamanlar ya da başka bir süre içinde kraliyette hizmet vermeye çağırılabilir
Donanma. Ve hatta imtiyaz bile asla benimsenmez ama bu aşırı
nadiren gerçekleşebilecek ve bir daha asla olmayabilecek acil durumlar
insanın hayatı. Ama kıtada, din adamları dışındaki her insan ve
Devletin istihdamında olanlar,
Alan, beklentilerinin veya eğilimlerinin olabilecekleri şey olmasına izin verin. Her
Savaş örneği, ebeveynler çocuklarına büyürken terörle bakıyor
askeri çağa kadar. Ordu ulusal bir lanet ve ebeveyn
Duygular sürekli bir sıkıntı kaynağıdır. Eğer büyük gövdesi
hayali haklar için istila etmek yerine Avrupa'daki insanlar ve
hiçbir beceriye sahip olmadıkları anayasalar hakkında saçmalık konuşuyor
inşa etmek, ne de sahip olsaydı sahip olmaya değer bulur,
iddialarını habeas-corpus'a olan talepte yoğunlaştıracaktı ve
Askının kaldırılması, kendilerini rahatlatacaklardı
Despotizmin en ağır iki yükü ve kendileri için ikisini elde edin
Gerçek özgürlüğün en yüksek avantajları.

Kahire'nin meraklarından biri Saç Yağı Bazar'dır. Mısırlı
Kadınlar müthiş kuaförler ve onlar
Saçlarına ve kişilere cömertçe, tüm Avrupa geleneğini aşıyor ve
hesaplama. Bu Bazar, tüm kokular, yağ ve altın örgüler
saç. Neredeyse yarım mil uzunluğunda. Kokusu veya karışımı
Kokular, diğer her dükkanda, aşırı güçlü olduğu varsayılabilir
kokulu şişelere adanmıştır-parfümlü olan araya girenler
Başlıklar, Riband ve Altın Dantel Örgüleri oluşan, inen
yere. Türk masalarından oluşan bir depo lüks sergiledi
Meclis annesindeki işçilerin yaratıcılığı. Zengin bir şekilde işlenmişlerdi
Altın ve gümüş süs eşyaları. Kahire'nin yedi mil içinde hala
eski zamanın harikası var, bu da harika bir figür yapmış olmalı
Arap efsaneleri-çölde yatan taşlaşmış bir orman ve
Mucize tamamlayın, hala taşlaşmış olması açıktır.
ayakta duruyor. Ağaçlar şimdi yerde yatıyor, gövdelerin birçoğu
Kırk feet uzunluğunda, dalları yanlarında, hepsi taş ve
açıkça sonbaharda paramparça oldu. Kahire'nin de hastanesi var
Lunatics; Ama bu korkunç bir sahne. Talihsiz mahkumlar
zincirlenmiş ve kafesli ve yeterli olan vahşi hayvanlara benziyor
Sahneyi korkunç hale getirmek için insan yönü kaldı. Burada bir reform olurdu
Avrupa insanlığının müdahalesine değer. Keşke
Hanwell Asylum, Dr Connolly ile kafasına bir desen gönderecekti.
Paşa. Mohammed Ali'den daha fazla kimse mantığa daha açık değil ve
Avrupa Lunatics Tedavisi, Mısırlı bir zindana aktarıldı,
aktif insanlığın en iyi zaferlerinden biri olurdu.

Uzun süren gezginler Kahire'den ayrıldı ve Mills ve
Şirketin buhar teknesi, Jack O 'Lantern adını verdi. Sadece gibi görünüyordu
nehre katlanan ortak teknelerden biri,
kazan ve kürekler ve muhtemelen en küçük vapur var.
Ancak, kabine güverteye girdiklerinde her birini buldular
Güzel bir şekilde düzenlenmiş ve küçük gemilerini daha iyi düşünmeye başladı.
Nil şimdi çok düşük olduğu için, küçüklüğünde başka bir avantajı vardı
Bu sayıda gemi karaya oturdu ve büyük bir vapur muhtemelen
pasajı yapamadı. Nehir ile oldukça canlı görünüyordu
Çok biçimlendirilmiş ve çok renkli tekneler. Pitoresk yelkenleri, geçiş
Birbirleri, onları neredeyse kelebeklere benzetti
su üzerinde kaymak. Küçük vapur sadece iki ayak çizdi ve
suyun yarısı. Jestly iki buçuk Kahire olarak tanımlandı
Eşek gücü. Boulac'tan yaklaşık altı mil uzakta, duvarların altından geçtiler
Shoobra Sarayı ve Bahçeleri. Bahçeleri çarpıcı bir nesne oluşturur ve
Yunan bahçıvanları tarafından yetiştirilen iç mekanı, dünyevi bir Mahometan
cennet. Bower kaplı yürüyüşler, çiçeklerle halı kaplı bahçeler var,
Sürekli akan çeşmeler ve lüks Paşa'nın küreklendiği bir göl
Hareminin bayanları tarafından. Nil en olağanüstü rüzgarlar
toprak dilleri arasında; Tekneler ve yelkenler yakın görülür,
gerçekte akarsudan bir mil daha uzakta. Bankalar yüksekti
Teknenin üstünde, nehrin şimdiki sığlığı boyunca. Onlar
esas olarak kahverengi kilin ve sık sık şasallara kesildi
sulama amaçları. Vurduklarında büyük yollar gördüler
Pamuk, buğday, Hint mısır ve diğer ürünlerle kaplı. Tarih ağaçları
bolluk, yapraklar büyük ve kakao gibi yapraklar, meyve
Parlak bir kırmızı olgunlaştığında büyük kümelerde asılı. Su kızları
her yerde, genellikle nehrin kendisinin kumlu bankalarında yetiştirildi,
Bir erkeğin kafasının üç veya dört katı büyüklüğünde ve kesinlikle yüklüyor
yataklar. Mısır köylerinin sayısı navigasyonda görüldü.
nehir. Evler bir araya getirilmiş, pişmemiş kilden
Çok fazla arı kovanı gibi görünüyor. Her köyün tarih ağaçları vardır ve her
Kulübenin güvercinleri var. Genel olarak köylüler tahammülsüz bir şekilde tatsız görünüyorlar ve
Bunların grupları ağaçların altında yatan her yerdir. İyi sürüler
Seylandakilerin iki katı büyüklüğünde mandalar, kıyı boyunca görüldü,
Ve bazen nehre yüzüyor. Muhteşem sığır grupları, daha büyük
ve en iyi İngiliz ırkımızdan daha ince, ara sıra sürüldü
Nehir tarafında su. Mısırlı tekneler her bir çapa geliyor
gece; Ama Jack O 'Fener atıldı ve Daybreak ile
Mahoudiah kanalının girişi, bir pist teknesi taşıdı
İskenderiye yolcuları. Burada yüksek bir toprak höyüğü kanalı ayırıyor
Rosetta'ya doğru akan Nil'den. Bu set yaklaşık
kırk feet genişliğinde. Bayan Griffith'in gözlemlerinden bazıları en azından
yeterince etkileyici; Örneğin:-"Tüm çocuklar ve bazı geçmişler
genellikle küçük çocukların yaşadığı yaş, koşuyordu
tamamen kıyafetten yoksun. Mısır'da bunun büyük bir kısmını gözlemledik.
_Men_ genellikle aynı durumda görülür; ve alttan kadınlar
Başlarını ve yüzlerini gizleyen emirler,
gerekli olan _all yaptık. "Bu kesinlikle iyi bir şey söylüyor
anlaşmak; Daha açık bir şey gerekli olamaz. Track-Boats
Uzun ve dar ve şimdiki çok kirli ve
Hamamböceği ile sürülme. Üç at tarafından çekildiler,
Üç adam. İngiltere'de amaca cevap verirdi. Kanal
Kendisi, piramitlerin ülkesine layık olağanüstü bir eserdir,
ve bazen despotizmin bazen sergilediği dahilerden biri
Demir asası güçlü bir akılla birleştirilir. Doksan feet
Geniş ve kırk sekiz mil uzunluğunda ve yine de altı hafta içinde tamamlandı. Ancak
Hikaye doğruysa, çalışan 250.000 erkeğin emeğini aldı.
gece gündüz. Kanal boyunca birkaç büyük kamp görüldü
Birlikler, oldukça kaba enstrümanlar, Afrikalı'yı parlatmak için doğrudur
vahşet kullanışlılığa dönüşür, ama belki de harika olan tek yol
Saltanat olarak işler bu kadar kısa bir süre içinde yapılabilirdi
Muhammed Ali. Mısır'da ikamet eden bir İtalyan yolcu
yirmi beş yıl, deneyiminin sonucu olarak,
Güçlü iktidar eli, nüfus hiçbir şey yapmaz. Ekmek ve
Soğan onların yiyecekleri, bunlar elde edildiğinde tüm bunları elde ettiler
istediler. Verimli topraklarını kısırlığa bırakacaklardı ve
ağaçlarının altında uyumayı tercih eder, en basit operasyona
Asla pulluk gerektirmeyen bir toprakta tarım. Yine de öyle
paralarının tek başına inatçı ve sık sık gömün,
sonuncusu. İtalyan onlara bir zamanlar bir tanık olduğunu söyledi
Tam olarak yerinde sahne. Vergi alıcıya sefil bir
En sefil kulübelerden birine girdikleri köy. .
Vergi-topçu davasını talep etti, Mısırlı ayaklarına düşerek protesto ederek
ailesinin açlıktan öldüğünü ve satın alacak tek bir madeni parası olmadığını
ekmek. Vergi-topçu, onu pratik olmayan bulan, bir kısmını emretti.
Ona belirli sayıda şerit vermek için takipçiler. Köylü kıvrıldı
ama masalına devam etti. Dayak yenilendi
İtalyanlar müdahale ettiğinde ve merhamet ettiği iki gün daha. Ama
Memur, kırılmaya devam etmesi gerektiğini söyledi, çünkü
Para sonunda ortaya çıkacaktı. Altı günlük kesicilikten sonra
Köylünün sabrı artık dayanamayabilir. Yerde bir delik açtı
ve büyük miktarda altın ve gümüş sergiledi.

Bütün bunlar doğru olabilir; ama insan doğasına karşı adaletsizlik olurdu
Herhangi bir ülkede insanın kir, yoksulluk ve
tembellik, konfor, aktivite ve istihdam için,
işçilerinin meyvelerine sahip olmak. Ama talihsiz nerede
Köylü, tüm mahsulünün araziyi tanıttığını görmekle yükümlüdür.
Kamu görevlilerinden birinin ya da arazinin kendisi
kendisi ya da kendisi ya da oğlu, istila tarafından gerçekleştirilen, nasıl yapabiliriz?
Sorun olmasının zaman değmeyeceğini düşünmesi gerekiyorsa şaşırmak
Herhangi bir şey hakkında kafa ya da elleri? Ona güvenlik verin, çalışacak;
Ona mülk verin ve onu koruyacak; ve ona gücünü ver
Vergi toplayana meydan okumak için kazanımlarının tadını çıkarmak ve sergileyecek
Providence'ın herkese verdiği erkeklik ve azim.
Ünlü Paşa'nın bile hala çok fazla bir Türk Olmadığı
Mahometan topraklarında hiç duyulmayan bir deneyde
Daha önce, Peygamber için politikacıya göre daha fazla mesele olmalı; Ancak
Mısır, çok uzun zamandır ulusların en kötüsü ve sürekli bir köle
yabancı, Avrupa medeniyetine hızla yaklaşıyor gibi görünüyor ve onun tarafından
İngilizler ve onun İngiliz ittifakı ile ilişki henüz
Rejenere olan hükümetler arasında yüksek bir yer almaya hazır
dünya.

Kanalın feshinden İskenderiye'ye giden yol, yaklaşık iki
Miles uzunluğunda, bir çöl pistinden geçer. Sonunda Akdeniz
gözün üzerine patlar. Ön Rise Pompey'in görkemli ve tanınmış
Sütun ve Kleopatra'nın iğnesi. Yüksek kum bankaları hala manzarayı engelliyor
İskenderiye. Kapılar uzun bir şekilde geçilir, tozlu bir cadde
Traversed, Büyük Square'e ulaşıldı ve İngiliz otel alıyor
Gezginler. Mahometanizm şimdi geride kaldı, çünkü İskenderiye
nispeten bir Avrupa başkenti. Büyükleri çevreleyen tüm evler
Konsolosların konutları da dahil olmak üzere kare,
Son on yıl, Taht'ın Prensi ve Varisi İbrahim Paşa tarafından
Olduğu gibi, burada spekülatif bir inşaatçının kısmını gerçekleştirir ve
Avrupalılara evleri. Bu evler, düzenli olarak inşa edilmiştir.
Park Crescent ve Porte Cochere'nin iki katı yüksek. Onlar
Hepsinde yeşil Venedik panjurları olan Fransız pencereleri var ve
Görünüş tamamen Avrupa. Benzerlik sürdürülür
Akıllı giyimli kadınlarla dolu her açıklamanın arabaları,
Tüm sokaklarda sürüş-Kahire'de hiç görülmemiş bir manzara,
Sokakların genelliği,
eşekler. Ancak nüfus hala motley ve Asya. Türbanlar, kapaklar,
ve kırmızı fez, gevşek önlükler ve işlemeli pantolonlar
Sokaklar pitoresk. Öte yandan Avrupalıların kalabalıkları, turistler,
Tüccarlar ve terziler, Asya ile karışırken görülecektir; Ve
Etki tekil olarak değişir ve animasyonludur.

Fransız Başkonsolosu'nun yarışması saygılarını ödeyecek
Viceroy, yerin şovlarından birini sergiledi. İlk geldi
Siyah cachmere işlemeli ceketlerde devlet memurlarının sayısı,
süslü yürüyüşçüler ve kırmızı fas ayakkabıları. Her biri bir simetre giyiyordu,
Resmi kostümün temel parçası. Sonra ince bir bant izledi;
Onlardan sonra üç bölümde büyük bir piyade gövdesi geldi, bütün
ağır yürüyüş sırasına göre. Disiplinleri ve genel görünüşleri
çarpıcı; Beyaz pamuktan oluşan yazlık elbiseyi giydiler
ceket ve pantolon, kırmızı kumaş kafatası kapakları ile ve
Avrupa tarzında cartouche kutuları, çapraz kemerler ve yangın kilitleri. .
Bir sonraki özellik ve en güzel, Paşa'nın Led atlarından oluşuyordu,
yaklaşık on sekiz, hepsi güzel küçük Araplar,
Kızıl ve siyah kadife ve altın bezi. Açıklamayı tekrarlıyoruz
Bir tanesi, Avrupalı ​​okuyucularımızı ile cezbetmek uğruna
Konutlarda Mısır tadı. "Hayvan, mükemmel bir kestane atıydı
biçim ve eylem. Eyer, kıpkırmızı kadife idi, kalınca kurutulmuş
altın nakış. Sele kıyafeti tamamen altın beziydi,
külçe ile kabartmalı ve büyük mücevherlerle süslenmiş; mücevherli tabanca
kılıflarda görüldü; Baş parçası alacalı kırmızı, yeşil,
ve mavi; Her parçadan işlemeli ve altın püsküller asılı. "Ama
Sahnenin Avrupa kısmı hiçbir şekilde oryantal'a karşılık gelmedi
görüntülemek. Fransız Konsolosu bir barouche ve çiftle izledi.
_attaches_ ve arabalardaki görevliler; Ama bütün ortalama görünüyordu.
Fransız mahkeme elbisesi veya herhangi bir mahkeme elbisesi,
Bu ipek ve şal halkının statüelliği ile kontrastı,
mücevherli silahlar ve altın bezi.

Mohammed Ali, sonuçta Mısır'ın gerçek harikasıdır. Olmadan Türk
Türk'in tek önyargısı-herkesin benimsenmesi için istekli bir oryantal
Bilgi, Sanat ve Avrupa'nın Konforu-Mahometan
Mükemmel dini hoşgöruşa izin vermek ve bir despot onun
ülkesinin refahı için en insan gayreti tarafından despotizm; O var
zaten kendini rütbesinin çok ötesinde bir itibarla büyüttü
Egemenlik ve erkeklerin anılarında yaşayacaklar, ne zaman alıntı yaparlarsa
tüm zorluklarının üzerinde yükselenlerin isimleri
Orijinal pozisyon, unvanlarını ulusların ustalığına kanıtladı.

Paşa, olağan mahremiyetten, hatta olağan şeyden hiçbir şey etkilemedi
Pomp, Rajahlar ve Sultanlar. Sürekli sürüş gördü
İskenderiye, dört atlı düşük bir Berlin'de. Berlin ile kaplandı
Kızıl ipek ve orada, düşük geniş koltuklardan birine çömelmek, oturdu
Viceroy. Memurlarından ikisi genellikle ona karşı oturdu ve
onun tarafı torunu-sekiz ila dokuz yıl arasında yakışıklı bir çocuk
Oldukça düşkün görünen yaşlı. Diğer pek çok seçkin adam gibi,
Onun boyu orta büyüklüğün altındadır. Onun yüzü tekil
Zeki, burnu aquiline ve gözü hızlı ve nüfuz ediyor. O
Sakalını boyamakta zorlanmıyor, aralarında olduğu gibi
Oryantalistler. Uzun ve kalın ve tüm karlarında giyiyor. Yıl
onu o kadar az etkiledi ki, daha iyi bir yaşam olarak kabul ediliyor
Oğlu İbrahim-genel ve itiraf eden bir yetenek adamı. Ama onun
İkinci oğul, İbrahim'in üvey kardeşi Paşa,
Özellikle babasının yeteneklerini miras alıyor. O başarılı
Adam, akıcı bir şekilde İngilizce ve Fransızca konuşuyor, içine giriyor gibi görünüyor
Babanın büyük zeka ile görüşleri ve bir erkeklik sergiliyor ve
Ülkesi için iyi bir artış olan karakter ardoru. Ama görünüm
Paşa'nın görevli durumu olmadan değil. Berlin'in önünde
Her yönde karacoling yapan bir dizi görevliyi sürün. Arkasında
Taşıma, bir dromedary üzerine monte edilmiş,
Sevkiyatlarla başlayın. Ekspreyi boru taşıyıcısı takip eder; .
Boru taşıyıcısı, ardından bir katır üzerine monte edilmiş bir hizmetçi ve
Paşa'nın borusu için ışık. Süvari, bir birlik tarafından kapalı
Bekleyen memurlar, gösterişli atlara monte edildi.

Ayrılma günü uzunluğunda geldi ve gezginler başladı
Tagus vapuruna bin. İskenderiye'nin denizden manzarası görkemli.
Bir direk ormanı, yakışıklı evlerin bir rıhtım ve viceroyal saray
Limanın bir tarafını oluştururken, yabancıya onun
Egemenlik koltuğuna yaklaşıyor. Deniz sertti, ama
Akdeniz'in parlak mavisi ve vapur hızla kesildi
dalgalar. Gemi temiz ve iyi düzenlenmişti, hava iyiydi,
ve gezginler tazeliğini ve esnekliğini hissetmeye başladılar.
Avrupa hava. Uzun zaman Malta'ya vardılar ve ilkini duydular
Yıllarca zaman, saatlerin çarpıcısı ve kilise-çukurların çınlaması.
Avrupa'da uzun sürüyorlardı. Ama dönüşte bir ceza var
Yabancıyı her zaman kötü bir şekilde sokan doğudan. Onlar
karantina yapmaya zorlandı. Bu tahammülsüz bir şekilde sıkıcıydı,
pahalı ve yorucu; Yine de her şey sonunda sona eriyor ve
Yaklaşık iki hafta sonra Liberty'ye yerleştirildiler.

Malta, topraklarında ve ikliminde, nüfusunda Afrika'ya aittir.
Belki İtalya'ya-garnizon ve ticaretinde, Avrupa'ya-ve
Doğuda görgü ve alışkanlıklar. Bu üç çeyrekte bir karışım
Eski Dünya; Ve o zaman için en meraklı bir karışıklık
Tanım. Yerli arabalar, köylü elbiseler, dükkanlar, mobilyalar
Evler ve hatta evlerin kendileri, tamamen herhangi bir şeyden farklıdır
Bu daha önce İngiliz gözüyle tanıştı. Malta, dini noktada
Gözlemler, St Paul'un Atina hakkında söylediği gibidir-ezici bir şekilde
dindar. Kiliseler gün boyu geçiyor. Nerede olursa olsun
Mümkün olan, zeminin ekimi,
insanlar. Dünya'nın bulunabileceği her nokta, bazılarıyla kaplıdır.
ürün türleri. Tanıtımında büyük yollar kullanılır.
pamuklu bitki-meyve ağaçları toprağı dolduruyor-incir ağacı
Lüks-Pomegranate, şeftali, elma ve erik tekil
üretken. Üzümler duvarları örtün ve Malta portakallarının
Avrupa itibarı. İngilizlerin Malta'ya sahip olması bir tanesi ortaya çıktı
Kısa görüşlülüğün ve rapinin sıklıkla olduğu tekil olaylardan
kendi cezalandırıcılarını yaptı. Malta'nın bir deniz istasyonu olarak önemi,
İngiltere için uzun zamandır açıktı; Ve ne zaman devrimci savaşta,
Savaşın baş düşüşleri Akdeniz'e devredildi,
İngiliz filoları için bir liman olarak değeri hesaplanamaz hale geldi. Henüz
Hala şövalyelere sahipti; Ve İngiltere olduğu kadar
Endişeli, sonsuza dek ellerinde kalmış olabilir. Bir Ulusal
Ancak adalet duygusu adanın ele geçirilmesini engelleyecekti
İngiltere Donanmasına karşı kendini savunmak için yetersiz. Ama Napolyon
Böyle bir scruples yoktu. Mısır'a yaptığı seferde, bir beden attı
Malta'da kıyıdaki birlikler; Ve korktuktan veya rüşvet verdikten sonra
Üstatlar, ya da belki de her ikisi de tabağının kiliselerini yağmaladı, döndü
Şövalyelerden çıktı ve bir Fransız garnizonuna sahip olan adayı terk etti.
Hiçbir şey bu eylemden daha az sagacı ve daha az devlet adamı olamazdı;
çünkü, adanın tarafsızlığını söndürerek,
İngilizler tarafından derhal abluka. Sonuç tam olarak olması gerektiği şeydi
öngörmek için. Bir İngiliz filosu hemen gönderildi
adayı çağırın; Sonunda İngilizlerin eline düştü ve
Şimdi bir gemimiz olduğu sürece İngiliz ellerinde kalmaya mahkum görünüyor
Akdeniz'de. Malta, müthiş dindar bir yer,
Malta dindarlık anlayışı. Kitleler olmadan devam ediyor
Arabalar-Haftada iki kez hızlı-dinli alaylar
Sürekli Geçen-Prensler sürekli sokaklarda görülür,
Ev sahibini hastalara taşıyor veya ölüyor. Tören yapıldığında
Evin içinde, bazı korolar genellikle diz çöküyor
dışarıda ve yoldan geçenler katılır. Böylece insanların kalabalıkları
genellikle sokaklarda diz çökmüş görülecektir. Bakire, elbette,
ibadetin başlıca nesnesi; çünkü hiçbir şey daha doğru olamaz
ifade, tanrıya bir dua için on
Bakir; ve itiraf, bir kerede en çocukça ve en tehlikeli
Tüm uygulamalardan, o kadar önemli olarak kabul edilir ki,
İtiraf ettiklerinin rahipinden bir sertifika üretin
En az bir yıl içinde,
en şiddetli manevi zulüm; ve eğer bu şekilde ölürlerse, onların
cenaze hizmeti rahip tarafından gerçekleştirilmeyecek-
Mezarın ötesinde bir ceza anlamına gelir. Ve yine de Malta'nın ahlakı
Kesinlikle ya rahip etkisinden hiçbir üstünlük elde etmez veya
kişisel ipotek.

Gezginler şimdi Napoliten vapuruna bindi,
Ercolano-Malta'ya Adieu'ya ve Sicilya kıyısı boyunca süpürüldü.
Syracuse hala manzarasının güzelliğinde sergileniyor ve
Durumunun Doğası, Yunanlıların Tadı Seçme Tadı
şehirlerinin yerleri. Arazi hala asil kalıntılarla kaplı,
Ve antikacı sınırsız bir ilgi alanı bulabilir ve
bilgi. Yaklaşık iki yüzyıl önce yıkılan Catania, aynı anda
Bir deprem ve patlama ile, daha fazlası olan bir ülkede oturuyor
çarpıcı güzellik. Şehrin denizden görünümü en çok
pitoresk sipariş. Bir zamanlar lav tarafından neredeyse kuşatılmış görünüyor
Böyle müthiş bir yıkım yaptı. Ama ova yemyeşil tarafından sınırlandırıldı
Dağlar, güzel bir turuncu ve zeytin bahçesine bakıyor,
üzüm bağları ve mısır tarlaları. Ama manzaranın büyük özelliği ve
Dünyanın asil bir şeyi yok, muazzam etna; Alt çemberi
Bitki örtüsü ile kaplı-ormanlarla kuşatılmış merkez-zirve
karla kaplı-ve her şeyden önce, sık sık bir bulut tacı
Bir alev bulutuna dönüşür. Gezginler görmek için şanslıydı
Bu gösterişli şehir en gösterişli yönü. Gala-gündü
Catania; Bayraklar her tarafta uçuyordu-ateşler ve aydınlatmalar
hazırlanıyordu-mağaraya bir sunak dikildi ve tüm dünya
Tatil kostümlerinde. Akşam yaklaşırken sahne oldu
Havai fişekler ve aydınlatmalar için hala daha parlak
etkileri var. Akşam yumuşak ve İtalyan, Air Pure ve
Bulutsuz gökyüzü. Sudan, sahne fevkalade
Güzel; Kıyıda dikilen büyük sunak, şimdi bir yangıydı
ışık; Kıyıdan yükseldikçe bina yelpazesi,
Uzakta elmaslar gibi parıldadı. Havai fişek, büyük bol
ve çeşitlilik, yanıp söndü; ve enstrümantal gruplar gece havasını doldurdu
uyum ile. Sokakları dolduran ekipmanlar genel olarak
zarif ve ipek ile kaplı; Baş sakinlerin elbiseleri
en yüksek tarzda ve hepsi mükemmel bir şekilde baktı ve
Bazıları bile muhteşem görünüyordu. Bu servet gösterisinin
bir eyalet kasabası olarak kabul edilmesi gerektiğinde şaşırtıcıdır. Ama bu
Açıklama İtalya'nın tüm güneyine genişletilebilir. Bu bir mesele
İtalyanların herhangi bir
Koroslarında yaptıkları görünüme yaklaşan şey,
ve bayram günlerinde. İspanyollar olarak onları destekleyecek madenler olmadan
bir zamanlar desteklendi; Onlara servet getirecek koloniler olmadan; olmadan
bir hayatı sürdürmeye nasıl katlandıkları ve ticaret olmadan
yine de, aynı zamanda, önemli bir ekranda, bir
Meraklı sorun. Birçoğunun mahkemede yerleri olduğu doğrudur ve
sinekürlerde gelişir; Onların yaşam tarzları da aynı derecede doğrudur
Evde genellikle aşırı derecede penturludur; aynı zamanda doğrudur
Oyun ve diğer sanatlar daha saygın bir atom değil
Bu esneme hayatını sağlayın. Yine de çoğunluğun nasıl var olabileceği,
derin bir fikir gerektirmesi gereken doğal bir sorudur
Çözmek için İtalyan varlığının gizemleri. Sır ne olursa olsun,
Bu konularda daha az İngilizler daha iyi bilir; ile komünyon
Yabancı alışkanlıklar sadece kendi bütünlüğümüzü ve saflığını bozar. Açık
kıtada, yardımcısı sistematiktir-
isim; Ve daha kötü zeka bize uzun zamandır ulaşmadı, hesaplamadan
Az önce yabancı gazetelerde yayınlandı, 40.000 İngilizce
Şimdi Fransa'da ikamet ediyor ve o özel lavaboda 4000 İngiliz aile
Batıl inanç ve mesleki, İtalya.

Sicilya Boğazı'ndan Napoli'ye yelken pitoresk. .
Liparis, volkanik zirveleriyle, bir tarafta-Calabrian
Highlands, diğer yandan-zengin dağların ardışıklığı, giyinmiş
her türlü çizgiye ve en iyi formlara; Ve etrafta, sürekli
Akdeniz'in güzelliği. Gezginler pizzada,
Euphania Körfezi, cesur katılım için unutulmaz kıyı
Stuart'ın altındaki İngiliz birlikleri, Fransızları tamamen yönlendirdi
Regnier-Maida Immortal adını yapan bir savaş. Pizza
Murat'ın ölümü ile vurulan bir melankolik bir kötü şöhret elde etti.
Ekim 1815'te bir istilacı ve isyancı olarak bir mahkeme savaşı emri.
Murat'ın kişisel cesurluğu ve hatta onun _fanfaronade_,
Avrupa'ya ilgi. Ama o vahşi, döküntü ve pervasızdı
Napolyon'un öfkeli ve haksız politikasının aracı; komutan
1808'de İspanya'daki Fransız ordusunun askeriden şikayet edemeyeceği
intikam; Ve kraliyet birliklerinin elleriyle ölümü sadece rahatladı
Büyüklerin düşmüş takipçileri arasında en cesur rahatsızlığın Avrupa
gaspçı.

Napoli'nin en iyi manzarası, turistlerin çetesinin gördüğü
son. Toprağın yaklaşımlarının hepsi kusurlu-şehir görülecek
Sadece Körfez'den. En güzel olanı oluşturan sularda yüzen
Tüm ön planlar, geniş bir kristal tabakası, sınırsız bir ayna, bir doku
Mor veya çeşitli tonların ve
Bu ünlü körfeze saatin yönleri verilen görüş,
şehir, çevredeki ülke, solda posilipo, Vezuvius
Doğru ve aralarında şiirsel olarak üzüm bağları ve bitki örtüsü bölgesi
ve şair veya ressamın arzu edebileceği kadar bereketli.

Pompeii harikaları artık harikalar değil ve insanlar onları görmeye gidiyor
Londra vatandaşlarının aynı ruhtan bir şeyle
Saunter Primrose Hill'e. Bu, dilenen küçük bir yerdi
başlangıç; Ve gerçek merak, nasıl bulabilirdi
sakinler veya sakinlerin nasıl yemek için yer bulabileceği,
İç ve uyuyun. Ama Herculaneum daha yüksek bir rütbedir. Eğer
Napoliten hükümetinin herhangi bir ruhu vardı, sefilleri yıkar
Üstündeki köyler ve en akıllıca bu güzel eski anıtın açılması,
Her ne kadar dünyanın en yozlaşmış insanları, gün ışığına. Hepsinden
Olasılık ondan daha çok gerçek sonucu öğrenmeliyiz,
Görgü ve Yunan'ın duyguları, kısmen değiştirildi
İtalyan kolonizasyonu, var olan diğer kayıtlardan veya anıtlardan daha.
Tembellik nedeniyle hala kapalı kalan tonozlarda veya
Mevcut kuşağın aptallığı, Monkery tarafından olduğu gibi yenmek ve
Madonna'ya _fete_ üzerine daha fazla harcama veya ST'nin sıvılaştırılması
Januarius'un kanı, şehrin yarısını açacaksa, her şey var
Antik çağın en önemli literatüründen bazılarının
Hala gömülü yatıyor. Neden bazı İngiliz şirketleri, demiryolundan bıkmayacak
spekülasyonlar ve Amerikan stoku, boşaltmayı herculaneum'a çevirin,
Altını yer üzerinden, ölülerin şehrini pul pul dökmek, kurtarmak
heykeller, bronzlar, freskler ve mozaikler, onları kuleye naklediyor
Merdivenler ve onları George Robins'in elleriyle satmak için
yükselen nesil? Bu, tekrar gözden geçirme şansları gibi görünüyor
gün ışığı; Çünkü tüm yabancı egemenlerin parası fetes ve
Havai fişekler, yeni asker kapakları ve yeni kostümler
onur hizmetçileri.

Şimdi bu ciltlerin genel özelliklerine baktık. Bunlar
hafif ve canlı ve yazarın gözlem güçlerine kredi yapın.
Bununla birlikte, detaylarının sonucu, aklımızı etkilemektir,
"karayolu pasajı" henüz eğilimli olmayan herhangi bir kadın için uygun değildir
"Kaba" olağanüstü derecede. Herhangi bir kadına harika sunuyor
zorluklar; Ama incelikli bir kadın için, bütün tekil olmalı
itici. İşin dekorasyonları hakkında bir şeyler söyleniyor
hanımının kocasının kaleminden. Litografın yapıp yapmadığı
Onlara adaletsizlik biliyoruz; Ama bize çok tersi gibi görünüyorlar
dekorasyon. Oryantal yazmanın yeni modlarının da benimsenmesi
İsimler, tamamen gereksizdir. Harem, Hhareem'e dönüştü-Dervish
Derweesh-Memeluke Memlook'a, yeni fikir vermeyin ve sadece ekle
İsim bilgimizin şaşkınlığı. Bu sözler, bir kalabalıkla
Diğerleri, zaten doğal olarak İngilizce ortografi olarak sabitlenmişlerdir.
telaffuz; ve onları değiştirme girişimi her zaman
telaffuz-sonuçta, tek önemli nokta-
orijinaline. Genel olarak, "kara pasajı" gerektiriyor gibi görünüyor
muazzam iyileştirmeler. Ama biz umut içinde yaşıyoruz; İngilizce Sagacity ve İngilizce
Azim herhangi bir yerde çok şey yapacak; Ve Mısır'da onlar için
Alan Dünyanın en önemli bölgelerinden biri.




Mezmerizm.

     "Mucizelerin geçmiş olduğunu söylüyorlar ve felsefi kişilerimiz var
     Modern ve tanıdık yapmak, doğaüstü şeyler ve
     nedensiz. "--_ iyi biten her şey yolunda, II., Sahne 3._


Birçok kaba, okuma yazma bilmeyen ve filosofik spekülasyonlardan
şu anki tuhaf faaliyetinin
Baskı-baskı dünyaya girdi, bir kitap var
önde gelen ve süs rahatında öne çıkıyor-bir kitap tarafından yazılmış bir kitap
İngiltere Kilisesi üyesi, bir bilgin ve bir beyefendi; ve
bunların etkisi, iyi ya da zarar için
geçici. Birkaç, en inanılmaz bile, dikkatle okuyabilir
Rev. Chauncy Hare tarafından "Mesmerism'de Gerçekler
Townshend, "ikinci bir baskısı yakın zamanda ortaya çıktı,
kademeli olmak. Yazar okuyucuyu nazik bir eğime götürür,
gerçekler anormal, bu doğrudur, ancak alınan kavramlarla çelişkili değildir,
diğerlerine sıradan deneyimlerden biraz daha sapan; Ve bundan sonra,
sakin bir anlatı ile, daha anormal olaylara; değin
Uzunluğunda, neredeyse bilinçsizce, inanılmaz güvenilir görünüyor,
İmkansızlıklar ve olasılıklar karıştırılır ve mucizeler hayır
Daha uzun mucizevi.

Böyle bir kitapla uğraşmakta çok zorluk var; centilmence
ne talep edeceğini ve kaçınılmaz bir
Yazarın niyetlerinin saflığına inanç, tamamen bizim
bir ampirik çalışması olarak muamele etmek. Yazarın açıktır
Ne yazdığına, Mesmerizm'deki gerçeklerin onun için gerçek olduğuna inanıyor;
Yanlışlar için önceki deneyimlerle hazırlıksız olanlara
Hevesli mizaç, kitap karşı konulmaz olurdu; ile
Ancak, fiziksel veya fsikolojik araştırmaya alışkın olanlar,
İşin son yarısı, ilk olan Web'i çözmek için çok şey yapıyor
Yarısı dokuma ile uğraştı. Yazardan ayrıldığında
gerçeklerin anlatısı ve bu gerçekleri tutarlı hale getirmeye çalışırken
Sebep ve deneyim, zihninin tek taraflı önyargısını görüyoruz-görüyoruz
yargıç değil, bir savunucu olduğunu; Ve yapmamız gereken inanç
Bir beyefendinin koşullu anlatısına dayanarak değişir
onurlu ama aldatılmış bir dinlediğimiz nezaket
meraklı.

Faydacı okulu, azaltma aceleci girişimleriyle zarar verdiyse
yönetilecek her şey ve insan aklının hakimiyetine, daha güçlü yok
Bu kitaptan daha fazla kanıt,
Aşırı aşkın felsefe yükseldi. Bir örnek olarak
Tek taraflı felsefi görüşlerin liderlik edebileceği yanlışlar, Bay
Townshend diyor ki, görebiliyorsak gözün ne olduğu sorulursa
Onsuz, "Bize bir kamerayı nasıl belirleyeceğimizi göstermek için" diye cevap verebilir.
Dava illüstrif olarak konulur ve onu almak istiyoruz
kelimenin tam anlamıyla yazarın dezavantajına; Ancak, boşa çıkarken
Bu konuda sıradan ve yeterli akıl yürütme, yazarın kendisi
benzer ama daha zayıf bir tartışma çizgisi benimseme yükümlüdür. Talihsiz
felsefede bile yargı karakteri çok nadirdir; öyle
boşuna hatanın antagonist hata ile karşı koyulabileceğini hayal etti; Ve
Çünkü tarafsızlık çoğu zaman iktidarsızlık, tarafsızlık
tarafsızlık ile eşanlamlı olması gerekiyordu.

Yukarıdakilerden, Bay Townshend'in ikna edemediği görülecek
ABD'nin tüm "mesmerizmdeki gerçeklerin" gerçekler olduğumuz; Ve kesinlikle varsa
Başarısız, peripatetik öğretim görevlilerinin sürüsü [3] sözde bilim üzerine
başarılı olması muhtemel değildir; Ancak, ikna olmamasına rağmen
Muhteşem, hiçbir şekilde bazılarına inanmak için rahatsız değiliz
Mesmerizmin anormal fenomenleri. Birkaç Mesmeric'e tanık olduk
sergiler-hiç üretilen herhangi bir etki görmedik
anlaşma veya
Yanılsama oldukça olumsuzdu. Şüphe hakkımızda ısrar ediyoruz,
inançsız. Öneri ne kadar şaşırtıcı olursa, o kadar titiz olmalıdır
kanıt ol; En çok uygulanan testleri hiç görmedik
Mezmeric _clairvoyance_'a uygulanan fizik biliminde önemsiz yenilik
Ve dayanak. BT savunucuları basılı soruşturmaya meydan okuyor, ancak
Deney.

Önümüzdeki işi analiz etmeye ve genel olarak incelemeye çalışırken
Mezmerism fenomenleri, mengene kaçınmak için elimizden gelenin en iyisini yapacağız.
sansürlediğimiz kısmi savunuculuk; Dahası, Bay Townshend ile aynı fikirdeyiz.
Bu alay, kullanılacak silah değil. Hiciv, yanında
Çoğunluk, zulümdür; bir bakış açısından çarpıcı
Yer-Fair, belki de birey kitle ile mücadele ettiğinde,
Bir yazar sosyal moda yanlışlarını ortaya çıkarmaya yazdığında; Ancak
Haksız ve çok sık başarısız, karşı yönlendirildiğinde
kısmen gelişmiş gerçekler, hatta inandığımız fenomenlere karşı
Mezmerizm sunar, yani. yeni ve meraklı psişik gerçekler, o'erclouded
Bazen coşkunun yoğun hataları ile, bazen knavery. Biz
Konuyu ayık bir şekilde inceleyecek, çünkü o kadar iyi olabileceğini düşünüyoruz
soruşturmasıyla yapılabilir. Gerçekten yetenekli ve mantıklı yönlendirme
Commonsense için kredilerini tehlikeye atma korkusundan uzak;
ve uyarı mutlaka alışkanlık bilimsel olarak görev yaparken
Çalışmalar, en iyi adamları yanıltılarla karıştırmaktan caydırır
Çok kazanılan defnelleri, halk sallanmaya bırakıldı
Yanlış yarı gerçeklerin yetersiz bir şekilde, çok daha baştan çıkarıcı ve
mutlak yalanlardan daha tehlikeli. Şimdiye kadar söylemeyi taahhüt edemeyiz
doğru ve şimdiye kadar yanlış;-gerçek sınırlarını belirtmek
Mezmerik fenomenler, çok zor ve ayrıntılı soruları talep ediyor
Hangi, daha önce bahsedilen nedenlerden dolayı, şimdiye kadar saklandı;-Ama
olmasına rağmen, göstermeyi başarabileceğimizi düşünüyoruz
çok hata, bazı gerçekler ve gerçeği yeterince öneme sahip
Sakin ve dikkatli bir soruşturmayı hak edin.

Profesörleri tarafından iddia edildiği gibi büyüleyicilik fenomenlerini sınıflandırabiliriz.
aşağıdaki gibi:--

     1. Dış ajans tarafından indüklenen uyku veya koma, (kısmen zihinsel,
     kısmen fiziksel.)

     2d. Somnambulizm, ya da Bay Townshend tarafından çağrıldığı gibi, uyku uyandırma;
     _I.E._ Bazı fakülteler Torpid'e, diğerleri ise
     hassas.

     3d. Ağrı ve diğer dışsal _stimuli_ için duyarsızlık.

     4. Mezmeriser için fiziksel cazibe ve itme
     diğerleri; Mesmeriser ile duyum topluluğu.

     5. Basiret veya kullanmadan algının gücü
     olağan organlar; ve ikinci görüş veya tahmin gücü
     Mesmerik devlet ve iyileştirici ajanslara saygı gösterilmesi.

     6. Phreno-Mezmerizm veya frenoloji ve
     Mezmerizm.

     7. Küratif etkiler.

Bu kategorilerin tüm önde gelen fenomenlerini içereceğine inanıyoruz.
Mezmerizm. Kısmen türetilen bunların örneklerini vermeyi amaçlıyoruz
Kendi deneyimimiz ve kısmen Bay Townshend'in kitabından veya başka bir
rücu edebileceğimiz en iyi kaynaklar; korkusuzca ne olduğunu belirtmek
Doğru olabileceğine ve tamamen inanmadığımıza inanıyoruz; Ve sonra
Halkın nedeninin olduğu argümanları inceleyin
Saldırı ve birçok durumda esir verdi.

İlk olarak, indüklenen komanın gücüne gelince, bir örneği ilişkilendireceğiz
kendi gözlemimizin altına giren ve göstermeye hizmet eden
bir insan tarafından diğerinin üzerinde bir güç kullanılabilir
bir koma veya kataleptik durum üretin. Noel haftasında
1842 yılı, bir arkadaşının evinde sekiz kişilik bir parti ile yemek yedik (sayısal
Bir akşam yemeği partisi için mükemmellik,
_Original_.) Akşam Mackay'ın popüler sanrılarla ilgili kitabı
Çizim odası masası, bazıları yazarın tedavi edip etmediğini sordu
Mezmerizm. Bunun üzerine, yakın zamanda geri dönen partiden biri
Londra-çalışkan bir yaşam süren ve son derece gergin bir adam
Mizaç-yakın zamanda büyüleyici bir sergiye tanık olmuştu ve
Herhangi bir hediyeyi büyülemeyi taahhüt ederdi. Bunun üzerine iki veya üç
Bayanlar hasta olarak gönüllü oldu; Ve denemeye başladı
Yaklaşık bildiği yirmi beş yaşında bayan
Çocukluk, zeki ve iyi okunan, ama daha oldukça yaratıcı. Yapmak için
Daha saçma bir şey, her iki diz üzerinde diz çöktü ve yapmaya başladı
iki eliyle yavaşça gözlerinin önünde geçer, ona ne zaman
Gözlerini çıkardı, ona sabit bir şekilde bakmak ve mükemmel bir mezar tutmak
Etrafındaki her beden kaygısız bir şekilde güldüğünde yüz. Bundan sonra
üç dakika sürdü, bayanın gözleri yavaş yavaş kapandı, o
ileri düştü ve sadece daha fazla düşmesi engellendi
Mezmeriser tarafından yakalandı. Onu salladı ve oldukça kaba bir şekilde,
onu duyularına getirdi; O zaman, kasten olduğu için şüpheli
onu aldatmak, uykusunun olup olmadığını ciddiye aldı
hisse senedi veya gerçek. Simüle edilmediğinden emin oldu,
duyum karşı konulmazdı, sıradan uykudan farklıydı ve
Hiçbir şekilde nahoş; ama tek anlaşılmaz kısım
roused. Bunun üzerine, beyefendi hiçbir şey bilmediğini açıkladı
Mezmerizm, ve içinde herhangi bir şey olduğuna inansaydı,
şakayı denemedim. Başka bir bayan hediye, evli ve
Aile, şimdi deneyin ona tekrarlanması için en endişeliydi.
Daha önce deneyimli bir mesmeriser için oturduğunu söyledi.
Başarısız oldu ve hala inanılmazdı ve M ----
yaratıcı bir mizacın yolu verildi. Önemli olan
daha önce faaliyet gösteren beyefendiyi herhangi bir denemek için indüklemeye ikna
Daha fazla deney. Bu konuda hiçbir şey bilmediğini protesto etti,
bir zamanlar büyüleyici devlette olduğu söylenen bir kişinin görmüştü; Ama bu, eğer o
Koma teşvik etmede tekrar başarılı oldu, nasıl uyanacağını hiç bilmiyordu
hasta. İlginçtir ki, manipülasyonda talimat verildi.
Daha önce halka açık büyüleyici sergiler görmüş olan şüpheci hasta.
Biraz daha ikna ettikten sonra ve bayanın izniyle
koca, mevcut olanla aynı geçişlere başladı.
Eski hasta, tek fark, bu durumda
Diz çökmek yerine oturmak. Hasta sürekli patlamaya devam etti
Kahkaha uyarlar ve sürekli özür dileyerek, ona
Yüzün yerçekimi karşı konulmazdı. Mevcut diğer kişilerin bazıları
güldü, diğerleri gülmek için çok dehşete kapılmıştı, ama bir
sürekli olarak yorum ateşi, hicivli ve ciddi,
Mesmeriser ve Mesmerisee. Dört veya beş dakika içinde kahkahaların uyumu
ikincisi oldukça doğal olmayan bir karakter üstlendi. O belli oldu
en güçlü dehşetleşmeye rağmen kendini gülmeye zorladı ve
Bir iki dakika daha korkunç bir katalepsi durumuna sabitledi,
Gözler tamamen açık, ancak kapaklar sabit, tüm sert özellikler (hariç
Convulsed olan alt dudak) ve bir ceset olarak soluk. Seyirciler,
Şimdi çok korkmuş, müdahale etti ve büyüleyici tuttu. Sonrasında
Bir süre, ona içmesi için su veriliyor, kendi kendine geldi ve
deneyden muzdarip görünmüyordu.

Birincisinden gelen davanın dış farkına rağmen, o
Duygularını aynı olarak tanımladı; yani. farklı bir uyku
sıradan uyku, hoş ve karşı konulmaz, ama çok
hoşnutsuz. Hanımın kocası şimdi ameliyat olmakta ısrar etti
kendisi. Bu yapıldı ve tamamen başarılı olmadan. Başka bir bayan
Ayrıca başarılı olmadan denedi; En azından uykulu hissettiğini söyledi
Ama başka bir şey yok, ki bu olağanüstü değildi, çünkü şimdi
geç. Ne anlamına geldiğini sorgulandığında, mesmeriser dedi.
Hastalara istikrarlı bir şekilde bakmaktan başka bir şey yapmamış, onları da yapmak
Ona sabit bir şekilde bak ve ellerini yavaşça ve üniformalı hareket et
Yol tarifi, bu manevralardaki eğitmeni Tyrone
Son bacakların saçmalıklarında güç. Kısa bir süre sonra
Deneyin başlaması, neredeyse karşı konulmaz bir eğilim hissetti
onunla devam etmek; Ama bunun bir inancından kaynaklanıp kaynaklanmadığı
bilinmeyen bir etki yaratıyordu veya sadece deneysel
Merak, demeyi taahhüt etmeyecekti-"Bu sadece büyücülük
kullanmıştı. "

Sonuç, bazılarının üretimi konusunda tüm sunum yapmaktı.
Alınan teoriler üzerinde açıklanamayan etki. İkinci vaka meydan okudu
Simülasyon ve bunun histeriden eşit olarak çıkarıldığına inanıyoruz. .
hasta güçlü fikirli bir insandı, ne gergin ne
histerik, tüm görünüşe mükemmel bir şekilde sakin, dışında bir
saçma ve deneyden önce inatla
inanılmaz. Kesinlikle güçlü bir durumdu. Hesaba katılmak için herhangi bir hipotez
çünkü aceleci olurdu; Ama bir nokta kendisini bize ortaya çıkıyor
Mesmeriser tarafından yapılan sözlerden, yani. tek etkisi
kullanmanın bilincinde olan sabit bir bakış açısının olduğu. Bu Mayıs
Muhtemelen bunların daha felsefi bir incelemesinin bazı anahtarı
Meraklı fenomenler.

Basilisk, Yılan ve Niel Gözün efsanevi etkileri
Muhtemelen temelleri için tüm bazı gerçekler. İnsanın etkisi
vahşi hayvanların saldırılarını tutuklamada göz daha iyi doğrulanmıştır,
ve evcil hayvanlar üzerindeki etkisi daha kolay hale getirilebilir
Deneysel kanıt konusu. Herhangi birinin bir köpeğin yarısına sürekli bakmasına izin verin
Fireside'da Dozing-hayvan, kısa bir süre sonra olacak
Huzursuz ve eğer bakışlar devam ederse, dinlenme yerini bırakacak,
ve ya bir köşeye çekin ya da öne çık ve kişiyi okşamak
bakıyor. Bunun ne kadarı, kıçın alışılmış sabit görünümünden kaynaklanıyor olabilir
hangi sansür veya cezanın eşlik ettiği komuta olabilir,
Söylemesi zor; Ama şüphesiz, bazı etkiler,
Ya doğuştan ya da uyarılmış, kullanılır. Yine, toplumda olanlar
Alışkanlık olarak önlenmiş bir bakışla sohbet ederiz, genellikle
ahlaki güç istemek. Kendinden şüphe eden adamdan şüphe ediyoruz. Üzerinde
Diğer yandan, konuşmada, uyanık ilginin sıradan görünümü
uzatılın ve gözler daha uzun süre sabit tutulur
Her zamanki, utanmış ve biraz acı verici bir duygu sonuçtur; BİR
Belirsiz dürtü, gözü önlemeyi zorlaştırır ve aynı
Zaman Bu dürtü bilinci onu önlemek için bir teşviktir. Biz
Bu fenomenler üzerinde gereksiz stres yok; Ama onlar fenomen ve
Bilimsel soruşturma için adil konular. Mesmerizmin bir açıklaması
sadece bakışın fiziksel etkisinde aranmıştır; Böylece
dedi ki, bir parti, ona sabitlenmiş önemli bir nesneye dikkatle bakarsa
Alın, zamanla büyüleyici komaya atılacak. Daha fazlası var
Bundan daha fazla düşünüyoruz; En yakın o en yakın etkisi var
Ruh ilişkisine yaklaşım-"birbirlerinin içine bakış
gözler "-kapsamı ve _normae_ bilinmeyen. Okul çocuğunun
Karşılaşmadan bakma deneyi o kadar da kötü değil, ahlaki bir testi
ilk bakışta olduğu gibi güç olarak kabul edilir.

İlişkilendireceğimiz ikinci durum, aynı zamanda şahsen olduğumuz bir durumdur
mevcut, ama hem büyüleyici hem de mesmerisee'nin
Terimini, Adepts'i kullanın-eski bir servet ve eğitim beyefendi;
ikincisi, bir
Footman. Onları Bay M ---- ve G ---- olarak atayacağız.

Bu "_soiree magnetique_" G. uyku uyandırmaya getirildi
devlet, yürüme ya da daha çok şaşırtıcı ve Bay M.'nin kolunu tutarak
Tüm görünümün gözleri mükemmel bir şekilde kapalı ve yürüyüşü ve jestleri
sarhoş bir adam. Biraz zaman sonra ayrıldı
Mezmeriser ve onu odanın farklı bölgelerine kadar takip etti. Ne zaman
yakınlık Bay M. elini kaldırdı, hastanın elleri onu takip etti,
Bacaklar aynı, diğerlerinin ellerinden ve bacaklarından çekilirken
parti mevcut. Bu etkilerin bazıları kesinlikle meraklıydı ve
Açıklama kolay değil. Mezmeriser yürüyecek veya arkasında duracaktı
hasta ve Cachuca'nın tarzından sonra ellerini sallayarak
dansçı, hastanın elleri tolere edilebilir ama değil
Yürütmeyen hassasiyet. Bu etkileri unutmaya karar verdik
Başka fenomenler sergiliyordu ve benzer sonuçlar
tarafların dikkati başkalarına ayrıldığında ortaya çıkar
Konular. Mevcut her bedenin dikkati dikkatle gerildiğinde
Şu anda bahsedeceğimiz bazı deneyler üzerine yaklaştık,
Deneyi izliyormuş gibi, G.'ye çok yakın ve sık sık
onun hiç kaçması olmadan; Diğer zamanlarda bize Bay M. tarafından söylendi
çok yaklaşmak ve özellikle bir kez gözlemledik,
Bir diz ve ayak parmağı yakın yan yana, neredeyse temas halinde,
Hasta, onu geri çekmeden önce birkaç saniye boyunca tuttuk.
bacak. Muhtemelen büyüleyici tarafından açıklanacak olan bu gerçekler
Birine yoğunlaşan tüm duyum gücünün zemini
Nesne, ancak, mesmerik cazibe üzerine yapılan deneyler
sonuçsuz. Gibi birkaç deneyin
suyun büyülemesi, tadı topluluğunu gösteren, bazılarından sonra
tereddüt, hasta üç veya dört bardak sudan seçildi
Mezmeriser tarafından tatmış olan en önemlisi geliyoruz
nokta, yani. basiret. Partiden biri hastanın arkasında durdu,
Ve ona birincisinin nasıl giyinildiği soruldu; Cevabı, bazılarından sonra
Tereddüt, "Fazla Far Değil-queerish bel katında" (o
düz beyazdı.) Daha sonra bir kitap masadan çıkarıldı-
Yıllıklar. Bay M. ellerini G.'nin gözlerinin üzerinde sıkıca tuttu ve
Başlık sayfası, ikincisinin kapalı gözlerinin karşısında açık olarak sunuldu;
Mücadele ettikten ve bir süre başını hareket ettirdikten sonra, sanki
kitabın bir gözünü yakalamaya çalışarak,
yayın ve daha sonra başlık. Diğer deneyler önerildi,
partinin arkasında bir kitap tutmak veya farklı bölümlerine
vücut; Ancak bunlardan bazıları başarılı olamadı, diğerleri denemedi. İle
Daha önce görülen kitabın şüphesini ortadan kaldırın, biz
büyük harflerle, bir kart üzerine bir kelime gibi yazmayı istedi,
Biraz eğitimli kişi okuyabilir ve sunabilir,
aynı zamanda G.'nin gözünde istediğimizle aynı zamanda, kapakları
daha önce olduğu gibi, görünüşe göre Bay M tarafından sıkıca tutuldu. Bunu yaptık:
kelime _peru_; Ve bazı mücadelelerden sonra, kelime kesinlikle okundu
Gözün herhangi bir bölümüne maruz kalmadan. Şimdi önerdik
Daha tatmin edici olması, benzer bir karta başka bir kelime yazmak,
ve büyüleyicinin gözleri üzerinde tutulan elleri yerine
Kartın üzerine bir parça ince kağıt yerleştirin. Bu söylendi,
işe yaramaz ve başarılı olamazdı, çünkü etki aktarılmayacak
Mesmeriser'ın kişisi aracılığıyla; Sonra o (
Mezmeriser) elini kartın üzerine yerleştirmelidir; Kısacası, kart
Göz değil, kör olmalıdır. Sebebimiz açık olacak. Binaen
bilinen vizyon yasalarına, yani. Tüm ışınların yakınsaması
Gözdeki bir odağa ışık, bu maruz kalanların en az bir parçasıydı,
Görsel açı içindeki her nesnenin kusurlu olmasına rağmen vizyon
takip etmek; Ancak, nesne kapsanmış mıydı, kısmi bir açılış yardımcı olur
Vizyon ama çok az, ve sadece _quoad_ kısım ortaya çıktı. Deney
Böylece gerçekleştirilen optik olarak kesin olurdu; Ve göremiyoruz
Mezmerik hipotezlerden herhangi birine göre, bunun herhangi bir büyüsü nedeni
Başarılı olmamalı: Ancak, reddedildi. Biz mecburuz
Prolixity'den kaçınmak için bu akşamki işlemlerde diğer birçok noktayı atlayın. Birçok gerçek meraklıydı ve kesinlikle açıklamanın kolay olmamasına rağmen
Sıradan demek, ona meydan okuyan hiçbir şey yoktu; Her _Experimentum
Crucis_ başarısız oldu ve elbette ikna olmadık.

Örnekleyeceğimiz üçüncü dava, aynı zamanda olduğumuz bir durumdu
şahsen mevcut. Mesmerik deneyleri görüntülemeye davet edildi
Dr. B., evine, bir arkadaşıyla birlikte geldik, yaklaşık on kişi
Sabah ve bir odada doktora usulüne uygun olarak tanıtılmak
Bir sahne kendini kesinlikle sunduğunda anında bir başkasına dönüştü
Şimdiye kadar tanık olduğumuz en olağanüstü olanlardan biri. Yedi vardı
Odadaki kadınlar, bir erkek değil. İtfaiyenin yakınındaki bir kanepede
Genç kız dik oturdu, minderler tarafından desteklendi, gözleri sabitlendi ve
Onun karşısında orta yaşlı bir kadın duruyordu, daha önce yavaşça ellerini hareket ettirdi
Hastanın gözleri. Bu yatağın yakınındaki ocakta bir kadın kaplı bir kadın
kaba bir battaniye ile. Ses uyuyor gibi görünüyordu, çok nefes alıyordu,
ve ölümcül soluk görünüyordu. Üçüncü bir hasta da bir sandalyeye oturdu
başka bir kadından büyüleyici geçişlerden geçmek; Ve tam tersi
Odanın yan tarafı itfaiyeden, iki kişi sandalyelere oturmuştu,
Başları omuzlarında asılı ve gözler kapalı.
Açıklama Bu odanın mistik ve korkulu görünümünü aktaramaz
ve beklenmedik seyircinin ilk bakışına mahkumları. Değil
Kelime konuşuldu; ciddi sessizlik, hareketsizlik ve ölüm gibi solgunluk
Nesnelerden korkunçtu-nefes alıyorlardı. Kil soğuk
Mezarlarından uyandırılan rahibeler, daha doğaüstü bir gösteri sunmadı
Normandiya Robert. Ancak Dr B'nin serbest ve kolay ifadeleri, ancak,
ilk önce sessizliği kırdı, büyüyü anında çözdü. "O
kadın, "dedi, yere işaret ederek"
Karaciğer ve sol akciğer biraz etkilenir. Bence onu yapacağız
iyi. Şimdi basiret devlete giriyor. Görebilir
"Sonra onun üzerine eğildi ve" Nasılsın Mary? "Dedi.
"Yanımda acım çok kötü." Diye cevapladı. Ona yaklaştı
Etkilenen parçaya teslim edin ve tekrar birkaç kez geri çekti, açılış
Parmaklar yaklaştıkça ve sanki sanki onu çekerken kapatıyor gibi
Ağrıyı nazikçe çıkarırdı. Yine ona nasıl hissettiğini sordu; dedi
daha iyi. Sonra kanepedeki kıza işaret etti ve "Sağır
ve aptal. Onu uykuya dalamayız. "Daha sonra diğerlerine dikkat çekti
hastaların ve rahatsızlıklarından bahsetti. Bunlar ve kasvetli
odanın karanlığı, bize doğal olmayan solukluk için açıkladı
hastalar. Dr B. sonra uyuyan iki hastadan birini takip etmesini istedi
başka bir odaya. Ona eşlik ettik ve deneyleri
S. olarak adlandıracağımız kadın başladı. Her şeyden önce onu yerleştirdi
avuç içi ile birlikte eller ve parmaklarıyla yapmak
eski davada yapılanların sohbeti,
onları ayırın. Yaptık ve daha fazla çaba sarf etmeden başarılı bir şekilde başarılı oldu
Beklendiğinden, ortalama güçte herhangi bir kadın
Ellerini bir arada tut. "Ah!" dedi doktor, "kolay bir mesele değil
"Cevap vermedik. Sonra yürüdü, bir çift
Yüksek sesle botlar, odanın diğer ucuna ve sert bir şekilde görünüyordu
hastada. Bir iki saniye sonra onu takip etti ve
aynı sandalye. Sonra "Bana gelmesini istedim" dedi.

Sonra arkadaşımızdan hastanın ellerini tutmasını istedi ve ona bir
Soru _mentaly_, ifade etmeden.

Biraz zaman sonra kaşlarını çattı ve onu geri çekmeye çalıştı
eller.

_Dr._ "Ah, sorunuzu beğenmiyor! Ona bir tane sor."

Bir süre sonra kahkaha attı.

_Dr._ "Ah, şimdi onun süsünü gıdıkladın!"

Arkadaşımızın sorduğu sorunun ne olduğu, geçmedi. Bu
Deney çok başarılı olduktan sonra da aynısını yapmamız istendi. Olumsuz
Utanç duygusu olmadan uyduk; Ve tutarak
Hastanın elleri, zihinsel olarak ona soruyu sorduk-"Bekar mısın veya
Evli mi? "
Metafizik Subtilty. Ancak, bazıları için mücadele ettikten ve kaşlarını çattıktan sonra
Zaman, bir çeşit histerik solukla, "O komik bir adam!" Dedi.

_Dr B._ "Ah, seni dışarı çıkaramaz!"

Epithet _funny_ karakterimizde hangi özelliğin farkında değiliz.
başvuracak; Ama muhtemelen benlik saygımız bize adil bir şekilde izin vermeyecek
Bu biraz belirsiz epitetin appozitasyonunu takdir edin. Bu kadar,
Ancak, büyücünün göründüğü kehanet gücü için
mükemmel memnun. Dr B. şimdi bize bir Commile Çiçeği gösterdi, koy
ağzı ve çiğnedi. Hasta tadı gibi bir yüz yaptı
Anlaşılmaz bir şey ve sorularına cevap olarak, bunun
acı. Daha sonra aynı şeyi bir pastil ile yaptı; Ve bir süre sonra,
Doktora göre, acı tadı çıkarılması için gerekli,
_lozenges_ tadı olduğunu söyledi.

_Dr B._ "Orada tat topluluğunu görüyorsunuz." Dr B. şimdi ona dokundu
alnın kaşların biraz üstünde ve dışında; O patladı
gülüyor.

_Dr B._ "Ben şık organına dokundum." Sonra da aynısını yaptı
müzik organları; Eski bir İngiliz ditty kurdu. Sonra bunlara dokunuyorum
bir el ile organlar ve diğerini başının üstüne yerleştirerek,
Ballad'ı anında dolandırıcı bir Mezmur-Tune olarak değiştirdi. Alaka,
Filo-primitivite, sırayla dokunuldu, doktor yüksek sesle belirtti
Önceden hangi organı heyecanlandıracaktı. Bizim yorulmalıyız
Ortaya çıkan platitudes ayrıntılarıyla okuyucular.

Ona bir sonraki odada neler olduğu soruldu ve "Ah, Sophy
deneyebilir, ama kızı uykuda tutamıyorum! "Birkaç deney, böyle
Kollarında sandalyeleri askıya alırken & c.
Sağır ve aptal kızın bulunduğu yan oda _fast uykuda bulundu. Üzerine
Ne kadar süredir böyle olduğu sorulduğunda, kadın büyücü cevapladı,
"Odadan ayrıldıktan hemen sonra." Cevabı üzerine hiçbir yorum yapılmadı
Yukarıda verilen Clairvoyante hastası,
Kendimiz hariç herkes tarafından unutuldu.

Anlatımımıza factiary bir ilgi çekmekten endişe etmiş olsaydık, biz
kesinlikle yukarıdaki vakaların bir açıklamasından kaçınmalıydım,
aynı zamanda grafik ilgiye sahip olmak ve
sunulan gerçek gerçekleri doğru bir şekilde ilişkilendirin; Ama onları seçtik
kendimize olduğu gibi ve halka açık değil
katılımcılar, ancak partiler tarafından her ikisi de son derece saygın bir istasyon tutuyor
hayat ve inandığımız gibi olmak, bulunacak en iyi örnekler arasında
İngiliz Mezmerisers. Şüpheci seyirci olarak davet edilmesine rağmen ve
Deneyler Nowisy Gizli Olmak, Sergiyi Hissediyoruz
Halka açık olmamak, tarafların isimlerinden bahsetme hakkımız yok.

Seçtiğimiz üç serginin farklı olduğu açık olacak
çok karakter. Birincisi, belirttiğimiz gibi, zihnimize meydan okudu
anlaşma veya kendini aldatma. İkincisi her iki inşaata açıktı
Yine de, partilerin karakterinden, gizlice düşünmeliyiz
en yüksek derecede imkansızdı; Ve deneyler, ancak
kesin değil, çok meraklıydı ve bazıları kolay değil
açıklama. Üçüncü durumda, şeffaf ve saçma
Deneyler bize görünüyordu ve bunların hesabı muhtemelen
Okuyucularımıza, doktora, konumundan ve pratiğinden görünmek gerekir.
büyüsü deneyleri tarafından ciddi şekilde yaralandı; ve bu nedenle
Bir sahtekarlığa parti olmadığına inanmak için adil bir neden var
o nesnesiz ve profesyonelce ona zarar vermiş olmalı;
Ama deneyimli bir adam nasıl bu kadar çürük tarafından taşınabilir
Cihazlar, neredeyse psikolojik bir meraktır, neredeyse
Mesmerism fenomenleri. Yukarıdaki deneylerin hesaplarını verirken,
şahsen tanık oldum, otoritemiz, anonim olmak, hayır
Büyük kilo. Ne hakkında yazma suçundan kaçınmak için onları belirtiyoruz
görmedim ve haksız yere terk etmeye çalışmadığımızı göstermek
Mezmerizm oldukça denemeden denedi; Vermek için haklı hissetseydik
Tarafların isimleri, bu örnekler çok daha kesin olacaktır.
Bay Townshend'in kitabındaki neredeyse tüm vakalar isimler olmadan verilmiştir
partilerin, muhtemelen bizi teşvik edenlere benzer nedenlerle
onları saklamak için.

Yukarıdaki durumlar,
Acıya duyarsızlık, tahmin güçleri hariç, kategoriler,
ve küratif etkiler. Bunun vakalarını hiç görmedim
Açıklama, MR kitabından örnekleri seçeceğiz
Townshend ve diğerleri; Ama bu örnekleri vermeden önce yapacağız
Bay Townshend'in kitabından alıntı İlk Mesmeric
onun bulunduğu oturma. Bu okuyucuya adil bir fikir verecek
çekici tarzı ve daha önce zihin durumunun
İlk kez mezmerik etkilere tanık olmak.

     "Devletin varlığında inançsız olsaydı
     Söz konusu, ifademe, okuyucuma ağırlık ekleyebilir,
     ayrıca konuyla ilgili bir sapkın olun, onun
     Bu açıdan inanılmazlık, benimkinden neredeyse daha büyük olabilir,
     1836 kışına kadar. Bahsettiğim sırada olmalıyım
     Mezmerizm puanı konusunda hem cahil hem de önyargılı
     İngiltere'deki uzun sürdürülmesinin farkında olanları şaşırtın,
     Ve son zamana kadar, üzerine bilgi isteği,
     orada galip geldi.

     "Antwerp'teki bir ikamet sırasında, detaylı değerli bir arkadaş
     Bana göre mesmerizmin bazı olağanüstü sonuçları
     bir görgü tanığı. Birinin kanıtını tamamen itibarsızlaştıramadım
     hem gözlemci hem de yanlışlıktan aciz olduğunu bildiğim; Ama ben
     ustaca olduğu varsayımına sığındı
     aldatılmış. Ancak, benden önce kınamayı yansıtmak
     incelenen başkaları için haksızdı.
     Kendim, arkadaşımın önerisini kolayca kabul ettim
     Beni öğrenmiş olan Antwerp'teki bir tanıdıkla tanıştırın
     Bir Alman doktordan Mesmerik sanatın uygulaması. Bekledik
     Mr K ----, Mezmeriser, (kabul edilebilir ve
     iyi bilgilendirilmiş kişi) ve ona bizim nesnesinin
     Bize bir örneği sergilemek için onu ziyaret etmekti.
     gizemli yetenek. Buna ilk başta onun yerine olduğunu söyledi
     zahmetli hale gelen bir ünlüden vazgeçmeye çalışmak-
     Dünya onu bir conjer olarak görüyor, diğer yarısı da bir alıcı olarak
     garip komediler; 'Ama,' diye ekledi, 'söz vereceksen
     Bana kesinlikle özel bir toplantı, bu akşam hepsini yapacağım
     Seni mesmerizmin yanılsama olmadığına ikna etme gücü. ' Bu varlık
     Kendi ailemin üyelerinin
     tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için vesileyle mevcut olmalı
     her zihinden karmaşıklık, Bay K ---- büyülemesi gerektiğini öne sürdü
     Ona mükemmel bir yabancı olması gereken bir kişi. Buna o
     kolayca kabul edilir; Ve şimdi tek zorluk bir konu bulmaktı
     Deneyimiz için. Uzun zaman içinde bir genç düşündük
     bayanlar için sık sık iyi işler yapmış olan ortada yaşam sınıfı
     ailemizin ve karakterin en uygun olanı
     bilgi. Annesi İrlandalıydı, babası, ölmüştü
     Zaman, Belçikalı olmuştu ve İngilizce, Flaman ve konuştu
     Fransızca, mükemmel tesis ile. Dul ebeveyni esasen
     endüstrisi tarafından destekleniyor: ve denemenin ortasında
     koşullar, öfkesi eşcinsel ve neşeliydi ve sağlığı
     harika. Bay K ---- Emin olduğumuzu hiç görmediğini; ve
     Onun olasılığı ve yetersizliği, olması için her nedenimiz vardı
     ikna edilmiş. Bizim isteğimizle, ona
     Sıcak bir sevgi tasarladığı ailemizin bayanları,
     Tereddüt etmeden uydu. Gergin olmak değil
     heyecan verici bir mizaç, ne hakkında ne olursa olsun korkusu yoktu
     geçecekti. Aksine, bilme arzusu vardı
     Büyülenme hissi ne olabilir. Fenomen
     Mesmerik eyalette geliştirilecek olanı biliyordu
     Kesinlikle hiçbir şey; Böylece onların tüm aldatıcı taklitleri
     Bir kısmı, imkansız hale getirildi.

     "Akşam saat dokuz civarında, partimiz ne topladı,
     Yabancı ifade olarak, 'une seance magnetik' olarak adlandırılır. Anna M ----,
     Mezmerisee'miz zaten bizimle birlikteydi. Bay K ---- Kısa süre sonra geldi,
     ve adımız olan genç hastasına tanıtıldı
     Sabah ondan bahsetmekten kaçınıldı; Biz değil
     Her iki eline de dayatmadan korktuk, ancak karar verildik,
     herhangi birinin bu dayatmayı iddia etmesini önlemek için her önlem
     uygulanmıştı. Partiler olarak tamamen bilinmeyen
     Diğer, iki konfederasyonun oynadığı bir oyun açıkça
     soru. Bay K ----
     Akşamın işine geçti. Onun yönleriyle
     Matemoiselle m ----
     Daire, doğrudan onun bakan bir koltuk işgal ederken. O zaman
     Ellerinin her birini onlardan birine aldı ve
     her ikisinin dizlerinin ve ayaklarının temas halinde olması gerektiği. Bunda
     bir süre hareketsiz kaldığı pozisyon dikkatle
     Onunla ilgili olarak,
     Coleridge yıkım dehasına atfedildi. Biz öyleydik
     Daha önce tamamen sessiz kalması için söylendi ve hiçbiri bizim
     Daire-yaklaşık beş veya altı kişinin oluşması-eğilimli
     Bu siparişi aktarın. Bana göre, o zamanki gibi acemi
     meseleler, ilgiyi emme anıydı: sahip olduğum şey
     aptallık olarak alay etti, kendimden şüphe duyduğum
     Bir rüya, belki de inancıma eve getirilmek üzereydi,
     ve zihnimde bir gerçeklik olarak sonsuza dek kuruldu. Gerekirse
     Mevcut duruşma başarılı olduğunu kanıtlıyor, geçmiş deneyimimin ne kadarı
     Yenilenmiş ve tersine çevrilebilir!

     "O zamandan beri olduğu gibi, ne kadar değerli sonuçlara ikna oldum
     Mesmerizm fenomenleri, enquirer'ı yapamaz, belki de, belki de
     Onun iddialarının öneminden daha fazla etkilendim mi
     o anda, geçerliliklerinden şüphelerimin ya da
     güçlendirilecek veya kaldırılacak. Dikkatimi konsantre etmek
     hareketsiz çift, Matemoiselle m ---- ona göründüğünü gözlemledim
     kolaylık ve bazen toplanan partiye gülümsedi veya baktı;
     Ama gözleri, sanki bir cazibe gibi, her zaman onunkine döndü
     Mezmeriser ve uzunluğunda onlardan uzaklaşamıyor gibiydi.
     Sonra bir ağırlık, uyku gibi, göz kapaklarını tartıyor gibiydi,
     ve onun karşısının ifadesini sarmak; Başı sarktı
     bir tarafta; Nefes alması düzenli hale geldi; uzun süre gözleri
     Tamamen kapalı ve tüm görünüşe göre sakince uyuyordu
     Bay K ---- ilk başladığı zamandan sadece yedi dakika sonra
     operasyonlar. Bunu ilk kez gözlemlemeliydim
     uyuşukluk belirtileri ortaya çıktı, büyüye sahipti
     ellerini matemoiselle m ----
     Mesmeric Passes olarak adlandırılanlara başladı ve
     Parmaklar yavaşça aşağı doğru, temassız, kolu boyunca
     hasta. Yaklaşık beş dakika boyunca, mademoiselle m ----
     Tranquilly'yi saklayın, aniden derin iç çekmeye başladığında ve
     Dönüp sandalyesine atmak. Sonra 'Je Me Troue
     Malade! Je M'etouffe! ' Ve vahşi bir şekilde yükseldi, devam etti
     Tekrarlamak gerekirse, 'Je M'etouffe!' açıkça bir baskı altında çalışmak
     nefes. Ama tüm bu zamanlar gözleri hızlı bir şekilde kapandı ve
     Mesmeriser'ın komutasında kolunu aldı ve yürüdü,
     Hala gözleri kapalı, masaya. Bay K ---- Sonra dedi ki,
     'Voulez-vous que je vous Eveille?'-'Oui, oui,' diye bağırdı; 'Je
     m'etouffe. ' Bunun üzerine Bay K ---- yine elleriyle çalıştı, ama
     Farklı bir hareket setinde ve mendilini çıkararak,
     hemen gözlerini açan hastanın etrafında havayı çalkalandı,
     ve oda uykudan uyanan bir kişi gibi baktı. HAYIR
     Bununla birlikte, rahatsızlığının izleri kaldı; ve benzeri
     Tüm uyuşuklukları sallayarak, sohbet edip gülerek
     Her zamanki gibi neşeli. Ondan ne hatırladığı sorulduğunda
     duyumlar, sadece genel bir fikri olduğunu söyledi
     Kendini iyi hissetti ve ezildi: gözlerini açmak istedi,
     Ama yapamadı, kurşun üzerlerindemiş gibi hissettiler. Yürüdü
     Masaya hatırlamadı. Sahip olmasına rağmen
     acı çekti, tekrar büyülemek istiyordu ve oturdu
     Korkusuzca ikinci bir deneme yapmak. Bu sefer daha uzun sürdü
     Gözleri kapalı ve asla bir
     yarı bilinçsiz durumu. Mezmeriser ona sorduğunda
     Uyudu, tamamen uyuşukluğun tonunda cevap verdi, 'Je Dors, ET
     Je ne dors pas. ' Bu bir süre sürdü, Bay K ----
     Hastasını yormaktan korkuyordu (ve muhtemelen onun
     Seyirciler de,) ve büyüleyici sıvıyı dağıtması gerektiğini. İle
     Ancak bunu yapın, ilk kez olduğu kadar kolay görünmüyordu
     Uyku uyandıran uyandırdı; Zorluk ile uyandırdı
     kendini; Ve bize birkaç kelime konuştuktan sonra bile ve yükseldi
     Sandalyesinden aniden bir torpor durumuna nüksetti ve
     Sanki mükemmel bir duyarsızmış gibi yere secde düştü. Bay K ----,
     Bizi endişelendirmememiz, onu yükseltmemiz için-onu bir araya getirdi
     sandalye ve başını eliyle destekledi. O zaman ben
     Mesmerizmin iddia edilen fenomenlerinden birini belirgin bir şekilde tanınmıştır.
     Matemoiselle m ---- her yeri takip etti,
     kesinlik, büyücüsünün eli ve karşı konulmaz bir şekilde görünüyordu
     yük taşına demir olarak çekildi. Uzunluğunda Bay K ----
     Hastasını iyice uyandırmayı başardı,
     Geçmiş duyumlarına saygı duyarak sorguladı, tuttuğunu söyledi
     Yarı bilinç durumunun bir hatırlaması,
     Tamamen uyuyabilmek çok isteniyor; Ama onun sahip olduğu
     yere düştü ya da daha sonra geçen şeyden
     Hiçbir şey hatırlamadı. Cevapladığı diğer soruşturmalara,
     İlk olarak çalan uykulu his, bir
     kabul edilebilir bir doğa ve daha önce hafif bir karıncalanma,
     Mezmeriser'ın yönünde kollarını aşağı doğru koşan
     parmaklar. Dahası, sahip olduğu baskının
     Bir kez hissettirilen bir zamanlar hayali değildi, ama gerçek-zihinsel değil, bedensel, bedensel,
     ve kalp bölgesinde tuhaf bir ağrı eşlik etti,
     Bununla birlikte, hemen dispersiyonunda durdu
     Mezmerik uyku. Bu ifadeler güvenilecekti,
     kızın karakteri ne çekingen ne kadar
     yaratıcı. "-(s. 38-42.)

Aynı ikinci oturumun tamamını isteyerek verirdik
hasta, fenomenleri geliştirildi,

1, "Mesmeriser'a doğru cazibe. "

2d, "büyücünün ne yediğine ve içtiğine dair bir bilgi
Onunla sansasyon topluluğu. "

3D, "Artan bir algı çabukluğu."

4., "Görme gücünün gelişimi."

Alanımız bunları ayrıntılı olarak vermemize izin vermeyecektir. Bu nedenle
Baskoyanın daha fazla olduğu üçüncü oturmadan bir alıntı verin
Kesinlikle gelişti ve Bay Townshend'in izlenimleri
Tanık olduğu fenomenler ifade edilir.

     "İlk olarak Mesmerik Devlete geçtikten sonra Theodore
     Mesmeriser'ın sesinden kesinlikle duyarsız.
     Partimizin bir kısmı ona yaklaştı ve adını bağırdı; Ama o
     Bay K ----, elimizi alana kadar bizi duyma belirteçleri vermedi,
     Aynı anda Theodore ve kendi kendine dokunuyoruz. Bu o
     Bizi hastaya '_en rapport_' koymak için aradı. Bundan sonra
     Theodore, seslerimizi eşit olarak duymuş gibiydi.
     Mezmeriser, ancak hiçbir şekilde onlara eşit dikkat etmemek.

     "Görme gelişimi ile ilgili olarak, hastanın gözleri
     tüm oturma boyunca sıkıca kapatılmış gibi görünüyordu ve yine de
     Aşağıdaki doğru görüş kanıtlarını verdi:-

     "Seslerimiz tarafından yönlendirilmeden, (çünkü
     Deney, dikkatlice sessiz kaldık,)
     Farklı kişiler ve elbiselerinin renkleri. O
     Ayrıca, tablodaki çeşitli nesneler gibi bir doğrulukla adlandırıldı, örneğin
     Minyatür resim, Bay K ----, & c. &C.

     "Büyücü onu terk ettiğinde ve sandalyeler arasında hızlı bir şekilde koştuğunda,
     Masalar & c., dairenin onu takip etti, koştu ve
     bir zamanlar herhangi biriyle temasa geçmeden aynı dönüşleri almak
     onun yolunda duran şey.

     "Bay K ---- Saati tarafından saati doğru bir şekilde anlattı.

     "Farklı üyelerle Domino'da birkaç oyun oynadı.
     Ailemiz, sanki gözleri mükemmel bir şekilde açıkmış gibi.

     "Bu durumlarda ışıklar önüne yerleştirildi ve o
     Dominolarını masanın üzerinde düzenledi, sırtları
     Mumlar, öyle ki, başımı aynı şekilde yerleştirdiğimde
     Gölgeden kendim, neredeyse hiç yapamam,
     birini diğerinden ayırın. Yine de onları şaşırtıcı bir şekilde aldı
     Oyunda asla tereddüt etmedi, genellikle oyunu kazandı ve duyurdu
     Dominoları üzerindeki noktaların toplamı,
     Sonu, düşmanları onlarınkini saymadan önce. Bizimden biri
     parti, konuyla ilgili son derece inanılmaz olan bir bayan
     Mezmerizm, göz kapaklarının altına bakacak şekilde eğildi
     oynadığı zaman ve kendini ikna etti ve tatmin etti
     Gözleri mükemmel kapalıydı. Ancak her zaman değildi
     Theodore, vizyon gücünü kullanmak için hüküm sürebilir.
     Mezmeriser tarafından yazılan, tolere edilebilir büyüklükte bazı kelimeler varlık
     Ona gösterildi, Matemoiselle M ---- başka bir diğerinde yaptığı gibi
     Vesilesiyle, ayırt edemeyecek çok küçüktü.

     "Oturmanın sonucuna doğru, hasta çok fazla görünüyordu
     Yorgun ve kanepeye gitmek, kendisi için bir yastık düzenledi
     rahatça başının altında; daha sonra bir
     Geç uyku uyandırmasından daha doğal uykuya benziyor. Bay
     K ---- Kısa bir süre bu şekilde durmasına izin verdi ve
     Sonra onu olağan formülle uyandırdı. Elin çok az hareketi
     onu tam bilince geri yüklemek için yeterliydi ve
     olağan karakter. Son zamanlarda şikayet ettiği yorgunluk
     Tamamen vefat etmiş gibi görünüyordu, hepsinin anısı ile birlikte
     Son bir saat boyunca yapıyordu.

     "Şimdi okuyucumdan önce kendi zihin durumumu ayarlamak için duraklamalıyım
     Tanık olduğum gerçeklere saygı duyuyorum. O kadar önemli algıladım
     onlardan kesintiler alınabilir ve
     İnsana en yüksek ilgiyle ilgili tartışmalı sorular,
     Yaşam, ölüm ve ölümsüzlük-üç büyük gizemi.
     Bu gerekçelerle tutarlı bir kursa girmeye karar verdim
     onlarla ilgili soruşturma; Henüz olsa da, her şey yeni olsa da
     endişem için harika, gözlemlemekten çok daha fazlasını yapabilirim
     ve fenomenleri doğrulayın. Ancak görüşlerimin gerekliydi,
     Şimdiki sınırlanmış olsa da, farklı olmalıdır. Zaten vardı
     Mezmerik uyku uyandırmaya saygı duyuldu, 'Var mı?' ve
     Bu soru, bildirim altında kalmış olan vakalar ve
     şüphenin üstünde olan, kesinlikle cevap vermiş gibiydi
     Olumlu: Ama sormak daha da önemliydi, '
     genel olarak bir parça olarak telaffuz edilecek kadar var-nadiren
     Geliştirilmiş bir kısmı-insan anayasasının? ' Belirlemek için
     Bu, farklı bireylerin ne kadar uzakta olduğunu gözlemlemek zorunluydu.
     Yaşlar, istasyonlar ve mizaçlar büyüye sahipti
     uyku uyandırma. Bu nedenle, kapsamlı olarak deneylerle çözdüm
     söz konusu devletin
     olağanüstü veya kendine özgü olmak için çok yaygın olarak sergilendi.
     Yine, tanık olduğum iki dava çakıştı
     özellikler; Ama bu tesadüf kazara olabilir mi? Olabilir
     Hala sorulabilir, 'fenomen belirsiz, değiştirilebilir,
     bir daha asla gerçekleşemeyeceği gibi; Yoksa düzenli, değişmez miydi,
     mevcut olan sabit nedenlerin büyümesi,
     varlık da? ' İyi bir şekilde, büyüleyici uyku uyandıran sadece
     devlet, ancak açıkça ve belirgin bir devlet olarak sıralama hakkına sahip
     kalıcı olarak karakterize edilir; Ve bu nedenle, diğerlerinden ayrıldı
     Erkeklerin anormal koşulları? Bu kadar düşünülmesi iddiasında,
     Dinlendim, tasarladım, fark etme iddiaları ve tuhaf
     Soruşturma: Bu noktaya karar vermek, bu nedenle şeflerim
     nesneler; Ve buna saygı duyarak, bunu aramaya kararlıydım
     sadece dikkatli bir karşılaştırma ile elde edilebilecek kesinlik
     aynı koşullar altında meydana gelen gerçekler. Özetlemek gerekirse
     niyetler, o insanı dış insan aracılığıyla göstermek istedim
     etki, uyku uyandıran bir türden farklı
     ortak, sadece aksi takdirde üretildiği kadar değil, aynı zamanda
     Üretildiğinde oldukça başka özellikler gösterir. "-(s.
     49-52.)

Kitabın sonraki bölümlerinde, benzer ve hala daha harika
Fenomenler Bay Townshend tarafından üretilir. Birkaç Cambridge'i büyülüyor
Arkadaşlar. Anna M ----
ve e ---- a ----, büyüye çok duyarlı olduğu söyleniyor
Eyalet ve görme veya büyüleyici algı karanlık bir dolapta kendini gösterir,
Kafanın üzerinde, karın boyunca, kartlardan büyük havlularla,
Kitaplar & c. &C. Anna M. ayrı bir şekilde bilinçsizce büyüledi.
Mesmeriser'den ev; Kendileri için çareleri tahmin ediyorlar ve
diğerleri, düşünceleri okuyun, [4] kendilerinin ve başkalarının nasıl daha ileri olabileceğini belirtiyor
büyüleyici ve demeserised.

İyileştirici etkilerin bir örneği ve tahmin etme gücü
Çözümler, aşağıdakileri belirtiyoruz:-

     "Kaza benim yolumda on dokuz yaşında bir delikanlı, İsviçre
     Üç yıl boyunca neredeyse görüş fakültesini kaybeden köylü.
     Gözleri ihanete uğradı ama bozukluğun çok az görünümü ve
     yaşadığı kademeli olarak bozulma,
     optik sinirin bir felci,
     Hastanın anayasasında eğilim. Oğlan, kim yapacağım
     Hıristiyan adı Johann ile arayın, zekiydi,
     Hafif huylu, son derece samimi ve son derece yaratıcı. O
     ondan önce konuşana kadar mesmerizmi hiç duymamıştı ve ben
     Sonra sadece şimdiye kadar onu anlatacak şekilde onu bu konuda aydınlattı
     Belki de onun görüşüne fayda sağlayabilecek bir şeydi. -Den
     Önce kendini göndermek için biraz isteksizliğe ihanet etti.
     Deney, bana çok acı verici yapıp yapamayacağımı sormak
     onun üzerine operasyon; Ama bütün olayı bulduğunda
     sessiz oturmaktan ve ellerini tutmama izin vermekten oluşuyordu, o
     Daha uzun süre herhangi bir endişe hissettim.

     "Büyülemeye başlamadan önce, o kadar da tespit ettim
     Mümkün olduğunca hassasiyet, hastanın körlük derecesi. Buldum
     henüz büyük bir engel algılayacak kadar görebildiğini
     onun yolunda durdu. Bir kişi hemen önüne gelirse,
     Durumun farkında, ama o hiç ayırt edemedi
     Bireyin erkek mi yoksa kadın olup olmadığı. Bunu bile koydum
     kanıt. Toplumumuzun bir hanımı onun önünde durdu ve ona hitap etti
     'Mein Herr' (Efendim.) Olarak parlak güneş ışığında bir beyaz görebiliyordu
     önemli bir kütleye sahip olduğunda nesne veya renk kırmızı renk, ama
     Diğer renklerle ilgili hatalar yaptı. Küçük nesneler arasında
     Hiç ayrım yapamadı. Önünde art arda tuttum, bir
     kitap, bir kutu ve bir grup anahtar ve ayırt edemedi
     aralarında. Her durumda bir şey gördü, dedi
     Gölge, ama ne olduğunu söyleyemedi. Bir mektubu okuyamadı
     görme yoluyla en büyük baskı; Ama o çok adroitti
     Körler için açıkça hazırlanan kitaplarda dokunarak okuma,
     Parmaklarını yükseltilmiş karakterlerin üzerinde çalıştırıyor, büyük bir hızla,
     ve böylece onları algılamak. Ne olursa olsun
     sahip olduğu vizyonun, sadece çok yakınlarda kullanılabilir
     Nesneler: Ondan uzakta olanlar,
     hiç. Sonunda bir yazlık göremediğini tespit ettim.
     Bahçemiz, bulunduğumuz yerden en fazla yüz metreden uzakta değil
     ayakta duruyor.

     "Bu noktalar tatmin edici bir şekilde kanıtlandı, hastamı yerleştirdim
     uygun pozisyon ve büyülemeye başladı. Beş dakika vardı
     Bir tezahür etki yarattığımı fark ettiğimde neredeyse hiç geçmedi
     çocuğun üzerine. Düzenli aralıklarla titremeye başladı, sanki
     hafif elektrik şoklarından etkilenen. Dereceye kadar
     Tremour azaldı, hastanın gözleri yavaş yavaş kapandı ve yaklaşık
     Bir saatin çeyreği, benim açımdan bir soruşturmaya cevap verdi-'ICH
     Schlaffe, Aber Nicht Ganz Tief '-(Uyumuyorum, ama sağlam değil.) Üzerinde
     bunu büyüleyici tarafından hastanın uykusunu derinleştirmeye çalıştım
     Geçer, aniden haykırdığında-gözleri kapalı
     Zaman-'Anlıyorum-elini görüyorum-başını görüyorum!' Koymak için
     Bu kanıt için, başımı çeşitli pozisyonlarda tuttum, ki
     Parmağıyla birlikte; Yine bana doğru bir şekilde söyledi
     El kapalı veya açıktı. 'Ama,' dedi, daha fazla sorgulandığında,
     'Belirgin bir şekilde görmüyorum.-görüyorum ki, olduğu gibi güneş ışınları (sonnen
     Strahlen) beni göz kamaştırıyor. ' 'Sence,' diye sordum,
     Mezmerizm sana iyi gelecek mi? ' 'Ja Freilich,' (evet, kesinlikle)
     cevap verdi; 'Yeterince sık tekrarlandı, beni körlüğümden iyileştirirdi.'

     "Hastamı yormaktan korktum, onu rahatsız etmedim
     deneyler; Ve onun için bir akşam yemeği onun için hazır, ben
     manyetik uykusunu dağıttı. Yediğinden sonra onu içine aldım
     Bahçe. Bazı arı kovanlarından önce geçerken aniden
     Durdu ve onlara ciddiyetle bakıyor gibiydi: 'Sen nedir
     Görmek?' Diye sordum. 'Bir dizi arı kovanı,' diye yanıtladı doğrudan ve
     Devam-'Oh! Bu harika!-Böyle şeyler görmedim
     üç yıl. `` Tabii ki, çok şaşırdım, çünkü ben de
     uzun bir büyüleme yolunun yararlanabileceğini hayal etmişti.
     Oğlum, onun içinde bu kadar hızlı bir iyileşme için tamamen hazırlıksızdım
     görüş. Baş amacım görme fakültesini geliştirmekti.
     uyku uyanık; Ve okuyucularıma, bu artışın
     Doğal durumdaki görsel güç bana bir tür mucizeydi,
     Aranmadığı için şaşırtıcı. Zavallı hastam bir durumdaydı
     mutlak büyüleyici. Kulaktan kulağa sırıttı ve seslendi,
     'Das ist praechtig!' (Bu büyüleyici!) Şimdi iki bayan geçti
     Bizden önce, 'Da Sind Zwei Fraeuenzimmer!' (İki tane var
     bayanlar!) 'Ne kadar giyinmiş?' Diye sordum. Giysileri karanlık
     Renk, 'diye yanıtladı. Bu doğruydu. Hastamı bir
     Kapsamlı bir ihtimal komuta eden yaz evi. Neredeyse korkuyorum
     Bunu belirtin, ama yine de, gördüğü ve gördüğü ve
     Aşağımızdaki vadideki bir köyün durumuna dikkat çekti. BEN
     Sonra Johann'ı eve geri getirdi.
     Ailemin birkaç üyesi, ilk bakışta fark etti,
     Birkaç küçük nesne, (bir flowerpot, hatırlıyorum, diğerlerinin yanı sıra
     şeyler,) ve sadece küçük bir kızı görmekle kalmadı, çiftçilerimizden biri '
     çocuklar, bir kapının basamaklarında otururken, ama aynı zamanda
     Kafasında yuvarlak bir şapka vardı. Evde Johann'a bir
     kitap, ki hatırlanacak, daha önce ayırt edemedi
     Mezmerizasyon ve nesneyi adlandırdı. Ama harika olsa da
     Çabalar, kitapta bir mektup okuyamadı. Sahip
     Bunu tespit ettim, Johann'ı bir kez daha Mesmeric State'e attım,
     İkinci bir büyülemenin ne kadar uzakta olabileceğini keşfetmek amacıyla
     doğal görüşünü güçlendir. Onu uyandırdığım anda
     Yarım saatlik aralık, ona aynı kitap sundum,
     (Marryat'ın romanlarından biri) Bana daha büyük olduğunu doğru bir şekilde söylediğinde
     Başlık sayfasının aşağıdaki mektupları-'dışa bağlı'.
     Johann, bazılarında yer alan kör bir kuruma ait
     İkametimizden uzakta, mutsuz bir şekilde sadece fırsatım oldu
     daha sonra yukarıdaki başarılı olanı üç kez büyüleyen
     duruşma. Ayrıca üye olduğu kuruluş da değişti
     ustalar; ve yeni yönetmeni puan üzerinde önyargılara sahip
     Mezmerizm, bilerek atılan zorluklar vardı
     Bu kadar hayırlı bir şekilde başladığım takip ediyorum. "-(s.
     176-179)

Bay Townshend tarafından verilen bu basiret vakalarının çoğu
onların yüzü belirsiz; Böylece okumanın etkilendiği söyleniyor
zorluk ve kusurlu olarak,
engellerin süperpozisyonu. Diğerleri, ilgili olarak, kesinlikle hayır
Sıradan deneyimin kesintileri ile açıklama. Söyleyebileceğimiz tek şey
Bu nedenle, bu tür fenomenleri görmeye çalıştığımızdır,
ve asla başarılı olamadı; Onları gördüğümüzde ve düzgün bir şekilde test edebildiğimizde,
Onlara inanacağız. Ama ikincisinin iç kanıtlarından
Bay Townshend'in şu anda tartışacağımız kitabının bir kısmı, biz
Amaç dürüstlüğünden şüphe etmemesine rağmen, inancımızı
deneyleri ve yargısı.

Bay Townshend, Phreno-Mezmerizmi veya
Herhangi bir ağrı kanıtı olmadan yapılan cerrahi operasyonlar
Mezmerik Devletler. Eski sergilerden birini zaten ilişkilendirdik,
Hangi, daha fazla yorum gerektirmez. Soyut olarak bakıldığında,
en iyi ihtimalle bir bilimin varsayılan doğruluğunu desteklemeye çalışmak
Bebeklik ve itiraf eden yanıltıcı, bir diğeri daha da öyle,
Kamu güvenilirliğinde çok fazla talepte bulunacak çok büyük talepler
argüman. Cerrahi vakalarla ilgili olarak,
farklı zemin; en acı verenler arasında üç operasyon
Hangi adamın maruz kaldığı, sırasında gerçekleştirildiği iddia ediliyor
Mezmerik durum-Madame Plantin, kanserli meme amputasyonu; Ve
James Wombwell ve Mary Ann Lakin, dizinin üzerindeki bacağın amputasyonu.
Wombwell vakası Royal Medical'da uzun sürdü ve
Londra Chirurgical Derneği; Ve bu ve diğer durumlarda oradaki
Hastaların gerçekleri hakkında hiçbir soru sorulmamış gibi görünüyor
her zamanki acı kanıtı olmadan operasyondan geçirilmişti.
Wombwell'in durumunda, siyatik sinirin bölünmüş sonu kasıtlı olarak
(bize çok ahlaksız görünüyor) Forseps ile dokundu, ama olmadan
Hastanın herhangi bir sansasyon görünümü. Tüm bunlarda
Mezmerizme en çok karşı olan tıbbi adamlar kabul etmiş gibi görünüyor
gerçeği ve çeşitli durumlarda inanılmazlıklarını dinlemek
Onlar tarafından bilinen, operasyonlar olan tarafların
Acı çekmenin olağan çığlıklarını ifade etmemek.

Madam Plantin'in durumunda belirtilir; daha sonra itiraf etti
Bir hastanedeki bir hemşireye, tam acı hissettiğini, ama kasıtlı olarak,
Ve büyük çaba ile sessiz kaldı. Ancak bu itiraf güçlü bir şekilde
Elliotson ve diğerleri tarafından reddedildi ve açıkça görünmüyor
doğrulanmış.

Konu üzerinde profesyonel bir "_odium_" ortaya çıkmış gibi görünüyor; Ve,
Her iki tarafta konuşma ve yazmanın tartışmalı tonundan,
Gerçeğe ulaşmak zor. Ancak şunu söylemeliyiz,
Mesmerizmin antagonistlerinin yaptığı gerçekleri kabul etmek, biz
Sinir duyumunun felçine inanmaya daha eğilimlidir
Mezmerik etki, bundan daha fazla,
_Patients_ hissedebiliyorlar, bu kadar muhteşem öz kontrolleri olmalı
uykuyu kandırmak ve tüm kas sistemlerini rahat bir durumda tutmak için,
Bu kadar zarif acı çekerken. Tıbbi adamlar gerçekten daha iyidir
Dayanıklılık ve simülasyon gücünün hakimleri
olmak; Ancak, ifadelerini kesin hale getirmek için tanık olmalılar
operasyon. Açıklayıcı nedenler için ayrıntılı araştırma
görünmeyen durum, aksi takdirde otoritenin ağırlığını azaltır
çok yüksek.

Çizilmiş dişler ve tendonların bölünmesi gibi diğer birçok küçük vakanın
verilir; Ve hiç tanık olma fırsatımız olmasa da
Bu tür etkiler, onların yararından acılara kadar düşündüğümüzü söylemeliyiz
İnsanlık, ne kadar uzak olsa da, hakikatleri, hak ediyor
Şimdiye kadar olduğu gibi görünen daha sakin ve tutkulu soruşturma
onlara verildi.

Ancak doktorlar, çeşitli derin teorilerle açıklamaya çalışırken,
Kilisenin bir üyesi olan Mezmerik Tedavilerin etkili nedenleri
İngiltere ve Liverpool'da popüler vaiz, Rev. Hugh M. Neill,
M.A., St Jude's'ta vaaz veren bir vaaz tarafından Gordian düğümünü kesti.
Kilise, 10 Nisan 1842'de ve 599 ve 600 numaralı no'larda yayınlandı
_Penny Pulpit_, Fiyat Twopence. Bu vaazla sahip gibi görünüyor
rahip ilahi olanın felsefi zihninde meydana geldi, o büyücülük
Marvels, doğrudan ajans tarafından gerçekleştirildiği açıklanabilir.
Şeytan! Şüphesiz Şeytan bu kadar aktif olarak işte
yüzyıl, tarihimizin herhangi bir ön döneminde olduğu gibi; Ama biz eğilimliyiz
Medeniyetin ilerlemesinin yeterli sayıda açtığını düşünmek
yaratıcılığı için kanallar, gerekli olmasını sağlamadan
insanı kabul etmek için mucizevi bir şekilde müdahale ederek dindar olanı alarm vermelidir
cefa.

Yukarıda, alanımızın izin vereceği kadar çok örnek verdik.
mesmerizmin iddia edilen fenomenleri; Ve şimdi Bay Townshend'in
kitap.

Yazar tarafından benimsenen argüman çizgileri hakkında genel bir bakış açısı
Mesmerizmin olasılığını veya olasılığını desteklemek için,
esasen farklı ve bazı ölçümlerde iki çeşittir
birbirleriyle tutarsız. 1, normal hakkındaki bilgimizin
Doğa seyri deneyimden türetilmiştir; bir yasa sadece bir
bu deneyimden genelleme ve içsel olarak herhangi bir şey değil
Ya da mutlaka doğru. Böylece, eğer güneş batıda doğacak olsaydı
yarın, doğu yerine, ilk bakışta görünür
doğal yasalardan sapma; Başka bir deyişle, bir mucize. Ancak, eğer
İkinci durum, ilk duyumundan sonra
Muhteşemler azalmıştı, filozofun bunun yerine, bunun yerine
Bir yasadan sapma olmak, bu bir alt örneği değildi
tarih döneminin çok kısa olduğu bazı yüksek yasalar
Herhangi bir koordinasyon örneği verin; Ve uzun bir yolla bulundu muydu
her 4000 yılda her 4000 yılda benzer bir geri dönüşün
gerçekleşti, yeni bir yasa kurulacaktı. Bunu mesmerizme uygulamak,
Uyku ve uyanma, görme ve işitme kavramlarımız ve
Olası sınırlar ve duyum modları, deneyimden türetilir
yalnız; yeni bir _modus agenti_
Duygu, çünkü hiç deneyimlemedik. O zaman kanıtlanırsa,
A, B veya C eylemleriyle, nesnelerin bilincine ulaştıkları
bilinen herhangi bir duyum organının izin vereceği diğer araçlar,
gerçeği itiraf etmelisiniz ve derecelere göre _Rationale_
diğer tüm gerçekler desteklenirken aynı araçlarla desteklenir, yani. ile
alışılmış deneyim. Yasası gerçekten de sabit değil
benzer koşullar altında nüks. Bay Townshend'in kendi modunu almak için
bunu dile getirmenin

     "Her halükarda, bu, çünkü var, çünkü
     şimdiye kadar belirli operasyonlara bir yasa atamamış, onlar
     Bu nedenle kesinlikle yasasız mı? İddia mıyız?
     Evrenin düzenli eğilimleri korkunç bir şekilde deforme olur
     istisna; Yoksa kendi bilgimizin olduğuna inanmak daha akıllıca değil mi?
     Hatalı, doğa kendisiyle tutarsız göründüğünde? Elbette
     Çevremizde, bize olanların hepsinin
     Şans, 'göremediğimiz yön;' her şey görünür
     Anormallikler, en ustaca olan anlaşmazlıklar gibi
     Müzik, bir asil pasajdan diğerine geçişleri hazırlayın,
     ve aslında genel uyum için gereklidir. Birçoğu
     Örnekler Bu sadece varsayım değildir. Ne kadar fantied
     Kusur ve bozukluk soruşturmamızdan önce kaçtı! .
     İlk başta kuyruklu yıldızların hareketleri bir istisna sunuyor gibi görünüyor.
     Evrenin kesin düzenlemeleri.-'
     gökler. Yolları,
     ekliptik düzlem; Ve gezegenlerin aksine, daha fazlasının hareketi
     ortaya çıkanların yarısından daha fazla retrograd-bu
     doğudan batıya. ' Yine de tespit edebildik mi
     tüm bu görünen karışıklığın ortasında düzenlilik unsurları,
     ve gün, saat ve dakikayı kesin olarak tahmin etmek
     Bir kuyruklu yıldızın gökyüzü bölgemize dönüşü.

     "Deneyim ayrıca, görünüşte yalıtılmış ve kanunsuz
     Olgular sadece bir yasaya değil, aynı zamanda iyi bilinen bir
     kanun; tanıdık bir ajanın garip kılık değiştirmeleri; Ve bu
     Mazy kanallarında,
     Tespitsiz, bizim tarafından kaynaklarında mükemmel bir şekilde tanınabilir.
     Böylece galvanizm ve manyetik güç, son zamanlarda
     Keşifler, sadece elektrik biçimi olmak; bir gerçeği göstermek
     kendi içinde değil, değiştirilebilir, ancak
     onu kuşatın ve bu gelişmenin karmaşıklığı mükemmel
     tasarım birliği ile tutarlı. Bunlar gibi örnekler, onlar
     Bizi sorgulamaya teşvik edin, bize tüm bunlara inanmamızı öğretmelidir
     Doğanın düzenliliğini doğrulamak için gereklidir.
     parçalarımızda gözlem. "-(s. 14-15.)

Bu, büyücülüğün savunucusu için en yüksek ve en güvenli zemin
sırt; Kendini bu konuda desteklemek için sadece gerçeklerini göstermesi gerekiyor
bir şüphe olasılığının ve fenomenlerin gerçeğinin ötesinde,
ancak önceki deneyimlerle tutarsız, sonunda olmalı
kabul etti. Ama onu bu yüksek zeminde desteklemek için kanıtı olmalı
gösterici; Söyleyebilmeli-inanç değil, hatta bir
dengeli zihin; Ama en üst düzeyde şüphe, en titiz olanla inceleyin
şüphecilik; Ben sadece gerçeklere dayanıyorum; Hiçbir açıklama sunmuyorum veya
En azından gerçeklerini hiçbir açıklamaya bağımlı hale getiriyorum. Onlar ya da onlar
değil. Onların varlığını kanıtlayacağım ve seni çürütmek için meydan okuyacağım
onlara.

Kayıt vermeyeceğiz, inkar edilmeyecek, bunun temel bir özelliği
Görünen anormalliklerde kıskançlık olan sosyal zihin, adil ve
insan bilgisi üzerine gerekli koruma. Sadece iddiaya inanılırsa,
Her gün önceki günün bilgisini üzecekti; Ve
Ancak yeni ve anormal gerçeklerin iddiasının karakteri yüksek olabilir
Olun, onun gücü üzerine alınmasını beklememelidir.
iddia. En iyi erkekler aldatılabilir ve en iyi erkekler liderlik edilebilir
coşku ile yoldan sapıyor. Fiziksel bilimde en ufak bir keşif
yayınlandı, hemen her üç aydan itibaren şüphelerle saldırıya uğradı;
ve eğer araştırma yapmaya alışık ve eğitilmişse
Bilimsel soruşturma, asla bu şüphelerden şikayet etmez, çünkü
Kendisinin sahip olduğu çok sayıda şaşırtıcı aldatmacayı bilir
karıştı ve kendisinin bir şekilde alacağı uyarı
benzer duyuru.

Yaşa göre takdir edilmeyen gerçeklerin örneklerini belirtmek boşuna
Gelişmişlerdi. Zulüm kadar herhangi bir şekilde ihmal ediyoruz
bazen yaşlarından çok daha önce gören erkekler
saldırıya uğradı; ama söz konusu "Malheureux celui qui est en avance de
oğlum Siecle, "Her zaman doğru değil: Yeni gerçek zor olursa
Gösteri Orantılı olarak kabul edilecek, ancak kolaysa
kanıt olarak çok hızlı bir şekilde alınır. Bunun bir örneği olarak olabiliriz
Volta'nın keşfi. Fizik bilimi tarihinde,
asla bu ünlü adamdan daha fazla ani bir sıçrama alınmadı-
Maddenin en az organik formunda yan yana gelmesi
İnsan organizması üzerindeki şaşırtıcı etkiler, dünyaya göre
1800 yılında, en muhteşem bir fenomen vardı; Ve bağlantı vardı
En iyi ispat zincirinde, erkekler haklı olurdu
herhangi bir şüphecilik veya inanılmazlıkta. Ama kolaydı
gösteri; bir düzine demir ve çinko diskli ve aynı
Penny parçalarının sayısı, kendini tatmin edebilir; Ve sonuç,
Keşif anında kabul edildi. Mezmeristler aynı gücü koysun
dünyanın eline olan kendinden memnuniyet ve şüphe olacak
bir kez kaldırıldıktan sonra; Dedikleri gibi, bilimleri eşit kesinlikte değilse,
Zamanlarını bükmeli ve şikayet etmemelidirler.

Üstelik manyetizma ve elektrik, genellikle Bay Townshend tarafından belirtilen ve
Kuşkusuz, içinde insan bilgisine en şaşırtıcı eklemeler
Tarihsel dönem, anormal olsa da,
Deneyim-tamamen yeni bir dizi gerçekti.
Önceki mağaza-herhangi birinin gücünü yok etmediler veya azaltmadılar
daha önce alındı ​​gerçekler. O kadar büyüleyici değil ve dolayısıyla daha fazla
Stricent olmalı ve gerekli kanıt olmalıdır.

Şimdi geliz, lehine kabul edilen ikinci argüman sınıfına
Mezmerizm ve aynı kişiler tarafından (örneğin Bay Townshend)
ilkini destekleyin. Bay Townshend diyor ki, (s. 29,) "mesmeriser'a
Mezmerizmin gerçekleri mucizeler değildir; "Ve yine de büyütmenin yapabileceğini düşünür
Körleri gör ve sağır duyun. (S. Xxxii. Ve 178.) Yapamayız
Bir mucize kavramını çok açık bir şekilde gör. Ancak bunun üzerinden geçmek,
ve onu argümanının ilk dalının ne gerektirdiğini iddia etmesini sağlamak
iddia edilmek, mucize olmadığını veya hiçbir şey olmadığını iddia etmek
gerekli bir gerçeğin çelişkisi, örneğin
Üçgen, bazılarına girmeyen iki dik açıya eşittir
Tüm verilere sahip olmadığımız doğal hukuk-nedenini göremiyoruz,
Kitabının ikinci yarısı, bunu kanıtlamaya çok gidip
Mezmerizm deneyim ile tutarlıdır ve üzerinde desteklenebilir
benzer gerekçelerle ve benzer teorilerle,
Kusul edilemez güçlerin ajansı kurulur ve hesaba katılır?
için. Yanıls 'olduğunu göstermek için gücündeki her argümanı kullandıktan sonra
Deneyim ve Mezmerizmi İnanmamamız Gereken Nedenleri
Çünkü çelişkili, ne çelişkiyi kabul ettiği,
Yazar, başlığı "Mesmerism'in Uygunluğu
genel deneyim ile. "-(s. 155.) Bu ters modların örnekleri olarak
Konuyu görüntülemek için, aşağıdaki pasajlardan alıntı yapıyoruz-alınan
İlk argümanın olduğu kitabın başlangıcından
kabul edildi; diğeri ikinci kısımdan, ikincisinin bulunduğu.

     "Böylece, bir anlayışa doğru ilk adıma kadar
     Mezmerizm yeniden alınır, bunun olacağına dair bir umut yoktur
     anlaşıldı veya takdir edildi. Neden uygunsuz bir şekilde onu bir
     Formülü açıklanamaz? Eğer bir güce atfetersek
     Zaten tespit edildi, neden en azından tamamen yeni bir şekilde davranmıyorsunuz?
     Bu gücün işlevi? Neden bildiklerimizle sınırlandırır, ne zaman,
     Muhtemelen,
     bilgi? Neden öngörülecek sonuçlarla trammelize edileceğiz?
     Yine de bu kısıtlamalar üzerine Mesmerizm rakipleri ısrar ediyor;
     böylece ajansı araştırmanın araçlarını erkeklerden uzaklaştırarak
     Soru, onları yanlış şekilde ayarlamaya zorlayarak. "-(s.
     12.)

O zaman, işin başlarında kendini ifade etmek,
Kapatmaya doğru aşağıdaki cümleyi buluyoruz. "Bu basit almak
sansasyon görünümü, (nesnelerin belirli bir
bizimle bir şeyler ile ilişki,) içinde hiçbir şey bulamıyoruz
doğa çelişkisi büyüleyici. Etkisi altında, insan çerçevesi
hala elastik ortam tarafından harekete geçirilen bir sinir sistemi olmaya devam ediyor,
Bize her Yüce'nin ilkel dürtüsünü aktarmak amacıyla
Akıl, evreni yapan, sürdüren ve hareket ettiren-güvendiğim gibi,
Tüm temel noktalarda büyünün uygunluğunu gösterdi.
Doğanın ilkeleri ve akıl çıkarımları, "& c.

Görünüşe göre mesmerizmi bir dizi gerçek olarak kabul edersek
Deneyimle tutarsız, en aceleci ve filosofik
Ham hipotezlerle genelleştirmeye çalışın. Olası gerçeğini dinlendirmek için
Bu hipotezler üzerine, tamamen farklı bir zemin almaktır ve bir
çok daha düşük ve daha saldırgan. Olma arzumuz yok
hiperkritik-işteki küçük bilimsel yanlışlıkları ortaya çıkarmak
Bizden önce; Ama bizden bağımsız olarak iddia etmekten çekinmiyoruz.
önceki akıl yürütme, hipotez veya
Bay Townshend'in hipotezleri en tatmin edici değildir.

Isı, ışık, elektrik, manyetizma, bazıları tarafından spesifik olarak kabul edilir
sıvılar; başkaları tarafından, bir veya daha fazla spesifik sıvının dalgalanması olarak; ve
Üçüncü sınıf, sıradan maddenin dalgalanmaları veya kutuplaşması olarak. Böylece,
İlk olarak, ışık
aydınlık gövde; İkincisi, ima edilemez bir eterin dalgalanması olarak,
Aydınlık gövde ve alıcı arasında varlık; Ve üçüncüsü,
arasına yerleştirilmiş havanın, camın veya başka bir maddenin dalgalanması olarak
aydınlık gövde ve nesne. Sonuncusu eter
Gezegensel alanlar, belirli bir ima edilemez sıvı olarak değil, bir yüksek
tüm
sıradan maddenin işlevleri. Whewell gerçekten de
_Demonstration_ Tüm maddenin düşünülebilir ve bu imkansız
Madde akla gelebilecek bir fikir değildir. Bu olabildiğince, çeşitliliği
Bu noktaya ilişkin görüş, zihnin ayrılırken bulduğu zorluğu gösterir
fenomenlerin gerçeklerinden hipotezin belirsizliklerine; ama eğer
hipotez haklı olabilir, ki
Birlikte bağlantı kurma ve geleneksel olarak anlaşılabilir hale getirme zorunluluğu,
Birlikte ilişkilendirilmiş bazı şüphesiz, yadsınamaz gerçekler
_electricity_, _magnetism_, & c.-ne kadar zor ve
Tehlikeli, ilişkilendirmeye çalıştığı gerçekler
düşünen adamların kitlesi tarafından reddedildi, itiraf ettikleri zaman
Her biri en yorucu savunucuları tarafından gizemli ve düzensiz
Bu gerçeklere göre birçok açıdan farklıdır!

Bu zorluklar hiçbir şekilde Bay Townshend tarafından fethedilmemiştir. -Den
P. 11, bu teorileştirme moduna itiraz ediyor, aşağıdaki güçlü
Terimler:-

     "Belirli bir Alman yazar okulu özellikle
     Bir sınıfı açıklamanın yanlış yönteminden sonra konumuz
     doğada başka birine benzerliği ile doğada fenomenler. Dilek,
     Belki de,
     sadece ruhun gücünün tartışmasında sorun,
     Maddecilik için Maddiess için maddi dünyayı aradı,
     Zihin, yakınlıkları ve kutupları ile sona erdi. Çok
     Bunların denemeleri,
     Avukat. Yanlış bir teste sunarlar. Sanki yasaları
     Akustikteki bir soruya ışık uygulanmalıdır. Sanki biz
     yabancı bir krallıkta yasalarını ve geleneklerini bulmayı beklemelidir
     bizim. "-(s. 11.)

Ve yine de, kitabının sonraki kısımlarında Mesmerism'in
"Işık Gibi Yansıma"-"cazibesine sahip olmak için
Manyetizma "-" Isı gibi aktarılmak ";
elektrik ve sesin sempatik dalgalanmalarına sahip olmak!-(s.
335, 6, 7 ve 8.)

Aşağıdakiler gibi genel benzerlikler verilir: ---

     "Elektriğin tüm bu değişiklik yapabileceğini biliyoruz.
     davamızın talep ettiği eylemi. Bazen etkileri ani
     ve enerjik; bazen belirsiz ve kesintisiz
     süreklilik. Çeşitli derecelerde hareket edebiliyor
     gözenekler veya hatta maddenin maddesi aracılığıyla tesis; ' ve
     herhangi bir maddenin müdahalesi ile eyleminde engellenmedi
     Her neyse, elektrik durumda olmasa da. Bu
     Çeşitli eylem ve yaygın etki kapasitesi zaten
     Mesmerik ortamı karakterize ettiği gösterilmiştir. "-(s. 335.)

Neden, burada elektrikten ifade edilen, ısı, ışık, ışık söylenebilir,
herhangi bir kuvvetin ve gözeneklerden geçmesi kolayca reddedilebilir
iddia edildiği gibi; Birçoğu tarafından moleküler bir kutuplaşma olduğu düşünülüyor ve
şanzıman değil.

Çinko ve gümüş söylenir (s. 237) "
Galvanik sarsıntı ve gerçek bir lezzetten değil. "Bu
yanlış; çinko ve gümüş voltaikken bir tat üretir
iletişim, çünkü tükürüğü ayrıştırırlar ve asidi ortadan kaldırırlar ve
Alkalin bileşenleri.

Dahası, (s. 237,) "Bir sivri uçla çizilen bir kıvılcım
Elektrikle suçlanan bir kişinin burnundan metal, ona
Bir fosforik koku koklama hissi. "Bu aynı zamanda hatalı bir
varsayım; Atmosferden geçerken elektrik kıvılcımı,
Bileşenlerini birleştirir ve azot asit oluşturur. Bunun keskin bir
koku; Muhtemelen üzerine işlenen başka fiziksel değişiklikler var
şimdi olan elektrik kıvılcımıyla atmosferin bileşenleri
Doğal filozoflara endişeli sorgulama nesneleri; henüz hiçbiri
elektrik kokusunun fiziksel veya
havanın ayrıştığı kıvılcımın kimyasal etkisi veya
Metalin ince kısımları veya her ikisi de yapıldı. Yine--

     "Elektrik ortamı çok daha hızlı ve ince bir haberci
     Aydınlık eterden daha vizyon. Celerity ile dönen bir tekerlek
     bir
     Flash of Lightning, tüm konuşmacıları ile bir an için görülür
     Farklı, sanki mutlak bir durma durumundaymış gibi, çünkü
     Hareket hızlı olsa da, ışık zaten geldi ve
     tekerleğin mantıklı bir şekilde dönmesi için zamanı durdu
     uzay.' Yine, Profesör Wheatstone tarafından bazı ustaca deneyler,
     Elektrik sıvısının hızını kesin olarak gösterin
     Çok fazla ışık hızını aşar. Bu nedenle, farklı
     orta; Yine de tüm vizyon amaçlarına hizmet edebilir ve hatta
     üstün bir şekilde. Bunları duyduktan sonra başlayalım
     mesmerik duyum kavramı
     Sıradan eylemde olandan daha fazla mı? Uyku-uyandıran bile
     En uzak nesneleri algılayın, (bazılarının yaptığı gibi)
     O andan itibaren bir iletişim aracı bize ima edilebilir miyiz,
     Çok şaşırmış mısın? Eğer algısı daha canlı ise,
     Grosser medyasını terk etmesinde etkili bir neden olmak
     daha hızlı ve ince. "-(s. 272.)

Elektrik ortamı _not_ bir vizyon elçisidir. Işığı aramak için
Electric Spark Electrical tarafından üretilen, arayacak kadar aynı olurdu
Manyetizma elektrik, ısı elektrik, hareket elektrik-hepsi için
Bunlar onun tarafından üretilir ve onlar tarafından üretilir. Tüm kuvvet biçimleri yeteneklidir
kuvvetin diğer olağanüstü etkilerinin üretilmesi. Açık bir
Elektrik ışığını ileten ortamı aramak için yanlış, elektrik
orta; Bu, eğer gerçekleştirilirse, doğal ve
Geleneksel bölünmeler, "Akılların Palaları ve Kaleleri" ni bozar.

Metafizik soyutlamalara alışkın olan Bay Townshend, bunlarda
ve diğer birçok örnek, fizik bilimi ile tanışmak isteyen,
ve akıl yürütmesini ona dayandırdığında tamamen başarısız olur. Çoğu
Bay Townshend'in argümanları öyle aşkın bir niteliktedir ki, biz
Korku, onları takip etmeye çalışırsak, okuyucularımız onların
Metafizik spekülasyon sisinde basiret. Aşağıdaki irade
Böyle bir akıl yürütmenin eğilim gösterdiği sonucun adil bir örneğini verin:-

     "Gerçekten de, herkesin aldatıcı ve değişebilirliğini kalbine yatırırsak
     Maddenin dış türleri, aynı zamanda bunu göz önünde bulundurarak
     Nihai ve onun nihai olarak değişebileceğini düşünmek için hiçbir nedenimiz yok ve
     algılanamayan parçacıklar; Ayrıca, ne olursa olsun
     Kendi içinde elle tutulabilir, etkileri ile belirtilmiştir, bizi zorlar
     Bir keresinde yardım ve yanılsamamız
     dış duyular, belki de
     Görünmez, eski Latinist ile olan tek doğru, hayret vericidir,
     'Invisibilia Decipiunt.' "-(s. 355.)

Ve yine de büyüleyiciliğin gerçekleri çok duyular tarafından yargılanmalı
Hangi Mezmerizmin bu kadar yanlış olduğunu kanıtlıyor. Çünkü biz _see_
E ---- a ---- kitap elinin arkasına sunulduğunda okur,
olağan organlarla algılamadığına inanmamız gerekir.
Yazarın benimsediği kural üzerine, "görünmez tek
Doğru, "aldatıcı organlarımıza güvenemeyiz ve
Mezmerism _BACAUSE_ Görüyoruz.

Bay Townshend'in hipotezlerini ayrıntılı olarak analiz etmek oldukça
sınırlı alanımızda imkansız. Gerçekten de benimseyebiliriz
Bazen tartışmalı yazılarda kullanılır ve bir paralel bir araya getirin
Küçük çelişkilerin sütunu. Ancak bu sadece tamamen olmakla kalmaz
okuyucunun ilgisini çekiyor, ancak görüşümüze sahip olduğumuz nesne değil.
Kritik hatalar veya tutarsızlıklar değil, sadece
Onun içinde geniş bir gerçek veya olasılık hattı olup olmadığını inceleyin
teori. Şu şekilde özetlenir:-

     "Vizyonun gerçek doğası, büyücüye kadar büyüye kapanır
     Görme şekli öğrenilenlerdir.

     "Göz kenarında sadece ışığı ve rengi takdir ediyoruz: gerisi bir
     Kararın işleyişi.

     "Metafizik olarak bakıldığında, görmek belirli bir tür
     Bilgi: Fiziksel olarak bakıldığında, görmek belirli gerginlikten oluşur
     Hareketler, bir ortamın hareketlerine duyarlı. O ortam, bizim
     Sıradan durum, eylemi kesilmiş gibi görünüyor ve
     büyüleyici görme durumunda durduruldu.

     "Bu nedenle, büyülenmiş bir kişinin doğru bir şekilde olduğunu duyduğumuzda
     Bize opak görünen engellerle bir nesne gördüm, biz,
     Kişi ve
     Nesne, doğa yasalarının ihlal edildiğini haykırın. Ama içinde
     bilgilerin kesintiye uğramış alanlardan iletildiği tüm durumlar,
     Göster ama iletişim araçları ve şaşkınlık duruyor.

     "Bir veya diğerinden bir veya başka bir aracı olduğunu bildiğimizde
     formları, tüm maddeler her neyse ve bu ortam
     heyecan verici bir şekilde heyecan verici görme duyumları yapabilir; Ve aldığımızda
     bu,
     Perciptient kişi, onu nerede olduğumuzun dürtülerinden haberdar ediyor
     bilişsel değil, artık bir gerçeği reddetmeye ya da varsaymaya meyilliyiz
     bir mucize.

     "Son olarak, tüm sansasyonun tek bir prensibi vardır. Gerekli olan her şey
     Üretimi için, nesnelerin bir
     ara bir şey tarafından bizimle belirli bir ilişki; Ve bu
     belirli medyanın sinirler üzerindeki dürtülerinden etkilenen son
     tamamlananların hemen öncüsü olan değişiklikler
     his. "-(s. 279.)

Kısacası, yazarın teorisini haksız bir şekilde ifade etmediğimizi düşünüyoruz.
aşağıdaki sorgu. En yüksek insan güçlerinin uygulaması olarak (bu
örneğin Newton'un) ışığın iletimini çözdü
her şeyi saran bir eterin titreşimlerine giren sensorium, daha fazlası
benzer bir eterik ortamın duyumları aktarabilir
diğer kanallardan nesneler? Bu olabilir, ama başka bir önemli
İçerik istiyor, yani. organizasyon veya kesin moleküler
ayarlama. Gözü dikin ve ortaya çıkan morbid düzensizlik ile,
parçacıklarının moleküler düzenlemesini değiştirin ve görme
yok edildi; İçinden baktığınız camı toz haline getirin ve hayır
daha uzun şeffaf. Gözeneklerinde eter (bir eter varsa)
Bu maddeler, sadece bunlar doğru izlenimleri aktarabilir
Parçacıkların kesin bir düzenlemesi vardır; Ancak büyücü eter
böyle bir zorunluluk yok. Yoğunluk ve azim, opaklık ve
şeffaflık, homojen veya heterojen cisimler
nüfuz edilebilir. Ve daha garip olan, büyücü eter iletir
Doğru ve çarpıtılmış izlenimler değil. Aynı form algısı
hava yoluyla aktarılan, bir kitabın kapağıyla konvoy edilir,
kafatasının kemiklerinden veya mide kaslarından. Ve,
Yine de olağanüstü, bu izlenim zihinsel ile aynıdır
Fikir Gözden normal şekilde aktarılanlarla iletir.
Mezmerik eter, bu nedenle sadece aktarma gücüne sahip değil
İzlenimler, ancak herhangi bir engel yoluyla sürekliliklerini korumak.
Bir sandalye veya masanın resmi izlenimleri
Bu çizgiler varsa, retinaya doğru satırlarda sıradan görme
konuyla ilgili herhangi bir tekdüzelik isteği tarafından çarpıtılmış,
orantılı olarak çarpıtılmış. Farklı yoğunlukta camın striae'si
Optik bir lense müdahale edin ve nesneler çarpıtılır; arttırmak
Striae sayısı, nesne daha kusurludur; ve taşıyın
Moleküler düzensizlik Ayrıca, opaklık sonuçtur. Şeffaflık ve
O zaman, o zaman, tüm hipotezlerden ayrı olarak bakıldığında, kendilerini çözün
organizasyon veya moleküler düzenleme. Yine de, büyücü ortam tarafından
sandalye veya masa alıcıya farklı formunda aktarılır veya
Uygunluk argümanı için aynı şeyin ne olduğu, veriyorlar
bu nesnelerin farklı fikirleri. O zaman bir
Tamamen hipotetik bir yaratılış olarak,
Tedbiri, gereksinimleri tamamen varyansında olmalıdır.
sıradan eterik medyanın gereksinimleri,
Buna uygulanabilir buna uygulanabilir. Bay Townshend'in argümanları
Analojinin olmadığı benzetmeye bağlıdır.

Gerçekten okumanın gerçekleştirildiği görüş nesnelerinin çoğu,
kasıtlı olarak, tuhaf organizasyona uyacak şekilde inşa edilmiştir
Göz-verilen hislere özel olarak tahsis edilen yapaylardır; Böylece
_black_ harfler _white_ kağıdına basılmıştır, çünkü deneyim
Siyahın ışığı yansıtmadığını söylerken, beyaz tüm
Olay Işığı. Başka bir anlamda okumak istiyorsak, nesnemizi uyarlarız
böyle bir anlamda; Böylece, parmağından okuyanlar için
hazırlanır, matristen pozisyonda farklılık gösterir, ancak renkli değildir;
Kulakla okursak, bunu formlarla değil, seslerle ele alırız veya
renkler; Ve koku ile okumak uygulanamaz olmaktan uzak olur veya
Tat, verilen kokuları veya verilen zevkleri verilen fikirlerle ilişkilendirerek.

Ancak tüm bunlarda, her anlamda tuhaf bir eğitim ve uzun
Eğitim-sadece _table_ kelimesinin sürekli ilişkisi ile
İki fikri birbirine bağladığımız _table_; Ama mesmerik
Clairvoyance, işleri sadece tüm uygun biçimlerinde aktarmakla kalmaz
ve renkler, (s. 164,) olağan duyuların müdahalesi olmadan, ancak
Ayrıca eğitim veya dernek ile dağıtılır veya anında adapte olur
şimdiye kadar özel olarak ve sadece adapte olan yeni bir fikir
bir diğer.

Böylece büyüleyici ortam, Bay Townshend'e göre,
(s. 97, 99, 101,) Gözü okumaya alışkın kişiye iletin,
şimdiye kadar ilişkili olduğu fikirler ve algılar
Görme-dokunarak okumaya alışmış olan,
Dokun-ve geri kalanı ve bu nesnenin görüşü veya dokunuşu değil
kendisi, ama nesnenin sadece keyfi bir sembolü.

_Table_ beş harf veya formdan --_ tablo_ iki ses,
bu harflere veya formlara veya --_ tablo_ ile benzerlik
sadece insan rahatlığı amacıyla geleneksel bir yedek, ancak
Şövalyelik Mezmerik Ortam tarafından,
daha önce çerçevelenmiş, kesinlikle aktarılır ve gereksinimleri üretir
algı ve gerekli dernek.

Mezmerik basiretin sahip olduğunu göstermek için daha fazla gitmemiz gerekmiyor,
Tüm olaylarda, genel deneyime uygunluk yoktur; Ve eğer öyleyse
Doğru, gerçeğinin kanıtları, diğer ile benzetmesine dayanamaz
duyumlar. Argümanlarımızı özetlemek gerekirse, 1.
Değerleme Tanıklık, büyüleyici clairvoyance yeterince kanıtlanmadı
Yetkili tanıklar tarafından kabul edilecek: 2d,
Bunun desteği yetersiz ve çoğu durumda yanlıştır. Belki de Bay Townshend tarafından kullanılan en iyi argümanlar
basiret olasılığı, kimlik doğrulamalı normal vakalardır
uyurgezerlik; Bunlar çok az incelendi, ancak bir
Saygı, büyüleyici bir şekilde Mesmeric Coma'dan farklı. Gözleri
Somnambulist'in açık olduğu söylenir ve bu nedenle her optik var
görme gücü ve sıradan görsel algının artması
Bu gerekli. Dahası, uyurgezer tarafından gerçekleştirilen eylemler
genellikle alışkanlık olarak alışkın olduğu; Ve bu olduğunda
Durum değil, başarısız olur, çünkü birçok felaket kazası çok ölümcül
ifade edildi.

Bay Townshend'in kitabının kapanışında, bazılarını içeren kısa bir ek var.
büyüleyici etkilerin gerçekliğine yönelik referanslar. Bunların birçoğu
anonim ve otoritelerinin değeri bu nedenle yargılanamaz
ile ilgili. Diğerleri,
Hastalar, E ---- A ---- veya Anna M ----. Bunların hiçbiri insanlardan değil
çok yüksek otorite; Ve kesinlikle, indükleyecek gibi değiller
Onlara inancımızı dinlendirmemiz. Onlara tam olma haklarını veriyoruz
ikna edilmiş; Ancak ifadeleri üretmek için yeterli güç değildir
başkalarında mahkumiyet. Bununla birlikte, son iki referans çok
farklı karakter. Bunlardan biri Profesör Agasiz ve diğeri
Napoli Signor Ranieri tarafından. Her ikisi de referanslar, herhangi bir
alışılmış bir hasta üzerinde üretilen, ancak
kendileri; ve birincisi, yüksek ayrım yapan bir adamdan geliyor ve
Fiziksel araştırmaya alışkın, şüphesiz büyük bir ağırlıktır. Biz
Bu nedenle tam olarak verin.

     "Mesmerizm hakkında ne düşüneceğimi bilmek arzu, uzun zamandır ben
     ile ilgili bazı deneyler yapma fırsatı için arandı
     Kendim üzerinde ortaya çıkabilecek şüphelerden kaçınmak için
     Tarafından tarif ettiğimiz duyumların doğası
     Büyüleyici kişiler. M. Desor, dün yaptığı bir ziyarette
     Berne'ye, daha önce onu büyüleyen Bay Townshend'i davet etti.
     Onu Neufchatel'e eşlik etmek ve beni büyülemeye çalışmak. Bunlar
     Beyler buraya akşam kurye ile geldi ve beni bilgilendirdi
     onların gelişi. Saat sekizde onlara gittim. Devam ettik
     Saat dokuzuna kadar ve saat on saatinde akşam yemeği
     Townshend benim üzerimde faaliyet göstermeye başladı. Birine zıt otururken
     Bir diğeri, ilk etapta sadece ellerimi tuttu ve
     Bana sabit bir şekilde baktı. Bir
     Her ne olursa olsun, gerçeğin bilgisi; Ve bu nedenle,
     Onu üzerimde bir eylem yapmaya çalıştığını gördüm, ben
     Sessizce her şeyin yazarına hitap etti, onu vermesi için yalvardı
     etkiye direnme ve ilgili olarak vicdanlı olma gücü
     Kendime ve gerçeklerle ilgili olarak. Sonra gözlerimi düzelttim
     Bay Townshend üzerine, geçen her şeye özen gösteriyor. Ben çok içindeydim
     uygun koşullar; Saat erken ve bir tane
     çalışma alışkanlığı içindeydi, beni uyumak için elden çıkarmaktan çok uzaktı. BEN
     hiçbir duygu yaşamaya yetecek kadar ustalaşmıştı ve
     Daha az sakin olsam bile, tüm hayal gücü uçuşlarını bastırın;
     Buna göre, herhangi bir etki hissetmem uzun zaman geçti.
     Bay Townshend'in karşısında varlığı. Ancak, en azından bir
     Bir saatin çeyreği, tümüm boyunca bir akım hissi hissettim
     Uzuvlar ve o andan itibaren göz kapaklarım ağırlaştı. Sonra Bay'ı gördüm
     Townshend ellerini gözlerimin önünde uzattı, sanki
     parmaklarını onlara daldır; Ve sonra farklı dairesel yap
     Gözlerimin etrafındaki hareketler, bu da göz kapaklarımın hareketsiz olmasına neden oldu
     daha ağır. Beni yakınlaştırmaya çalıştığı fikrim vardı
     gözlerim; Ve yine de sanki biri gözlerimi tehdit etmiş gibi değildi,
     Ve uyanma durumunda, onları önlemek için onları kapatmıştım. Oldu
     Beni kapamaya zorlayan kapakların karşı konulmaz bir ağırlığı
     onları ve derecelere göre artık gücüm olmadığını buldum
     onları açık tutmak; ama bilincimi daha az tutmadım
     Etrafımda neler oluyordu; Böylece M. Desor'un Bay ile konuştuğunu duydum
     Townshend, ne dediklerini anladı ve hangi soruları duyduklarını duydu
     diye sordu bana, tıpkı uyanıkmışım gibi; Ama gücüm yoktu
     cevaplama. Bunu yapmak için birkaç kez boşuna çalıştım; Ve ben
     başarılı oldum, durumundan geçtiğimi algıladım
     içinde olduğum ve daha uygun olan Torpor
     acı verici.

     "Bu durumda bekçinin saat on ağladığını duydum; sonra duydum
     Çeyrek geçti; Ama daha sonra daha derine düştüm
     Uyku, bilincimi hiç kaybetmeme rağmen. Ortaya çıktı
     Bana göre Bay Townshend beni bir sese sokmaya çalışıyordu
     uyumak; Hareketlerim onun kontrolü altında görünüyordu, çünkü birkaç tane diledim
     kollarımın konumunu değiştirme süreleri, ancak yeterli değildi
     bunu yapma gücü, hatta gerçekten yapacak; Başımı hissettiğimde
     sağda veya sol omzuna ve geri veya ileri taşınır,
     istemeden; Ve gerçekten de,
     karşı çıkmaya çalıştı ve bu birkaç kez oldu.

     "Aynı zamanda büyük bir zevk hissi yaşadım
     Beni bazen birine sürükleyen cazibe yoluna yol açmak
     yan, bazen diğerine; O zaman hissetmede bir tür sürpriz
     Bana bundan görünen Bay Townshend'in eline düştü
     cazibe nedeni olma zamanı. Eğer olsaydım soruşturmasına
     Peki, ne hissettim? Cevap veremediğimi buldum ama gülümsedim; BEN
     direnişime rağmen özelliklerimin genişlediğini hissettim; Ben
     bir etkiden zevk almak için içten kafası karıştı
     benim için gizemliydi. Bu andan itibaren uyanmak istedim ve
     Benim rahatımda daha az; Ve yine de Bay Townshend'de bana soruyordum
     Uyanmak istedim, tereddütlü bir hareket yaptım
     omuzlar. Bay Townshend daha sonra bazı sürtünmeleri tekrarladı.
     uykumu artırdı; Yine de her zaman geçtiğinin bilincindeydim
     Etrafımda. Sonra bana, berrak olmak isteyip istemediğimi sordu,
     Aynı zamanda, hissettiğim gibi, yüzünden sürtünmeler
     kollar. Daha sonra tarif edilemez bir zevk hissi yaşadım ve
     Önce bir an için göz kamaştırıcı ışık ışınları
     anında kayboldu. O zaman bu eyalette içe doğru kederli oldum
     Uzun olmak-bana yeterince yapıldığı ortaya çıktı
     Ben; Uyanmak istedim, ama yapamadım, Bay Townshend ve M.
     Desor konuştu, onları duydum. Ayrıca saati ve bekçiyi duydum
     Ağla, ama hangi saat ağladığını bilmiyordum. Bay Townshend o zaman
     saatini bana sundu ve zamanı görüp göremeyeceğimi sordu ve
     Onu görürsem; Ama hiçbir şeyi ayırt edemedim. Saati duydum
     Çeyrek vur, ama uykulu durumumdan çıkamadım. Bay
     Townshend daha sonra beni bazı hızlı enine hareketlerle uyandırdı
     yüzün ortası dışa doğru, bu da anında gözlerimin
     Açık ve aynı zamanda ayağa kalktım, ona 'Teşekkür ederim' dedim.
     On bir çeyrek geçti. Sonra bana söyledi ve M. Desor
     aynı şeyi tekrarladı, tatmin olan tek gerçek
     onları büyüleyici bir uyku durumunda olduğum için,
     Kafam elinin tüm hareketlerini takip etti, ancak
     Bana dokunmadım ve hissettiğim zevk
     Birkaç sürtünme tekrarından sonra, böylece hareket ettiği an
     Başım her yönden zevkle. "-(s. 385 ila 388.)

Bunu en ilginç ve değerli bir belgeyi ve en iyi anahtarı düşünüyoruz
Mesmerism'in _facts_'ını hiç gördük. Bu bir üretimdir
kararlı, dini ve felsefi zihin ve tüm etkilemeyi taşır
gerçek; En dikkatli olanlara layık gerçekler olduğunu kanıtlıyor
Soruşturma-bir komşu veya uyku uyandırma gücünü kanıtlıyor
devlet-bir zihnin diğerine karşı kullandığı bir etki-ve çok uzak
iki kişi arasında değişen fiziksel bir cazibe olduğunu kanıtlamak için
Mezmerik ilişki. Ancak, öte yandan, ne kadar çarpıcı bir şekilde
Burada tarif edilen fenomenler, diğeri tarafından sergilenenlerden farklı
hastalar. Bu durumlarda, MR'nin genel önerisini kullanmak için
Townshend, "Uyku-uyandıran yeni yenisini analiz edemiyor gibi görünüyor
sürerken duyumlar, yine de onları daha çok hatırlamak
üzerinde. Mesmerizmin durumu ona ölüm olarak. "-(s. 156.) Burada,
Öte yandan, hasta yaşadığı tüm hisleri analiz eder,
ve bittiğinde onları hatırlar; Burada, buna rağmen
Mesmeriser'ın çabaları, büyüleyici etkinin üretimi ve hayır
Mesmerisee'nin direnişi, ikincisi
basiret; "_je ne desfinguais rien_", empatik sözler
Profesör Agassiz.

Tam olarak benzer, Signor Ranieri, tarihçi-

     Onurlu arkadaşım Bay Hare Townshend tarafından büyülendiğim
     daha önce yaşadığım fenomenleri tanımlayacak,
     Mezmerizasyon sırasında ve sonrasında. Bay Townshend tarafından başladı
     Beni bir kanepeye oturtuyor, karşımdaki bir sandalyenin üzerine oturdu ve
     Ellerimi onun içinde tutarak dizlerimin üzerine koydu. Bana baktı
     sabit bir şekilde ve zaman zaman ellerimi bıraktı ve
     Parmaklarının noktaları, gözlerimin karşısındaki düz bir çizgide
     İnç, öğrencilerimden düşünmeliyim; Sonra bir tür tanımlamak
     Elipse, ellerini tekrar benimkine getirdi. O zaman sonra
     ellerini sırayla gözlerimden dizlerime taşıdı
     Dakikalar, göz kapaklarımı kapatmak için karşı konulmaz bir istek hissettim. BEN
     Yine de, sesini ve kız kardeşimin sesini duymak için devam etti,
     aynı odadaydı. Ne zaman bana sorular koyarlarsa
     ona her zaman doğru cevap verdi; Ama tüm kas sistemimin tümü
     tuhaf bir zayıflık durumundaydı ve neredeyse mükemmeldi
     irademe itaatsizlik; ve sonuç olarak,
     Cevaplamak istediğim kelimeler son derece olmuştu
     zor.

     "Belli bir noktaya geldim, uykunun etkilerini değil
     Sadece etrafımdan geçen her şeye yabancı değildim ama ben
     Hatta normalden daha fazla ilgi gördü. Tüm anlayışlarım
     daha hızlı; Olmadığım gergin başlangıçlar yaşadım
     alışık; Kısacası, tüm sinir sistemim bir durumdaydı
     mükemmel yüceltme ve tüm
     Kas sisteminin kaybettiği güç çok fazla.

     "Aşağıdakiler hissedebildiğim temel fenomenler
     belirgin bir şekilde. Bay Townshend, ara sıra bana sormayı başaramadı
     Göz kapaklarımı açmadan onu veya kız kardeşimi görebiliyordu; Ama bu
     Her zaman imkansız ve gördüğüm tek şey bir
     Siyah ve karışık görüntülerle kesintiye uğramış ışığın parıltısı
     bana sunulan nesnelerin; bana görünen bir ışık
     Sunduğumuzda yaygın olarak gördüğümüzden biraz daha az açık
     Güneşin karşısındaki göz kapakları veya bir mum.

     "Bay Townshend sonunda beni demeserleştirmeye karar verdi.
     elleriyle eliptik hareketler yapın, bunların tersi
     Başlangıçta yapmıştı; Şimdi gözlerimi açabilirim
     Herhangi bir çaba olmadan, tüm kas sistemim oldu
     Vasiyetim için mükemmel bir şekilde itaatkar; Kalkabildim ve
     mükemmel uyanık; Ama bir türden yaklaşık bir saat kaldım
     aptallık, bazen bana saldıranlara çok benzer
     Sabahlar, normalden iki veya üç saat sonra yükselirsem. "-(s. 388
     390'a. )

Genel sonuçlara benzer şekilde, Fransızların raporları
Akademi ve tüm titiz ve iyi işlenmiş tanıklıklar
Bilimsel Sınav. Bu tanıklıklar,
zamana sahip olan bu deneycilerin ve fizyologların görevi
Mevcut fırsat, araştırmak için adil bir şekilde.

Ağrıya ve galvanik şokun etkilerine duyarsızlık
Ayrıca güvenilir sınırlar dahilinde-ve ikincisi daha kolay
Simülasyondan aciz olarak kanıt. Belirttiğimiz gibi
Başlangıç, bu yüzden burada tekrar ediyoruz; Mezmerizm çok az oldu
Yetkili kişiler tarafından soruşturuldu ve çok fazla gizemli
şarlatanizm, gerçekin sınırlarını doğru bir şekilde tanımlamamızı sağlamak için
ve yanlış, bunun keşfettiği keşiflerin ne olabileceğini tahmin etmek için çok daha az
Önde olabilir. Clairvoyance gerçekleri ile ilgili olarak, şu anda
Tamamen inanılmaz. Bay Townshend diyor ki, s. 91--

     "Bırakın, öğrenilmiş erkeklerin bedeninden sonra beden
     Mezmerizm ve mantıksal olarak varlıklarını çürütüyor; Temyiz Mayıs
     Her zaman ve her an, kanıtla deney yapılır; Ve
     Kendini bin kez başarısız olarak denemeli, başarısı
     Binada ve ilk deneme daha fazla incelemeyi haklı çıkaracaktır.
     Gözlem yetkisi tamamen bir kenara bırakılana kadar,
     Soruşturmamızın konusu asla geçmediği söylenemez.
     Son dışlama. "

Bu kesinlikle güçlü bir teklif; Yine de umutla
Bu gözlem, büyünün _facts_'ına yönlendirilebilir, biz
Önceki sayfaları yazdınız. Bir konuda muhakemede kullanabiliriz
Sadece deneyim veren ışıklar bize verdi. Mantıksalın etkinliği
Disprose, yukarıda Bay Townshend tarafından biraz aşağılayıcı bir şekilde tedavi edildi
Passage, kitabın kendisinin ikinci yarısı tarafından henüz tam olarak haklı çıkıyor,
bu, mantıklı bir şekilde, mesmerizmi eve getirmek için bir çaba
Deneyim erkeklerinin anlaşılması. Mantık ışığı yapmak boşuna,
Onu boşa çıkaran taraflar, onu kullanmak zorunda kaldıklarında
kendi değersizliğini kanıtlamak için. _Reason_ yüceltmemelisiniz ve yapacağız
Size _reason_ nedenini verin-bu altlarından kendi zemini kesiyor.
Şimdiye kadar son alıntı yapılan cümleye katılıyoruz, itiraf etmek için, ne zaman
Yetkili partiler tarafından oldukça denenen deneyler, başarılı ve başarılı olurlar,
Mezmerizm kurulacak-şimdiye kadar _not_ başarılı oldular. .
İddia edilen kanıtlar, temkinli, gözlemlemeye getirilmiyor,
düşünen erkekler; ve bu nedenle bir kerede alay ve itirazda bulunur,
tatminsiz. Zaman "Revenges'i getirebilir",
bize muhteşem olurdu; Ve gelecekteki olasılıkları inkar ediyoruz. -Den
Şimdiki, isteyerek yapacağımız çok meraklı bazı fenomenleri kabul ediyoruz
Bkz. Daha fazla incelendi; Ama büyüleyici bu gerçeklerden ikna olmadık
Bir önceki bizim için tamamen çelişen profesörleri tarafından kabul edildi
deneyim. General için tek güvenli gerekçeleri düşündüğümüz şey üzerine
yeni iddia edilen gerçeklerin kabulü, bunları destekleyen kanıtlar
reddettikleri kanıtlara karşı koymaktan daha fazlası. Kadar
Günümüzde, dengelenmek, yapmaya çalıştığımız gibi, tarafsızca,
basiretin lehine kanıt ve
Mezmerizm, zıt bir eğilime karşı, birincisi bize geliyor
aşırı derecede ağır bastı. Öte yandan, üretim, harici
Mutlak koma veya uyku uyandıran etkisi, sonuçta
hastada hayal gücünden veya iradenin çabasından
Mesmeriser'ın bir kısmı veya her ikisinden de çok hafif bir şekilde
Tahmini ve çok az incelendi. Bu tek başına kendi başına bir etki
yeni, çok gizemli ve görünüşe göre ana yaylarla bu kadar bağlantılı
titiz, tarafsız bir hak hak etmek ve talep etmek için duyarlı varoluş,
ve sürekli inceleme.

       * * * * * *

Bu makale yazıldığından beri, Bayan Martineau'nun mektupları
göründü. Bunlar daha önce yayınlanmış olsaydı, şüphesiz sahip olmalıyız
onları bir uzunlukta fark ettim; Ancak bizi değiştirmeye teşvik etmediler
yazdığımız herhangi bir şey; Gerçekten, yapılan bir sözleri doğruladılar
üstünde. Bayan Martineau tarafından kendisi üzerine üretilen etkiler,
kızın ikinci görüşü iken, güvenilir ve doğaüstü değil
J ---- sağlayıcıldır ve güvenilir değildir; _Ben. E._ Güvenilir Değil
Peygamber, aksi takdirde kolayca açıklanabilir.

Bunda, her mesmerik vakada olduğu gibi, muhteşem etkiler geliştirilir
eğitimsiz-en kolay aldatılan ve en hazır olan
aldatıcılar.

Clairvoyant yazarlar, şüphecilerin avantajına sahiptir.
Bir saygı, yani. iletişimlerinin kamu yararı. Herkes
Yeni harikaların açıklamasını okur, argümanları incelemeye çok az önem verir
Onlara aykırı olarak.

          "Pol, ben oksidistis, amici,
  Servastis olmayan, AIT, Cui Sic Extortta Voluptas,
  ET Demptus Vim mentis gratissimus hatası başına. "

Dipnotlar:

[Dipnot 3: Halkın en kötü şöhretlerinden birinin hesabı için
büyüye sahip clairvoyance sergileri, hissedebilecek okuyucuyu atıfta bulunuyoruz
Konuyla yeterince ilgilenen Dr Forbes'un gazetelerine
_Lancet_, New Series, cilt. Ben. P. 581 ve sayaç ifadesine
_zoist_, cilt. ii. Hayır. 7.]

[Dipnot 4: S. 316.]




Elbise estetiği.

HAYIR. İi.

Bir kaput hakkında.


Öyleyse, "koy" şapkalardan sonra, Bonnets'e geliyoruz; Bu son
Şeylerin Düzeni-Her zaman kaputlardan önce hatalar çıkarılmalıdır; "yaygın
Nezaket bizi durdurup yap. "Ve burada ölümsüz uşak olarak
eski zamanlarda, bir
Bir adam zor bir konu ile karışan adam, bu yüzden bir
Özgürlük almayı düşünürsek, kaderimiz ne olabileceğine dair boşalma
bayanların başlık. Actaeon, Diana'yı düşündüğünde
_Simplicem munditiis_, dönüşümünde ciddi bir ceza ödedi
kendi başı; Ve böylece, belki de, aldırabiliriz-ama boşver; görev,
bir Herkül'e layık, (kadın modasının hidrası için
yüz başlı,) ile geçmeli ve _scrivano umillimo_
Kalemini bir bayan kaputunun direğine bile itmelidir.

Dünyanın en iyi giyimli kadın bizim büyük-büyük-büyüklüğümüzdü
Progenitrix; Gerçekten soyağacı izleyemeyiz, ama hepiniz biliyorsunuz
Kimi Demek İstiyoruz-Ortak Anneniz ve bizimki: En yüksek otoriteye sahibiz
Bunu söylemek için kendi şairlerimiz arasında. Hiç şüphe yok ki
_Coiffure_ mükemmeldi. Bu bir doğa yasası-o zaman doğruydu-
o zamandan beri doğru-günümüzde tartışılmaz-
Bir kadının etkileyici güzelliği yüzünde yatıyor: her neyse, bu yüzden,
Yüzü gizler bir şekil bozukluğudur ve
çirkin. İnsan alışkanlıklarının estetiğini inceleyecek olan
kadın yüzünün güzel çizgileri; en adil türü düşünmek
animasyonlu yaratım; Nazik ruhunun yumuşak duygularını gözlemleyin, şimdi
Uzun tutulması arasından ihale ışığı ışınlarını vurmak
Kirpikler, şimdi pembe dudaklarını oynak soylarına atlıyor
Cupid'in ölümlü yay; veya bastırılmış ve sevecenlere bakış
anne yüzünün memnuniyeti-hatırla, henüz
genç, annenin sevgi bakış, bu da her şeyden güçlü bir görünüm
en vahşi ruh halinizdeki en şiddetli tutkularınızı ustalaşın-
Kadın yüzü gizlenmeli mi? Bizim kadar, daha güçlü,
Daha iyi olmasa da, insan ırkının bir kısmı endişe duyuyor-
Bonnet! Peçe ile kapalı! Biz söyle. Ama başkaları var
Bu ön tat dogmasını-duygular ve
Kadının eğilimleri en azından bu kadar
insanın zorunlu istekleri olarak kabul edin. O, parlaklığa sahip ama
Fazla soluk güzellik armağanı, aynı zamanda öngörülemez, tanımlanamaz
BT eşliğinde-modern. Güzellik her zaman olamayacak kadar hassas bir mücevher
hayranlık ışığına maruz kaldı; tevazu içinde gizlenmelidir
ilkel parlaklıklarını korumak için ışınları; maruz kalmadan yok olur
atmosferin doğal değişikliklerine, ama çok daha erken ölecekti
Ahlaki lassitude'un anlaşılmaz, ancak olumlu etkilerinden. İle
Sıradan bir benzetme, nazik okuyucu, kadının güzelliği kullanın
Şampanya, bir erkeğin kafasına korkunç bir şekilde giriyor: Ancak bırakma
Şampanya şişenizden mantar çıkıyor-ışıltılı ruh hepsi
buharlaşma; Ve eğer boğulursa tatlı kalpinizle kavga etmeyin
yüzü bazen ve bir hafta boyunca ona bakmana izin vermeyecek
Birlikte-bir sonraki gördüğünüzde gözleri daha parlak olacaktır.
Bunun için iyi bir neden var; İnsan nankör, neredeyse hiç memnun
hayvan; Kadının ona verdiği her hoşgörü gücünü gevşetir
o. Kadınların başlarını gizlemek için doğuştan gelen bir hakkı var!

O zaman, bir bayanın başlıklı tadı temeline varıyoruz. O
yüz, başı, doğal olarak o kadar güzel ki, o kadar az olur
Gizli-gözün memnuniyeti söz konusu olduğunda-
daha iyi; Ancak bu değerli örgütleme ve koruma gerekliliği
nesne o kadar kaçınılmazdır ki, uygun bir yabancı kaplama
tedarik edilen; Bu örtü, doğal mükemmelliği için uyumlu olmasına izin verin
Bunu yapmak mümkün.

Şimdi, kadınların tüm değişikliklerinin bir tarihini yazmayacağız
Dünya başladığından beri meydana gelen başlık elbise: Hiçbir şey
türden. Meraklı amatör olanı öğrenilen çalışmalara yönlendiriyoruz
Hollandalı-adını unuttuyuz, 'bu aynı --_ de re vestiaria_; veya
Wilkinson'un _anctient Mısırlılara bakabilir _-- Güzel bir
burada görülecek çok çeşitli kaput veya kapaklar
hesaplamak. Karar verilmişse _cognoscente_,
British Museum'daki Tavan Galerisi ve Panathenaic'i inceleyin
Bakirelerin en iyi günlerin basit kıyafetlerinde olduğu alay
Yunanistan: Ama burada veya o koruyucu ülkenin anıtlarından herhangi birinde
Sanat ve tüm Roma heykel ve madeni paralar serisinde bulacak
Peçe ötesindeki bir dişi için başlık yok. Büyük Sanatçılar
Ve dünyanın büyük fatihleri ​​asla ötesinde hiçbir şeyi tolere etmedi
Peçe'nin bu akan perdesi, eşlerinin örtüsü olarak 'veya
kızların kafaları. Verilen güzel kontrasttan memnunlardı
zarif kıvrımlarının kıvrımlı çizgileriyle; Sadeliğine hayran kaldılar;
Ve doğasının amacına mükemmel uygunluğunu gördüler. .
Peçe aceleyle kafanın üzerine çizilebilir, böylece her şeyi gizlemek için
özellik ve onu insanın bakışlarından veya pürüzlülüğünden koruyun
mevsimler-ve "a"
yanında sevgiye bakış, "ya da tamamen" bir karşılama bakış "vermek"
ilişki ve bir arkadaş. Mutlu adamlar o eski Yunanlılar ve Romalılar! vardı
Milliners için fatura yok-kuyumcuların hesaplarına ne olursa olsun
Gelen! Seyahat ettiklerinde köleleri rahatsız edilmedi
Bonnet kutuları ve benzeri iğrençler-temiz bir avlu veya iki
Fenike gazlı bez veya Asya keten, Bayan Sekreter Perikles'i kurdu veya
Bayan General Caesar, yeni bir perde ile. Çok az kapris vardı
Moda-Peçe her zaman aynı veya
en az benzer kıvrımlar; Ve buna inanıyoruz, bin yıl veya
Dahası, _mode_ türü sabit kaldı. Eski olsun
Asiatics, kadınlarının tam olarak aynı maske veilleri giymesini sağladı
Türklerin ve Arapların günümüzde yaptıkları kıskanç raskallar,
Bilin ve şimdi sormayacağız: Sadece protesto etmek istiyoruz, _en
Passant_, aynı modern doğu perdelerine karşı; onlar en çok
Korkunç, kasıtlı, yaklaşmayan şeyler yüz vakası olarak icat edildi.
Mevcut amacımız, modern İngiliz bayanların başlıklı-
Biz onların kaputlarına bakıyoruz. Ve gerçekten kendi başına alınan, sık sık yatan mücevher olmadan bir kaput
Altında-bir kaput _er se _-- şapka kadar kötü bir şey; bir şey
bir kömür scuttle ve ekmek sepeti arasında; Sadece evlenmek uygundur
Şapkaya, ve ekleyelim-ülkede yerleşmiş. Ama öyle,
Yine de çirkinliğinde kaprisli, tıpkı sahip olduğu gibi
güzelliğinde kaprisli; çünkü arkadan bak, çizgileri yapıyor
Kafanın dairesel formundan büyük ölçüde sapmamak; Görünüşe göre
Akıllı Kılıf;-Önceden bak; Orada en iyi avantaj olduğu görülüyor
Tatlı için riband, çiçek ve dantelle ayarlanan oval bir çerçeve olarak
içindeki resim; Ama yandan bak ve gerçek, kaba,
Kömür-scuttle'ın aşçı formu anında algılanır. Hizmet eder
Bu görüş açıkça göz kırpanlar koşum takımı için bir ata, sadece tutmak için
Hayvan parlamaktan ya da kırbaç şansını korumak için. Ancak
Nadiren pazarlıkta cezbedicidir. Regent boyunca yürüyorsun
Sokak biraz güzel bir gün ve yüz adım ya da daha fazla için sorunlu
Kalabalık tarafından sizi her zaman eski, soluk, frumpy'nin arkasında tutuyor
Bonnet, tatlı küçük bir _chapeau-de-soie_ izlemenizi engelliyor
hemen ötesinde. Sabrınız bitkin ve merakınız
en yüksek kaygı sahasına yönlendirildi; Çaresiz bir adım atıyorsun
Eski kaputun yanından geçin ve ne olduğunu görmek için öfkeyle etrafa bak
Beldam böylece sizin ve "komşunun cynosure'si arasındaydı
gözler: "-vay!
son çift eldiven ve eliniz boyunca çok büyüleyici bir şekilde ölçtü,
Kalbin hala elektriksel dokunuşuyla çarpıntı çekiyor
parmaklar. Kızıltığınızı cebine koyarsınız, en yumuşak olanlardan birini değiştirirsiniz
Gülümsüyor ve geçiyor, hala hangi güzel özellikleri görmek için çabalıyor Grace
Bu zarif _chapeau_. Yarısı korku, tabii ki-o bir bayan
Açıkçası, ve kendinizi mükemmel bir beyefendi olmak için pike ediyorsunuz-sen
Girişim, geçerken, gözünüzün kutsal içine bakmasına izin vermek için
Sarışın ve Primsozların Muhafazası;-Pshaw! Bu eski Bayan Thingamy,
Geçen gün Lady Dash'in yemeğine teslim etmelisin; Ve
Anında gözünü yakalayarak, sana küçümseyen bir başını verir ve
Portland Place'e kadar ona kadar eşlik etmek zorunda kalıyorsunuz! Onun
Bir erkeğin kendini asmasını sağlamak için yeterli; Ve gerçeği söylemek gerekirse, pek çok fakir
Üyesi daha önce Bonnet tarafından mahvoldu-Napolyon'un kendisi bile
Josephine için _One Month_ içindeki _Thirty-Six_ Yeni Bonnetler için ödeme yapmak!

Bununla birlikte, Bonnetlerin kadınlarla erkeklerden daha fazla ilgisi vardır; Ve biz meydan okuyoruz
adil arkadaşlarımız, bu elbise makalelerini kanıtlamak için
her zaman çok endişeli, (bir kadın-düzenli bir gerçek kadın, okuyucu-
Bir kaput için büyük bir fedakarlık,) ya yararlı veya süs.
Ve ilk olarak, onların kullanımı için; Eğer herhangi bir şey için iyi olsaydı,
Kafayı soğuk, ıslak ve güneş ışığından koruyun. Şimdi, soğuk olduğu gibi
Endişeli, bunu belirli bir dereceye kadar yaparlar, ancak onuncu bir parça çok iyi değil
Başka bir şey olarak ve tarafından konuşacağız; Islak gelince-ne kadın
Hiçbir yağmur duşunda kaputuna güveniyor musunuz? Ne Kadın Yapmaz
ya şemsiyesini ya da yeşil pamuk şemsiyesini açın ya da değilse
Bu dişi kollar, cebine bağlar, boşuna
Pluvious Tanrı'dan uzak durmaya çalışmak mı? Kadınlar daha korkuyor
Bonnetlerini elbiselerinin diğer makalelerinden daha şımartıyor:
Ama bir kez kaputlarını bir şemsiyenin damlayan saçaklarının altına alın ve,
Devekuşları başlarını yere yapıştıran gibi, bütünlerini düşünüyorlar
Güvenli Kişiler;-Cheapside ile yürüyen herhangi bir adama hitap ediyoruz
Gözleri, yağmurlu bir günde, bunun doğru olmasa da açık. Ve sonra
Güneş-bayanlar arasında yüzünü koruduğu için kaputuna güven
çilden mi? Aksi takdirde neden tüm şemsiyelerin gereçleri? Neden hepsi
Bu sonsuz patentler ve her türlü, formdaki güneş kremleri için,
Ve renk? Neden bir yaz yürüyüşünde bir bayanla asla bir bayanla tanışamazsın?
Elindeki bu zarif küçük çelişkiler mi? Konfor, yakalarız,
bir kaputta ikamet etmez: ister seyahat eden bir bayana bakın,
taşıma veya demiryolu gayreti-bir an için geri dönemez
Aracın güzel yastıklı köşelerinden biri, koşmadan
kaputunu ezme riski; Başı asla duramaz; onun
Bir erkek gibi, kaputunu durdururken giymek için travış kapağı yok
Bazı uygun yerde: sertleştirilmiş gazlı bez veya kanvas veya kağıt
hangi iç çerçevesi bestelenir, her bir
Sıkıştırma girişimi; ve bir pound değerinde veya iki hasar verilebilir
nazik bir musluk veya sıkma ile. Kadınlar, eğer samimi ise,
Bonnetler onlara konfordan çok daha fazla sorun verdi ve
sadece geleneksel elbisenin nesneleri olarak kullanımda kaldı-biz
İzin ver, süs. Bir kaputun haline geldiği tek pozisyon-ve
O zaman bile, sadece modern binnet sınıfıdır-
Tam önden bakıldığında: Ayrıca, daha önce gözlemlediğimiz gibi, güzel yaparlar
_EncadRement_ Yüz için: Ve, onların sonsuz dantel yardımcısı ile,
Ribands ve çiçekler, genellikle orta derecede güzel yola çıktılar
avantaj için özellikler. Ama sadece şimdiki bir kaput türü
Bu yüzden; Eski moda, alaycı, gösterişli, kare köşeli kaput asla
herhangi bir kadın fizyognomisi oldu: sadece küçük, sıkı,
şimdi bayanlar tarafından giyilen kaput tarzı, bu hiç
tolere edilebilir. Bununla birlikte, tüm bunlar sadece daha adil bir kısmına atıfta bulunur
Gençliğin çiçek açması ve canlılığında olan insan ırkının yarısı ve
Kadınlık: Hala çocuklukta olan veya Vale'ye batanlar
Yıllarca, daha uygunsuz, daha işe yaramaz bir
En azından İngiltere'de giydiklerinden daha fazla. Basitlik, hangisi
Gençliğin ve haysiyetin niteliği olmalı,
yaş, modern bir kaputla uyumlu olamaz: Elli icat olabilir
Yaşamın bu iki aşamasına daha uygun kaplamalardan yapılmıştır.

Öyleyse, kadınların kendilerini ikna ettikleri nasıl geçti veya
bir kaputun en yüksek olduğu inancına aşırı derecede kullanıldı
Elbiselerindeki mükemmellik noktası? Hepsi aptalca yapıldı
kendileri tarafından harekete geçirilen Fransız Milliner'lerin kaprislerinin taklit edilmesi
Milyonlarca kapris ve fantezi-ama aynı zamanda birer
Nasıl olursa olsun, bu yenilik ve değişim, istikrarlı bir şekilde sıkı prensip, nasıl olursa olsun
Yararsız, ne kadar abartılı, kendine özgü ticaretlerinin ruhunu oluşturur. İçin,
Not not edin-Bonnet mani, alttan yukarı doğru yukarı doğru monte edilmedi.
Toplumun yüksek safları; Aksine, düzenli oldu
Bitki, biraz aptalca yatağında bir rahat tohum olarak ekildi
yaratığın beyni ve sonra köklerini birçok altına gönderiyor
sınıf. İngiliz kanalını geçen herhangi biri,
Bonnet-İngiltere'deki kelimeyi anladığımız gibi-
kendimiz dışında dünyanın herhangi bir bölümünde ulusal kostüm
Ada-Amerika ve Avustralya, elbette, soluktan yerleştiriyoruz
tatmak. Fransa'nın kendisi, köylülüğü ve tüm kadın sınıfları
Hemen geleneksel bayanların mezhebi altında,
_Bonnets_. Bu kelime bizimle aynı şeyi göstermiyor, nazikçe
okuyucu. Fransızca kelimesi _bonnet_, yükselen kar-beyaz bir kapak anlamına gelir
Norman güzellikleri gibi muazzam bir koniye veya ile sınırlı
Parisli Grisettes gibi sarsıcı bir fırfır ve lappels. .
Gerçek Bonnetler, Fransız Dişi _Chapeau_, sadece
kendilerine bayanlar deyin; Ve bu kostüm farkı en çok
Çeşitli sınıflarda rütbe ve benlik saygısı farkı
Galya Topluluğu. Bourbonnois'te bu doğru ve bazı bölgelerinde
İsviçre ve Almanya, çeşitli boyutlarda saman şapkaları tarafından giyilir
köylülük; Ancak bunlar on dokuzuncu gerçek kaputuna benzemiyor
yüzyıl. Enfes ulusal başlıklarını kim bilemez
İtalyan ve İspanyol kadınlar, resimsel temsilden değilse
gerçek muayene? Kim Yunanca kapağı ve peçe okumadı? Kim var
Polonya, Macaristan ve Rusya'nın ulusal başlıklarını duymuyor musunuz? Değil
Kaputun eksantrikliğine en hafif yaklaşım bulunmalıdır.
bunların herhangi birinde. Hepsinde, caprice değil, ama daha rasyonel
Kullanım nitelikleri ve süsleme, özenle kabul edilmiştir. İçinde
Sadece alt kadın sınıflarımızın terk ettiği
ulusal kostüm ve rahatsız edici olanı çekecek memnun
üstlerini taklit etmenin sonuçları. Bırakın
Avrupa sadece kadın köylülerin görünüşlerini hatırla
ister evlerinde ister tarlalarda olsun, başlıklarına ve
onları işçiler tarafından giyilen püskü, kirli şeylerle karşılaştırmak
İngiltere'nin eşleri ve kızları, bu konuda tercih edilecek olan diyelim
en temiz olan-en temiz olanı-en çok.

Antik çağın sisi içine çok fazla gitmemek, en erken izler
İngiltere'de yaygın olarak giyilen şapkaların bulabileceğimiz, karşılanacak
Geçen yüzyılın ilk yarısında bir yerde. Bundan önce
Zaman bayanlar davlumbazlar ve kapaklar giydi; Ve Orta Çağ'da boğuldu
wimples ve peçe kafaları; Ama bir süre veya diğeri-saltanatın
İkinci George, inanıyoruz-bazıları bayan ya da kafasına bir turda kaldı
alçak bir taç ve geniş bir ağzı, mükemmel dairesel ve
Taç veya kafa parçasına dik açılarda ağzına kadar veya çıkıntı. Bu o
Daha sonra saman haline dönüştü ve bu
Evil --_ Hinc Illae Lachrymae! _ Louis'in eşcinsel mahkemesinde farkındayız
XIV. Ve bir mahkemeden önce bile, Mademoiselle de Montpensier, ne zaman
Savaş etmeye ya da avlamaya gitti, altın bağcıklı bir yarı kollu şapka taktı:
Madam de Montespan, kralı büyüklerinden birine eşlik ettiğinde
_Parties de chasse_. Ama sonra, aynı zamanda, bu ünlü
"_ton_ liderleri" altın kaplı erkek paltolar ve açıkça
Manly'ye katılırken kendilerini erkeklere dönüştürmeye çalıştı
spor ve tehlikeler. Av şapkaları ile daha fazla ilişki yok
Bonnets'in Bonnetleri, siyah kunduz şapkalarından ziyade
İkincisi, atlarını Hyde Park'a veya Bois De'ye monte ettiklerinde
Boulogne. Gerçekten de erkek şapkayı giymenin bu özelliği,
Bahsettiğimiz zamanlardan gelen modern çanlarımız. Düz kunduz veya
Saltanat kadar erken çiftçilerimizin eşleri tarafından şapkalar giyildi
I Charles.; Ancak, o tarihin baskılarından yargılamak için ödünç aldılar
onları kocalarından. Ve bunun gibi bir döneme kadar izlenecek
Galler'in çoğu yerinde hala mevcut, kadınların
Erkeklerle aynı kafayı giyin. Ancak yuvarlak bayanların şapkası,
Geçen yüzyılın ortasında ve sonu, ilkelinde görülebilir
Toskana'dan getirilen ve satılan bu muazzam saman çevrelerinde devlet
Milliners dükkanlarımızda, sıkışmaya ve hakim olanı kesmeye uygun
moda. Şapkalar, hem erkekler hem de kadınlar-
Orta Çağ'ın kostümü olmak-bir ve aynı türden çıkar;
Kafatası için projektif bir merkezi kapaklı büyük bir çember.
İnsan icadı, şapkalar konusunda, birkaç yüzyıl boyunca
bu yalnız fikre dayanıyordu. Bu dairesel adumbral ve
Plivan çatı kaplamanın dişi kafasına uyarlanması gerekiyordu, bulundu
Kranyuma sabitlemeniz tavsiye edilir-gerçekten de herhangi bir vida ile değil
oraya sürülen, ne de kadın saçlarının kilitleri ile ilgilenen herhangi bir
ancak çenenin altından geçen ribandların basit bir şekilde uygunluğu ile. .
Zorluk, bu kaburgaların üst uçlarının takılmasından oluşuyordu; için
Çakışan ağzın altında dikilmişlerse, aynı ağzı
Rüzgarlı bir günde özgürlükler alın ve bir Hintli gibi yukarı ve aşağı doğru uçarsa
Punka. Dışarıda dikilmişlerse, bir geminin çarşafları gibi davrandılar
yelken ve mücadele çevresini iki çirkin içine çekti
Projeksiyonlar, önce ve arkada inanma. Ancak kadınlar için
Konfor uğruna, başa çıkmak için garip bir makale var, tercih edildi
İkinci alternatif-şapkalarını ribandlarla bağladı (erkekler, isterse
Hatırlandı, aynı zamanda _up_, prim, en yüksek,
eğimli şekil,) ve bu çirkin kaplamaları "Gipsy Hats" olarak adlandırdı. Hatırlıyoruz
Onlar gibi bir şey sevgili okuyucu,

  "İlk kez A-Gipsing'e gittik, uzun zaman önce."

Bu çirkinlik sahasına konular gelmeden önce,
George III Mahkemesi.-Louis XIV'in antipodları.-
İyi Kraliçe Charlotte'un himayesinde, turu yapmak için deneme yapıldı
Hat, düz projecting ağzına kadar, daha az çirkin; Ama onların buluş
onları bir seferde, derin bir
riband ruff, ya da onu düzensiz bir gürlemeli-yükleme şekli haline getirdiler;
diğerinde, bol flamaların taçtan yüzmesine izin verdiler.
sırtlar; Ya da yine, arkasında korkunç bir saha verdiler. Bu var
Mazeretlerinde söylenecek-hangi şemsiyelerin ve şemsiyelerin
vardı. Neredeyse iki metre uzunluğunda muazzam hayranlar kullandılar; vardı
pelerinlerine Capuchins; Ve çemberlerin çürümesinden memnunlardı.
Barış büyükannelerimizin ruhlarıyla olsun! İyi eski yaratıklar! Onlar
emin olmak için çok lezzetli değildi; Ama görkemli sert tafet giydiler
fardingales ve bize gerçeklerle dolu bol miktarda bir komodin bıraktılar
Çin. Zamanlar giyilirken ve özgür ve kolay devrim okulu olarak
kadınların yanı sıra erkekler için de gevşek doktrinlerini aşılamaya geldi,
Bayanlar şapkalarının engellerini nadir sıklıkta bulmaya başladılar;
Ve böylece, dalak içinde, bir gün G ---- ya da başka bir
moda kadını, bu engelli çıkıntıyı kesti ve ortaya çıktı
komşularının skandalı, _plus_ ön dürtü, _minus_ arka bir.
Bu cesur, özgür düşünen, devrimci bir yenilikti. Birinin vardı
Muhtemelen onu önündeki Paris'te yaptı; Ama şaşırtıcı fikir gitmişti
Dördüncü olarak-kadınlar gün ışığını şapkalarından görmeye başladılar-
Kurtuluş ortaya çıktı-klip, klips, makara gitti ve şimdilik
Varlık, gips şapkalarının hanedanı hüküm sürmeyi bırakmıştı. Bunun üzerine-the
Bonnet veya Bourbons'un tüm hanedan değişikliklerinin sonucu,
'Bu kadar aynı-korkulu bir anarşi dönemi ortaya çıktı: her değirmenci
Paris'te alışveriş ve Londra yeni şekillerle hamile kaldı-
periyodik olarak devrilmiş kaputlar, sayılar her biri bloğa ayrıldı
Hafta ve her bir aydaki her ay kamusal lehine yeni rakipler gördü
Moda sersemletme girdabına geliyor. Kocalar korkunç bir şekilde acı çekti
Bu sıkıntılı zamanlarda: Birçok insanın öfkesi ve çantası o zaman
tahriş edici derecede hasar görmüş; Ve kaçmanın bir yolu yok gibi görünüyordu
Bu kadın terörün saltanatı, bu Bonnet kaosu, büyük barışa kadar
1814'ün hızlı bir çözüm getirdi. Burada, klasik olmak
Mezar bir mesele, gözlemleyebiliriz, tıpkı Gürcistanlarında Virgil gibi
aniden en yüksek hubbub'da bile sivil bir kargaşayı temsil eder
bilinen erdem ve otoriteye sahip bir adamın ortaya çıkmasıyla sakinleşti,
Londra'da-ve dolayısıyla İngiltere'de-ünlü bir bayanın ziyareti,
Ve kaputunun kesimi, fuarımızın tedirgin göğüslerini bıraktı
ülke kadınları ve fantezi sabit bir fikre indirdi. Büyük Düşes
Oldenburg'dan tüm Rusların İmparatoru kardeşi ile geldi.
Ve kafasına takıldı, bir taç değil-ama böyle bir kaput!

  "Sen varsa, kafayı giydiren güçler,
  Ve kadının zevkini değiştirmeyi bakımınızı yap! "

-Bu yüzden Cowper o zaman yaşıyor olsaydı, haykırmış olabilir. Bize söyle,
Ye tanrılar, imparatorluk majesteleri onun kaput fikrini nereden çıkardı?
Gerçekten, bu kelimelerden başka bir kaynak tahmin edemeyiz
Rütbesini belirlemek, kaput için emperyalti-hiçbiri ama böyle bir bayan
onu doğurmaya cesaret ederdi; Ve aynı zamanda yüksekti-gerçekten yüksekti! .
taç, dik yükseklikte on sekiz inç yükseldi
Boyun, ön dürtü,
Orijinal Gipsy şapka. Hyde Park'taki Düşes'i bununla hatırlıyoruz
Monstrous Headgear ve Ecstacy'deki kadınlar keyifli
yenilik. Bu kaputun başarısı evrenseldi-"muazzam bir
vur, "oyun faturalarında dedikleri gibi; bunu karşılayabilecek her kadın
tacını kaldırdı ve Oldenburgurgurged. Peki, bu moda sürdü
tolere edilebilir uzun; Kamuoyunu oluşturmanın büyük bir değerine sahipti
neredeyse üniforma; Ama tüm modaların yapması gerektiği gibi yaşlandı ve öldü
Doğal ölüm-varisi olmadan değil, değerli bir varis. Yeni fikir, sen
algılayacak, bir şekilde, aşırı uzunluktasın.
Düşes her şeyi üst üste yükselmişti-en üstteki kraliyetlerinde-yeni
Bonnet (kimin icat ettiğini gerçekten bilmiyoruz, ama bazıları kötü
Paris'te Hussy, şüphesiz) Ana-sisli aşağıda hepsini aşağıda bırakmıştı; .
Taç hiçbir şeye düşmedi ve ön plana tam olarak gitti
Aynı uzunluk, on sekiz inç. Bu gerçekten zarifti-her beden
Raptures. Bonnet çenenin altına sıkıca bağlandı ve bir
Kadının Yüzü Bir tür yarı funnelled oyuk, nereye bakmalısın
Yüzlüğünün belirsiz gölgesi sadece
gözlerinin ışıltısı. Burada da başarı çok büyüktü; anneleri
Biz, genç kanlar, günümüzün seçim ruhları, hepsi giydi
Bu tür kaputlar, valilerimiz onları içeri almaya gittiğinde
dar kenarlı aşırı şapkalar. Herhangi bir notun bir sonraki değişimi
Bahsetmek, bazılarımız gibi nispeten son zamanlardan biriydi
İlk aşklarını hatırlayabilir; kısmi bir dönüşten türetildi
ilkel yuvarlak genişletilmiş şapkaya ve ne zaman baş ihtişamındaydı
Bu son büyük Fransız kirli iş parçası, 1830 devrimi
işlendi. Kadınlar eski dairesel fikre geri dönmüşlerdi; vardı
Poklarını bıraktı. Çok fazlaydı-kadın çılgınlığı vardı,
varsayılan, kendini yıpratmış-bir devrim istendi ve geldi. Giymek
Ancak şapka, ilkel çürüklüğünde imkansızdı-
Batı Hint Adaları'nda bir bayana uygun, ancak Avrupa'da değil; Birleştirmek için
ağzı yapmazdı, yıpranmış olanı yeniden kabul ederdi
modalar; Yani, Tıpkı Paris siyasi devriminde olduğu gibi,
İlkelerin uzlaşması, kadınların bir kısmını kesti.
ağızlıklar, çemberi bir tür eksantrik oval haline getirdi ve sevindi
Şimdi soldan yansıtıyor, şimdi sağ tarafta
başlarının. Devasa yaylara sertleşen ribandlar,
geniş _Chapeau_ sağa doğru; Ağız, tüm
bir kamu favorisinin küstahlığı; Ve uzun boylu Tom Hood bize nasıl bir
Bayan yağmurlu bir günde kiliseye gidebilir ve tüm aileyi barındırabilir
Anne şapkasının altında. Fransızların şimdiki kraliçesi bir
Louis Philippe'in verdiği seyirciye bu tür muazzam bir chapeau
ona taht sunmaya gelen akranlara ve milletvekillerine; Her bayan
İngiltere'de, belirli bir yaşta, aynı türden bir şapka taktı.

Bu şapkanın içinde yararlı bir şey olmasına izin vermek zorundayız:
Sebenin geniş büyüklüğü hem güneşi hem de yağmurdan etkili bir şekilde durdu; Ve
Şemsiye ticaretinin altında durmayı tercih edip etmediğini soruyoruz.
etkisi. Ama sonra karşılık gelen dezavantajları vardı; oldu
rüzgarlı bir günde dayanılmaz ve yakın temas gibi herhangi bir şeyi işledi
Bir arkadaşımla imkansız. Güzel kuzeninizden bir öpücük almak veya
Kız teyze, eğer onlarla sokakta tanışırsanız,
Soru, daha önce şapkanı çıkarmadıysanız; Ve iki genç için
bayanlar başlarını bir araya getiriyor ve yumuşak sırları fısıldayan, böyle
Bir şey uygulanabilirdi. Bu nedenle, böyle sert ve
hantal şapkalar,
varoluş; geldi ve onunla bir karşı-devrim-bir restorasyon
Meşru Bonnet. Ancak, belirli bir yaşlıların malignitesini işaretleyin
Adı ve ikametgahı kibar olarak asla bahsetmediğimiz şahsiyet; A
değişim, son bir değişiklik geldi ve tüm kaynağından geldi
Abominations-Paris! Evet! 'Twas Saf ve gerçek bir icat
Karmaşık insanlar-_la jeune france_! Geri yüklenen kaputtan vazgeçtik ve
Şimdiki zamanın küçük, azaltılmış, kesilmiş, küstah kaputunu benimsedik
an. Şimdi, aynı formun gerçek kökeni ile ilgili olarak
evrensel onayla karşılaşan, ancak
Taşınabilirlikler hariç, tavsiye etmek için gerçekten iyi nitelikler ve
Kullanıcının kulaklarına sıcaklık-biraz pişmanlıkla,
İddia sonrası, estetiğimizi paylaştığımız doğruluk üzerine
itibar. Biz gerçeğin tanık olduk; Paris'te herhangi bir adam,
Onunla ilgili gözler, aynı şeye tanık olmalıydı; Hepsine hitap ediyoruz
_LIONS_ of the Bois veya Bulvarı Des Italiens: Bu küçük Bonnets,
Ve onları başın arkasında giymenin tuhaf modu ilk idi.
Paris'te bir sınıf tarafından tanıtıldı,
isimlerinin olmaması gerektiğini söylemekten daha kesin bir ima
adı geçen. Bu insanlar bu kaputları icat ettiler ve onları neredeyse giydiler
taklit edilmeden altı ay önce; Ve sonra alınan moda
Milliners tarafından hem Fransa hem de İngiltere'de general oldu. A
Bayanlar önlüklerinin üst kısımlarının kesiminde karşılık gelen değişiklik,
Ve şalları giyme biçiminde-bu çok kesim ve şimdi
Evrensel olarak kabul edildi-aynı kaynaktan ve aynı zamanda.
Bu değişiklikler kadın konforuna büyük ölçüde katkıda bulunuyoruz; Ve onlar
esas olarak, iyi tat prensipleri üzerine kuruldu; Ama onlar da başkaleri vardı
İstilisyen ve etnolog için açık olan nedenler
fark etmekten. Bir kez daha, değişime bakan tanrılar olmak ve
O zamanlar kendi göğüslerimizde kötü niyetli bir şekilde spekülasyon
Böyle bir _mode_'nin kadın turunu çalıştırması ne kadar sürer
Heads-beklentilerimiz tam olarak gerçekleşti-kendimize söz veriyoruz
bu ifadenin doğruluğuna.

Peki, o zaman, Bonnetlere karşı A-Muck'ı çalıştırdıktan sonra, hangi tazminat
Tadı kötüye kullandığımız ve kınamak için adil seks yapacağız.
pratik? Onlara bazı önde gelen fikirleri belirtmeye çalışacağız,
Onları daha sağlam prensiplere geri getirebilir ve
Başları yüzlerinin güzelliğine layık. Ve burada olduğu gibi
şapka vakası, hedeflenecek ilk şey olmalı, faydalı-
İkincisi, süs. İçin yazdığımız da gözlemleniyor olsun
İngiltere'nin enlemi; Çünkü bu bakımdan, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi,
İklim, ulusal kostüm temeline karar vermelidir. Şimdi bir
İngiliz kadın, ne olursa olsun, ne olursa olsun, dışarı çıktığında
kapıların, esas olarak ıslaktan koruma, soğuk ve son olarak
ısıdan. Onun baş elbisesi, gerçekten yararlı olmak için,
Bu üç nesneyi etkileyecek nitelikler. Madde,
Bu nedenle, kaplamanın pamuk, keten veya ipekten oluşamaz
_All_ Yılın Zamanları; Bu maddeler daha fazlası için yapacak
ılıman veya daha sıcak mevsimler, ancak kışın değil-yani,
on iki kişiden beş ay boyunca servis edilemez. Bunda
Sezon mevsimi yünlü kumaş veya kürk dışında hiçbir şey
Kadın başlıklarının temel makalesi; Sadece bu iki madde
Etkili olarak ıslak ve soğuk tutun. İpek veya herhangi bir
Diğer yumuşak madde, ancak vakıf, tekrar ediyoruz, kürk olmalı veya
yünlü kumaş; her ikisi de İngilizce üretimi makalesi veya
Hazırlık-biri tüm fiyat derecelerinde değişen; diğeri içeride
Toplumun orta sınıflarında bile çoğu insanın erişimi. İçinde
Yaz, ipek, keten, pamuk veya başka bir ışık kumaş, etkileyecektir
Önerilen amaç-güneş ışınlarından koruma ve
meydana gelebilecek sıradan ıslak-sondan itibaren,
ilk rahatsızlık. Ortak _substance_ için çok fazla
İngiliz kadının kapı dışı baş kazanı-_material_ için, yani
De: kullanımı her zaman rütbesi ve işgali ile değiştirilmelidir.
kullanıcı. _Form_,
Yukarıda belirtilen ilkeler, uygun bir dereceyi birleştirmek
Gizleme, güzel özelliklerin sözü verilmesi ile
kadın yüzü; Kapsam, istendiğinde geniş bir gizleme sağlamalıdır,
ama aynı zamanda kafanın tamamen maruz kaldığını da kabul etmelidir
gerekli. Şimdi, peçe bol miktarda gizlilik veriyor, ancak kabul etmiyor
toplam kaldırma ve kullanıcıya oldukça rahatsız edicidir; Uygun
Yoluna girin ve bir sloven, hatta kirli, hatta kirli bir şekilde neden olma tehlikesi altında
dış görünüş; kapı içi için kapıdan daha uygundur
Kullanın-soğuk bir iklimden daha sıcak bir şekilde. _Hood_ en iyi şey
tam gizleme gerekliliğini birleştirmek için biliyoruz ve
Tam pozlama. Formun tüm amaçlarına göre,
herhangi bir yumuşak malzemenin uygulanabilirliği; ve uygundur
yılın herhangi bir döneminde bu ülkenin iklimi. Ama, "Ne kadar çirkin!"
Bayanlar haykıracak-"
puding çantası?-kaput yaklaşımı neredeyse çok değil
kafanın ve böylece temel bir ilkeyi ihlal ediyor
Estetik? "Cevabımız, çeşitli davlumbazların olması olmalı,
Ve eğer çirkin olarak kabul edilirlerse, daha çok onların tuhaflıklarından,
Uzun kullanım yoluyla, doğal formlarındaki herhangi bir hata. Ayrıca,
Bir kadının alçakgönüllülüğü için çok önemli olan gizlilik ilkesi,
güzellik ilkesine karşı militar; Bunun bir olduğunu itiraf ediyoruz
Zorluk-Hatta kadın başının
Doors dışı, yoğun tahtının ortasında, aynı derecede kabul etmez
Erkek başı olarak süs. Kadının örtüsünü yapabilirsek
Zarif, yeterli; Güzelliği için ayrılmalı
Çizim odası ve boudoir-sokakta sergilenmemelidir.
Ve sonuçta, güzellik için güzellik, bir kaputa karşı bir kaputu destekleyeceğiz
Haftanın herhangi bir günü.

Ancak, size nasıl olduğumuzu açıklarken, nazik bayanlar
davlumbazlarınızı yapıp giyersiniz; Ve bunu yapmak için daha iyi,
Rubens zamanının bu keyifli portrelerinden bazılarını bizimle inceleyin
ve Vandyke, daha asil kadın sınıfları arasında, elbise
en yüksek pitoresk noktası olmasa da, kesinlikle yüksek bir yüksekliğe ulaştı ve
zarif etki. Bu takdire şayan Flaman resimlerinden bazılarına bakın,
Kürklü bir kaputta sarılmış birçok güzel yüz göreceksiniz ve
Bu basit tarafından ne kadar zarafet ve mütevazı haysiyetin verildiğini gözlemleyin
Habiliment. Tavsiye edeceğim bu tür bir şey. İçin
Örnek-bir kaput ise, çok yakın bir konformasyonu kabul etmemek için kesilmiş
başın şekline, inebilecek bir tippet'e tutturuldu
ve omuzları koruyun veya daha da düşük gelin,
kullanıcı ve boynun etrafına sabitlendi, kaputun kendisi olabilir
başı örtmek için yükseltilmiş ve yüzün üzerine bile çizilebilir;
Ya da anında geri atılabilir ve üst kısmında uzanabilir
Boyun pitoresk ve zarif kıvrımlarda. Böyle bir çizgiler
Bir peçe gibi akan değil, o kadar akan değil, henüz olmazdı
inelegant; ve özellikleriyle yeterince kontrast kazanırlardı
yüz, onlar
Bonnet. Bunlar gibi davlumbazlar şimdi bile bazı bayanlar tarafından giyiliyor
taşıma amaçları veya akşam partilerine giderken; Ve onlar
Soluk ışınların olduğu gibi, güneşin parlak ışığına da bak
Ay. Bir an için böyle bir konfor ve faydasını düşünün
elbise; Soğuktan ne kadar tam bir koruma ve gerekirse
ıslak! Yaz aylarında bile, kaput güneşin ışınlarını çok daha fazla tutar
herhangi bir kaputtan etkili bir şekilde; Hafif, sıcak, taşınabilir-kullanılabilir
Zevkle, her zaman süs, her zaman olur. Bu davlumbazlar
Bir yürüyüş için ister bir arabada bir yolculuk için hizmet; yaparlardı
Bonnet gibi kişiden ayrılması gerekmez; yaparlardı
sadece geri atılması gerekir; Ezerek asla şımarık olamazlardı;
Taşınması için asla cumbrous kutularına ihtiyaç duymazlardı; Ve nedir
dikkate değer, maliyetleri her zaman araçlara uygun olabilir
kullanıcının. Olmayacak her türlü süs kabul ederlerdi
Fayda prensiplerini yok edin;-Süsleme için süslemeyi bırakır
Uygulandığı nesnenin amacını olumsuz etkilediğinde-
Böyle bir durumda sadece bir dışarıya dönüşür: kenarları ve astarlı olabilirler
En görkemli veya en düz malzemelerle:
Zengin altın ve mücevherli tokalarla boynuna bağlı; veya
Basit ribandlarla sabitlenebilirler. Böylece, ilkbaharda, bir
Genç ve yüksek doğan küçük hanım, kaputunu ve tippetini giyebilir
Ermine veya kuğu aşağı ile kenarlı açık renkli ipek veya brokar ve
Gümüş kordonlar ve inci tokaları ile bağlı-asil matron
Sable ile kenetlenmiş kırmızı veya mor kadife ile aynı giyebilir ve
Altın kordonlar ve elmaslarla bağlı. Köylü karısı ve kızı
Gri ile kaplı siyah, mavi veya gri yünlü kumaş davlumbazları kullanabilir
Keten, düz riband ile kenarlı ve basit bir düğme ile sabitlenmiş. Nasıl
çok daha iyi, ne kadar rasyonel, ne kadar daha fazla olmak, böyle
Bunlar gibi başlıklar, eşcinsel ama işe yaramaz şeritler, tüyler ve
Bir sınıfın veya şekilsiz, rahatsız edici,
Diğerinin düzensiz görünümlü kaputları! Mevcut sisteme göre,
Bir hanımın rütbesini dışsaldan çıkarmak neredeyse imkansız
Kostüm-birçoğu bir değirmen kızı daha önce bir Düşes için geçti
Şimdi-prensipler üzerine kurulan elbise makalelerinin benimsenmesi ile
Kaputunki gibi, bazı belirleyici ayrım izleri olabilir
elde edildi. Böylece zengin kürkler ve mücevherler veya altın brokarının
Prenses, gerçekten tüccarın karısı tarafından taklit edilebilir-
Günümüz neredeyse servette eşittir-temsilcisi
anayasal bir hükümet olarak adlandırılan siyasi güç; ama
Mağaza-kız ve dans zerresi kalplerini kınamayabilir,
Ere, davlumbazlarla uyumlu olarak bir elbise sistemi kurabilirler
nazik. Bu elbise ayrımını tavsiye etmiyoruz
Sıralama farkına göre gereksiz bir sınıra taşınmalıdır; için
Dünyanın şimdiki çağında ve özellikle ülkemizde
Toplumun temeli değişiyor ve Commonweal'ın pivotları
gevşek, çok az rütbe ayrımına izin verilir; Rütbe değil
olması gerektiği gibi saygı duyulur; Ancak yine de, karışık jumbling
Birlikte ve tüm erkeklerin karıştırılması çok ileri taşınır; Bu
iyi yapmamız gereken cumhuriyetçilik ve anarşi unsurları
vazgeçirmek. Bayanlar için, erkeklerden daha fazla, elbise ayrımları olur
Yararlı ve onlarla birlikte yeniden üretime daha fazla uygulanabilirler;
Erkeklerin dışa saygısını artırma eğiliminde olan herhangi bir şey
kadınlar ve birbirleri için kadınların
Eski günlerin en sağlam maksimumlarının yeniden canlanması. O halde orcus'a bonnetler! Yedinci cennete davlumbazlar!

  H. L. J.




Alman-Amerikan romantizm.

1812'de Viceroy ve Aristokrasi veya Meksika.

Birincisi.


Alman romantizm okulunun en belirgin kusuru evrenseldir
yazarlarının belirsiz ve perifrastiklere olan eğilimi ve
Sonuç olarak karakteristik ve doğru olanın yokluğu
hem insan hem de dış doğanın açıklamaları. Bunların çoğu
Hakim alışkanlık belki de Goethe örneğine atfedilebilir,
kurgu eserlerinde A ve B'nin maceralarını anlatan,
C kasabasında ikamet ederek, bazı isimsiz ve anlaşılmaz bir konumlandırın
Almanya bölümü. Ve ne zaman, tüm bu gizem için,
Çoğu Alman yazar ve Latince
Çözümü için bitişmez cümlelerinin inşası
Okuyucu son kelimeye, iyi orijinal eksikliğine geçmeli
Almanya'da romanlar ve evrensel tercih, çeviriler
Fransız ve İngiliz yazarlar kolayca açıklanacak. Ana
Alman yazarlardaki bu kusurların kaynağı,
Emekli ve kitaplı alışkanlıklar. Yoldaşları olmadan çalışmalarında kapa
Ama kitapları ve onların moerschaumları ve ebedi dünyayı izliyor
Geri çekilme boşlukları aracılığıyla, genellikle de endişeli ve ilerlemek ve
Bazı evcil hayvan teorilerini gösterir, yazıları korkunç bir şekilde kokar
ve uzun soluklu, sıkıcı ve doğal olmayanlar. Başka bir neden
Yukarıda adlandırılan eksikliklerin belki de keşfedilebilir
Alman sansürünün şiddeti ve daha fazla netliğin endişesi
ve kişiler ve yerlerin açıklamalarında kimlik olabilir.
siyasi ve kişisel imalara dönüştü.

Fransızca ve İngiliz kurgu eserlerinin kabul edilen üstünlüğü olabilir,
yazarların çok farklı alışkanlıklarına atfedildi. Neredeyse hepsi
Fransız ve günümüzün İngiliz yazarlarının çoğu,
dünya, yalnızlıktan kaçınma ve büyük ölçüde toplumda karıştırmak. İyi
Bu sık çarpışmanın arkadaşları ile etkileri görülebilir.
Birçoğu insan doğası hakkında derin bir bilgi sergileyen eserleri,
Açıklamanın canlı gücü ve bir diyalog komutu, sadece ruhlu değil
ve doğal, ama genellikle vesileyle dramatik bir noktaya yükseliyor ve
Brilliancy.

Ancak uzunluğunda, bulutlu olarak yeni ve parlak bir yıldız ortaya çıktı
Alman kurgusunun ateşlenmesi-eserleri sergilenen bir roman yazarı
Bu kadar belirgin olan kusurlardan tüm muafiyetin çarpıcı bir örneği
Kardeşlerinin büyük çoğunluğu. Bu bilinen isimsiz bir şahsiyettir
Der Unbekannte veya bilinmeyen olarak Alman gözden geçirenler arasında ve
Hiçbir Alman yazarın şimdiye kadar cesaretlendirmediği kırık zemin. Bazı
onun bir pennsylvanian olmasını öngördü, önemli bir kısmı
Devlet başlangıçta torunları hala bir
Büyük ölçüde, ana ülkenin dilini ve alışkanlıklarını koruyun.
Başka bir rapor, ona göç eden yerli bir Almanca olduğunu belirtti.
Louisiana ve kendini orada bir ekici olarak kurdu. Kesin bir şey yok,
Kısacası bilinir; Ama kesin olan, uzun sürdüğü
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika'da ikamet ve mükemmel kullanım yaptı
bu ülkelerle tanışma fırsatlarından ve
sakinleri. Konuları, küçük istisnalar dışında,
Transatlantik, Malzemeleri orijinali, tarzı tekil doğal ve
zorla; Almanca dilinin en sağlam göründüğünü kanıtlamak
Başkalarının eserleri, bir ustanın eline ve kolayca
kendini her konuya uyarlayın.

Okuyucularımız muhtemelen bir dizi Amerikalı unutmamış olacak,
Texian ve Meksika masalları ve eskizler,
Bu derginin sayfalarında son birkaç ay. Bazı değişikliklerle ve
Onları İngilizce tatları için daha kabul edilebilir hale getirmeyi amaçlayan uyarlamalar,
Yukarıda tarif edilen yazarın eserlerinden seçimlerdir. Bunlar
daha önce de belirtildiği gibi, anonim olarak ve fiyatlarla yayınlanan çalışmalar
Çoğu Alman okuyucunun araçlarının ötesinde, kısmen bilinir ve
Almanya'da bile okuyun; Ve bu ülkede tamamen bilinmiyorlar,
Bu tür kısımlar, son zamanlarda isim olmadan ortaya çıkmıştır.
sayılar. Orada okuyucularımıza sadece örnekler sundu ve
En son eserlerinin çoğunda, şimdi onlara biraz vermeye devam edeceğiz
En eski ve en önemli yapımlarından birinin hesabı-bir Meksikalı
daha sonra iki yıl tarihli çarpıcı ilginin tarihsel romantizmi
Meksika'daki ilk devrimci salgın ve bir dereceye kadar
Tüm Almanca aralığında eşsiz tanımlayıcı ve dramatik güç
kurgu.

1776 yılında, şimdi birleşik olarak bilinen İngiliz kolonileri ne zaman
Amerika Devletleri, Bağımsızlık Bildirgesi, Mücadele
ortaya çıkan herhangi bir koşuldan dolayı işaretlenmedi veya
belki de bazen,
Her iki tarafın da Hintli müttefikleri. Kavga aynı erkekler arasındaydı
Birbirlerine vatandaş olarak bakmaya alışkın olan ırk ve
kardeşler ve sempatileri ve duyguları birçok bakımdan
uyum; Beeseemed uygar adamlar olarak erkekçe ve adil bir şekilde savaştı
Hıristiyan döneminin on sekizinci yüzyıl. Ne olursa olsun, gerçek veya
hayali, İngiliz Amerikalıların şikayet etmesi gerekiyordu, hiçbiri yoktu
misilleme veya zulümleri haklı çıkarmak için yeterli
En çok insanca yürütülen ve en az envenomed savaşların ötesinde
kaçınılmaz olarak kabul edin. Ama çarpıcı derecede farklı koşullar altındaydı
hariç iki büyük cumhuriyetin ikincisi
İngiliz malları, şimdi tüm medeni kısmını oluşturuyor.
Kuzey Amerika kıtası, var olmaya başladı. Eski örnekte
ulaşmış olan genç ve güçlü bir ülke görülüyordu
çoğunluk ve kendisini ebeveynlerle dağıtabildiğini hissetmek
vesayet, bağımsızlığını iddia etti ve bir
Güçlü el, bu doğrudur, ama yine de sıcak bir kalp ve serin bir yargı ile.
İkinci durumda, kafesli kaplanın baharı, yıllardır
kalecisinin belasının altında dar hapishaneye girmişti,
Son açtı ve öfkesinde kiraladı.

Bir avuç umutsuz maceracının şiddetli saldırısıyla bastırılan,
Meksika tarihi, fetihinin en erken döneminden itibaren bir
Bir yandan uzun ve zulümün sürekli kaydı, uzun ve
Öte yandan acı acı. Dini ve geleneklerinden mahrum bırakıldı,
Rahipliği ve meşru egemenleri acımasızca işkence gördü ve katledildi,
Tapınakları ve kurumları imha edildi, tarihi ve
Gelenekler, Meksika, İspanyolların elinde
hızla gelişen ve bağımsız bir imparatorluktan
büyük eyalet; sakinleri tek kullanımlık bir kalabalık haline gelirken
Fatihler, bir fayda sağladıklarını düşünüyorlardı.
Koyun veya öküz gibi yüzlerce ve binlerce hediye
kanunsuz ve pervasız asker. Evleri ve toprakları, bazen
Eşleri ve çocukları, onlardan koparıldı ve sürüldüler
sürülerde mayınlarda emeğe veya yük taşımak için kınanmış
yolsuz ve uçurum dağlar; Eski gibeonlar gibi, onlar
tüm cemaate odun ve su çekmeceleri yapıldı.
Kasabalardan kovuldu ve mezralar ve köylerle sınırlı, bu nedenle
Sadece zalimlerinin hizmetinde zahmet etmek için çağrıldılar,
zamanında tamamen vahşileşti, daha ince ve daha asil olanı kaybetti
insanı ormanın canavarından ayıran nitelikler ve
sadece bozulmalarının acı bir duygusunu korumak, canlı bir izlenim
her gün katlandıkları acılardan ve kasvetli bir içgüdüsel özlem
kanlı bir intikamdan sonra. Bu yüzyılın başlangıcında bu Hintlilerle
Meksika nüfusunun beşte ikisinde oluşan bir yarış olarak sınıflandırılabilir
aynı derecede çok sayıda, eşit derecede talihsiz ve yoksul ve hala
daha vahşi ve daha umutsuz-yani, çeşitli kastlar
Ülkenin fatihlerinin, haleflerinin ve
Köleler, Aborjinler ile. Görünenleri birleştiren bu yarı kanlar
kanunsuzluk ile Hint'in aptallığı ve gerçek ilgisizliği ve
Beyaz babalarının kısıtlamasının sabırsızlığı, kendilerini tahrik etti
onları doğum kazası için markalayan bir dünyaya;
tüm mülklerden yoksun bırakıldı ve en cahil istihdamlara indirgendi;
daha iyi sınıflara sürekli korku ve tespit nesneleri, çünkü
Bir politik tarafından risk alacak hiçbir şeyleri yoktu ve kazanacak her şey
konvülsiyon. Bir nüfusun temel unsurları buydu,
Yüzyıllar süren hasta dayanıklılığından sonra, sonunda
tüm öfkesi ile bağımsızlığı için listeler ve mücadele
uzun süren porsaları çırpılmış ve kanamasından kıran esir
uzuvlar ve onun kurtuluşunu tamamen imha etmek için arar
hapishaneler.

Üç yüz yıl boyunca Meksikalılar kirpikleri altında inledi
asla yapmadıkları ve kalıcı olmayan hükümdarlar tarafından yönetilen görev yöneticileri
tek bir asi veya
devrimci düşünce. Eğer çekilen özgürlük esintisi
kuzey, zaman zaman zihinlerinde iyileşmiş bir fikrini uyandırdı
Şeylerin durumu, umut ya da daha çok dilek, hızla öldü, ezildi
ve tarafından kullanılan iyi birleştirilmiş baskı sistemi altında imha edildi
İspanyollar. Soylular kendilerini tamamen yan tarafında tutmuşlardı
Hükümet, orta sınıflar örneklerini takip etmişti ve
İnsanlar itaat etmeye zorlandı. Meksika'da hepsi sessizdi, uzun zaman sonra
Daha güneyde İspanyol kolonilerinde ayaklanmalar patlamıştı; Ve bu
Haberler getirildiğinde, huzur durumu rahatsız bile değildi
İspanya'nın kalıtsal düşmanı, Madrid'in işgaline istilası
Fransız orduları ve bu durumda meydana gelen kasapların sahneleri tarafından
Mayıs 1808'in ikinci gününde sermaye. Meksikalılar, boşuna
kendilerini ilan etmek için bu olumlu fırsatın kendileri
bağımsızlık, sempati duyduklarını kanıtlamak için acele etti
Ana ülkenin mağdur onuru; Ve tüm taraflarda yankılandı
Güçlü gaspçının kafasına lanetler
meşru ama bilinmeyen hükümdar tahtından ve şimdi onu gözaltına aldı
esaret. Junta'nın savaş ilanının zekası
Napolyon sınırsız alkışla alındı ​​ve hepsi
Bir kraliyet ne zaman coşkularını en verimli şekilde gösterin
Kararname geldi, talihsizlikleri olan prens tarafından verilen
yoksunluk ve Meksika'nın egemen olarak tanıması emredildi
haklı kralını atayan o gaspçının kardeşi.

Ferdinand'ın yönetme değersizliğinin daha güçlü bir kanıtı,
Meksikalılara söz konusu kararname verildi. Sadakat uzun sürdü
tüm ulusa inanç bir makalesi oldu; Ama en kör gibi bile
Batıl inanç bazen aniden toplam olarak metamorflanır
bir uçtan diğerine geçerek sadakatsizlik, hepsi de hissi
Meksikalı halkının göğsünde tamamen söndürülen sadakat
Regal iğrençlik örneği. Onlar çok uzun sürecekti
kalıtsal İspanyol hükümdarlarına karşı isyan etti; Ama kendilerini bulmak için
Onun tarafından bu kadar iğrenç bir şekilde verilen bir şekilde, bir bozulma
Neredeyse tek kişi olmaktan daha derinden hissettiler
şimdiye kadar onları kurtardı. Hoşnutsuzluk evrenseldi; Ve oybirliğiyle
Ve popüler hareket, kararname kamuya açıklandı. Meksikalılar şimdi bu kişilerin
şimdiye kadar en çok kendilerini sadakatleri ve sadakatleri konusunda gururlandıran
Kral ve hükümdarlık hanedanı, tam olarak ilk transfer oldu
Yeni egemenlere olan bağlılıkları. Hükümetin tamamı
Memurlar, İspanyollar neredeyse bir adama, için önlem almak için acele etti
ulusun yeni hükümdarına teslim olması,
Değişimi onayladı. Bir adam sadece daha fazlasını lehine
Onurlu uygun ve bu adam Viceroy Iturrigaray'dı. Kuyu
Esir egemenliğinin korkaklığı ve kurnazlığı ile tanıştı,
eski niteliklerin kararnameyi dikte ettiği, yine de
isteğine göre Meksika'yı onun için korumak için bir plan oluşturdu
nüfusu. İspanyollardan ve en çok
Seçkin Meksikalılar, gelişine kadar ulusu temsil etmekti.
Avrupa'dan daha fazla haber veya emir. Bu plan genellikle onaylandı
şu an sınırsız zevkle dört gözle bekleyen Meksikalılar tarafından
Ülkelerinin halkla ilişkilerinde bir ses almaları gerektiğinde.
Sevinç evrenseldi; Ama bu neşenin ortasında ve
Bu projenin yürütülmesinin ön planları, yazarı,
Viceroy'un kendisi, sarayında kendi vatandaşları tarafından ele geçirildi,
ailesiyle Vera Cruz'a yürüttü ve İspanya'ya bir
Eyalet Mahkumu.

Bu kanunsuz işlemle, en zayıf olana açık hale getirildi
Anlama, İspanyol hüküm sürdüğü sürece, Meksika
koşulsuz kölelik durumunda kalır; asla umamayacağını
ülkesinin yönetiminde bir pay alın; ve eylemi
Iturrigaray'ın kurban olduğu şiddetin sadece
kademeli olanın yolunu açtığını gösterdiği eğilimin neden olduğu
Creoles'in kurtuluşu. Bu andan itibaren karar verilebilir
Meksikalıların İspanyollardan herhangi bir fiyata kurtulmaları; Ve bir
En azından birleştirilen komplo derhal organize edildi
Yüz Müdür Creoles ve çok daha fazla sayıda
orta sınıflar ve ordunun-nesne
Onlara çok fazla baskı yapan iğrenç boyunduruk. Birinin ihaneti
Ölüm yatağında, itirafta, ona ihanet eden komplocuların
Konfederasyonlar, arsanın patlak vermesini hızlandırdı.

15 Eylül 1810 akşamı saat dokuzundaydı,
Don Ignacio Allende y Unzaga, Kraliyet Alayı'nda Kaptan _de la
Reyna_, Gueretaro'dan Dolores'e kadar tüm aceleyle geldi ve
İkinci Yerin Parish Rahibi Padre Hidalgo'nun konutu ile
komplonun keşfedildiği haberler ve verilen bir emir
Ölü ya da canlı olan mahkumları al. İle
Belli ölüm olasılığı gözlerinden önce, iki komplocu bir
kısa istişare ve sonra arkadaşlarına duyurmak için acele etti
Hayatlarını ülkelerinin özgürlüğü üzerine paylaşmaya karar veriyor.
İki memur, teğmen Abasalo ve Aldama ve birkaç müzisyen,
Cura'nın arkadaşları ve arkadaşları, onlara katıldı ve bu adamlar tarafından,
On üç sayı, büyük Meksika devrimi başladı.

Hidalgo, sol elinde bir haç, sağında bir tabanca,
Hapishaneye acele etti ve orada suçlular orada sınırlı, özgürlüğe girdi,
Allende İspanyol sakinlerinin evlerine geçti ve
onları tabağını ve hazır paralarını teslim etmeye zorladı. O zaman,
"_viva la bağımsızlığı, y muera el mal gobierno! _"
İsyancılar Dolores sokaklarını geçirdi. Hintlilerin tamamı
Nüfus kendilerini sevgili küratlarının bayrağı altında,
Birkaç saat içinde kendini bin adamın başında buldu.
Miguel El Grande'ye doğru yol aldılar ve o yere ulaşmadan önce,
Allende'nin alayından sekiz yüz asker katıldı. Bağırmak
"Gachupinlere Ölüm!"
Felipe; Üç gün içinde sayıları yirmi bin; -den
Zelaya, Meksika Piyade'nin bütün bir alayı ve bir kısmı
Principe'nin süvari alayı onlara geldi. Onlar gittiler
"Mueran Los Gachupinos!" Hala ağlamaları, en zengin şehir Guanaxato'ya
Meksika'da, daha fazla asker katıldı. Kızılderililer saklandı
her taraftan akıyor ve mafya, çünkü biraz daha fazlası, yakında
elli bin erkeğe ulaştı. Müstahkem Alhondega veya Granary,
Guanaxato, fırtına tarafından alındı; kapanan İspanyollar ve creoles
Kendileri hazineleriyle birlikte katledildi; yukarı doğru
Beş milyonlarca zor dolar isyancıların eline geçti.
Bu başarı, ülkenin her yerinden daha fazla Kızılderili getirdi. Orada
Yakında seksen bin adam birlikte toplandı, ancak aralarında
neredeyse dört bin tüfek. Valladolid yoluyla ileriye doğru bastırmak,
Meksika'ya doğru, Las Cruces'te Albay Truxillo'yu tamamen yendiler,
Ve 31 Ekim'de Santa Fe'nin yükselen zeminden aşağı baktı
başkentte, duvarları içinde otuz bin
Leperos, [6] bekleyen ama açık ayaklanmaya girme sinyali.
Sadece iki bin askeri Meksika'yı garnizon etti; Calleja,
Başkomutan, yüz lig oldu; Başka bir general,
Cadena sayısı, altmış; Dağlarda insanlar yükseliyordu
devrim lehine; Başka bir vatansever şef
Tlalnepatla Hidalgo'yu desteklemek için, Viceroy hazırlanırken
Vera Cruz'a emekli olun. Meksika'nın kaderi, herkese göre
görünüş, karar verilmek üzere; cesur bir saldırı ve Kızılderililer
Yine ülkenin yöneticileri. Ama ondan sonraki gün
Meksika'nın görüşüne varış, Hidalgo, yüz on ile
Bin adam, geri çekilmeye başladı. Sermaye kurtarıldı; Ve ondan
Gün, Vatanseverlerin ıstırapları ve tersine dönebilir.

Veya 7 Kasım, Aculco'da Hidalgo, Birleşik İspanyolca ile tanıştı ve
Creole Ordusu ve ortaya çıkan savaşta yenildi. Yakında
Daha sonra Allende Marfil'de benzer bir talihsizlik yaşadı; ve üçüncüsü
Calderon yakınlarındaki eylem, kampanyanın kaderine karar verdi. Hidalgo'nun kendisi
Acalito'ya elli arkadaşıyla ihanete uğradı ve öldürüldü.

Devrimci dramın ilk eylemi altı ay içinde sona erdi
Kanlı perde kaldırıldıktan sonra; Ama ayaklanma meşalesi,
Taşıyıcısının düşüşüyle ​​söndürmekten uzak, bölünmüştü ve
Çatışmayı daha fazla ile yaymak gibi çarptı
kesinlik. Savaş alanlarından kaçan binlerce kişi
Aculco, Marfil ve Calderon, şimdi kendilerini yayıyor
farklı iller ve bir imha savaşına başladı
Yavaş ama emin adımlarla, tiranlarını süpürmek için.
Bu grupların çoğuna rahipler, avukatlar veya maceracılar tarafından emredildi,
plan veya konser olmadan hareket eden ve çok az veya hayır sahibi olan
Lider olarak görevlerinin yeterliliği, nefretlerini kurtarın
Gachupins. Ancak daha iyi creoles sınıfından birkaçı bulunacaktı
isyancılar arasında; Ve çekişme, aradaki tüm görünümdü
Hintliler ve yarım kanlar, bir yandan mülk ve
İspanyollar ve Creoles tarafından temsil edilen ülkenin zekası,
Öte yandan.

Creoles, renkli olandan çok daha az ezilmiş olsa da
yarışlar, kendilerini daha çok hissetmişti; Çünkü daha aydınlanmış ve
medeni, boyunduruk hakkında daha canlı bir his ve algılara sahiptiler
Kızılderililer ve yarım dökümler. İspanyolların çocukları ve torunları,
her şey için egemen hor görmeye kim baktı, hatta
Kendi yavruları, Beyaz Meksikalılar İspanya'ya neredeyse nefret ettiler
annelerinin sütü ile. Yasanın mektubunun tadını çıkarmaktan uzak
Onlara, Avrupalı ​​babalarıyla aynı haklar, buldular
kendileri insanlar arasında geri döndüler; Tüm ofisler ve yayınlar
çoğunlukla Meksika'ya gelen İspanyollar tarafından dolduruldu
paçavra ve muazzam bir servete sahipti. Hatta mülkiyeti
Muhteşem mülkler, hesaplanamaz yeraltı hazineleriyle
Creoles'e güvencesiz fayda; İspanyollar için küçük ödedi
mülk yasalarına saygı ve kraliyet efendileri adına,
toprak üzerinde sınırsız güç varsayıldı.

Bu durumun ortaya çıktığı hissetmenin acısı, uzunluğunda
İspanyol yönetiminden gizli özgürlük arzusunu aktiviteye sürükledi,
Zaten komplo tarafından elde edilecek bir özgürlük
atıfta bulunulur. Belirli bir günde, genel bir yükseliş olacaktı
Meksika boyunca; Tüm İspanyol subayları ve _employes_
tutuklandı ve yerleri Creoles tarafından dolduruldu; limanlar
Succour'ların gelmesini önlemek için ele geçirildi ve garnizon edildi
Komşu Küba adasından İspanyollar. Keşif ve
Daha önce de belirtildiği gibi, arsanın erken salınımı
başarısızlığı. Çekilemeyecek kadar derinden ödün veren Hidalgo
Kendisi Devrim'in başında ve Creoles'e karşı öfkelendi,
kim, çoğunlukla başlarını çekmeyi başardı
ilmik, Kızılderilileriyle uğraşan bir imha savaşı başladı
Ne İspanyollar ne de Creoles. Bu korkunç gaf
Asker-rahip, salgının kaderine karar verdi. Creoles
düşüşleri olan İspanyollarla birleşmeye zorlandı
çizim yapıyor; ve esas olarak işbirliği yoluyla
İsyancılarla üç savaş kazanılmıştı. Ancak İspanyollar
aldıkları yardım için minnettar olmak yerine
Creoles, ikincisine şanssız bir paket olarak bakmaya devam etti
Varışın başarı ile saygın hale getirilmeyen isyancılar.

Krallarını mahrum etmekle tehdit eden isyana öfkeli
üstünlük ve kendileri en zengin ülkenin yağmalanmasının
dünya, İspanyollar kendilerini uygulamak için kendilerini uyguladılar
Gelecek herhangi bir isyan, bir arı avcısının hemen hemen aynı önlemleriyle
ele geçirmeden önce arıların sokmalarına karşı güvence altına almak
Balları, yani ateş ve balta. Yirmi dört şehir, her ikisi de büyük
ve küçük ve sayısız köy,
Devrimin ilk on sekiz ayı ve sakinleri tamamen
İsyancıları tercih ettiği için bir ceza olarak yok edildi. Eşit
O zaman, bu bağnaz ve barbarca meşruiyet hizmetçileri
Bu toptan katliamdan memnun. Medium aracılığıyla
Kilise ve ilahi Üçlü ve Kutsal Bakire adına,
Ciddi bir af ilan ettiler ve güvenilir olanlar ve
Kendinden faydalanan talihsiz isyancılar acımasızdı
katliam. Bu rezil ve küfürlü kötü niyet parçası herhangi bir
Ülkenin ihlali imkansız ve birleştirmek için çok gitti.
Tüm nüfus, aşağılayıcı ve kan susuz tiranlarına karşı.

Muzaffer yürüyüşünde Hidalgo'ya katılan maceracılar arasında
Guanaxato'dan Meksika'ya, eski arkadaşı ve okul arkadaşı Morellos,
Nucupetaro rektörü. Hidalgo onu bir erkek kardeş olarak aldı ve
Güneybatıdaki isyan standardını yükseltmesi için onu görevlendirdi
Meksika İlleri. O zamanlar altmış yaşında olan Morellos onardı
sadece beş takipçisi ile atanan görevine. Petalan'da katıldı
özgürlüklerine söz verdiği yirmi negro tarafından; ve benzeri
Daha sonra birkaç kreol kendilerini afişinin altında tutuyordu. Farklı
Talihsiz Hidalgo, savaşa küçük bir ölçekte başladı ve sonra
İspanya'da çok fazla yaramazlık yapmış olan gerilaların modası
Fransız orduları. Operasyonlarının alanını yavaş yavaş genişleterek,
on altı aylık bir savaş sırasında, birkaç önemsiz kazanmamıştı
İspanyol generallerine göre avantajlar. Rapor onu bir adam olarak temsil etti
Mezar ve ciddi karakter-aceleci ve
Halk-the Hidergo- Sound yargısı, geri dönüşü olmayan ahlak ve uzak
Beklenenden daha liberal ve genişletilmiş görüşler
Meksikalı bir rahibin sınırlı eğitimi. Sahip olduğu etki
Kızılderililerin sınırsız olduğu söyleniyordu.

Biz başlamadan önce kitabın eyleminin ne olduğu sırada,
Yani, 1812 yılının karnaval gününde, Morellos
Meksika'nın küçük ordusunun başında. Müdür
Vatanseverlerin Liderleri, Vittoria, Guerero, Bravo, Ossurno ve diğerleri,
kendilerini emirlerinin altına almıştı; ve adının ahlaki ağırlığı
Sonunda ölümünden beri istediklerini üretiyor gibiydi
Hidalgo-yani, Vatanseverlerin operasyonlarındaki bu oybirliği ve
birlikleri arasında bu disiplin derecesi
Onlara ulusun güvenini kazan.

"Viceroy" un ilk iki bölümü çok çarpıcı bir doğa ve
Meksika toplumunun eyaletinin bu kadar garip ve şaşırtıcı bakışlarını verin
Ve o dönemde, hafif bir kısaca, biz de
Burada ikisini de tercüme edin.


İlk bölüm.

  "Bu bilinen, en azından olması gerekir,
    Katolik İkna'nın tüm ülkeleri,
  Shrove Salı gelmeden birkaç hafta önce,
    İnsanlar rekreasyon dolduruyor,
  Ve tövbe edin, dindar büyürler,
    Ne kadar yüksek rütbesi veya istasyonları düşük,
  Kaçak, ziyafet, dans, içme, maskeleme,
  Ve sormak için sahip olabilecek diğer şeyler. "

  Byron.

Siesta bitmişti; ve başkentinin
Yeni İspanya önceki iki saat boyunca gömülmüştü, aniden
sayısız sesin uğultusu ile kırıldı. Başlayan gürültü
Banliyöler, kendini hızla uzattı ve neredeyse bir kükreme haline geldi,
Gallinazos'u ve diğer yırtıcı kuşları korkutmak, her zamanki gibi
Meksika şehrinin sokaklarında ve karelerinde yiyecek aramak. Binlerce
sakinlerin portikoların altındaki dinlenme yerlerinden ortaya çıktılar
evlerin, kiliselerin ve sarayların veya Büyük Bazar'dan acele ettiği
Karnavalı bu sınırsız neşe ve lisansla kutlamaya istekli
Hangi Roma Katolik ulusları oruçlar için kendilerini teselli ediyor gibi görünüyor?
ve bunu başaracak özelleştirmeler.

Maskerlerin kendilerini dizdiği kostümlerin çeşitliliği
Sonsuzdu, bazılarının küfürü daha az dikkat çekici değildi.
İşte bir çavuşta devasa bir _tenatero_ veya porter olarak görülebilir.
ceket ve bir İspanyol generalinin muazzam eğimli şapkasıyla
Baş, bir yandan bir küre ve as, diğer elinde bir macun panosu,
Atolnico Kurtarıcı Karakterinde gururla dikmek; [7]
Etrafında bir Hintliler, Zambos ve Metisler Partisi, Metamorflandı
Havariler, Ferisiler ve Yahudi kadınlara, çok
İlahi ustalarının onuruna şüpheli bir uygunluk. Diğerinde
Yer, Adam ve Havva bir melek tarafından cennetten sürekli olarak sürüldü
yanan bir kılıçla-üç figür çok aynı
Kişiler, eskiden yarısının yarısında temsil edildikleri gibi
Geçen yüzyıl. Yanlarında, _dios el padre_ sese bir dans başlattı
St Cecilia'nın bir eşlik olarak kıvrılmasıyla çatlak bir gitardan
Gangaso'nun burun melodisine; [8] ve biraz daha ileride
Bir jackass üzerine monte edilen çocuk İsa, Mısır'a uçuyordu ve fışkırtıyordu,
O giderken, evlerin açık pencerelerine su akarsuları
Yoldan geçenlerin yüzleri. Mummers ile karışan kalabalıklardı
nefret _leperos_; Ve yine, bunlar arasında çok sayıda görülebilir
Parfümlü Dandiler ve Zarif Giyinmiş Bayanlar, Kontrast
Bataklık-Işınlılar gibi Hintlilerin tahtıyla pislik ve
Pestilific bir bataklığın bozulması. Geniş güneş ışığına rağmen,
Roketler her tarafta, büyük eğlenceye gidiyordu
Her seferinde vahşi zevk çığlıklarına giren Hintliler
ateşli füzelerin, horsa arasında alarm ve karışıklığa neden oldu
Balkonları tahttan eden ve onların
Motley sahnesinde pencereler. Tüm bu hareketin kontrastı ve
Çok az anı hüküm süren sessizlik ve yalnızlık ile kargaşa
Daha önce, ürkütüyordu. Sanki dünya aniden açılmış gibiydi ve
Binlerce melez ve zambos, Hintliler, metisler, kustu,
ve şimdi şarkı söyledi, dans etti, gevezelik etti, çığlık attı ve
bağırdı-rolünü oynamak için ellerinden gelenin en iyisini yapmak
Romi Kilisesi'nin zaman onurlu Saturnalia'sı.

Belki daha fazla olmasa da, daha fazla yeniden doldurulmuş geleneğinden farklı
aydınlanmış, ülkeler,
Maskerler, kostümleri veya eylemleriyle, bir hicivle
Folies, foibles veya zamanların oluşumları. Ancak ara sıra
istisna ile karşılanacaktı; Ve bu özellikle dikkat çekiciydi
burada tanımlamak için gerekli olan grup.

Çoğunluğu fevkalade olan on iki kişiden oluşuyordu
Çeşitli Hint kabilelerinin ulusal kostümlerine hazır. Bunlar
bir _carro_ veya iki tekerlekli araba etrafında gruplandırıldı, bu kadar pitoresk bir
performanslarının olduğunu görmek kolaydı
önceden hesaplanmış ve prova. Yas sembolleri giydiler ve görünüyordu
bir cenaze töreni ve bir cenaze takipçileri olarak hareket etmek; Sepetin üzerindeyken
Korkunç ve çizgi romanın olduğu iki figürdü
en olağanüstü bir tarzdan sonra harmanlanmıştır. Bunlardan biri bir gövdeydi,
Göğüs ve başsız boyundan ve kollarının kütüklerinde ve
Bacaklar, kan sürekli düşüyordu ve düştüğü kadar hızlı,
İspanyol maskeleri ve elbiselerde birkaç kişi tarafından açgözlülükle yaladı. .
Sakatlanmış form hala içinde yaşam var gibi görünüyordu, çünkü inledi ve verdi
Acı ve şikayet içi boş sesler; Aynı zamanda mücadele ediyor,
Ama boşuna, vücuduna vampir benzeri bir canavarı sallamak için,
ve kaplan pençelerini hastanın göğsüne kazdı. Yönü
Bu canavar kurbanı kadar garipti. Kaput vardı ve
İyi beslenen Dominik friar'ın şık ama uğursuz yüzü; üzerinde
Sağ el, yanan bir meşale sabitlendi, solunda bir köpek duruyordu
sürekli havladı; Başı pirinç bir havza ile kaplıydı, görünüşe göre
La Mancha Şövalyesi'nin berber kaskını temsil etmeyi amaçladı. İtibaren
Figürün omuzları, bir çift beyaz kanadı çıkıntı yaptı, aksine değil
Griffins ve diğer muhteşem canavarların temsil edildiği kişiler
Hanedanlık armaları eski kitapları; sırtının kuyruğu ile sonlandırıldı
çakal veya Meksika Kurt; Kazan gibi göründüğü pençeler
Gövdenin bağırsaklarına, Caguar veya Tiger'ınkilerdi.

Bu tekil yarışmacı Tacuba Caddesi'nden San'ınkine geçti
Agustin, bu nedenle plateria ve calle aguila aracılığıyla
Trespana olarak bilinen şehrin çeyreği, durma noktasına geldi
aynı adı taşıyan otelden önce. Bu ilerleme sırasında kalabalık
Hintliler, metisler ve diğer renkli yarışlar,
çok sayıda Creoles partisi; İspanyollar kendilerini memnun ederken
Pencerelerinden alayı güvensizce bakarak
evler. Garip grup şimdi binlerce zambosla çevriliydi.
Creoles, metisler ve Hintliler, çeşitli ve özgünlüğünü sunan
kostüm, fizyognomi ve renk-en çok temas ve kontrastı
en kötü ve en iğrenç olan maliyetli ve görkemli alışkanlıklar
başka bir ülkede arayışı boşuna olacağı gibi paçavralar
Meksika.

Esrarlı olanların en zarif giyinmişleri arasında
Masquerade çekti, arı olan genç bir adamdı
Hangi ırka ait olduğunu söylemek zor. Yüzü bir
Gökkuşağının her tonunun olduğu yakından oturan ipeksi maske
harmanlandı, ancak yine de, ona çok takdire şayan bir şekilde uyarlandı
özellikler, ilk başta seyircileri şüphe ediyor
Cildinin gerçek rengi değil. Fonda'dan havadan atladı
Trespana sokağa, etrafına keskin ama aceleci bir bakış attı ve
Sonra yarışmayı çevreleyen çetenin içinden geçmeye başladı.
Onun tarzında ve görünüşünde isimsiz bir şey vardı
ona general nesnesine istekli bir pasaj açması
merak.

"Aptal mafya! Beyinsiz mafya! Swinish Mob!" O yabancıyı ağladı
uzunlukta canavarın hala hazırlandığı arabanın yanında duruyordu
şanssız kurbanı; "Nereye koşuyorsunuz, bastırıyor ve kalabalık oluyorsun
Ve ne görüyorsun? Meksika'da değil, yasak olduğunu bilin
görmek için, özellikle açıkça görmek için? "

Konuşmacının tonu, ani görünümü ve cesur özgünlük
onun tarzında, diğerinin çekingenliği ile karşılaştırıldı
Sırasında her şey olan Creoles, arabaya ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı,
güvensizlik havası ile birkaç dakika izledi ve sonra geri çekildi
Sırada ne olabileceğini beklemek için kendileri uzaktan bir
Ensue. Yeni gelenlerin cesur adresi, bundan çok farklı
İhtiyatlı davranış, evrensel dikkat çekemedi.

"Şimdi ne, Meksika veya Anahuac'ın erkekleri, eğer bu ismi tercih ederseniz, Aztekler
ve tenochtitlans ve otomitler, metisler ve zambos ve salta-atras,
ve şeytanın uçtuğu beyazlar, "daha düşük bir tonda" diye ekledi veya
En azından bir yirmisinde mi? "[10]

"Bravo!" Son birkaç kişi
Kelimeler aniden aydınlanmıştı.
Konuşmacı. "Bravo! _Eschad! _ Onu duy!"

Bu alkışın nesnesi, görünüşe göre incelendi.
Yarışmanın kompozisyonu. Sessizlik restore edildiğinde tekrar döndü
kalabalığa.

"Ve böylece bunun ne anlama geldiğini bilmek ister misin?" dedi. "Aptallar! Bilin
Bu bilgi yasak değil mi? Ve yine de, eğer daha iyiyseniz
Katırlar Parsel, görebilir ve anlayabilirsiniz. "

"Ve eğer katırlardan daha iyi değilsek?" bir ses ağladı.

"O zaman senin _arriero_ ve seni yönlendireceğim," diye yanıtladı yabancı
Gülüyor ve arabanın etrafında açma. "Katırlar! Ay, _madre de dios! _
Sen, ve kasvetli olandan beri hayatının tüm günleri oldunuz
Gachupin Yonder "-ve canavarı, yarım keşişe, yarıya işaret etti
Canavar-"Zavallı Mutsuz'un Vücudunu dinlendirme yeri için seçti
Bazıları Anahuac, bazı mexitli ve bazı guatemozin olarak adlandırılan yaratık. [11]
Katırlar, ay, üç katlı katır! Zavallı katırlar! "Diye ekledi.
şefkat ve hor görme.

"Zavallı katırlar!" çevredeki seyircileri iç çekti, dönüşümlü olarak bakarak
hoparlör ve kanama gövdesinde.

Aniden, Maskeli Cavalier canavar-Monk'un kaputunu kaldırdı,
ve gövdenin kopmuş başı ondan çıktı. Özellikler
Hintli, modellenmiş ve o kadar ustaca bir şekilde renklendirilmiş,
benzerlik Her bedene çarpmayı amaçladılar ve yüzlerce
aynı anda haykırdı sesler

"Guatemozin!"

"Guatemozin!" ağızdan ağza tekrarlanırken, _pregonero_ veya
Crier, kalabalık zaten konuşmacıyı vaftiz ettikçe,
Peçeyi önündeki önemli alegoriden kaldırın.

"Görmek!" diye bağırdı, "İşte pençeleri en derinlere çarptı. Guanaxato'da bu
ve Guadalajara. "

Kalabalıktan bir ürperti gibi görünüyordu.

"Tio tio gachupin," pregonero'yu garip bir kahkaha ile devam ettirdi, "
O zamandan beri üç yüzyıl yaptığı aynı oyunu sizinle oynardı
Zavallı guatemozin ile. Ve gör! 'Guatemozin'in hayaleti görünen hayalet
Senden önce kanıyor ve elinizde intikam alıyor! "

Şimdi çevredeki kalabalığın için belirginleşmişti, yarışmanın sahip olduğu
derin ve tehlikeli bir politik anlam. Seyirciler büyük ölçüde vardı
arttı ve her an arttı; düz çatılar
ve çevredeki evlerin _Miradores_ veya Latticed Balkonları,
Cadde bir
Başkan Deniz. Derin bir sessizlik hüküm sürdü, sadece ara sıra kırıldı
fısıltı veya tuhaf tür düşük ürpertici mırıltılarla
Hint, onun gücünü ve refahını hatırlattığında söylemeye yatkındır.
atalar. Aniden yüksek bir ağlama vardı.

"Vigilancia! Vigilancia!" uzak bir balkondan bağırdı. Söz
Ağızdan ağza geçti.

"Vigilancia!" Pregonero'yu tekrarladı; "_gracias_, teşekkürler, senoras y
Senores, "diye ekledi, gülerek ve hafif bir yayla ve sonra kayboldu
kalabalık. Sepet üzerinde korkunç bir grup etrafında bir hareket vardı,
bir sonraki an kayboldu; Ve Alguazils, yardımla
Staves'lerinden, kendilerini bulunduğu yere bir pasaj zorlamıştı.
Pageant olmuştu, hiçbir iz tahta parçalarını kurtarmadı ve
Tedavi edilen kafalarının üzerinde her taraftan duş alan macun tahtası.
Kalabalığın kendisi ayrıldı ve farklı yönlerde dağıldı; HAYIR
önünde otele giren dikkate değer bir kısmı
Sahne geçmişti.

Bu otel veya o zamanlar Meksika'da birincisi olan _fonda_, o zaman
Şimdi, en yüksek ve en düşük sınıfların harika bir tesisi
Nüfus-yani, en büyük lüks ve en saçma
Dünyanın gösterebileceği sefalet. Zemin kat bir çeşit olarak kullanıldı
Meksika üretiminin çeşitli makalelerinin maruz kaldığı bazar
satış; Üst hikayedeki odalar,
konukların alımı ve kontrast oluşturan görkemli bir şekilde döşenmiş
garip bir şekilde,
onlara.

Bu odaların ilkinde uzun ve geniş bir masa vardı, biraz
Bir bilardo masasına benzeyen, ancak üzerinde toplar ve ipuçları yerine,
binlerce dolarlık gümüş ve altın yığınları; sırasında
Oturan ve etrafta duran oyuncuların gardırobu
çok fazla farhing'e değer. Paranın jingle'ı hariç ve
Kelimeler _Senor_ ve _Senoria_, ara sıra söylendi, neredeyse bir ses
duyulmuş; Ama kumarbazların heyecanlı ve hevesli karşılaşmaları üzerine,
Şanslarındaki her değişiklik ile değişen, kızarmış olarak okunabilir
Kazananların muazzamlığı ve daha azının bastırılmış öfkesi
Şanslı-ateşli bakışlarından ve dişleri ayarlamak için bir öfke,
Anlık olarak şiddetli ve ölümcül bir şekilde çıkması beklenebilir
çekişme.

İkinci salonun sakinleri, mümkünse daha fazlası
Birincisinden daha itici. Erkekler, kadınlar ve çocuklar-bazıları yarısı
Çıplak-bir kapak için en iğrenç paçavralara sahip bazıları-yalan söylüyordu,
Odanın her yerinde oturmak, çömelmek ve çömelmek-bazıları battı
bir tür şimşekte-aksine, aksine, aktif olarak meşgul
kendilerine ve çocuklarının başkanlarının bu sakinlerinin başlarını kurtarmak
Bu insan sınıfının tek zenginliğini oluşturuyor gibiydi-bir
Büyük gayret ve görünür ilgi ile takip ettikleri meslek,
Sanki doğru kutlaması için kesinlikle şart gibiymiş gibi
festival günü. Çikolata ve Sangaree'ye üçüncü bir oda ayrıldı
bardaklarını ve gözlüklerini o kadar boşaltığı görülebilen içenler
Memnuniyet ve zevk, sanki yoksulluğun ve squalor gibi
Onları çevreleyen taslağa ek lezzet verdi; Her şey
Onları, sandalyeler, masalar ve banklar arasında ve altında, sefil
Cüzamlar büyüyen yatıyordu. Zengin giyimli İspanyol ve Creoles partileri,
Hem erkekler hem de kadınlar, gözleri hala siesta'dan ağır, her biri
andan önce, negro veya puro taşıyan Mulatto kızları ve
Sweetmeats ve çığlık atıyor, "_plaza, plaza, por nuestras
Senoras! _-- bayanlarımıza yol açın! "Bir çağrı veya daha doğrusu komuta
_cortejos_, çubukları ve kılıçları ile her zaman hazırdı
zorla.

"_Caramba! Que Bella y querida arkadaşı! _" Diye bağırdı, aniden,
daha önce kısa bir süre tehlikeli olanı açıklamış olan aynı ses
Aşağıdaki sokakta alegori. Ancak sesin sahibi giyildi
başka bir maske ve elbise, mevcut kostümü olmasına rağmen, önceki gibi
Birincisi, _caballero_ veya beyefendi idi. Odaya baktı
Moda ve kalite genç erkeklerin
ölçülemez olarak düşündükleri kişiler arasında ne zaman olduğunu varsaymaya yatkın
kendilerinden daha düşük.

"_C-jo a la bonanza! _ İşte şansımı denemek için!" diye bağırdı,
kumar masası ve bir kartın üzerine bir rouleau yerleştirme,
Bir sonraki an kazandı. "Bravo, Bravissimo! Doble!"

İkinci kez kazandı ve şimdi ağır olan hisseyi yerleştirdi,
taze bir kart üzerine.

"Triplo!" diye bağırdı. Fortune yine onu tercih etti. Şansı hala tutuyor
İyi, dördüncü kez kazandı; Ve bankacı, koltuğundan yükselen
vahşi lanet dudaklarına lanet olsun, bankasının tamamını itti.
şanslı oyuncu ve masayı nefret ve öfke ile bıraktı
Kişi bir bıçak için başlangıç ​​olması gerektiğini düşünürdü. Hiçbir şey
Ancak, ortaya çıktı. Adam iki gerçekte kulaklarından çıkarıldı
Meksika kullanımına göre, orada şans için sıkışmıştı; isminde
Garsona ve "_cigarros! _" kelimesini bir madeni para gösterdiği gibi söyledi.
ve diğerini sergilediği gibi "_Aguardiente de Cana! _". Bu şekilde
Son gerçekini bertaraf etti, pelerini omzunun üzerinden geçirdi.
Böyle bir beceri, sonu topuklarına asıldı,
elbisesinin çok önemli kısmının püskü durumu
pantolonlar. Daha sonra, mükemmel bir soğukkanlılıkla, o ferahlık bekledi
sipariş etmişti. Bu arada, şanslı kazanan birkaç gerçek aldı
küçük bir çanta, her kulakta bir tane sıkıştı,
haç işareti ve sırayla bankayı tutmak için hazırlandı.

"_Plaza, Gavillas! _" Şu anda birkaç ses ağladı. "Yapmak
Oda, Knaves, Senoras için! "Ve bir İspanyol asker partisi geldi,
metreslerinin eşlik ettiği-ikincisi bir tarzda giyinmiş
En yüksek rütbedeki birçok Avrupalı ​​bayan iyi kıskanmış olabilir. Önce
Her biri, tek elbisesi bir
dizlere ulaşan kısa ve gevşek olan ipek petticoat; onların
Saçlar altın iplik ağlarıyla sınırlı ve kolları kuşattı
aynı metalin bilezikleri ile. Bu el-Maidens'lerden biri açık bir
Zaman zaman bayan ve kortejo olan puro kutusu
kendilerine yardım etti; bir başkasının çeşitli rahatlıkları olan bir sepet vardı,
ayrıca sık sık talepte bulunur ve üçüncüsü çantayı taşıdı.

"Plaza!" yine ağlamaydı; Ve aynı zamanda,
İspanyol birliklerinin iyi koşullu alt ofisleri olan bayanlar,
Köpekler ve Kılıçlar, dehşete kapılmış Hintliler ve Metizler ve Zambos
Tezgahlarını ve sandalyelerini sanki sanki
biçilmiş.

"_Demonio! _ Bütün bunlar nedir?" zaten olan yeni bankacıyı bağırdı
Masaya oturdu, ama şimdi aniden yükseldi. "_Por todos
Bastos et Bastas de Todo El Mundo _-- Paketteki her kart tarafından! "----

Bir tonu tehdit etmek için konuştu ve jestülasyonu öyleydi
Meksikalı zirvesinde, çavuşlardan üçü fırladı
hemen üzerine.

"_GoJo, Que Quieres? _ Dog! Ne demek istiyorsun?"

"Köpek!" Meksikalı tekrarladı ve sağ eli onun altında kayboldu
Pelerin-Hemen taklit edilen bir hareket
Beyaz, siyah, kahverengi ve yeşilimsi fizyognomiler
çevrili. Üç İspanyol, onlar kadar hızla geri adım attı
gelişmişti. Bu arada, dördüncü çavuş masaya yaklaştı ve,
Kartları ele geçirerek, şirketi paralarını almaya davet etti
koyduğu bir banka. Bu davetiyenin etkisi daha az değildi
hızlı daha olağanüstü. Daha önce bir an olan aynı adamlar
Ülkelerinin Kavga'yı Ölüme Kavgası'nı benimsemeye hazır-çünkü böyle
pelerin altındaki gizemli fumingin anlamı oldu-daha erken
kartların ustaları değiştirdiğini algıladı,
Tek sesle Meksika

"_Por El Amor de Dios, Senor _-- Bizi huzur içinde bırakın ve Tanrı sizinle birlikte
Senoria! "

"Ay, git ve şeytan seni al!" İspanyolları hırladı.

Genç adam, vatandaşlarına ve çavuşlara baktı; Ve
O zaman, sanki izniyle meraklı kontrasttan etkilenmiş gibi
Eski ve ikincisinin kabalık, hemen güldü, süpürdü
Birlikte kazançları ve masadan uzaklaştı, bir ıslık çaldı
bolero.

Maskeli Cavalier'ın şimdi başladığı bir tür çarpışma
Bitişik salonlar, bir süre belirli bir nesneye sahip değildi. O
Birine dikildi, bir an için bir an için durdu
Bir arkadaşının likör camından, bir çikolataya bir bisküvi batırdı
tanıdık ve bir başkasının Sangaree'sini bitirmesine yardımcı oldu; Ve çok uzanmış
ve kendini süitin sonuncusunda bulana kadar
Odalar, daha sonra boş. Daha da kapıya çıkmak
Dairenin sonu, aynı zamanda onu vurdu.
Kelimeler, "_AVE Maria Purissima! _"

Kapı açıldı.

"_Sin peccado concebida! _"
Odanın sakinleri dindarlığına olağan cevap vermediler ama
Geleneksel selamlama. "Tanrı aşkına, senores, ne dindar değil mi?
Ne de sen de nezaket? '_Sin Peccado Concebide? _' 'Diyemez misiniz?


İkinci bölüm.

  "Verdades Dire en Camisa,
  Poco Menos Que Desnuda. "

  Quevedo.

Şirket, maskeli Cavalier'ın girdiği odada toplandı
pitoresk olan beş ve yirmi genç adamdan oluşuyordu
İspanyol-Meksika kostümü, kadife, ipek ve altın nakış
cömert bolluk ile çalışıyor. Küçümseyen üstünlüğün havası
davetsiz misafirlere baktılar ve
Üzerinde parıldayan altın yığınları
masa, bunların kumarbazların uygulanması veya Meksika'da
Aynı şey, en yüksek rütbenin asilleri. Salon zengindi
mobilyalı; En pahalı ormanların sandalyeler, kanepeler ve masaları ve
en yenisinden sonra görkemli bir şekilde yaldızlı, minderler, perdeler ve avizeler
moda.

"Doubloon'a on altı!" Yeni gelenleri ağladı, görünüşe göre şimdi
Hal atarken, resepsiyonunun aşağılayıcı tarzından kaçındı
masa ve bir kartın üzerine bir rulo dolar koydu.

"_No Pueden._ Olamaz," diye yanıtladı bankacı, gümüşü geri iterek
ahşap tırmığı ile.

"Olamaz,"
küçümseyen ton. "_Una sociedad con fuero._ özel ve ayrıcalıklı
toplum."

"_Una Sociedad Con Fuero! _" Yabancıyı tekrarladı, başını sallayarak.
"Saygı duyuldukları sürece _fueros_ için tüm saygılar
saygın. Ama bilmeyin, senores, _our_ fuero'nun eski
bir?"

"Fuero daha yaşlı, _gato_?" soylulardan birini çekti.

"Ay, gerçekten öyle. 'Karnavalın fuerosu ve
Ana kilisenin ilk kez onun noktasına düştüğü zaman. "

"Onun noktasında ana kilise! Knave, ne demek istiyorsun?"

"Senorilerin ne demek istediğimi görmek için sadece caddeye bakması gerekiyor.
aptal olana kadar çılgınca uyguladı. Tıpkı tıpkı
Meksika kanını büyüyene kadar saran ana ülke
kana susamış."

Genç Cavaliers aniden özenli hale geldi.

"_Paz! Senor_;" Bankacı dedi, "Bu tür sözler tehlikeli. Begone, içinde
Tanrı'nın adı ve Alguazils ve Cordelada'ya dikkat edin. "[12]

"_Paz! _" Diye cevapladı yabancı; "Barış, mı diyorsun? Barış mı geçirdin
Ve sessiz? Artık Meksika'da bulunacaklar. Sessiz! "Tekrar etti
Sesi ve jestinde ateşli bir coşku ile, "
Pedrillo'nun sahip olduğu gibi çok az

  "Gündüz dinlenme yok
  Geceleri uyku yok
  Zavallı Pedrillo için,
  Şanssız wight. "

Ve aniden, güzel ve acımasız havaya kırıldı
Monte edilen bir tat ve ruhla söylediği pedrillo
Cavaliers ona açık ağızlı bakar. Aynı anda bir gitar ve
Bitişik odada şarkıya eşlik eden kastanetler duyuldu.

Ya sürprizin cazibesi ya da bireyin özgünlüğü
Böylece bu popüler parçayı ek olarak tanıttı
Favori bir bestecinin başyapıtı, heyecan verici bir etki yarattı
Genç asiller üzerine. Sandalyelerinden fırladılar ve
Şarkının sonucu, bir skor skoru ayakta çaldı
Şarkıcı.

"_Otra Vez! _ Encore, Encore!" evrensel ağlamaydı.

"Senorias," dedi bankacı, bu konuda tek başına memnun görünmeyen
ve şimdi yabancıya yaklaştı; "Seni uyarıyorum Senorias! Ben
Bu _caballero _ "ında tanın"-kelimeyi ironik bir şekilde konuştu ve
amortisman tonu-"Alguazils'in kim olduğu aynı _gentilhombre_
son zamanlarda arıyor. Dikkat et! Onun varlığı bizi belaya sokabilir. "

"Ha! Alguazils'i oynayan adam mısınız?" ağladı
Birkaç genç adam.

Yanıt vermek yerine, yabancı ayağıyla damgalandı; Ve sanki
Damga, bir büyücünün asasının darbesi olmuştu, iki katlanır kapı,
Daireye girenlerin karşısında, aniden
açıldı ve dört dans figürü, ten rengi ipek maskeleri ile
yüzleri ve aynı sıkıca oturan elbiselerle giyinmiş
Malzeme, odaya sınırlanmış.

"Senorias! _Por El Amor de Dios! _" Bankacıyı ima ederek ağladı.

Konuşurken, dansçılara eşlik eden iki gitar oyuncusu başladı
enstrümanlarını sıkmak; ve tefekkür içinde emilen genç erkekler
İki kadın dansçının zarif ve bereketli formlarından hayır
Engelleri ve uyarılarına dikkat. Aceleyle bankasını toplamak,
Bir kutuya koydu ve tüm olası sevkiyatla salondan ayrıldı.

Ve şimdi, gitarların müziğine ve kastanetlerin clatter'ine,
İki dansçı çift, en canlı olan bir performansa başladı
Kalem zarif ve büyüleyici şehvetliliği tasvir edemezdi.
Bolero ile başladılar ve dolayısıyla bir damgalama ile kaydırdılar
Kolların ayakları ve dönmesi, daha lisanslı Fandango'ya.
Ama ikinci dansın şehvetli karakteri şimdiye kadar örtüldü ve
Dansçıların lütfu ve zarafeti ile rafine edilmiş, genellikle
Sadece duyulara bir çekicilik, performanslarında çok
hareket şiiri. Genç asiller, sanki büyülenmiş gibi kaldılar,
Dansçılara sabitlenmiş ve tamamen söz veremiyor
onların zevkleri. Bu şekilde emilirken, aniden bir
Dikkatsiz ilgisiz ses,
oda. Aynı anda dans sona erdi; Dansçılar ve müzisyenler emekli oldu
girdikleri kapıdan ve bir rakam görünür hale geldi
Bu muhtemelen okuyucunun şaşkınlığını heyecanlandıracak
Şimdi ilk algılayan genç Cavaliers'ınki yaptı. Dairenin bir tarafı boyunca uzanan bir osmanlı üzerine orada
Yarım yataklı, yarı oturan bir duruşta, elbisesi
en yüksek rütbeli bir müslümandı. Cübbesi ve türbanı her ikisi de
Yeşil ve ikincisinin kıvrımlarında bir zincir veya çelenk içti,
değerli taşlar, olağanüstü güzellik ve görünür değer. İçinde
Bu zengin kıyafetlerle çarpıcı bir kontrast, Türk'in özellikleri idi.
tek başına itici. Alçak bir alnın üstünden geriledi
Bluish-Grey gözleri, sırlı, sert görünümünde, perfidy,
Zulüm ve gurur meskenlerini almış gibiydi. Aralarından
Gözler, bir av kuşununki gibi kavisli uzun bir burnu dışarı attı,
Üst dudak oburluk göstergesi ve en kaba hayvan eğilimleri;
Ağız büyüktü, alt dudak rahatladı ve bir
Uzun kare çene. Cilt, sahte ve
Tazmin edilmenin kötü huylu ifadesi, belirsiz bir renk tonu,
Bu belirli bir renk altında sınıflandırılabilir.

"_Por el amor de dios!
"Bu nedir? Bu ne anlama geliyor?" Ve tereddüt ederek yaklaştılar
Osmanlı ve sonra tekrar küçüldü, sanki biraz iğrenç ve korkuyormuş gibi
doğal olmayan nesne.

Şekilde, diğer iki müshem diz çöküyordu, biri yeşil,
diğeri kar-beyaz türban. Elleri üzerine katlandı
Göğüsler ve yüzleri neredeyse halıya dokunana kadar eğildi.

"BRR!" Müslüman'ı daha çok yaban domuzunun homurdanması gibi bir tonda hırladı
bir insanın sesinden daha ve kendini tuhaf bir şekilde uzatıyor
Osmanlı üzerine. Diz çökmüş görevlileri başladı, saygıyla yükseldi
Ayakları ve geriye doğru bir adım atarak, bastırılmış bir şekilde konuşmaya başladı
ton ve Meksikalıların varlığının farkında olmadan,
Bu garip sahne tarafından o kadar şaşkına döndüler ki
Konuşma ve hareketin gücünü kaybetmiş.

"Zil Ullah!" Beyaz türbandan haykırdı. "Allah bizimle ol! Onun
Sublimite yine konuşuldu! Konuşuldu, ama ne kadar az! "Diye ekledi
Ton. "Ben Haddi buna çok başlardı
gün yalınayak bir hac "----

"Ve Bultshere," diğerini kesintiye etti, "
Ararat "----

"Eğer," ilk konuşmacıyı sürdürdü, "onun yüceltilmesi iyileşebilir
onun hastalıktan. Zil Ullah! Majestelerinin tadına varmasından bu yana üç gün
mocha fasulyesi veya gerçek olanı taşıyan muhteşem meyve suyunun
Mümin, henüz yaşarken, Cennet alemlerine. "

"Üç gün," arkadaşına devam etti "
Güzel zuleima'nın yumuşak okşamaları veya ateşli kucaklar
koyu gözlü fatima. Sebep ne olabilir? "

"Hazımsızlık," Quoth Green-Turban.

"Devlet Bakımı," diye tekrarladı beyaz tür. "Ekselanslarını eğlendirmeliyiz.
Yeni Almas ve Odalisques geldi. Belki de tenezi olacak
performanslarına tanık. "

Ve böylece Halife'ye yaklaştı, çünkü bunun yüksek rütbesi
Oturan Müslüman'ın temsil ettiği şahsiyet ve
Kendini yere secde etmek, isteğini tercih etti.

Bir tür olumlu homurdanma ile bir cevap iade edildi, bunun üzerine
Vizier büyük sevinçle ortaya çıktı, eski yerine geri döndü ve sonra
zeminde üç farklı ama yüksek olmayan damga vermek,
Onun arkadaşı odanın bir köşesine. Neredeyse hiç yapmamıştı, ne zaman,
Meksika Cavaliers'ın iki katına çıkarılmasına,
Katlanır kapılar tekrar açıldı ve dört çift dansçı içeri girdi,
Kostümlerde çok zengin ve muhteşem
Halife. İkisi de gitar taşıyan dört negro izledi
Mağribi Marka ve Görünüm, Üçüncüsü Doğu Hindistan _tomtom_ veya
davul ve dördüncü Pers flüt.

Kısa bir alan için sekiz dansçı sessiz beklenti içinde durdu,
başlamak için bir sinyal. Bu bir BRR tarafından verildi! Sultandan,
Aynı zamanda başını yükseltmek için kefil oldu ve bir niyet ortaya koydu
Eğlence tanık olmak ona sundu.

Gitarlarda bir Adagio, hacim olarak yavaş yavaş artıyor ve
Tomtom'un musluğu, uzak gök gürültüsünün yuvarlanması gibi karıştı,
dansı açtı. Sonra keskin ve yine de yumuşak clack geldi
Dansçıların kastanetleri ve son olarak flütün yumuşak tonları, harmanlama
bütün uyumu. Dansçılar takip ediyor ve taklit ediyor gibiydi
Müziğin her değişikliği eylemleri: ilk başta ve harika
zarafet ve zarafet, bir gruba düştüler veya ipeksi olan _tableau_
Fareler, şeffaf doku ve parlak ve çeşitli renkler, yüzer
Havada gökkuşağı gibi, arkasında saat benzeri formlara baktı
kadınlar. Şu anda müzik Adagio'dan Allegro'ya kaydı;
Dansçıların adımları daha hızlı hale geldi, jestleri daha animasyonlu,
uzuvlarının oyunu daha şehvetli. Bir hariç
Çift, sanatçıların her bakış ve hareketi yönlendirilmiş görünüyordu veya
halifeye yönelik. Bu çift en sylph benzeri ve
Dört kadın dansçının ve Farsça bir savaşçının zarif bir şekilde oluşması,
onu takip eden ve kaçmak için titizlikle çabaladığı. İle
takdire şayan lütuf ve beceri bu iki figür kendilerini kopardı
Simüle edilmiş uçuşlarına bir süre devam etmek için arkadaşları
ve arayış. Kaçakın peri ayakları yere neredeyse hiç dokunmadı,
Ve böyle bir cazibe ve büyüleyici hareketlerinde halife
Birkaç kez göz kapaklarını kaldırdı ve bir onay verdi. Her birinde
despotun bu göstergelerinden yoksulların kaygısı
Farsça umutsuzluğa sınırlanana kadar artmış gibiydi ve bu yüzden doğal olarak
Bu umutsuzluk, seyircilerden yüksek bir bravo çizmek için tasvir edildi mi:
Sadece halife bu zarif oyunun rafine oyununa duyarsız görünüyordu
dansçılar. Bir veya iki kez, gerçekten, donuk gözleri bir ışın yayıyor gibiydi
Hayvan zevk, ama bu hızla kayboldu; Ve hatta zafer bile
Farsça, metresi nihayet nefes nefese kaldığında ve
kollar, yeniden canlandırmak için yetersizdi.

"BRR!" aynı sert homurdanarak sadıkların komutanını ağladı
eskisi gibi ses; "Ve sen o eğlence diyorsun, gördüğümüz bir
Bin bir kez mi? Peygamber'in sakalıyla, Vizier, "o
Daha yüksek bir tonda devam etti, "bugün uykum yoksa ne de iştahım yoksa
yarın, sizin için bowtring var ve
Almas! "

Bu korkunç tehditte, vezener dehşetle suskun dururken
Alarmed Emir'in ağzı doğal olmayan bir ölçüde gagaladı: Dansçılar
aniden taşa dönmüş gibi durdu, aynı duruşta
Halife tehdidi onları şaşırttı. Biri
_Bayaderes_, bacağı yatay bir konumda kaldı,
Ayak parmağı neredeyse eşinin açık ağzında; bir diğeri dehşet içinde
O an, ayağını Emir'in geniş bornozuna dolaşmıştı,
Şimdi onun şaşkınlık ekstremitesinde yukarı ve aşağı koşmaya başladı,
onu bir bacağında ondan sonra dans etmeye zorlamak; Kısacası, tüm aktörler
Bu garip sahnede, çok doğal olarak ifade edildi, aptal şovla,
Şaşkınlık ve alarm, halife yüksek bir kahkaha uyumuna dönüştü.

"Allah Akbar!" Ağladı Vizier ve Emir ve Dansçılar, tek bir sesle ve
Sonra hepsi Allah'ın iyiliğinin yüksek övgülerinde patladı,
kölelerinin ajansı aracılığıyla çok büyük bir merak etmişti ve
Ekselanslarından ferahlatıcı bir kahkaha çıkardı. Bu oybirliği
sevgi dolu konularının sevgisinin gösterilmesi
potentat için hoş. Başını salladı ve Emir, bununla cesaretlendirildi
Onay belirtisi, daha yakın çizmek için çalışıyor.

"Tüm teslimiyetle"-başladı.

"Peygamberin sakalıyla!" Halife'yi kesintiye uğrattı, "Ne olduğunu biliyoruz
konuşulmadan önce söyler. Konuşmak için bir vezir yapmamaya ihtiyacımız var, ama
Sülük olarak hareket edin ve çok zengin veya yozlaşmış olduğu yere kan çizin. Nasıl
Sence sen misin? Bu tembel dansçılardan birini kazanacak olsaydım,
Terör diğerlerinin daha iyi dans etmesini mi sağlıyor? "

"Aksine, lütfen Ekselansları, onları toparlayacak." Twere
Bir domuzdan bir domuzun inme yapmak daha iyidir, insanlar
Zekinlere sahiptir. Majesterinizin Hazinesi boş ve bu Almas
Giaours kiliselerindeki fareler kadar fakir ve sağa doğru
Devletin faydalı hizmetçileri. "

"İyi diyorsun; peygamber tarafından, onlar _are_ yararlı hizmetçileri
"Halife ağladı, konuşurken karnını okşayarak"
lütfumuz ve iyiliğimizden emin olun. Bir düzine kafalarını vur
veya Bezestein çeyreğinde iki knaves ve yarısının yarısı
Zekinler bu fakir şeytanlara verilir. "

Kapıda nazik bir dokunuş vardı, bu da vizier acele etti
açık ve Mollahların şefinin alçakgönüllü olduğu haberi ile geri döndü
bir izleyicinin lehine talep etti.

"Yine devletin umurunda ve devletin bakımından başka bir şey!" inledi
Halife, başının yansıtma gibi göğsüne düşmesine izin verdi.
"Bu iyi," dedi sonunda peevish bir tonda. "Biz alacağız
Krallığımızın manevi çobanı. Bu mumyalardan uzakta! 'Bu değil
Kuran'ın açıklayıcının bizi böyle bir karnavalda bulması gerektiğine uymak
şirket."

Dansçılar ve müzisyenler artık arka plana girdi ve kapılar
Baş Mollah'ın uzun boylu figürünü kabul etmek için açıldı,
Gözler zemine sabitlenmiş; Ve kendini varlığında bulurken
Halife, diz çöktü ve alnıyla halıya dokundu.

"İşini konuş," dedi sultan "ve çabucak.
Zaten hükümet işlerine çok fazla dalmış, belki de
Bedensel sağlığımızın zayıf durumu için iyidir. "

"Bismillah!" Yüksek rahip ağır bir şekilde, "Dualara neden olduk
Camilerin her minaretinden sunulun ve bunu emretti
Tüm gerçek inananlar kendilerini toz ve küllerle beslemelidir. Biz
erkekleri kutsal hacdan gönderdi ve siyah taşını öpmek için
Yüceltinizin acılarının olabilmesi için ararat
hafifletti. "

"İyi iş çıkardın, oh Mollah!" Sultan cevapladı.

"Işığı güneşten daha parlak olan dünyanın armatürü" diye devam etti
Baş Mollah; "Biz de, sizin bu hastalık ile ilgili olarak
Majestesi, tüm bilgeliği yerine bize hizmet eden kitaba danıştı.
Giaour ve burada Haroun Al Raschid'in
tartışmasız kendine getirdiği gibi bir kötülükten etkilendi
hükümetinin görevlerine çok dikkat ederek. "

"Orada tut Mollah!" Halife'yi gök gürültüsünün sesiyle kesintiye uğrattı "ve
Konuşmadan önce kelimelerini tartın. Hükümetin görevleri, sen sen?
Görevler! Kimin görevleri var? Benim gibi bir solucan, memnun olduğumuz
Tozdan yayılıyor; Ama biz de böyle bir şey yapmayı boşakkat ettik
sürüngenler veya görevli; Biz, Peygamberimizin Vicar'ı. Bizim zevkimiz
Göreviniz ve bizim yasamız. "

"Şüphesiz, şüphesiz, dünyanın ışığı," diye bağırdı Mollah, acele ediyor
hatasını düzeltmek için. "Değerli hizmetkarın demek istemek, zevkler. Haroun Al Raschid kendini benzer bir acı anında bulduğunda ve
tartışmasız büyük ilgi ile getirdiği umutsuzluk
zevklerine "-

"Köle!" Halife'yi tekrar kesintiye uğrattı, "
Görkemli atamız kendini zevklerle tüketti, böylece
Aynı şeyi yaptığımızı görmesini sağlayın? Her gün dokuz performans göstermiyor muyuz
Dokuz secde, Mekke'ye karşı yüzümüz? Artık değil miydik
Dünden daha fazla, ismimizi yirmi kez imzalayın.
Cesaret eden bu iskorbüt ve inanılmaz avcıların ölüm-savaşçıları
Baspheme Bizi, Peygamberimizin Varmen ve Söylemek
Bezestein-Köpeklere ne dedi? Asmak için emir vermedik mi?
ve gürültülü haşarat gibi imha etmek, herhangi bir şekilde cesaret edenler
Bir fikrin mi yoksa bir fikriniz mi var? Bu emri herkese açık vermedik mi?
Peygamberimizin ve kendi ismimizin büyük yüceltilmesi? "

Halife bir an durdu. Sonra aniden dönüyor
Mollah-"Bizi bilgilendirebilirsin," dedi, "Atamız Haroun Al
Raschid, kendimiz gibi etkilenmediğinde yapmayacaktı.
ruh."

"Bismillah!" Yine Mollah'a başladı. "Haroun Al Raschid böyle olduğunda
etkilenen, bize getirdiğimiz kitaba başvurdu ve
Majesteleriniz, eğer o kadar memnunsa, görebilir ve hatta okuyabilir "-

"Sefil sefil!" Halife, bir göz kırpma bir bakışla gürledi
Konuşmacı ve kitabı. "Bu nedenle sizi ve sizin gibi olanları koruyoruz
Bizim için ne yapmamız gerekmiyorsa, onu haysiyetimizin altında tutarız
kendimizi? Ve onurumuzun altındaki kitapların okunması değil mi? Yapamaz
Tüm kitaplar, bir sürü alacaklı fikir ve kavram içerir.
Anlamadıkları şeyler hakkında konuşun ve akıllıca
Onları endişelendirilsin mi? Bowstring'in olması gerektiğine karar vermedik mi?
Yazar veya okuyucu olduğu bildirilen herkesin bir kısmı
Kitaplar? Ve bu nedenle hizmetimize bir parsel almadık
Şefi olan ve görevini okumak için olan avaralar ve
Tüm halkımız için mi düşünüyorsunuz? "

"Peki neden dünyanın ışığı okumalı?" Mollah'ı sonra yanıtladı
saygılı duraklama. "Zaten tüm dünyevi bilgeliğin kaynağı olan,
Tüm ulusların sevinci ve hayranlığı? Nasıl ifade edeceğim
Mucize-nasıl yüksek niteliklerini yeterince övelim mi? "-

"Dur, Mollah!" Halife ağladı. "Bizi memnun etmediğini bilin
Sen gibi övgü veya merak. Gerçekten bizim için kokuyor
burun delikleri ve kulaklarımızda anlaşmazlıklar. Solucanlara benzemiyor
Kirden yetiştirdiğimiz ve tekrar geri dönebileceğimiz
iyi niteliklerimizi gözetlemeye çalışmak, aynı zamanda onlar
fark etmelidir "-kötü olanlarımız, halife muhtemelen söylerdi, ama
Cümleyi bitmemiş bıraktı.

"Bize bakmalısın," diye devam etti, "
Ne iyi ne de kötülük görülebilir, ancak varlığın bildiği
etkileri. Ve şimdi bize Saldırıldığında Haroun Al Raschid'in ne yaptığını söyle
Kendimiz gibi bile umutsuzlukla. "

"Allah Akbar! Haroun Al Raschid, Ekselanslarınız gibi etkilendiğinde
bir tüccar, bir asker veya bir
denizci"----

Halife, "Bize iyi bilinen her şey," dedi; "Ama biz olmasına rağmen
Şanlı atamızın örneğini bizden takip etmek için elden çıkarıldı.
çok büyük bir zihin veya beden yorulmadan olabilir, ancak
Tam şimdi-biliyorsun, "diye devam etti, kendini kesintiye uğrattı ve
daha düşük bir tonda, "Haroun al Raschid kesinlikle bizim
Forefather, yine de inişle gelişen kanımız daha saf ve daha fazlası
ondan daha ünlü. Bu nedenle, onu taklit etmek için küçümseyemeyiz
Konuşma şekliniz. Ama uzak olacak bir iş yapacağız
Peygamber için daha hoş. Kendi ellerimizle bir
kutsanmış annesi için petticoat altında on ikinci, böylece bir tane olabilir
Yılın her ay için. "

Bu diyaloğun ikinci kısmı sırasında, bir fısıltıdan daha fazlası olmuştu
Bir kez dairenin kapısında duyulabilir. Bu durum, ima ediyor
dinleyicilerin varlığı, cesurların boyunlarını tehlikeye atabilir
halife temsilcileri ve mahkumları; Ama yine de,
kendilerinin casusların çevresi tarafından dağıtılmasına izin vermeden,
Müslümanlar parçalarını oynamıştı ve halife şimdi
Osmanlı, bir Doğu Despot'un tüm haysiyetine sahip, tekrarlayan, yaptığı gibi
Öyleyse, görevlilerine, ne yapacağı ve nasıl yapacağı harika şeyler
annesi için petticoat altında on ikinci elleriyle dikiş yapmak
Peygamber. Alay neredeyse sahip olduğu kapıya ulaşmıştı
Girdi, genç Meksikalılardan biri, görünüşe göre iyileşme
Bu olağanüstü sahnenin onu daldırdığı eylemsizlik durumu ve
Arkadaşları aniden ileri fırladı, ciddiyetle baktı
Halife ve sonra tekrar bir korku çığlığı ile tekrar başladı.

"_Por El Amor de Dios! Fernando El Rey! _ 'Bu Majesteleri, Kral
Ferdinand! "Diye bağırdı genç asilzade." Dur, hain! "Diye bağırdı, diye bağırdı
Halife ele geçirmeye tekrar ilerlemek ve çabalamak. Ama bu konuda bile
Tehlike anı, ikincisi varsayılan haysiyetini unutmadı. İle
Daireden dışarı çıktığı en derin hor görmeye bakarken
Creole'u yakadan ele geçiren devasa Mollah onu kaldırdı
Zemin tüy gibi ve onu odaya geri fırlatarak onu takip etti
Sadıkların komutanı ve kapıyı kapat.

Meksika Cavaliers alarmlarından kurtulmadan önce
Bu kadar farkında olmadan sahip oldukları cüretkar ve ihanetli dramatik hiciv
Seyirciler yapıldı, diğer kapılar şiddetli bir şekilde açıldı ve
Birkaç alguazil daireye patladı. Acele bir bakıştan sonra
Oda, aramalarının nesnelerinin kaybolduğunu algılayan,
karşı kapıda tekrar dışarı çıktılar ve acele ettiler
Bitişik salonlar, yüksek sesle lanetler ve ihanet çığlıkları söyler. Bu
Öfkeli ama meyvesiz kovalamaca, onları tüm pakete götürdü
Daireler, tekrar genç olan odaya gelene kadar
Asiller hala toplandı.

"_Todos diabolos! _" Polis ajanlarından birini ağladı,
pencere, "Sen kötü adamlara git, bizi bu kaçtılar
Zaman.-Demonio!
dudakları.

"Ve böylece, Caballeros!" şimdi içinde duran Creoles'e hırladı
Titreyen alarm ve Alguazils'in öfkesi ile tamamen aydınlandı
tanık oldukları ihanetin büyüklüğüne; "Bu yüzden
En kutsal ihtişamının kişisini almaktan memnuniyet duydunuz.
Sporunuz ve gülen stokunuz? "

"Don Bautista, onurumuzda bilmiyorduk."

"_Our_ onur ile," diye bağırdı başka bir Alguazil, "Bunun için ödeyeceksin
Kafalarınız, Creole Hounds OLDUĞUN! "

"Don Iago," diye bağırdı hakarete uğramış Cavaliers'ı tehdit eden bir tonda, "diyoruz
Bu bizim _honour _ "----

"Ne lütfen söyle," Alguazil'i kesintiye uğrattı, ama size söylüyorum
Ben Viceroy'daydım "----

"Sıranız gelebilir. Sen doğmuş bir gachupinsin," diye bağırdı
Acı bir küçümseme ile cavaliers.

"Ben bir İspanyolum," diye karşılık verdi diğeri; "Ve sen sefilden başka bir şey değilsin
Creoles; aşağılık, sefil creoles; _y Basta! _ "

Çok toprak solucan üzerine dönecek ve bu son hakaret
Creole dayanıklılığı için bile çok fazlaydı. Genç adamlar öfkeli yaptı
Alguazil'e acele edin; Ama fırtınayı öngörmüş ve bir
zamanında geri çekilme.

Orta sınıfların yüzlerce creoles, metisler, zambos ve
İspanyollar, bitişik dairede toplandı ve
Polisle herhangi bir sempati göstermeden sahne
Genç Meksikalılar. İkincisi birbirine bir ya da iki saniye baktı
şaşkınlık ve dehşet ve sonra ayrılmak,
farklı kapılar. Bazı olağanüstü sahneler ve olaylar bu maskeli balodan büyür veya
daha ziyade tanık olan genç asillerin cezası dışında
mahkum edildi. Ancak, sınırlarımızı aşmamız gerekirse, rezerve etmeliyiz
Bu çok dikkat çekici kitabın ikinci bir bildirimi için daha fazla alıntı.


Dipnotlar:

[Dipnot 5: Gachupin, Meksika kökenli çevrilemez bir kelimedir. .
İspanyollar bunu at sırtında bir kahraman anlamına geldiğini iddia etti; Hintliler ve
Renkli yarışlar, bunu bir hor görme ve kınama terimi olarak uygulayan
İspanyollar ve onların bağımlı creolleri, bir hırsız tarafından anlaşıldı.]

[Dipnot 6: Kelimenin tam anlamıyla tercüme edilen cüzam kelimesi anlamına gelir
cüzamlı, evsiz ve evsiz sefillere uygulanan terimdir
Binlerce tarafından şehir ve banliyöler hakkında dolaşırken görülecekler
Meksika. Dilenciler, mekanikler, yazarlar ve hatta sanatçılardan oluşurlar.
Aralarında en çalışkan bir veya en fazla iki gün çalışır
Hafta ve bunların elbisesi ince pantolonlardan, bir tür pelerinden oluşur.
ve hasır bir şapka. Konutları herhangi bir delik veya köşede,
Evlerin oyuncusu veya banliyölerin çamur evlerinde. Bazıları
Ürettikleri iş, güzelliği ve yaratıcılığı için harika. Onlar
En iyi altın zincirlerini üreterek türden herhangi bir şeyi aşarak
Bu Avrupa'da bulunacak. Azizlerin heykelcikleri ve görüntüleri
genellikle şaheserler. Devrim sırasında bir sınıf olarak karakterleri
maddi olarak daha da kötüleşti. On binden fazla şey var
Kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey yok, hiçbir şeye sahip değil ve sokaklar hakkında yalan söylüyor
Çıplak, püskü bir yün battaniye hariç.]

[Dipnot 7: Atolnico Kurtarıcı Şapeli
Miguel'den iki buçuk lig, dik ve yüksek bir dağ zirvesi
El Grande ve hacılar tarafından çok fazla başvuruyor. Yüksek sunakta
Kurtarıcı Heykelleri, Bakire Mary ve Mary Magdalen, katı
Gümüş, yakut ve zümrütlerle süslenmiş. Aynı zamanda da var
Kilise Otuz diğer sunak, hayat kadar büyük heykeller, sütunlar,
Haçlar ve şamdan, hepsi aynı metal. Her biri olan toplamlar
Bu türbede sunulan yılın, çok daha fazlası olduğu söyleniyor
yüz bin dolardan fazla.]

[Dipnot 8: monoton bir dans türü.]

[Dipnot 9: Creoles, Meksika Beyaz Ebeveynler'de doğar. Metizler
Beyazların ve Hintlilerin torunları, beyazların melezleri ve
Zenciler, Zambos veya Chinos, Zenciler ve Hintliler. Karışık
Yarışlar İspanyollar, Creoles, Hintliler ve Zenciler. _Salta-atras_,
Kelimenin tam anlamıyla, geriye doğru bir bahar,
Anneler babalardan daha beyaz bir ırktı.]

[Dipnot 10: İspanyollar, burada belirtilen dönemde (1812)
Meksika'nın yöneticileri ve zalimleri, 60.000 ruh olarak tahmin edildi veya
Ülkenin beyaz nüfusunun yirmisi.]

[Dipnot 11: Anahuac, Meksika'nın eski adı. Mexitli, tanrısı
Meksikalıların Savaşı. Guatemozin, Son Meksika İmparatoru. O öyleydi
Cortes zamanında işkence gördü, onu bulunduğu yeri ortaya çıkarmaya teşvik etmek
Hazineleri gizlendi; ve daha sonra komplo için asılı,
aynı İspanyol şefinin sırası.]

[Dipnot 12: Meksika'daki üç ana hapishaneden biri.]

_Eninburgh: Ballantyne ve Hughes tarafından basılmış, Paul'ün çalışması._






Projenin Sonu Gutenberg Blackwood'un Edinburgh Magazine E -Kitabı -
Cilt 57, No. 352, Şubat 1845, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

***** This file should be named 29988.txt or 29988.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/9/8/29988/

Produced by Brendan OConnor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Library of Early Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
