*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 98, March 1, 1890 (Punch veya London Charivari, Cilt 98, 1 Mart 1890)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 14, 2009 [EBook #29992]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29992
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 98,
March 1, 1890, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 98, March 1, 1890

Author: Various

Editor: Francis Burnand

Release Date: September 14, 2009 [EBook #29992]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, MARCH 1, 1890 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neville Allen, Malcolm Farmer ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









  YUMRUK,

  Ya da Londra Charivari.

  Cilt 98.

  1 Mart 1890.

       * * * * * *

Tilled; Veya modern asmodeus.

"Tres Volontiers," Repartit Le Demon. "Vous Aimez Les Tableaux
Changeans: Je Veux vous Contenter. "

_Le Diable Boiteux._

[İllüstrasyon:]

    Xxi.

  "Coxcomb'a soğuk olsa da ve kaba boor olsa da,
  Dulness zenginleri rahatsız ediyor ve fakirleri acı çekiyor,
      Bu devasa şehirde,
  Yine de Londra Roma değil, o gölge! "Dedim.
  "Daha sonraki bir Juvenal onu ölü bulamamalı
      Saflığa ve acıma. "

  "Hiciv, Sole Quest'te Smates ve Follies,
  En iyi ihtimalle tek gözlü bir tanrısaldır "
      Rehberim yavaş yavaş cevap verdi.
  "Zoilus'un hikayesi hala ahlaki.
  Bu tür eleştirmenler, küçük becerileri olanlardır.
      Tamamen verilen karıya.

  "Domitian'ın günlerinin tüm Romalıları değil
  Juvenal'ın vahşi Lays'ında yaşamak gibiydi;
      Tüm Latian bayanlar değil
  Hippias veya Collatias'lardı. Ne burada
  Hepsi hiciv kuralıyla ölçülebilir,
      Ya da Dünya bir Hades olurdu.

  "Selam ses için terör yok,
  Ne de sert bir şekilde bağlanan el
      Durmak bilmeyen bir canlılık.
  Synic keskin bir şekilde görür, ama çok uzak görmez;
  Mote'i avlayan göz yıldızı özleyebilir
      Scorn'un tespiti için çok büyük.

  "Hayal et, oh arkadaşım, çünkü ışığa izin verdim
  Lurid Londra'da Gecenin Pelerin
      (Taahhütlerim gibi.)
  Tamamen küçümsemeye verilen bir ruhum
  Ya da herkese kör, günah kurtar, sabah ile
      Parlak bir uyanık görecek.

  "Freedman'ın oğlu ama onun sallanmasını kullanabilirdi
  Londra'da küçülebilir ve solgun olabilir
      Domitian'ın minyonu gibi.
  Paris henüz yaşıyor, Pander ve Parazit
  Yine de cesur bir cezasızlık içinde gösterişli
      Özel freed bir görüş.

  "Çizim odasında donuk, sakalsız erkeklerimiz
  Daha kaba sevinçlerin uğrak yerlerinde parlayabilir,
      Soğukluk ve Muttens yok
  Tullia dans ettiğinde veya Pollio söylediğinde.
  Riotous alkışları ile bölge halkaları,
      Sıkıştıkları kısıtlama var.

  "Yaldızlı kutusunda Lord Limpet'e bakın,
  Onun iyi elli avuç içi ve kırmızı ipek çorapları
      Aktif olarak tedirgin;
  Ballroom hakkında bir zamanlar duran
  Ciddi, yorgun, fısıldayan bir odun,
      Ve küçüldü, esnedi ve bekledi. "

  "Harika!" Ben ağladım. "Gençlerin yanakları kırmızıya kızardı,
  Dudaklarına genişçe güldü ve hızla başını salladı,
      Şerefe, alkışlar, kıkırdar.
  O, durgun şezlonun gevşek ve bayağı
  Çılgın Sınırlama ile Mürj'e Yol Ver
      Kaburga ve mafsallı erkek çocuk mu?

  "Açıkçası _canaille_ o dans chit
  Argo ve müstehcenlik ona zekâ için hizmet eder,
      Ve güzellik için önemsizlik.
  Yine de Frigid 'Form' Cockney büyüsünde eriyor,
  Hüküm süren Belle ile valsing oyu 'form'
      İnatsız bir görev.

  "Kemer-bufoon üzerindeki sınırlar, esnek yüzlü,
  Bagman Akıllılığı ve Batrachian Grace ile.
      Tatlı değil ve kazanıyor mu?
  Oluğun mimesi, gecekondu taklit et,
  Muse of the Muse'lar söylenemez, başka aptal,
      Brüt ve sırıtarak bir satir mi?

  "Limpet gülümsedi," dedi. "Shakspeare'in en cesur zekası
  Limpet'i listesiz bırakır, ancak her özellik yanar
      O son çizgi roman korosunda.
  Londra limpetlerle doludur; Palyaçolar lütfen
  Aristophanes olsa da iyi damgalı çeteye
      Bizi sefil bir şekilde sıkıyordu.

  "Kasabayı tamamen aşınıyor mu? Hayır, iyi arkadaşım,
  Bu çekingen ve rahatsız etmekti
      İhale ve güvenilir.
  Altyalı ekranın kaldırılmaması gereken
  Sahnenin Viler özelliklerini peçe ediyor,
      Dehşet ve iğrenç. "

  "Gölge!" Dedim ki, "Medeniyet başarısız oluyor,
  Sureits tembellik ve emek soluk.
      Tüm yayılması ve parıltısı için,
  Titan şehri taç giydirmesinden yoksun
  Ve zafer, zevki çok temel olsa da
      Esaret çok acı. "

  "Doğru!" Gölgeyi iç çekti ve yumuşatılmış bir gülümseme
  Soğukluğu aydınlatıyor gibiydi, Guile boşluğu,
      Bu fantasmal özellikleri.
  "Şehrin kasvetinden ne zaman ışığa çıkacak
  Bu gerçek: şık ve bencil sybarit
      Tanrı'nın yaratıklarından en kötü mü? "

  "Gölge!" Ben ağladım. Ama karanlıkta dim
  Bu soylar tereddüt etti ve kesildi
      Güneşin uyanışındaki bulutlar gibi.
  Yalnız durdum; Kaçtı geceydi, rüya,
  Ve uyuyan şehrin somurtkan akışı
      Babylon'un Gri Dawn kırılıyordu.

  SON.

       * * * * * *

Bir Diag-Nose-Wine.-Bay Alderman'ın önünde ayarlanan şampanya örneği
ve Şerif Davies. Tabii ki, hakim olan değerli Alderman
Şarap, sadece camı burnuna yükseltmek için gerekiyordu. O halde kokladı
Corke'd. Ancak yanlış etiketleme suçlamasına cevap olarak,
Basitçe, fabrikada etiketlerin
sadece takılmadı, aynı zamanda takıldı. Bu savunmanın sahip olup olmadığı
Yirmi kiloluk para cezasını azaltmak için başka bir konudur. .
Alderman'ın kararı, halkın genel olarak ödediği gibi
Şampanya,-İyi ya da kötü,-yani, "burnundan."

       * * * * * *

Bukalemun "Raporu".

_ Çok yeni sürüm._

    ("Rulmanları uygulamada yatıyor"-belirli bir rapora.)

  İstekli zamanı gecikme gibi görünüyor,
    Nasıl bardağı sarsılır;
  Yine de çantadan gelen saati vurdu
    Yaratık alınmalıdır.

  Üç yargıç Sage orada işbirliği yapmıştı
  Üç hakim akıllıca, üç hakim adil,
  O'nda toplum boşalacak
  Bir hakimi ima eden _not_ tertemizdir.
  Yargıç ermine hiçbiri kararır
  (Hakim _him_'den farklı olmadıkça).

  Şimdi erkekler, Glee veya Dolour ile tartıştılar,
  Yaratığın rengi sorusu.
  "Şapkam gibi siyah," diye bağırıyor biri, "_i_ biliyorum."
  "Hayır!" Bir diğeri, "Beyaz kar gibi!" Diye bağırıyor.
  Açıklanan şeyin kanıtlanması gerekip gerekmediği
  Kuzgun veya güvercin için maymun,
  En öfkeli anlaşmazlık meselesiydi;
  Kızgındı ve hepsi meraklıydı.

  Sonunda olaylı gün geldi
    Çantadan ne zaman şey taramalı,
  Ve! Yaratığın renk tonu _grey_,
        Hangi hayal kırıklığına uğrattı.

  Ama gerçeği kısa bir karışıklık getirse de
  Öngörüyü engellemek için,
  Önyargı, en çok dis_mally_,
  Hızlı bir şekilde mantıksız ralli olacak.
  Ve böylece bir taraf dikkat edecektir
  Gri bir twas harika _Dark_ için;
  Diğer taraf ipucu vermekten daha fazlasını yaptı
  _They_ hiç bu kadar _light_ bir renk tonu görmedi;
  "Derin Demir Grey!" "Oh, şeyler!" Dedi.
  Başka bir tutkun ağladı!
  "Aşağıdaki renk tonunda, yukarıdaki renk tonunda,
  Bir güvercinten biraz daha derin!
  Aslında, güçlü bir ışıkta baktı,
  'Beyazdan ayırt edilebilir kıt! "
  "_White! _" Üçte birine bağırdı, Rage Half ile
  Alttı,
  "Jet-Black Streaks 'ile kalın bir şekilde benekli.
  Saf kuzgun değilse, herkes sahibi olmalı
  Hiçbir saks da sootier bir ses tonu yok! "

  Ve böylece rakip partiler öfkelendi ve boğuldu;
  Bigots sarsılırken yargı dikkate alındı,
  Ve _them_ 'twas'ın büyük kısmı bulmak üzücü,
    Parti renkli özellikler giydi. Ya da renk kördü!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Garrick Tiyatrosu.]

Yeni bir çift gözlükte görünen tavşan.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Sadece bir damla!]

_ShareHolder._ "Hallo! Bundan çok fazla şey almıyorum!
SORUN NE?"

_Sandard._ "Madde? Bir yerde bir sızıntı var!"

       * * * * * *

Hepsi ordu uğruna!

_, Bay C. Sınırdan Bay T. Tenterfive._'den

Sevgili Tommy,-Diyorum ki, hükümeti almak için bana bir bacak veremez misin?
Karışık pop-silahlarımı mı benimsediniz? Yabancılar onları görmüyor gibi görünüyor
Çok, ve hepsini asın! Gerçek bir Johnnie, yerlisini vermeli
ilk şansı inin.

Senin şimdiye kadar

Charles Bounder.

Bay T. Tenterfive'den Bay C. Boundder._

Sevgili Charley,-Korkarım çok fazla kullanılmıyorum. Hakkında başvuruyu gönderin
Pop-Gun'ların ve ben de olabildiğince bakacağım. Yapmamalısın
Bölümün bir şeyi devirmenin bir yolu olduğu için çok şey bekleyin
Aylar-bazen yıllar-ve sonra sessizce rafa. Seni görmeyi umuyorum
yakında.

Senin şimdiye kadar

Thomas Tenterfive.

_ Ordnance Komitesi'nin Report, Adjutant-General'e iletilecek ._

Sınır Patent Işın Pocket Dönerlerini inceledik
Cannonette ve bunu muhtemelen tanıtılabilecek bir silah olarak gör
Üretim maliyeti değilse, avantajlı hizmete
aşırı.

_ Ajutant-General'in Report, Quartermaster-General._

Onayladığım Ordnance Komitesi raporunu ekliyorum. Ancak,
mesele bir finansal soruyu içeriyor, bunun için görüşünüz
çok değerli.

_ Müfettiş-Gen'e yönlendirilecek çeyrek yöneticisi-gen. ile ilgili
Tahkimatlar._

Olabilene kadar üretim maliyeti hakkında hiçbir öneri sunamaz
Cannonette'in ev savunmaları için uygun olup olmayacağını tespit etti.
Bu konuda ne düşünüyorsunuz?

_ Tahkimat Genel Müfettişinin Report, iletilecek
Devlet Sekreteri._

Kuşkusuz kan, çeşitli şekillerde kullanılabilir. Ama yapacak
Ordnance komitesinin sorusunu gündeme getirdiği gözlemlenebilir
Gider-departmanımı neredeyse hiç ilgilendirmeyen bir konu.

_Hafıza. Dışişleri Bakanı, Finansal Sekreter'e iletilecek._

Lütfen kapalı raporu okuyun ve gönderin.

_ Mali Sekreter Report, Genel Müdür'e iletilecek
Ordnance._

Masraf sorununu,
Bu kanonun tanıtımının avantajlı olacağına karar verdi
hizmet. Ordnance Komitesi "Muhtemelen" kelimelerini kullanıyor.
kendi başlarına güçlü bir öneri olmayanlar. Taşınmalı
Ordu tahminlerinin en büyük ile hesaplanması gerektiğini unutmayın.
Ekonomiye dikkat.

_-İn-in-in-in-in-in-commonance müdürü.

Üzerine inşa edilmiş gibi görünen Cannonette'i inceledim
Sekizinci Henry döneminde üretilen bir silahın çizgileri
Woolwich'teki müzede bir örnek var.

_ Başkomutan'ın. (Paket Güvercin deliğine konulacak
404.567 B.)

Muhtemelen kavramda bir şey-gereksiz dikkat.

Bay T. Tenterfive'den Bay C. Boundder._

Sevgili Charley,-kağıtlarımıza göre bakıyorlar
Pop-Gun'unuz. Korkarım bir karar beklemek zorunda kalacaksın
Uzun zaman.

Senin şimdiye kadar

Thomas Tenterfive.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: hayal kırıklığı.]

_Proud Mother._ "Anlıyorum, Herbert, 'S.P.G.' Arasında birkaç kez meydana geliyor
Masraflarınız. Ara sıra bir şeyler yapabileceğini bulduğuma sevindim
O mükemmel toplum. "

_Schoolboy._ "Tam olarak öyle değil, anne canım.
_'Sundries-Muhtemelen Grub_! '"

       * * * * * *

Robert'in Xstrornerry Adwenchurs'larından bir diğeri.

Benim için yalvarmak için bir seekin olduğum için Larst Haftası'nın başlangıcıydı.
Rayther Tiresum Lezzure, Cornhill aşağı bir Wark tarafından-Hup ve
Rayther Strait Hill'in aşağıdakileri zor.
Söyle-bu benim içinden geçtiğim gibi, amost kutsal
Amost olarak Messrs.
Herkes knos ve geri çekiyor, bir Henwellop'u tohumluyorum
Kaldırım, ben de alıyorum ve sessizce cebime koydum ve
Sonra, Royal Xchange, Jest Hoppersit'e geçerken,
Generus Copperashun ve
Mersers Company, altı kişi ve diğerinden bir sırt, geri kalanı için
Yorgun gezgin.

Sonra sessizce henwellop'umu umut ettim-ki bu garip, söylemedi
Üzerinde isim-ve hinside yirmi beş kilo için bir çek buldum! BT
"2.437 veya taşıyıcı. "Ben o kadar da oldu ki
Amost Thort I, Beedles'ın kazandığı daha fazla
Bana baktığımda, bence, ben thort gibi, o ony oldu
Sumboddy'nin dediği gibi, Ewen Hed'in korkaklarını yapıyor
Garsonların yanı sıra hepimiz. Bu yüzden sessizce Henwellop'umu koydum
Corstly içeriği cebime girerek ve sessizce patlama patlattı
Çekte basıldığı gibi bankaya girin ve orada
Clark tezgahta pirinç kadar cesur. Şey, jest bakıyor ve
Sonra "Nasıl alacaksın,-kısa?" Ben de larfs ve diyorum ki, "Ben
Her şey gibi, lütfen. "O zaman larfs ve" Altın mı, notlar mı? "
Ben diyorum ki, "Her birinin toplamı, lütfen küçük bir çantada." Bu yüzden bana verdi ve
O zaman, hafta sinirlerini bir sonraki söylediklerimle şaşırdım, o
Amost kova döndü. "Şimdi seni istiyorum," i sed "yinginden birini göndermek için
Gennelmen benimle firmaya bu çek çizdiği gibi; Çünkü Reelly değil
Benim, çünkü ben buldum!
Ve orada, elbette Enuff, çok saygılı görünümlü beylerdi
saymak-paralarını saymak, perideki kral gibi
Kuyruk.

"Peki, iyi adamım ve ne istiyorsun?" EM'lerden biri bana dedi. Yani ben
Onlara ve hikayemin kapanışında tüm içeriğimin
Werry'nin en çok harf Sovverain'e küçük bir çanta. "Ve bu kim
Gennelman? "Dediler.
Meydan üzerinde hareket ettiğimi görmek için. ""
Daha uzun, "dediler ona; o kadar gitti.

Yani yaşlı olan, bana diyor ki, adın nedir? "Robert", ben
Nateral olarak cevap verdi ve amost xpeed, beni arsk yapacaktı, "kim
Bana bu ismi verdi, "Ama yapmadı. Böylece larfed ve dedi," ama orada
bu ismin birçoğu, bana daha fazla düşünmelisin. "
Bu yüzden Curridge'imi kopardım ve cesurca, "Lütfen Gennelmen, ben
Ben şehir garsonu Robert! "Bence böyle bir değişimi asla tohumlamamam
Onları çok yüksek saygılı şehir beyler üzerine cum olarak! Oldukça larfed
yüksek sesle ve ikisi de kalktı ve benimle el sıkıştı ve sonra
tekrar larfed ve sonra bir tanesi dedi ki, ne şanslı bir şey
Kayıp kontrolleri Sich Honnest ellerine düşmüştü! Ah, ne büyük
Şey iyi bir karacter!-Reel Turtel'den bile daha iyi ve
Madary!

Sonra beni yere koydular ve larfed yaptılar ve sohbet ettiler ve
Bana çok sayıda soru sordu, her şey harika deneyimlerim ve
Young, Manshun'da akşam yemeğini hatırlarsam beni arsk etti
Benden daha fazla Champane istedi, "Ben" _had lib_? "
Dedi ki, "Suttenly değil! Senin kadar sahip olabilirsin
Gibi! "Ve sonra ikisi de tekrar larfed, tho 'Eminim ben
Larf ne olduğunu görmüyorum.

Daha sonra beni bir ya da iki minnit için dışarı çıkmak için jest ettiler ve
Beni aradılar, rahatlığımdan ne kadar memnun olduklarını söylediler ve ise
Beni rahatsız etmemek, bir önemsemeden kabul ettiler, ki
isimsiz, ama o en çok o hatırlanabilir günü yaptı
Proffitablest hatırlıyorum.

  Robert.

       * * * * * *

MR. Punch'ın ahlaki müzik salonu dramaları.

Hayır. (Sonuçlandı.)

    [Okuyucularımız şüphesiz heyecan verici durumu hatırlayacak
    Perdeyi bırakmak zorunda kaldık. Lady Belledame,
    Little Elfie'nin sertleştirilmiş büyükannesi, etkisi altında
    O melek-çocuk, sadece onun kişisinde değişiklik yapmaya söz verdi
    Minion, Monkshood, acımasız suç serisini hatırlattı
    Enstrümantallığı ile düşünüyordu. İle vurdu
    pişmanlık, onlara karşı koymaya çalışır-sadece onu bulmak için
    Siparişler zaten çok dakik bir sadakatle idam edildi! Şimdi
    Devam edebiliriz.]

[İllüstrasyon:]

_Lady B._ (_in bir boğuk fısıltı). Sen-parselleri terk ettin ... all --_ all_? Bana söyle-nasıl alındılar? Düşük konuşun-ben olmaz
Yonder çocuk uyanık ve duymalı!

_Little elfie_ (_Behind ekran, gerçekten çok uyanık_). Sevgili, iyi
Eski Grannie-cömertliğini gizlerdi-_me_ 'den bile!
(_Loudly._) Her şeyi kulak misafiri olduğumu düşünür!

_Monks._ Fısıldayan duyduğuma yemin edebilirdim.

_Lady b._ nay, yanılıyorsun-'Twas ama eski wainscot'taki rüzgar.
(_Aside._) O masum çocuğu yok edebiliyor; Ancak,
Eski ve bağlı hizmetkar olduğu gibi, hala nasıl olduğunu bildiğim özgürlükler var
yasaklamak. (_To_ M.) Hikayeniz-Quick!

_Monks._ Önce puroları bulduğum Sir Vevey Long'a teslim ettim
verandası altında. Hediyeden şaşırmış ve memnun görünüyordu,
bir ot seçti ve bir
Bana aşina olma arzusu. Kendimi zekice mazur gördüm, sürdüm
uzakta, ne zaman ----

_Lady b._ ne zaman _what_? Sefil yaşlı bir kadına işkence etmeyin!

_Monks._ Arkamda yüksek sesle bir rapor duyduğumda ve
Brace, iki yelek-button ve yarım terlik,
Kulaklar, merhum Sir Vevey'in ölümlü olduğunu fark ettim. Karıştırdın
Onları Nadir Güçlü Purolar, M'Lady.

_Elfie_ (_aside_). Olabilir mi? Ama hayır, hayır. Ben inanacağım. Ben
Elbette sevgili büyükanne hiçbir zarar ifade etmiyor!

_Lady B._ (_ tamamen bastıramayacağı korkunç bir gururla_). Bende
patlayıcılar konusuna biraz çalıştı. Bu başka bir zafer
Anti-Tobacconistler. Ve ya Lady Violet Powdray-Başvurdu
Salve?

_Monks._ 'kulak çarpan' baykuşlardan yola çıkarak
Carmine Cottage, Salve istenen sonucu üretiyordu. O
Ladyship, 'ne olursa olsun, acılarını biraz prematoorla feshetti
Tıpkı kalkışımı yaparken üst sarıdan atlamak ----

_Lady B._ bundan sonra ölmüş olmalıydı-ama ne olursa olsun ... ve
Upas-Tree?

_Monks._, paketini açan ve yükleyen avanslara sunuldu.
oyuncak ve konikler ile dalları; Bundan sonra Bay Pergaments, Bayan P.,
Ve tüm küçük avukatlar katıldı 've ışıkla dans etti
'Glee'yi dikti. (_İn kasvetli bir ton ._)
Ölüm dansı!

_Lady B._ Bu bilgi gelecek! Ve bira, keşiş-gördün
Broached?

_Monks._ Köy Yeşil; ölüm hala yayılıyor,
kurbanların bağlandığı düğümleri geri almak imkansız bulundu
kendileri. Tatlılar da aynı şekilde dağıtıldı ve
Hinfant-okul şimdi geniş bir sinek kağıdı andırıyor.

_Lady B._ (_ bir pişmanlık dokunuşuyla). Çocuklar da! Benim değildi
Küçük Elfie bir kez bir bebek mi? Ah ben, ah ben!

_Elfie_ (_aside_). Bir zamanlar-ama bu uzun, uzun zaman önceydi. Ve oh, _how_
Zavallı sevgili büyükanne içinde olduğum için hayal kırıklığına uğradım!

_Lady B._ Monkshood, bunları yapmamalıydın-
Beni kendimden kurtardım. Tüm bunların ne kadar büyük olduğunu biliyorsunuz
mahalledeki popülerliğimi artıracaktı.

_Monks._ (_sulkily_). Ve bu emirlere uymak için ödülüm! Almak
Bakım, Leydim. Beni bir kenara atmanız şimdi size uyuyor-(_ döküm
Orijinal bir benzetme için _)-eski bir eldiven gibi, çünkü bu masum
Torununuz Flinty 'sanatınıza dokundu. Ama nerede _you_
Öğrendiğinde ol ----?

_Lady B._ (_in Agony_). Ah, hayır, keşiş, iyi, sadık keşiş, o
Bunu asla bilmemeliyim! Düşün, keşiş, ona şunu söylemezsin
Böyle dokunaklı, çocuksu sevgiye baktığı büyükanne
A --_ Cinayet _-- Bunu yapmaz mısın?

_Monks._ Bazıları 'omisis çok siyah değildi bile herkes için bir isim
yaptın. (Lady Belledame _Shudders_. ) Bayan Elfie'ye nasıl olduğunu söyleyebilirim
Canlı bir Baronet'i havaya uçurdun, aşındırıcı bir bayanı süblimleştirdin,
Bir Candor anında, size bir bekletme kedisi olarak adlandırılan ve
Bu gülümseyen köy hakkında çeşitli formlarda dağıtılmış pison; Ve,
Eğer ona güvensizlik ile ilham vermezse, doğasını bilmiyorum
Çocuklar, hepsi bu! Ona söyleyebilirim, diyorum ve eğer benim tutacaksam
Ağız kapandı, bunun maaşlarımda dikkate alınmasını bekleyeceğim.

_Lady B._ İyi bir kalbin olduğunu biliyordum! Sana ödeyeceğim
Herhangi bir şey-her şey, suçluluğumu ondan koruyman şartıyla ... bekle, sen
Altın, altın, keşiş, altın olacak!

[_Chord. Little_ Elfie _suddenly ekranın arkasından geliyor; çekim
o. Diğer ikisi geri çekilir ._

_Elfie._ o kötü yaşlı adamı para vermeyin, büyükanne,-çünkü
sadece boşa harcanmak.

_Lady B._ Konuş, Çocuk-Ne kadar çok şey biliyor musun?

_Elfie._ Hepsi!

[_Chord._ Lady B. _Collapses Sandalyede

_Lady B._ (_ bir çaba ile_). Ve şimdi Elfie, biliyorsun, küçümsüyorsun
Ve zavallı yaşlı büyükannenizden nefret edin-öyle değil mi?

_Elfie._ ne yaparsa yapsın, büyükannesinin nefret etmek yanlıştır. -Den
İlk olarak, duyduğumda çok, çok üzgündüm. En çok olduğunu düşünüyorum
senden hoşlanmayın. Ama şimdi, oh, ben biraz olmadığına inanıyorum
İyi, akıllıca bir güdü, sizin yaptığınız gibi oyunculuk!

_Lady B._ (_in vicdanlı bir kenara). _This_ bile paramparça olamaz
Sanatsız inancı ... oh, sefil, sefil!

[_ Yüzünü kaplar._

_Monks._ Motive-Sana inanıyorum Missie. Neden gitti ve sigortalı
Tüm hayatları aforehand, _she_ yaptı.

_Lady B._ Monkshood, acıma içinde huzurunu tut!

_Elfie_ (_her yüz ışınları_). Bunu biliyordum-bundan emindim! Oh, büyükanne,
Canım, nazik yaşlı büyükanne, önce hayatlarını sigortaladın, böylece gerçek yok
Zarar muhtemelen onlara olabilir-oh, çok mutluyum!

_Lady B._ (_aside_). Ne diyorum? Merhametli güçler, ne _shall_ i
Ona mı söyle?

[_Disturbed sesler olmadan ._

_Monks._ ne daha iyi olacağını bilmiyorum _say_, ama sana ne söyleyebilirim
Ladyship'iniz daha iyi vardı _do _-- ve yani, sen ederken ook'u al
olabilmek. Şimdi bile öfkeli halk yaklaşıyor, bir şahin kazanmak için
Suçlunuza intikam!

[_Melodramatic Music._

_Lady B._ (_Distrastly_). Bir mafya! Onlarla yüzleşemem-beni yırtacaklar
uzuvdan uzuv. Benim yaşımda böyle bir öfke hayatta kalamadım!
Beni sakla, keşiş-kaçmam için yardım et!

_Monks._ Sadece kendim tarafından bilinen gizli bir yeraltı pasajı var,
En yakın tren istasyonuyla iletişim kurma. Bunu işaret edeceğim ve
Haddeliğinizi şahsen yapın-bir düşünce-binlerce
Pound.

[_ Gürültü artar ._

_Elfie._ Hayır, Grannie, ona güvenme! Sakin ve cesur olun. Mafyayı bekle
Burada. Hepsini bana bırak. Onlara her şeyi açıklayacağım-nasıl
Hasta demek istemiyor,-nasıl, tam zamanında meditasyon yaptığınızı düşündüler
Yaralanma, aslında tüm hayatlarını sigortalamak için para harcıyordunuz.
Onlara söylediğimde _THAT _----

_Monks._ Ah, bunu söyle ve gör. Şimdi çok geç-onlar
Burada.

[_Shouts olmadan. Lady B. Yerde çömelmiş. Little_ elfie _
pencere, panjurları açar ve içinde balkonda durur
çırpınan beyaz elbise ve limelight._

_Elfie._ Evet, buradalar. Neden, meşale taşıyorlar!-(Lady B.
_groans _)-ve afişler de! Sanırım bir grupları var ...
uzun boylu, şişman beyefendi, beyaz şapkada, at sırtında ve bayan
Pony-Trap, oh, ne kadar güzel bir ten! Bir
Bayraklardan birinde yazıt-oldukça açık bir şekilde okuyabilirim. "_Teşekkürler
cömert bağışçıya! _ "(bu _you_, büyükanne!) Ve orada
dans eden ve çiçek dağılan çocuklardır. İstiyorlar
konuşma. (_Ppeaking Off._) "İsterseniz bayanlar ve baylar, benim
Büyükanne hiç de iyi değil, ama sana bir dilediğini söylememi diliyor
Mutlu Noeller ve hediyelerinizi çok sevmenize çok sevindim.
Güle güle, _good_-bye! (_ Aşamaya girme._) Şimdi gittiler,
Büyükanne ... çok minnettar görünüyorlardı!

_Lady B._ (_Bewildered_). Bu nedir? Sir Vevey, Lady Violet,-Canlı,
Peki? Bu minnettarlık deprem? Kızgın mıyım, rüya görüyorum ya da ne yapıyor
hepsi demek?

_Monks._ (_doggedy_). Bu 'ere melek-child'in görüşünün
beni taşıyarak kendimi neyin açığa çıkardığım duygusuna hatırladı
Ladyship'in emirlerinden çıkın; Ve böylece ikame özgürlüğünü aldım
Hediyeler alıcılarında minnettarlık ilham vermek için daha fazla hesaplanmıştır-bu
Ne anlama geliyor.

_Lady B._ Sefil!-O zaman bana itaat etmedin mi? Bu gün aydan ayrılıyorsun!

_Elfie_ (_preading_). Hayır, büyükanne, onunla birlikte, çünkü
İtaatsizlik sizi bir gün geçirebileceğiniz eylemlerden kurtardı
Pişman mı? ... Orada, Bay Butler, Granny seni affediyor-gör, o duruyor
Elini ve işte benim; Ve şimdi ----

_Lady B._ (_Smiling Tasarrufu). Şimdi bize "_woa, Lucinda! _"

[_Little_ Elfie _ Banjo'yu bulur ve "Woa, Lucinda!" o
Dans ve koroda birleşen büyükanne ve yaşlı görevli ve
çocuğu kucaklamak, perde düştüğünde resim oluşturmak için ._

       * * * * * *

Modern türler.

(_By Mr. Punch'ın kendi tipi yazarı._)

Hayır.-Korint bayan.

[İllüstrasyon:]

Korint bayan _ennui_ iki gücünün en son sonucudur.
ve para harcamaya istekli bir toplumda hareket eden dağılma ve
Zaman öldürme arzusu. Birçok parça çaldı, bazıları (sonsuzluk
oranlar), burlesque aşamasında, yarı özel hayatındaki diğerleri
Londra'nın güney-batı bölgesinde kendi ikametgahı. Onun çok yönlülüğü
birçok hayran ve güvencesiz bir gelir elde etti, ancak
İkincisi üzerinde yaşamak için küçümsediği eskisine sahip. Yapı
tartışmasız gerçek bir bayan, bir fahri üyesi seçildi
Şüphesiz Beyler Tatil Gece Kulübü. Orada ara sıra
dans etme rızası; Daha sık Viyana'nın bir eşliğinde sups
Müzik, yüksek sesle ve neşesiz kahkahalar, onlar kadar yorucu olan jestler
kapalı gençlerin mizahının aksine, müstehcen ve şarap
Arkadaşları, her zaman parlayan ve bazen kuru.

Gerçek adı bir gizemdir, ancak çekici bulamadı.
Bu nedenle, onu terk etmiş, genellikle bunun yerine geçer.
bir Norman akranının ratormonic'i, ama bunun da düşünülmesi gerekirse
Güçlü, onu çizilen bir evcil hayvan adı ekleyerek seyrediyor.
Kreş. Bu başlığa göre şöhreti birçok aptal genç arasında kutlanıyor
Kendilerini arkadaşlığının alevinde ve diğer birçok
akıllıca düşünülmek isteyen, onu tanıyormuş gibi yapıyor. Tüm güvercinler gibi
Kendini iyi görünüşüne tüyler. Onlardan farklı olarak, onunla gurur duyuyor
kötü alışkanlıklar; Ama o sert bir sansür ve bunlara yetersiz merhamet gösteriyor
İlkinde onu aşan meslektaşları, eksik araçlar veya şanslar
ikincisinin ihtişamına ulaşın. Bunlardan biri olmalı mı
Sık sık yaptığı bir kulübe veya bir akşam yemeği partisine onurlandırdığı
Onun varlığı, kendini mühürlerine sardığı biliniyor ve
özel Brougham'da öfkeyle ayrılmak.

Gece gençliğin sırrına sahip ve gözleri garanti ediliyor
Bir akşam yemeği masasını öldürmek için, ancak artık genç değil
"Erkekler" ile tanıdık ilişkilerin anekdotları tarafından kendine ihanet eder.
Uzun zamandan beri saygınlığa ve orta yaşlara girenler. Yine de
Elmaslara bayılıyor, sık sık satıyor ve
Onları onun için satın alanlar; Yine de tutuyor ve
_bow Bells_'de bir Düşes Dolaşım Yeterlediği kadar mücevher giyiyor
roman. Ancak nadiren ölçülebilir bir
Tanrısallık mesafesi, kaçınılmaz olarak Korint'i ilan eder.

O sadece heyecan sevgisinde ve
ister, ister hayranlarının insanları olsun, isterse
saçları. Hayatın erken dönemlerinde olmak dersi öğrendi
Sahip olmak mutlu, kendini sefalete karşı temin etmeye çalışıyor
onun altına düşenlerin zenginliğini kendine transfer etmek
etkisi ya da sevgilerini arzuluyor. Kayıt ettiği şeyleri aperiye ediyor
Definasyonun titiz bir etkisi ile iyi toplumun görgü kuralları olun
Ve üstün bir çekiş, ama kendini giydiği biliniyor
Çay gandında olduğu gibi objurgasyonlar ve ilerlemelerle itmek için itmek
parasız olmayanların. Belli bir popülerlik kazanıyor
bir tür kaba iyi doğanın sergisi ve bir evcil hayvan bulundurma
kaniş. Ascot'ta bir koçta ve Henley'de bir lansmanda görüldü
Regatta, yetiştirenlerin seçkin bir şirketi ile birlikte
atların veya sporcuların eforlarına bakmadan heyecan,
Kendileri şampanya içiyorlar. Ne de bilinmiyor
Kafede yemek yedikten sonra onarıyor
Asil. Monte Carlo'ya gidiyor, ama yalnız değil ve
çok fazla parayı kaybettikten sonra Londra'ya farklı eskort
diğer insanlar.

Bir zamanlar gölgeli üne sahip bir yarış adamı ve harika
servet, ancak yakında bir
Yarı-matrimonal varoluş, Bay Adaletin Tanıdığını
Ne vasiyetname probate ile nişanlandığı bir anda popo
ne de gemilerin çarpışmalarında. Yine de bir kocadan hoşlanmaması
bir süre için kendi başına oldu, en azından onu bozmadı
Kocalar için başkalarının gerçek veya olmaları için sevgileri. Hiçbir bayan olamaz
Sanık olarak düşünmedikçe gerçekten Korint olarak kabul edildi
bir değirmen tarafından sağlanan mallar için bir eylem. Böylece halk
İpeklerin, satenlerin ve dantellerin Korint değerini öğrenir ve
dekoratif kelebekler.

Son olarak, cesur ve uzun süren mücadelelerine rağmen,
Yıllar onu geçiyor. Yazık bir hor görme ile konuşulmaya başlar
"eski so-and-so" olarak; Sanat doğayı aşmayı bırakır ve kendisi yapamaz
Daha uzun aldatıcı erkekler. Bir süre için fringe yapışır
Bir zamanlar süsledi toplum; ama Korint'ten yavaş yavaş batıyor
kıtasal, kıtadan mağara, mağaradan
Akşam yemeğisiz bir müzik salonu varlığı ve dolayısıyla birçok talihsizlikten sonra,
Kaldırımın soğuk rahatlığına, günlerini yıpranmış, sonlandırıyor,
Bir Soho konaklamasının arka yatak odasında belirsiz ve arkadaşsız.

       * * * * * *

Hayaletsiz Boston.

[Psişik toplumun otantik hikaye bulamayacağı söylenir
Boston'daki Hayaletler, ABD]

  Boston Boston'da bir hayalet değil! Kitapları olan erkeklerin ruhlarını yapın,
  Yani bize "Spooks" a daha üstün yükselen Dickens'ı geride bırakıyorlar mı?
  Hayaletler yapın, onları okuduktan, terörle uçar ve acı içinde
  _La Belle Americaine_ Vivisection kültünde?
  Howells, Howells'i iyi ilan eden Dudley Warner'ı şişirir.
  Spektrumlar "kütük yuvarlamasından" nefret ediyor mu ve yer düşüşüne musallat olmak için mi?

  New England'da hayalet yok mu? Gerçekten, bu yeni bir şey.
  Ünlü _rip van winkle_ Old Hudson'ın Phantom Crew'u nerede gördü?
  Bu sessiz yaşlıların bowling olduğu Katskills şimdi
  Ve _rip_ likör fıçısını getirdi ve korkunç gök gürültüsü yuvarlandı mı?
  Yoksa bu ölümsüz spektrumlar çok akıllıca nezaket olarak sayılıyor mu?
  Düşüncemizin tüm hileleri ve düşüncemizin sahte okuyucuları?

  _Mayflower_ hacıları, göz önünde bulundurmamız gerektiği gibi mi?
  Yeltirirken ataların hayaletlerini arkalarında bırakıyorlar mı?
  Kavramda bir şey var, çünkü riskli bir yolculuktu,
  Ve Spectre, gemide gemiye girdiğinde bir sıkıntıdır.
  Yani, şüphesiz, Atlantik köpüğünü geçtiklerinde bu sağlam insanlar,
  Ekonomik bir nedenden, hayaletlerini evde bıraktı. Ya da yurtdışında yürüdüklerinde dağınık ruhlar olabilir,
  Sıva kültürüne ve bencil konuşmaya dayanamaz;
  Warner'ın "güzel davranışları" olabilir, Howells ona yemin ediyor, ama sonra
  Hayaletler, görkemli bardaklar ve yüksek doğan erkeklerin günlerinde iyi görülmüştür;
  Meraklı bir burun aksanı olsa da, sadece bir twang _soupcon_,
  Refinement Specters'a istemsiz bir Pang'a neden olabilir.

  Görünüşe göre hayaletler onu yaktı, nedeni ne olabilir,
  Boston'un tek bir hayaleti, günümüzde orada yaşamak için sahibi değil.
  Muhtemelen, eğer biliyorsak, bir Amerikalı çok açık,
  Ve ölmek için küçümsendiğinde ruhunu yanına alır;
  "Spooks" in herhangi bir şekilde kaybolduğu ve eski zamanların spektrumları
  Sadece ucuz romantizm ve şairin boş kafiye içinde yaşar.

       * * * * * *

Şanslı ve ekonomik.

Druriolanus operatus geçen gün Brüksel'e gitmedi
Hiçbir şey. Başlarken cebinde ne vardı farkında değiliz, ama
yurtdışındayken, bir kiracı yakaladığından emin mi?
onu Covent Garden'daki sonraki sezon boyunca. Yeni tenorun adı
"Yboo." Güzel isim! "Neden Boo?" _Sir pertinax macsycophant_, kim
Bize "Boo'ing" ("Balfour için değil"), içeri girmenin tek yolu
hayat. Tenor, eğer başarılı olursa, "y-boo" a cevap verebilecek
Tatmin edici cevap-"Çünkü perdeden önce aradım."

       * * * * * *

[İllüstrasyon: kişinin farklı ifade etmeyi tercih edeceği şeyler.]

_Jones_ (hoş bir şekilde kesip hoş bir şekilde bilinçli
Tete-a-tete_). "A-Seni içeri almam söylendiğim için üzgünüm
Akşam yemeği, Bayan Belsinize! "

       * * * * * *

Grandolph'un sonuncusu.

  Evet; "Zamanında bir adam birçok parça oynuyor,"
    Ama Grandolph bir temperans platformunda poz veriyor mu?
  Kahramanlarının sanatlarını bu kadar öven genç Tories
    Onun _that_ formunda göstermesini beklemiyordu.
  Gelecek şampiyondu; canlandıracaktı
    Beaky'nin güçlü günlerinin anıları.
  Oyunu canlı tutmak için güvenebileceklerdi;
    Güçlü, çeşitli, havalı ve arsız değil miydi?
  Gladstone sakal, yolsuzluk o kısırdı.
  Ve burada su şişesinin arkasında duruyor!

  Siyasi disk olarak nadir eğlenceliydi,
    Genç Bellerophon olarak harikaydı;
  İngiltere'nin en büyük silahı olduğunu görürdü,
    Pahalı gaf dönemini bitirirdi.
  E'en AS _Jack Sheppard_ Gladstone'un "Swag" ı yakalayan
    Tory-demokratik ev sahipleri ona hayran kaldı;
  Ve tökezlediğinde ya da gecikmiş gibi göründüğünde,
    "Her şey orada" olacağına yemin ettiler-ona ihtiyaç duyduklarında.
  Ama _did_ onu güdük üzerinde hayal ediyorlar
  Pompanın Büyük Genç Havarisi olarak mı?

  Şaşırtıcı Advent tamamen ateş olan o,
    Soğuk suyun kurşun seviyesine doğru eğiliyor mu?
  Gerçekten evcilleştirmek ve yormak için bir gösteri
    En kendine güvenen destekçisinin gayreti.
  Dunraven ne diyecek? Quidnuncs test edecek,
    Ve Balfour-Worshippers sırıtacak ve kıkırdayacak,
  Ve "iyi iş" olduğunu düşünüp görmediğini sor
    Truckle'a teetotal ilgiye.
  Haklı olabilirler-ya da yanlış, bu bebekler meşgul.
  Ben Dizzy hakkında haklı değillerdi.

  Bu arada orada savunucu olarak poz veriyor
    Evlat edinilmesinin bu son her deribi.
  Devleti kurtarmanın tek yoluna sahip
    Temperance, yerel seçenek tarafından uygulanır.
  Ruhlu Dış Politika? ANON!
    Mali ekonomi? Oldukça ikincil!
  Her şey içecek-çentik gidene kadar bir faydası yok!
    Onu çok seven Bung, renginin değiştiğini hissediyor;
  Ve tüm erkeklerin harikasını incelerken.
  Soygun Wilfrid gülümsüyor ve fısıltılar, "Bu _my_ Thunder!"

       * * *

[İllüstrasyon: Grandolph'un son.]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

Sadık "Co." Bay Clark Russell tarafından _marooned_ okuyor,
Deniz macerası hikayelerinden memnun olan yazar. Benim değerli takipçim
Romanın, daha oldukça çıkmış olmasına rağmen, ilgi dolu olduğunu beyan eder.
Özellikle Bay Clark Russell'ın endişesinden memnun kaldı.
Denizcilik şeylerden bahsederken açıktır. O özellikle örnekler
Vol. II., Sayfa 17. İşte: "
Burada, deniz terlerinin bulunduğu bilgiler için
anlaşılmaz, bir çalışma-salya-boom'un uzun pürüzsüz bir spar olduğu
Ait olduğu bahçeye sabitlenmiş ütüler aracılığıyla yeniden. "Nasıl
Kara işleyicileri deniz tekniklerini anlayabilecek
Russell, bunun gibi açıklamalar olmadan hikayelerini tanıtıyor,
Söylemek zor olurdu. Ama böyle bir yardımla,
Saplama-Sail-Boom, Marling-Spike kadar kimlik kadar kolaylaşıyor
Bir horoz spinaker-boom'a bağlandı, Trysails altında yakın çekildi,
Clew-Lines ve Sülük-Lines'in kavramalarından bayraklar gibi üfleme
İkinci bir köpek izinin kapanışına doğru! Shiver Lindley Murray'in
Kereste! Ama bir bölmeden daha ince ne olabilir?
En iyi gallans rigged Halliard'ın skandallı ana-sisli! Ah, ne
Aslında!

"Co." Mr.'nin yeni bir baskısını okuyarak aklını da geliştiriyor
Joseph Foster'ın _Noble ve Nazik Kraliyet Descent_
Diğer ilginç meselelerin yanı sıra, son zamanlarda çok şey buldu
Fife Dükü'nün soyağacı tartıştı. Bay Foster'ın tüm kitapları gibi
referans, iki yakışıklı cilt soybilimci için paha biçilmezdir,
ve hiçbir kütüphanenin doğru bir şekilde _quite_ tamamlandığı söylenemez.
onlara.

  Baron De Book-Worms & co.

       * * * * * *

Bond Street'te Daubigny.-Messrs organizasyonu Boussod,
Valadon & Co. ve Bay James Staats Forbes, Bay W.
Cuthbert Quilter, Bay Alexander Young ve diğer nazik koleksiyoncular,
Goupil galerisinde kırk üç kadar keyif alabilmemiz mümkün
Barbizon Okulu'nun bu seçkin _paysagiste_ tarafından eserler. Hiç bir şey
"Daub" ın burada isminin ilk yarısında görülmesi.
Büyüleyici koleksiyon. İyi çocuklar Barbizon okulundaydılar, hepsi
en iyi form. _Mr. Punch_, herkesin ödemeyi ihmal etmemesini önerir.
Bu mükemmel sergiyi hemen ziyaret edin.

       * * * * * *

Le Kick-balle dövüşü.

    "Futbol maçı için henüz kesin bir tarih düzeltilmedi.
    burada bir İngilizce ve on bir Fransız arasında yer almak için
    ikincisi Lycee Janson de Sailly'den öğrencilerden oluşan, ancak
    Ön müzakereler hala devam ediyor. "--_ Paris Mektubu
    Muhabir._

Mon Cher Monsieur,

[İllüstrasyon:]

_A 'Igh Life-Sporting-GentLemans_ En çok duyguları ile
kendimi kendimi "_le onze_"
Lycee'mizin büyük ruhlu gençleri, cesur kahramanları,
_veritable şampiyonu de Bataille_'de buluşmak için gönüllü oldu
Kicke-Legges Halk-okul takımınızı eşleştirerek,
mücadelenin meydan okuma elyafıyla yüzleşir. Diyorum, hazırlıyorum ama bu
Tabii ki, _jeu-de-rugby_ kurallarınızın bu tür değişiklikleriyle,
gerçekten, mücadeleyi _un vrai carnage_ içine çevirerek,
aydınlanmış çocuklara izin vereceği gibi insanlığa ve medeniyete
Antagonistleriyle tanışmak için büyük, rafine ve Cumhuriyetçi Fransa'mız
kan susuz yamyamların vahşi maskaralıkları ile
"_le scrimmage_" olarak adlandırdığınız şeyi karakterize edin.
_le hovals_ ve diğer arenalarda "_'ome-teams_" yarışma
ve Fury Sınırsız, Korkunç ve
Barbarca Roma'nın vahşi hayvanlarının ve gladyatörlerinin tarif edilemez
Sirk, eski zamanlar, ancak bunun insancıl aktivitesi ile
Yarışmanın kırılmış ve rafine edilmiş şekli
Bu büyük reform ve cumhuriyetin cesur ama akıl yürütme gençliği
Fransa'mız, kollarını geniş bir şekilde atmak ve kalbine hoş geldiniz
Elastik ve cömert _le Kick-balle dövüşü, bundan böyle kendi seçtiği gibi
ve tuhaf ulusal oyun. Kısaca yapamayacağımı _mon cher monsieur_ anlayabilirsiniz
Bu sınırlı mektupta elimde alan, sadece taslaktan daha fazlasını yap
yeni kuralların önerisi, ama sahip olduklarını garanti ettiğimde
dikkatlice düşünülmüş, çizilmiş ve dikkatli bir şekilde revize edilmiştir
diğer belirtilen uzmanların yanı sıra seçilen komite
Mühendislerin genel general, iki analitik kimyager, bir balon
Sahibi, bir başpiskopos, vahşi bir canavar tamer, bir bale ustası,
Anatomi profesörü, bir patent yapay uzuv üreticisi ve bir şampiyon
_Le boxe americain_ savaşçısı,
oyun, eşcinsel, katil, aktif ve korkunç, hepsi düşünüldü
Bunun bulunduğu korunmalarına dikkatle
İnsan yaşamının kutsallığı ve _LE'nin korunmasıyla uyumlu
Çok fazla öfkeli ve acımasız morarmadan shin_. Ama burada bir
Komite tarafından kabul edilen daha basit "yeni hükümlerden" çok az.

1. "Le Balle."-Altın çırpın cildinden inşa edilecek ve
Pembe veya mavi saten ile kaplı, belki de birkaç beyaz ipek yayla,
Zarif süsleme amacıyla ona dikildi. Bu yapım
"Le Balle", hafif, eşcinsel ve tamamen ruhani bir yaratılış
yeni oyun oyununun anahtar notuna vurun.
Modern Fransa'nın cesur gençliği için eğlenceyi kabul etti.

2. _le onze_, hepsi beyazdan oluşacak bir üniforma giyecek
saten terlik, kaşmir pantalonları, tüy yastıkları ile giyilir
Koruma dizlerin üzerine bağlanmış, vücudun etrafına sarılmış bir destek
Göğsü, kaburgaları ve omurgayı korumak için. Geniş bir eşcinsel, renkli
Porozlu bir şapka ve devekuşu tüyleri ile saten kanat kostümü tamamlar.
En son belirtilen riskler ve tehlikeler nedeniyle
Savaşçılar dahil olabilir, _le Vrai Champs de ile ilişkisi
Bataille_, hangisi, ancak "yeni hükümler" için böyle bir
korkunç ve çarpıcı benzerlik.

3. "Le 'Arf-Back."-Bu tehlikeli memur tamamen kaldırıldı,
Komite, pozisyonun olduğu, oybirliğiyle ve belirleyici olan
Sadece çekişme kışkırtıcı.

4. "Le Forward."-Aynı nedenden dolayı eşit derecede kaldırıldı ve
Fransız oyunu artık yok.

5.
"Le Balle" ile yüzüne vurulma tehlikesi.

6. "Le Balle" hiçbir hesap olmadan, ayağa dokunulmalıdır, ancak sadece
İtme amaçları için yeterli, avuç içi ile tokatlandı
açık el.

7. "Le Scrimmage." Bu barbar ve vahşi dolaşma kesinlikle
_Defendu_. Hiçbir karşıt savaşçı, herhangi bir
koşullar, birbirlerine dokunmalarına izin verir. Büyük Beceri
Yeni oyun, ince ve uygun jestülasyonla dans etmek olacak
birbirlerinin yolunda. Herhangi iki muhalif savaşçıda, herhangi bir şans eseri,
Birbirinize dokunmak, her iki tarafın "Le Capitaine"
Hakem ve "Le Jeu de Cricket" tarzından sonra,
Ona basit soru, "Bay Hakemi, 'Ow bu mu?" Hangisi, bu
Resmi "Dışarı!" İki suçlu oyundan vurulacak,
ve "Le Gate-Para" nın payının tadını çıkarın, eğer bu ödül ise
İki takım onurlu bir şekilde yarışıyor.

Yukarıdakiler, _mon cher monsieur_, tarafından düzenlendiği gibi temel kurallardır.
komite ve bir görünümle hazırlandıklarını göreceksiniz
bir eğlence
_le Kick-Balle Fight_ başlığı altında, adil olmak için adil bir teklif verir
Modernimizin karakteristik sporu, eşcinsel, aktif ve cesaret esintili
Fransız gençliği _elan_ ve ardor ile uyandı
onları aşan yaş.

Al, _mon cher monsieur_, en seçkinliğimin güvencesi
düşünce,

  Le Lycee Janson de Sailly'nin başkanları.

       * * * * * *

Farthing Roman Serisi. Şimdi merhum William Shakspeare'in tüm eserleri olabilir
Fourpence-Halfpenny için satın alındı ​​(indirim için izin veriyor), görünüyor
Hiçbir yayıncının romantizmimizden daha fazla kutlanmadığı garip
alemin en küçük madalyonunun hacim başına oranda. Olabileceğini
Yapılan, en anlamlı kavrayış için açık olacaktır. Tüm bunlar gerekli
kısalık ve anlaşılırlıktır. Sadece bir taslak vermek gerekir
hikayenin-eskiz o kadar iyi. Biraz "yerel renklendirme" ise
atılabilir, hiçbir zarar verilmeyecektir. Ama o yerel renklendirme olmalı
belirgin bir şekilde modern. Yine, popüler olduğu hesaplanırsa
Serinin satın alınması muhtemel sınıf, bir
Sonuç farklı kazanç olacaktır. Ama örnek olarak daha iyi
Açıklama sayfaları, bir örnek altlanır:-

  Ivanhoe;

_, Gizlenmiş şövalye, sıkıntılı Yahudi ve Tapınak
bir beyefendi gibi davranmadı ._

  Bölüm I.

"Çok hoş geldiniz," dedi Sakson Cedric, beşinci kez,
Sir Brian de Bois-Gilbert, fuar Rowena'yı akşam yemeğine indirdi. "
Siz, hacı wilfrid, tuzun altına otur ve Sir Seneschal, devam et
gözlerin boynuz kaşıklarının üzerine. "

"Ve bu toprağın laneti," diye mırıldandı varisi, yardım etti
Kendisi erik-pudingin öncüsü, erik-pasty'ye. "Bu
Yeomen'imizin grev yapmasına neden olan ve Robin Hood'u yapan kibir
Friar Tuck ve geri kalanı neşeli adamları mümkün! "

  Bölüm II.

Ertesi gün turnuvaya katıldı. Büyük bir manzaraydı. Atlar
Prended, tüyler rüzgarda aktı. İkramlar yürütüldü
sözleşme yoluyla, çok fazla bir kafada, bir maceracılık grubu tarafından
Fiyatları düşürmek için bir araya geldi.

"Hayır, seni Beshrew, adamım!" diye bağırdı John, Smith, Thomas'a
Jones-Marangoz kasılması. "Bunlar
Kombinasyonlar-Operasyonlar, Sir Evans gibi, kilisedeki katip
Sen-bu ticareti mahvediyor. "Thomas'tan önce Jones veya Marangoz
Cevap verebilir, bir kaza oldu ve Sir Brian'ın
Krest olmayan bir şövalyenin üstesinden gelin.

"Kazanmayı hak etmiyor," dedi bir müjdeceye bir müjde-"Dolandırıcı
Bizim ücretlerimiz! Kol kolu yok; Soy ağacı yok! Sadece utanç verici. "

"Ay, ve öyle," diye yanıtladı Silah Koleji'nin subasları.
"Ama gör, Yahudi York'un İshak. Bana bir bağda katılın ve yapacağız
kendimizi tefecilikten yararlanın. "Ve yirmi dört saat içinde ikisi
Gentles bir ve yedi-yedi-halfpenny ödünç almıştı!

  Bölüm III.

Bu arada Sir Brian, Rebecca'yı öldürdü, katledildi ve
bertaraf edildi.

  Bölüm IV.

Sonra Ivanhoe Wilfrid olarak muhteşem bir düğün vardı, artık
Sevilenler, ancak son derece saygın bir
İlçe ailesi gelini sunağa götürdü.

"Methinks pastayı alıyor," diye fısıldadı Jester.

"Kahvaltıdan sonra değil," diye yanıtladı Richard Coeur de Lion,
isimsiz şövalye olarak kılık değiştirerek ve
Bir hükümdarın tam kostümü.

"Kralın uzun süredir!" Nüfus bağırdı.

"Bu dileği söylemekte haklısın," diye geri verdi Majesteleri, "
yönetmeye çalışmadan hüküm sürüyor. İnan bana, sahip olmak daha iyi
Bir kerede zalim olabilecek bir despottan daha evrensel oy hakkı
beceriksiz. "

"Aslında, bir aptal," diye bir muhabire koydu,
Yerel kayıt.

"Oldukça öyle," hükümdarla tanıştı; Ve sonra,
Yeni evli çift, "Seni korusun, çocuklarım! Mark beni, ben
Daha sonra sonsuza dek mutluluk içinde yaşamanızı emred. "

Ve Ivanhoe ve gelini Kraliyet Komutanlığına itaat etti.

       * * * * * *

[İllüstrasyon:]

Parlamentonun Özü.

Tory Günlüğü'nden çıkarıldı, M.P.

_ Commons, 17 Şubat Pazartesi ._-- "Yerinizde olsan iyi olur
Erken, "dedi Chaplin, beni uzun adımlarla yürürken geçerken beni geçti
Koridor.

"Evet biliyorum. Eski ahlak hükümetin ne yapacağını söyleyecek
Parnell Komisyonu'nun raporu; Herkes bilmek için endişeli. "

"Bu değil, sevgili çocuk, o değil," dedi yeni bakanımız
şefkatli ton. "Cevap vermem gereken iki sorum var. İlk kez, yapma
Biliyorsun; Herkes nasıl gittiğini görmek için ölüyor; Onlar garanti
Hayal kırıklığına uğramama. "

Meraklı Cobb ilk sorgulama ile geldi. Tilki avı hakkında her şey
ve tilki avcıları. Cobb'u görmek güzel, sorusunu aşağıda gönderdikten sonra
On alt başlık, ellerini dizlerin üzerine yerleştirin ve sabit bir bakışla bakanı düzeltin.
Chaplin, zarif taşıma ve kendine güvenen yatak ile masaya ilerledi;
bir demet nota, aptalca boyutu, şişman bir şekilde üretilmiştir
dikilmiş, görünüşe göre bir düzineyi aşan; ile okumaya başladı
Uygulamalı Sanat; T. W.
Russell protestoları Manchester adamlarına William'a söylerken dedi
O'Brien boğaz tarafından alınmalıdır. Çekilme yok; bir sonraki gizli-ben
Mean başka bir folio döndü. Ev mırıldanmaya başladı; Chaplin,
İstemsiz alkışları kabul etmek, artan etkileyici ile okumaya devam edin
ve gönül rahatlığı; Mırıltılar bağırdı. View-halloa! Fox başladı;
Beşinci folyo şimdi ulaştı; Okumak için sadece yedi tane daha. Chaplin dilemeye başladı
Goschen veya eski ahlak gidip ona bardak su getirecekti. Çığlık
Kalabalıktan daha yüksek sesle büyüdü. Sonunda Chaplin, yukarı bakarak, bıkmış,
Şaşırmış gözlükler, muhalefetin kükreme içinde şımartılması. Olmazdı
onu bitirmek için bir saat veya yirmi dakikadan fazla sürdü
Birkaç sözü, ama yine de bilmeyen birçok sefil üye
Bir Hare'den Fox devam etmesine izin vermez! Bazıları için cesurca mücadele etti
dakikalar; Sonunda oturdu; Cevabının tüm sayfaları ilgisiz.

[İllüstrasyon: sorgulayan Cobb.]

Bütün gece adresle ilgili tartışmalarda konuşmalar. Parnell taşındı
Balfour'un İrlanda Yönetimini Düzenleyen Değişiklik. William
O'Brien, hapishaneden çıkma şansı, içeri bakar ve ateşli
Değişikliği destekleyen Harangue. Ama dün Balfour, GaoLer;
onun yemeğini emretti; Çok fazla değil ve tam çeşitlilik değil; düzeltildi
Saatler yatağa gidip kalkmak. Şimdi hapishane kapısı açıldı
zaman; O'Brien, Westminster Hall'dan House of House'a doğru yürüyor
Müşterekler; Whilom GaoLer ile eşit şartlarda konuşmacı önünde duruyor,
ve onu muhteşem bir şekilde azarlar. Balfour'un muhtemelen onun
Tekrar dönün ve O'Brien ekmek ve suyu yiyip içecek
ızdırap. Bu arada, sesinin üstündeki fırtınalar havayı atar
Uzun yağsız kol ve sıkılmış el ve İngiliz üyelerin aptal köpekleri yapar
Bunları veren servet eşitsizliklerine musallat olmaktan üzücü
İrlandalılar Kalbinde olanları dikkatle söylemenin büyük armağanı.

_Business bitti ._-- Adres konusunda tartışma.

_Tuesday ._-- "Şey," dedi Thomas Bayley Potter yavaşça batıyor
Köşe koltuğu, Peter O'Brien'in komşusu olduğunu bulmak için minnettarım
Peter kendini sınırlı bir alana ve Thomas'a paketlemeyi mümkün buluyor
Bayley'in oranları ferah-"Peki bu eski nasıl olduğunu görmek güzel
Meslektaşları birbirlerini severler. Gelecek Nisan gel, evinde oturdum adamım
ve yirmi beş yıl boyunca çocuk. Bunu biraz bahane olarak buldum
fırsat ya da başka bir şey, her zaman oradalar, birbirlerinin çiziliyor
Yüz, birbirlerinin saçını çekerek veya arkadan birbirlerini bıçaklamak.
Neden hepsi Cobden Club'a katılmıyor, küçük farklılıklar batıyor ve
arkadaşlar sonsuza dek? "

[İllüstrasyon: Cobden Club.]

Thomas Bayley bu şekilde düşünürken, ön tarafa gangway'e baktı
Muhalefet tezgahı. İlginç bir olay gelişiyor. Henry James
Bacaklar (genellikle bir tanede) Parnell'in ele alma değişikliğine karşı çıkıyor. O
İki sevgili ve sağ honunun uzanmış bacakları arasında duruyor.
Arkadaşlar, Gladstone ve John Morley. John Morley, Trevelyan'ın hemen ötesinde
oturuyor. Gladstone'un diğer tarafında, Harcourt Towers,
Büyük çenesinin zarif kıvrımları, doğrudan önüne bakıyor
Sfenks benzeri bakış. Görgü ve kullanıma göre James
sandalyeye hitap etmek; Ama sırtı konuşmacıya döndü. Yarısıyla yüzleşiyor
Yuvarlak öne muhalefet tezgahı ve sol ayak sağa doğru sarılmış
ayak bileği, kutuya yaslanan sağ kolun dirseği ve sol eli sıkıştırılmış
büyük bir eski proboscis'e tehlikeli bir yakınlıkta sallanarak, o
Kelimenin tam anlamıyla evini argümanını sürüyor. Ev dinleyebilir, eğer memnun olursa,
Sokak kavgası üzerinde kapanan kalabalık gibi; Henry James onu dışarıda bırakıyor
eski arkadaşları ve lideri ile; tam saygıyı ve hatta
sağ honuna saygı. Midlothian üyesini arkadaş edin, ancak
Aynı zamanda O ve onun ne kadar umutsuzca yanlış gittiğini gösteriyor
Eski avukatından beri şirket ayrıldı.

Harcourt, biraz dışarıda, muhtemelen
Sade olduğu günler Bay Vernon Harcourt ve
Gangway, genç arkadaşı Bay Henry James ile birlikte kullanıldı
Gladstone, daha sonra Hazine bankında, 1874'teki felakete acele ediyor.

"Kendimi çok yaşlı hissettiriyor," dedi Thomas Bayley Potter,
haklı olarak ait olan alanın yarım inç başka bir
Peter O'Brien. "Görünüyor ama dün Harcourt ve James
Koşu, biri Başsavcı için, diğeri genel avukat. Ancak
Onu almak, almak veya terk etmek, hepsi yol açacak gibi görünüyor
Aynı amaç-Büyük Yaşlı Adamın Endişesi. "

_Business Bitti ._-- Parnell'in 307 oyla olumsuz olanı ele alma değişikliği
240'a karşı.

_Wednesday ._-Lycidas öldü-başbakanında öldü! Bu çok
sabah, doğumunun en erken anlarında Joseph'i izledim
Gillis, eski arkadaş dick ile omzuna zeminde omuza yürürken
Power, Parnell'in ele alma değişikliğine ilişkin bölümde "anlatıyor". Dövülmüş,
Tabii ki, ama çoğunluk azaldı ve Joey karşıya geçerken ışınlandı
Pelerin odasına doğru lobi. Daha çok hasta bir ışın, vahşi ile karşılaştırıldığında
Eski zamanlarda gözlerinden yanıp sönen ışıklar, çoğunluk
Ev kuralına karşı 67'den fazla büyüktü.

"Evet, biraz yorgunum, Toby, sevgili oğlum" dedi. "Bunlar donuk
Oturumlar ve erken ertelemeler bana uymuyor. Daha iyi ve daha güçleydim
Eski zamanlarda, bütün gece oturup bütün gün savaştığımız zaman.
On üç yıl önce iki sandalyede bir saat uyuduğumda hatırla
Kütüphane? Sabah beşte eve döndü; Hepsini buldum
yorgun ve yıpranmış görünüyor; Gibi geri döneceğimi söyleyerek onları neşelendirdi
Dev yenilenmiş. Peki, şimdi eve gideceğim, iyi uyuyacağım, iyi ol
sabah."

Ve Çarşamba günkü oturma için evde toplandığımızda bunu öğreniyoruz
Gerçekten her şey yolunda ve o zavallı yaşlı Joey B.
Clapham Common'dan uzaylı lojmanlarında.

Ne sıcak ve samimi hissettiğini bilseydi şaşırırdı.
Ani kalkış yaslandı. O sırada on üç yıl
Geri döndüğünde, o kesinlikle tesiste en iğrenç kişiydi ve
gerçeğin bilincine neşeyle kıkırdadı. Ama ev,
daha yakın bilgi, onun sterlin niteliklerini tanımayı öğrendi ve şimdi,
Ölüm trajik bir dokunuşla yuvarlandığında, halkının komikliklerine
Hayat, herkesin Joseph Gillis için söyleyecek nazik bir kelimesi var.

_Business bitti ._-- Adres konusunda tartışma.

_THURSDAY ._-- "Meraklı," dedi Campbell-Bannerman, "Alışkanlıklar nasıl kökleşmiş
Erken yaşamda, kanda olduğu gibi doğdu, şans Times'da çıkın.
İşte eski ahlak pratik olarak boşanmış bir nesil için
Strand'daki ticari işler, ama yine de ona bak ve dinleyin
o!"

Garip transmogrifikasyon gerçekten. Hunter'ın sorduğu soruya ortaya çıktı
Özel komite raporunun üzerine on ciltli kanıt
kurulan, kitapçıklarda olurdu. Masada eski ahlak
an, onun tavrı ama erteleme, elleri istemsizce
sanki sanki
Counter'ın diğer tarafındaki biri sormuştu özel baskısı arıyor
için. "Kanıt," dedi özel komisyon işgal etmeden önce verildi
kanıt ve ekten oluşan on bir cilt ve
Muhtemelen dizin maddesi içeren on ikinci hacim izlenir. Biz
İlk on bir cildin teslim etmeye hazır olacağına güvenmek
1 Mart'tan önce müşteriler. "

[İllüstrasyon: Bölge Konseyleri.]

Peter O'Brien, Thomas'ın bitişikliğiyle sıkıştırıldığından beri henüz genişlemedi
Bayley Potter, kanıtların tam kopyalarının
suçlanan diğer kişilere verilen, ancak üye olmamak
Ev? Tekrar tezgahta eski ahlak; İçindeki eski Adam daha güçlü
her zamankinden daha. İşte güzel bir teklif! Bunu ilginç tedarik etmek
Parlamento üyelerine minnetle çalışmak; en çok ötesine geçmek
Bağımsız.

"Hayır, efendim," dedi sıkıca; "Almak için diğer kişilere açıktır.
Hacimler satın alarak. "

Ev kahkaha ile kükredi, bu küçük komediden memnun oldu
Bölge Konseyleri'nde Stansfeld'in kasvetli beklentisiyle karşı karşıya.

_Business bitti.

_Friday Night ._-- "Garip," dedi J. A. Picton, yavaşça kasını ovuşturarak
Eller, "Küllerimizde nasıl kazanılan yangınlarımız yaşıyor."

Bütün hafta ölü küller arasında yaşıyor; Treary Dulness. Geceye, çok
Haftanın son saati, tartışma aniden parlak alevle yanıp söner,
eski geleneklere layık. Chamberlain, duvara sırtıyla yüzleşti
ve jeering, küçümseyen, kızgın liberaller tarafından kuşatıldı. Neden olduğunu açıklıyor
Ücretsiz eğitim talebine karşı hükümetle oy kullanacak. A
Sert, diyalektik iş, beceri, öfke, cesaret gerektirir. Padon
her kaliteyi görüntüler. Harika, toplanmış, durumun ustası, ustaca
Swift ile gürleyen darbelerden ve şimdi değişen darbelerden kurtulmak
savunmadan saldırıya kadar eylem. Güzel bir manzara, beklemeye değer
Hafta için.

_Business Bitti ._-ACLAND'in ücretsiz eğitim için hareketi 223 tarafından reddedildi
163'e karşı oy.

       * * * * * *
[İllüstrasyon: "Bayan!"

_Gillie._ "Eh, Pzt! Ama Aberdeen'de sığır eti var!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Kent Kömür Deliği.

Kanal tünelinde kömür bulmak. Memnun S.E.R.
Hissedarlar Shakspeare'in Uçurumunda.]

       * * * * * *

MR için şarkı. Stansfeld, M.P.

(_, Bay J. L. Toole'nin "konuşmacının gözünden" çıkarılmıştır ._)

_Refrain._

      EYER-Land'de denerdim
  Ama asla bir P'leeceman'ın gözünü yakalayamadım.
      Asla yakalayamadım ---- [_whistles._

    Hoparlör tarafından yönetilen üyelerden oluşan üyeler ._

      Asla yakalayamadı ----

    _Mr. Stansfeld ve koro topluluğu._

    Ben asla P'leeceman'ın gözünü yakalayamam.
    O}

Kopyalar, Bay Frank'in bir illüstrasyonu ile evde satışta olmalıdır
Lockwood, Q.C., M.P.

       * * * * * *

Yaklaşan kitap, "standart" çalışma (basında), yeni baskısı
_Allsopp'un fables_. N.B.-Bu cilt iki ekstra masal içerecek,
"Allsopps to Cerberus" ın atasözünü gösteren ve "
Kupa ve arka dudak arasında kayma. "Birçok yeni pint olacak
tanıtıldı.

       * * * * * *

"Festina Lente."-Lent festivalinden geçin.

       * * * * * *

    Dikkat.-MS., Reddedilen İletişim veya Katkılar.,
    Basılı madde, çizimler veya herhangi bir açıklamanın resimleri yok
    Dava, damgalanmış ve
    Adreslenen zarf, kapak veya sargı. Bu kurala hayır olmayacak
    istisna.

       * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Punch veya London Charivari, Cilt
98, 1 Mart 1890, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, MARCH 1, 1890 ***

***** This file should be named 29992.txt or 29992.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/9/9/29992/

Produced by Neville Allen, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
