*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Scouts on Belgian Battlefields (Belçika Savaş Alanlarındaki İzciler)
Yazar: Lieut. Howard Payson
Yayın Tarihi: September 14, 2009 [EBook #29991]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29991
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy Scouts on Belgian Battlefields
by Lieut. Howard Payson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Scouts on Belgian Battlefields

Author: Lieut. Howard Payson

Illustrator: Charles L. Wrenn

Release Date: September 14, 2009 [EBook #29991]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Rose Acquavella ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

BELÇİKA SAVAŞ ALANLARINDA
İZCİLER

YÜZBAŞI HOWARD PAYSON

"MOTOR SİKLET SERİSİ", "KARTAL DEVRİSİNİN
İZCİLERİ", "ATLIYAT MENZİLİNDEKİ
İZCİLER", "İZCİLER VE ORDU HAVA GEMİSİ", "İZCİLERİN DAĞ KAMPI", "SAM AMCA İÇİN İZCİLER",
"PANAMA KANALI'NDAKİ İZCİLER",
"MEKSİKA'DA ATEŞ ALTINDAKİ
İZCİLER" VB. YAZARI.

_CHARLES L. WRENN TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

NEW YORK
HURST & COMPANY
YAYIMCILARI

Telif Hakkı, 1915,
HURST & COMPANY TARAFINDAN

[Resim: Yaylım ateşinde uzun tüfek atışları ve hücum eden adamların hafif
tezahüratları.--_Sayfa 178._]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. ANTWERP, SCHELDT'TE 5

II. HAVA HARİTACILIĞI 19

III. CEPHEYE GİDİŞ 31

IV. İZCİ ÇOCUK GÜNÜ 45

V. KÖPRÜNÜN ALTINDA 58

VI. SAVAŞ BÖLGESİNİN YAKLAŞMASI 68

VII. ANTHONY'NİN TERK EDİLMESİ 80

VIII. UHLANS GELDİĞİNDE 92

IX. ATEŞ VE DUMANLA 102

X. BİR İZCİNİN GÖREVİ 112

XI. GECEDEKİ GİZEMLİ İŞARETLER 121

XII. HATLAR ARASINDAKİ BULUŞMA 131

XIII. SAVAŞ HALİNDE YAKALANMA 140

XIV. SAHRA HASTANESİ 149

XV. BİR JAK-O'-LANTERN'İ PEŞİNDEN ATMAK 161

XVI. SİPERLER İÇİN MÜCADELE 180

XVII. CESARET VE MERHAMET NİŞANI 190

XVIII. MÜCADELE BİTTİKTEN SONRA 200

XIX. ÖNEMLİ BİR İPUCU 210

XX. BİR ORDU'NUN KAMP ATEŞLERİ 220

XXI. ASMA KÖPRÜ 230

XXII. İZCİ TAKTİKLERİ 242

XXIII. KURBAĞA AVCILARI 254

XXIV. ZIRHLI ARAÇ 266

XXV. MASALARI DÖNDÜRMEK 278

XXVI. İNSANLIK AMACI İÇİN 290

XXVII. SONUÇ 302

Belçika Savaş Alanlarındaki İzciler.

BÖLÜM I.

ANTWERP, SCHELDT'TE

"Ah! Yolculuğun bir kısmının bittiğine ne kadar sevindim, artık İngiltere'den Anvers'e kaza yapmadan geçtik!"

"Manş Denizi'nin
yıkıntısında gerçekten kötü vakit geçirmişsin, Tubby!"

"Kötü zaman mı dedin, Rob? New York ile Liverpool arasındaki yolculukta karşılaştığımız her şeyden çok daha kötüydü, söyleyeyim."

"Ama şimdi geçmişteki tüm sıkıntılarımızı unutmak istiyoruz, Tubby."

"Ne demek istediğini biliyorum, Merritt; bana en kötüsünün henüz gelmediğini söylemekle aynı şey."

"Ben de bunun bir gerçek olacağından biraz korkuyorum. İşte buradayız, Alman işgalcilerin ordusu tarafından istila edilen garip bir ülkeye yeni indik; ve hepimiz bataklığa daha da derine
girmek zorundayız."

"Hey, Merritt, bunu söylediğinde içim titriyor, bilmiyor musun?"

"Sanırım titreme demek istiyorsun, Tubby; çünkü ne zaman gülsen veya titresen bana bir kase dolusu jöleyi hatırlatıyorsun!"

"Şimdi benimle dalga geçiyorsun çünkü çok şişman ve tombulum. Sanki
buna engel olabilirmişim gibi; değil mi, Rob?"

"Elbette ki olamazdın, Tubby; ve senin şu anki halinden başka bir şey olmanı istemeyiz -- tüm Eagle Patrol'daki en iyi huylu izci ve
Long Island kasabası Hampton'da düşmanı olmayan tek kişi olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim. Herkes senin gibi neşeli, tombul bir
şeyden hoşlanır, Tubby."

"Sen olmadan ne yapardık?" diye ekledi Merritt, sesinde gerçek bir hisle. "Pekala, ama bana öyle geliyor ki, beni bu harika yurtdışı seyahatine katılmamaya ikna etmek için çok uğraştın," diye yakındı şişman çocuk sitemle.

"Bunun için iyi bir sebep vardı, Tubby," diye savundu Merritt hemen. "Bütün bu Eski Dünya ülkeleri bir aradayken, büyükbabam tarafından çok istenen o adamı bulma görevimin beni savaş alanına
götürebileceğini görebiliyordum. Şimdi, Kartal Devriyesi'nin lideri olan Rob,
yanımda durmaya gönüllü oldu ve ben de yardımını memnuniyetle kabul ettim.
Sen de benimle gelmek istediğinde, yolculuğun zorluklarının senin gibi tuhaf yapılı biri için
fazla olabileceğinden korktum. Hepsi bu, sana söz veriyorum, Tubby."

"Benim 'tuhaf yapım' dediğin şey, Merritt," diye kıkırdadı diğeri, sunulan açıklamayla epeyce yumuşamış bir şekilde, "beni bir baş belasına
soktu, kabul ediyorum. Ama beni hiç beyaz tüyümü gösterirken görmedin, değil mi?"

"Asla, Tubby!" diye kabul etti hitap eden çocuk, oldukça düşünceli görünen, atletik yapılı, ancak hepsinin üyesi olduğu keşif devriyesinin lideri Rob Blake'in tam olarak eşiti olmayan genç bir çocuktu. "Ben tek başıma risk almaya karar verdiğimde beni desteklemeniz çok iyiydi. Ama o değerli kağıt kurtarılamazsa, büyükbabam, bildiğin gibi, muazzam miktarda para kaybedecek."

"Yedek parası var, anladığım kadarıyla, Merritt," diye gözlemledi Blake. "Büyükbaba
Merritt, yıllar önce babanızı kendi isteği dışında evlendikten sonra vasiyetinden çıkardığında, zalimliğinden pişman olup sizi tanımak için beklenmedik bir ziyarette bulunduğunda, sizin için ne kadar da muhteşem bir şey oldu. Köylü çocuklardan oluşan bir grup tarafından acımasızca
kartopu gibi
bir şekilde ezilen o yaşlı adamı savunduğunuzda, onun kendi büyükbabanız olduğunu hiç düşünmediniz."

"Evet," diye ekledi Tubby, "iyi bir eylemin asla boşa harcanmadığını söylerler. Bu yüzden her zaman fırsatlarımı kolluyorum. Bir gün, tabii ki beni varisi yapacak olan
bir çılgın milyonerin hayranlığını kazanmayı umuyorum."

"Eh, işte Antwerp'e indik ve Brüksel'e doğru yola çıkmadan önce, buluşmamız gereken birçok yer var.
Her dakika önemli, bu yüzden harekete geçelim ve etrafta dolaşmaya başlayalım."

"Doğru, Rob," dedi Merritt. "Sen önden gitsen iyi olur."

Dünyanın hemen her ülkesindeki izcileri ayırt eden meşhur haki rengine bürünmüş bu çocuklar, İngiltere kıyılarından Antwerp'e ulaşan bir vapurdan yeni inmişlerdi.

Kendilerini ve birkaç eşyalarını, bozuk bir atın çektiği bir araçla güzel bir otele götürmeyi başarmışlardı; en iyi hayvanların yanı sıra alınmaya değer görülen otomobiller de Hükümet tarafından süvari, sahra ve topçu amaçlı olarak ele geçirilmişti.

Rob Blake ve iki arkadaşı Tubby Hopkins ve Merritt Crawford, bu şekilde, şirin Flanders şehrinin ilk görüntülerini elde etmek için yola çıkarken, geriye dönüp kim olduklarına ve ne yaptıklarına bir göz atabiliriz.

Bu serinin önceki ciltlerini okuma zevkine erişmiş olanların üçlü hakkında daha fazla tanıtıma ihtiyacı yoktur; ancak
ilk kez tanışanların yararına, birkaç
paragrafın faydası olmayabilir.

Hampton Birliğinde başka devriyeler de vardı, ancak Eagles sahada ilk olduğundan, bu örgütün üyeleri Long Island'ın o bölgesindeki izci hareketinin öncüleri olarak görülüyordu.

Rob devriye lideri görevini üstlendi ve bir keresinde, New York Şehri'ndeki İzci Karargahı'ndan aldığı sertifika için tam olarak nitelikli olduğundan, yardımcı izci şefi pozisyonunu bile işgal etti.

İkinci komutan Merritt, onbaşı pozisyonunu doldurdu. Tubby, şimdiye kadar sadece bir izci olarak kalmaktan memnun görünüyordu, ancak çok çalışarak
birinci sınıf rütbeye yükselmeyi başarmıştı.

Yakın zamana kadar, Merritt'in ailesi sıradan koşullardaydı. Babasının adanın doğu ucundaki en iyi araba tamircisi olduğu ve sürekli çalışarak küçük ailesini barındırıp giydirdiği ve belki de yağmurlu bir gün için biraz para biriktirdiği söylenirdi.

Merritt her zaman etrafta bir tür aile iskeleti olduğunu ve
uzaklarda bir yerlerde ciddi bir yaşlı büyükbabası olduğunu bilirdi; ancak
onun ötesinde
hiçbir zaman araştırma yapamamıştı.

Bir gün, önceki kışın sonuna doğru, neşeli bir
birleşmeyle sonuçlanan tekil küçük olay yaşanmıştı. Merritt, bu hikayede biraz daha geride arkadaşlarından birinin söylediği gibi, kasabada bir yabancıyı döven birkaç köylü kabadayısıyla karşılaşmıştı; bu küçük yaşlı beyefendi, elini kolunu sallayarak ve
askerleri istasyondan uzakta bularak, açıkça otele yürümeye çalışmıştı.

Bu korkakça saldırı, her zaman erkeksi bir çocuk olan Merritt'in öfkesini uyandırmıştı. Saldırganlara itiraz etti ve onlar yaşlı adama
vurmaya devam ettiklerinde, onlara saldırmaya başladı. Tek başına ve yardımsız kazanıp kazanamayacağı her zaman açık bir soru olacaktır.
Neyse ki kasaba polislerinden biri görüş alanına girdi ve bu olay üç düşmanın hızla ortadan kaybolmasına neden oldu.

Sonra Merritt'in, diğerinin acil isteği üzerine yaşlı beyefendiye ismini verdikten sonra, kendisini yabancı tarafından
kucaklanırken bulduğu şaşkınlığını hayal edin. Kendisini Merritt'in pişman büyükbabası olarak tanıttı ve acı çekişmesini daha fazla sürdüremeyerek oğlunun affını istedi.

Tatil zamanında, Eski Dünya şimdiye kadar bilinen en korkunç savaşın sancıları içinde sallanmaya ve inlemeye başladığında, bu üç çocuğu suyun üzerinden geçirmeye neyin sebep olduğu, hikaye ilerledikçe netleşecektir.

Serinin ilk cildi olan _Kartal Devriyesi İzcileri_, zorunlu olarak genç örgütün faaliyetleriyle sınırlıydı;
ancak Rob ve arkadaşları okunmaya değer birçok zorlukla karşılaştılar ve bunların üstesinden geldiler.

İkinci cilt olan _Atlantikteki İzciler_'de, Uzak Güneybatı'ya yaptıkları bir ziyaret sırasında bazı Kartalların başına gelen bir dizi garip macera anlatıldı ve burada bir sığır çiftliğinin vahşi yaşamına katıldılar.

_İzciler ve Ordu Hava Gemisi_'nin sayfaları arasında okuyucu, Rob ve yoldaşlarının acil durum ne olursa olsun her zaman cesurca davrandıklarını ve her durumda "izci yasasını" titizlikle uyguladıklarını görecektir, tıpkı haki giyen her gerçek kişinin yaptığı gibi.

Bunun ardından, Kartalların çadır altındayken başına gelen birçok dikkat çekici olayın anlatımı geldi. _The Boy Scouts' Mountain Camp_
haklı olarak erkekler için şimdiye kadar yayınlanmış en iyi izci kitaplarından biri olarak kabul edilmiştir
ve bir kopyası olanların bunu birçok kez okuması muhtemeldir.

Bir kez daha, şans Hampton
Troop'un önde gelen karakterlerinden bazılarının harika tasarlanmış bir denizaltıyla deney yapan Hükümet görevlileriyle temasa geçmesine izin verdi. Rob ve arkadaşlarının, yeni icadın tasarımını çalmaya çalışan yabancı casusların planlarını
yenmede Amca Sam'in ajanlarına yardım etmeleri sağlandı. _The Boy Scouts for Uncle Sam_'in sayfalarında, hizmetlerine eşlik eden maceralar ve zaferlerinin ardından aldıkları ödülden bahsediliyor.

Bu, bazı çocukların o zamanlar tamamlanmamış olan Panama Kanalı'nı ziyaret etmelerine izin veren mutlu bir şanstı. Kanal Bölgesi'ndeyken, yine her zaman uyanık ve ülkelerine hizmet etmeye adanmış olduklarını gösterdiler. _Panama Kanalı'ndaki İzciler_ adlı bu kitabın
kapakları arasında da birçok yararlı bilgi bulunacaktır.

Bir kez daha, Rob ve yakın takipçilerinden birkaçı beklenmedik bir şekilde
bir yolculuğa çıkmalarına izin verildi. Birliğin trompetçisi Andy Bowles'un, Meksika'nın Chihuahua kentinde bir sığır çiftliği sahibi olan bir amcası vardı. Hastaydı ve isyancıların ve Federallerin savaşan güçleri sürüyü
kovmadan önce hayvanları elden çıkarmak için aşağı inemedi.
Bu nedenle, yeğenini ve birkaç arkadaşını bir zamanlar arkadaş olduğu General Villa'yı aramaya ve değerli hayvanları satmada yardımını almaya gönderdi. Gördükleri harika şeyler ve başlarına gelen tuhaf maceralar, bundan hemen önceki yedinci ciltte _Meksika'da Ateş Altındaki İzciler_ başlığı altında anlatılmıştır.

İzci olarak kariyerlerinde gerçekleşen dikkate değer şeylerden bazılarını kısaca anlatan bu kitap, Rob ve iki arkadaşını okuyucuya tanıtmak için yeterli olacaktır.

Üç Amerikalı çocuk, otellerinden yola çıkarak kısa süre sonra Scheldt'teki bu eski Flaman şehrinin her zaman ünlü olduğu
garip manzaralardan bazılarını görme arayışına daldılar.

Bakarken ve birçok eğlenceli yorum yaparken, Rob, bunun karşılığında, önemli ölçüde dikkat çektiklerini fark etmekten kendini alamadı. Bunun
nedeni hakkında iyi bir tahminde bulunabilirdi.

O zamanlar, geniş Alman ordusu Belçika'nın çoğuna yayılmış ve ayrıca Paris'e doğru yol alırken, Antwerp'in iyi insanları sürekli olarak bir saldırı olasılığından endişe ediyorlardı. Çok fazla korkuları vardı, ancak işgalciler Brüksel'i aldıktan sonra henüz büyük şehri deniz kenarında kuşatmayı seçmemişlerdi. Daha sonra, hepimizin bildiği gibi,
ağır topçularının Antwerp kalelerine çevrildiği zaman geldi ve o devasa Alman toplarının korkunç ateşi önünde,
yenilmez olduğu söylenen çelik kubbeler kolayca hamura dönüştü.

Antwerp'in saldırısı ve düşüşüyle, en azından şimdilik, bizim yapacak bir şeyimiz yok; ancak muhtemelen o Flamanlar, İzcileri Antwerp'i savunmaya gelen bir İngiliz ordusunun parçası olarak düşünüyorlardı.

Rob ve iki arkadaşı küçük bir vapurla İngiltere'den karaya çıktıklarında, şehri kaçaklar ve Belçikalı askerlerle dolu buldular.

Kalabalık kaldırımlarda ilerlerken, çocuklar Amerikalıların gözlerine çok yabancı gelen tüm manzaraları incelediler. Sadece Rob'un az da olsa Fransızcası vardı, arkadaşları ise tek kelime bile konuşamıyorlardı. Hepsi Belçika'nın yarısındaki evlerde kullanılan Flamanca'yı tamamen bilmiyordu.

Yerlilerin, geçimlerini sağlamak için görevlerini yapmak üzere eğitilmiş, küçük arabalara koşulmuş sağlam görünümlü köpekleri kullanma biçimleri, belki de dikkatlerini çeken en ilginç şeydi.

"Neden," diye belirtti Merritt, "neredeyse her şey için köpek kullanıyorlar. Düzinelerce süt satıcısının büyük pirinç kutularını sürüklemek için ekipleri var. Sonra, tıpkı New York'ta olduğu gibi, sadece bu adamlar köpeklerin çektiği arabalarla seyyar satıcılık yapıyorlar. Zavallı, dört ayaklı bir sefilin koşu bandına bağlandığını ve aileyi karıştırdığını gördük; bu yüzden sanırım Belçika köpek trafiğini iyi değerlendiriyor."

"Ve askerlerin cepheye gitmeye hazırlandığı o sokakta gördüğümüz, hızlı ateş eden bir silahı çeken köpekleri düşünün!"
diye haykırdı Tubby. "Bence bu şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf görüntüydü."

"Açıkça görebiliyorum," dedi Rob onlara, "burada olduğumuz sürece gözlerimizi her zaman açık tutmak zorundayız çünkü alıştığımız için tuhaf olarak gördüğümüz birçok şey var. Bu insanlar bizim yaygın olduğunu düşündüğümüz birçok şeye bakıyorlar."

"Şimdi neye bakıyorsun, Tubby?" diye sordu Merritt, adını bir tür tereyağı küvetine benzediği için alan çocuğun, dikkatini çeken bir şeyi görmek için şişman boynunu uzatma hareketinde olduğunu görerek.

"Neden, tüm insanların boyunlarını böyle kıvırıp havaya bakmasına neden olan şeyi merak ediyordum. Görüş alanında yükselen bir Alman Zeplini mi var? Orada büyük bir zeplin göremiyorum; siz görüyor musunuz, arkadaşlar?"

"Bulutların yakınında uzaklaşan şey nedir?" diye sordu Merritt.

"Bu bir uçak olmalı," dedi Tubby. "Birisinin yakınlarda adımı söylediğini duydum; ama o uçan kişiyi işaret etti. Ne demek istemiş olabilir, Rob?"

"Sanırım söyleyebilirim," diye cevapladı diğer izci. "Alman uçaklarına Taubes denir ve senin ismine benziyordu. Oradakinin bir casus uçak olduğunu söylüyorlar!"

BÖLÜM II.

HAVA HARİTACI.

"Oldukça yüksekte uçuyor, söyleyeyim," dedi Tubby, bulutun sınırında uçan ve kanatları açılmış büyük bir kuşa çok benzeyen
uzaktaki nesnenin evrimini izlemek için boynunu zorlayarak.

"Ve bu arada güçlü dürbününü kullanarak aşağıda olup bitenleri izliyor," diye ekledi Rob. "Bu adamlar bir yerin üzerinden geçerken, kalelerin konumlarını ve birliklerin yerleşimini işaretleyerek kabataslak bir harita
çizseler şaşırmam. Bu savaşta uçakların ve zeplinlerin büyük numaralar yapacağını söylüyorlar."

"Gündüz vakti Antwerp'in üzerinden geçen o Alman havacının cesaretini düşünün!" diye ilan etti Tubby. "Bu bir meydan okuma, tamam ve bu Belçikalı pilotlardan herhangi birinin onu alıp almayacağını merak ediyorum. Gerçekten havada biraz
kavga görmek isterdim. Villa ile Meksika'da olduğumuzdan
bu tür bir şeye şansımız olmadı."

"Eh," diye karşılık verdi Merritt, "burada istediğinden daha fazla bu tür iş
görebilirsin. Bu pilotlar sadece düşmanı gözetlemek için
dolaşırlar. Birçok durumda başka ve daha korkunç bir
görevleri vardır."

"Ah!" diye bağırdı şişman izci huzursuzca, "şimdi bir süre önce bir Zeppelin'in Antwerp'e yaptığı ziyareti düşünüyorsun, o zaman her şeyi paramparça eden bir
bomba bırakmıştı. Kralın sarayını hedef aldığını söylüyorlar. Ama şimdi bulutların arasında olan o adamın kafamıza patlayıcı atmaya zahmet edeceğini düşünmüyorsun, değil mi Rob?"

Tubby, herhangi bir şeyle ilgili endişelendiğinde her zaman devriye liderine başvururdu.
Onun konuşmasını duyduğunuzda, Rob Blake'i yürüyen bir ansiklopedi olarak gördüğünü ve her türlü soruyu cevaplayabileceğini hayal edersiniz.

"Hayır, bunun için çok yüksekte uçuyor," dedi diğeri ona güvenle. "Görüyorsunuz, hava akımlarıyla, kendimiz hakkında bir şeyler biliyoruz,
o yükseklikteki hiç kimse patlayıcısını istediği yere yakın bir yere
indirebileceğini umamazdı. Büyük ihtimalle o adam sadece
bir casusluk gezisine çıkmıştır. Uçak pilotları günümüzde havanın keşifçileridir,
anlıyorsunuz ya. Onlardan hiçbir şey saklanamaz."

"Anlıyorum," diye cesaret etti Merritt, yüce gözlemci ve haritacının
çevresini izlemeye devam ederken, "bu savaşta hiçbir
sürpriz olamaz, çünkü düşman her zaman bir saldırı yapılmadan çok önce birliklerin toplanması hakkında her şeyi bilir. Sığ su üzerinde uçan bir kartal veya şahin, yüzey hareketsizken dibin her yerini görebilir ve böylece akşam yemeği için seçtiği balığa
atlayabilir. Bu harika hava pilotları, düşmanın
her düşünülen hareketi hakkında bilgi getirecek."

"Zavallı yaşlı Napolyon bu günlerde geri planda kalırdı," diye iç çekti Tubby,
"çünkü onun en güçlü kartının düşmanı bölmek ve
sonra bir orduyu sonra da diğerini ezmek olduğunu hatırlarsınız. Oyunu engellemek için
zamanında her şeyi öğrenirlerdi. Korkarım ki
savaşın romantizmi söndü."

"Bütün bu bağırışları dinleyin," dedi Merritt.

"Bu insanların tezahürat edebileceği kadar tezahürat gibi görünüyor, ki bu da eski güzel Amerika Birleşik Devletleri tarzına benzemiyor," diye yorumladı Tubby.

"Ne anlama geldiğini görebiliyorsunuz," diye belirtti Rob. "İşte bir Belçika uçağı
kalktı, cesur Alman'ın peşine düşmek için!"

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa konuştu Tubby. "Şimdi bir sirk _göreceğiz_! İki rakip pilotun bulutların arasında manevra yaptığını ve birbirlerini
düşünmeye çalıştığını düşünün! Vay canına! Ama onun spiraller halinde yukarı doğru uçtuğunu izleyin, olur mu?
Alman onu görüyor mu, sizce, ve o kaçmaya mı başlıyor?"

"Gördüğüm kadarıyla şimdiye kadar böyle bir şey olmadı," diye itiraf etti Rob. "İşte yine etrafta dolaşıyor, sanki haritasını tamamlamak istiyormuş gibi, bir düzine Belçikalı veya İngiliz havacı peşinden gelse bile."

"O zaman kavga çıkar, bakalım çıkmazsa!" diye onayladı Tubby.

"İşte ikinci bir uçak gidiyor ve bu sefer bir tek kanatlı uçak," dedi Merritt, konuşurken işaret ederek. "Tahminimden yanılmıyorsam, o makinede bir İngiliz havacı var. Diğerinin taşıdığı küçük Belçika bayrağını taşımıyor, fark ettiniz mi?"

"İkiye karşı bir," diye mırıldandı derinden ilgili Tubby. "Kuyruğunu çevirip kaçmaya karar versen iyi olur, Bay Deutschland. Olasılıklar sana karşı ve eğer bir mil yükseklikte koltuğundan düşersen, yere çarptığında altında olmak istemem."

"Pozisyon almak için manevra yapıyor gibi görünüyorlar," diye iddia etti Rob. "Evet, ikisi de
şu anda
dönüyor ve sürekli daha da yükseğe çıkıyor. Çok geçmeden
Alman o bulut kümesinin içinde saklanacak ve onun
olmasını istediği şey bu."

"Az önce küçük bir duman bulutu gördüğümü sandım!"
Merritt, neredeyse bir kartalınki kadar güçlü, olağanüstü iyi gözlere sahipti.

"O zaman birbirlerini bombalıyor olmalılar!" Tubby, birkaç nesil önce hayal bile edilemeyecek
olaydan açıkça çok heyecanlanmış bir şekilde söylemeye cesaret etti.

"Muhtemelen otomatik silahlarını kullanıyorlar ve birbirlerini etkisiz hale getirmeye çalışıyorlar," diye itiraf etti Rob, "ama aramızda kalsın, Merritt, güçlü bir
gözlüğün olmadığı sürece, o küçük duman bulutunun buradan görülebileceğine inanmıyorum. Elbette, onlar kadar hızlı hareket ettiklerinde, bir atış yapma şansı hemen hemen yok."

"Neyse, Alman uçağını kovalıyorlar," diye açıkladı Tubby.
"Oraya giden cesur Belçikalıların asıl amacı bu."

Çocuklar, Amerikalılar olarak Başkan'ın çağrısına uymaları ve mümkünse kesinlikle tarafsız olmaları gerektiğine karar vermişlerdi. Alman kökenli birçok iyi arkadaşları vardı, diğerlerinin ise İngiliz ataları ve yakın akrabaları vardı.

Derin bir sempati duydukları tek ülke Belçika'ydı. O yedi milyon insanın yetmiş milyona meydan okuduğu inatçı ve kahramanca tavır ve küçük ordularının sevgili ülkelerinin işgaline karşı koymaya çalıştığı cesur tavır, izcilerin her birinin hayranlığını uyandırmıştı.

O öğleden sonra orada durup izlerken, sonunda Alman Taube'nin bulutların arasında kaybolduğunu gördüler ve öndeki Belçika uçağı da onu takip etti. Takip edenin yabancı hava izcisini geçip geçmediğini çocuklar asla öğrenemediler.

"Eh, bu süre boyunca canlı bir küçük eğimdi," diye belirtti Merritt, eğlence sona erdiğinde, kalabalıklar tekrar ileri geri sallanmaya başladı, herkes göklerdeki gösteri hakkında yüksek sesle konuşuyordu. Askerler geçerken onlara meraklı bir bakış attı. O günlerde Antwerp'teki her yabancı az çok şüphe altındaydı, çünkü Alman gizli servisinin Fransa, İngiltere ve Belçika'da hayal edilebilecek en harika casusluk sistemini yıllardır sürdürdüğü biliniyordu. Antwerp'te savaştan önce binlerce Cermen sakini vardı, bazıları şehrin altı veya yedi mil dışında muhteşem kırsal yerlere sahip önde gelen tüccarlardı, sonradan sağlam çimento tenis kortları devasa Alman kuşatma silahlarının temeli olarak çok işe yaradı.

"Bunu yenmek için bize heyecan verecek daha çok şey göreceğiz," diye gözlemledi Rob, telaşlı, geveze kalabalığın arasından geçerek.

"Evet, ve korkarım ki başımızın üstünde tehlikenin asılı kalacağı zamanlar gelecek," diye devam etti Merritt, sesinde bir parça pişmanlıkla. "O zaman
ikiniz de
bu çılgın kaz avına çıkmama izin vermediğiniz için pişman olacaksınız,
ki bu da tek başıma olabilir."

"Bizi ne sanıyorsunuz, bilmek istiyorum?" diye sordu Rob. "Geçmişte birlikte her türlü zor zamandan geçmedik mi; ve neden
yardımımıza ihtiyacı olduğunda arkadaşımıza destek olmayalım?
Gökyüzü karardığında bir yoldaşını terk etmeye hazır olan bir izci ne işe yarar?
Gerçek renklerini göstermesi için tam zamanı."

"Bunu söylediğinde ağzımdan lafı alıyorsun, Rob!"
diye iddia etti Tubby yiğitçe. "Ne olursa olsun, eski dostluk bağlarıyla bağlıyız. Birlikte batacağız ya da çıkacağız, çocuklar. Ve Merritt,
lütfen bir daha asla bize gelmemize izin verdiğin için üzgün olduğunu söyleme."

"Eğer o adam bulunursa, onu köşeye sıkıştıracağız!" diye ilan etti Rob,
dudakları Grant'in daha önce yaptığı gibi, ısrarla vurmaya karar verdiğinde onları belirleyen sert çizgileri benimseyerek
Richmond; "ve diğer tarafa geri döndüğümüzde, büyükbabanızın elinden
bu kadar tuhaf bir şekilde
çıkardığı o değerli eski kağıdı
taşımayı umuyoruz."

"Bu bana yaz için bile oldukça sıcak bir gün gibi görünüyor," diye gözlemledi Tubby alakasızca.

"Şimdi, oldukça iyi bir tahminde bulunabiliriz, Rob," diye cesaret etti Merritt gülümseyerek,
"Tubby'nin o sözün arkasında sinsi bir anlam var."

"Evet," diye ekledi devriye lideri, "ve büyük ihtimalle bunun
beslenmeyle bir ilgisi var."

"İkiniz de tahminde ustasınız," Tubby itiraftan
en ufak bir utanç duymadan onları bilgilendirdi. "Şu anda şiddetli bir
susuzluk çekiyorum; ve bahse girerim ki bu iki yorgun köpeğin bu öğleden sonra Antwerp'in her yerine
sürükledikleri o parlak pirinç kutudaki sütte bir buz parçası vardır. Neyse, deneyeceğim;
gel de bana bir ödül ver."

Diğerleri onun samimiyetine gülerek, şişman izciyi sokağın karşısına kadar takip ettiler; yaşlı kadın ve köpek takımının görünüşe göre dinlendiği ve etrafındaki son derece ilginç manzaraları gözlemlediği yer.

Tam o sırada üç çocuğun dikkatini çeken yüksek sesli tezahüratlar duyuldu.

"Görmeye değer başka bir şey daha geliyor," diye duyurdu Merritt.
"Bir iki dakikalığına o şiddetli susuzluğunu bastırsan iyi olur, Tubby,
biz de neler olup bittiğini izleriz."

"Ah! Sanırım beklerken süt ekşimeyecek," diye itiraf etti şişman çocuk, sokağa doğru dönerken, istifa dolu bir iç çekişle.

"Acaba buna ne diyorsunuz?" diye sordu Merritt, bakarken. "Bir
otomobilin
tekerleklerine sahip; ama, arabanın gövdesinin
çelik yanlarla nasıl inşa edildiğine dikkat edin, olur mu? Ve yaşadığınız kadar emin olun, o kurşun kalkanının arkasında
hızlı ateş eden bir Maxim var."

"Şimdi ne olduğunu biliyorum," dedi Rob aceleyle.

"O zaman lütfen bize söyleyin," diye ısrar etti Tubby çaresizce.

"Onlara zırhlı araçlar diyorlar," dedi devriye lideri. "Bu pervasız Belçikalıların
bazılarının arabaları bu şekilde nasıl donattıklarını okudum.
Neredeyse her gün ülkeye baskın yapmaya başlıyorlar ve
Uhlans müfrezeleriyle veya Alman ilerlemesinin bisikletli birlikleriyle karşılaşmayı bekliyorlar. Sonra onlara doğru atılıp korkunç bir iş yapıyorlar;
Düşman onları parçalamak için toparlanmadan önce, bir şimşek gibi kaçıyorlar
ve her türlü ganimet ile şehre geri dönüyorlar."

"Yeni gelmiş olmalılar," diye cesaret etti Merritt. "Askerlerden birinin
başında bir bandaj olduğunu gördüm. Bir diğeri, Uhlans'ın takmış olması gereken iki miğfer tutuyordu. Ve kalabalığın nasıl
kükrediğini ve tezahürat ettiğini dinleyin. Kesinlikle Kayzer'den ve Anvers'teki ordusundan nefret ediyorlar."

"Peki, merak ediyor musunuz?" diye sordu Rob. "Bazı güzel kasabaları
yakılıp yıkıldıktan ve binlerce ev yıkıldıktan sonra, sadece bu
Belçikalılar tarafsız bir ulus olarak hakları için ayağa kalkmaya cesaret ettikleri için!"

"Peki, o süt içeceğine ne dersiniz, arkadaşlar?" Tubby bilmek istedi.

"Sen bilirsin, Tubby," dedi Rob ona. "Eğer tadı hoşuna giderse,
bir kadehte seninle birlikte olabiliriz."

"Ha! 'Önce köpekte denemek' gibi bir şey, ha?" diye karşılık verdi Tubby ve
sonra köpek takımının ve süt arabasının sahibine dönerek başını salladı ve
üç parmağını kaldırdı. Yaşlı kadın, Tubby'nin daha sonra ifade ettiği gibi, perakende işi yapması istendiğinde biraz "sinirlenmiş" gibi görünse de, ne demek istediğini açıkça anlamış olmalı. Parlayan pirinç süt bidonunun tepesindeki kancalardan sarkan bir dizi ölçü ve ayrıca birkaç cam "şun" vardı. Bunlardan birini alan yaşlı Belçikalı süt satıcısı, bidonun içindekileri doldururken, şaşırtıcı bir şey oldu.

Geçmekte olan dört asker heyecanlandı ve gruba işaret etti; sonra süt arabasının sahibine sertçe el koydular!

BÖLÜM III.

CEPHEYE GİDİYORLAR.

"Bu ne? Bu ne?" diye kekeledi Tubby, askerler kadın satıcıyla boğuşmaya başladığında zengin süt dolu şun kaldırıma çarparak düştüğünde, kadın satıcı aynı zamanda köpek takımının sahibiydi.

Elbette, bir şehirde bir şeylerin yapıldığına dair ilk işaret görüldüğünde her zaman olduğu gibi, hemen bir kalabalık toplandı. O sırada Antwerp yarı bastırılmış bir heyecanla oldukça
kaynamaktaydı ve bu tür bir şey barut deposuna kibrit çakmak gibiydi.

"Eh, ilan ediyorum ama o iri yapılı yaşlı bir kadın, doğru!" Tubby'nin şaşkınlığı bir ölçüde azaldıktan sonra ve nefesini
tutabildiğinde söylediği duyuldu. "Neden, onu alt etmek için dört asker birden gerekiyor. Yazık! Zavallı yaşlı bir kadına böyle vurmak; ama aman Tanrım, tekmeleyip birkaçının burnuna bir darbe indirmeye çalışmıyor mu?"

"Vay canına! Ne düşünüyorsun!" diye haykırdı Rob tam o sırada, çünkü yakınlardaki heyecanlı kalabalığın gevezeliklerini dinliyordu. "Sonuçta yaşlı bir kadın değil, bir erkek. Bu, onun neden
bu şekilde savaştığını ve Belçikalıların ona neden bu kadar
kaba davrandığını açıklıyor."

"Bir erkek ve bir kadın gibi giyinmiş!" diye haykırdı Tubby. "Eğer bu
tuhaf bir numara değilse, bilmek istiyorum. Askerlik görevinden kaçmaya mı çalışıyor, sence, Rob? Belçika'da Almanya, Rusya ve Fransa'da olduğu gibi zorunlu askerlik olduğunu hatırlıyorum. Her genç adam, sadece belirli bir süre askerlik yapmak zorunda."

Ama Rob başını iki yana salladı. Askerler artık kadın giysili adamın ruhunu fethetmiş gibi görünüyor. Beyaz Belçika şapkası mücadelede
yırtılmıştı ve altındaki saçlarının kısa olduğunu gösteriyordu. Ayrıca sert bir nesneyle temas ettiği için kanıyordu, ama şimdi herhangi bir el bombacısı gibi dik duruyordu ve esir alanların
yüzüne küçümseyerek bakıyordu.

"Onun bir Alman casusu olduğunu söylüyorlar!" Rob iki arkadaşına söyledi. Tubby tekrar nefesini tuttu ve tutsağa olabildiğince sert baktı.

Kalabalık tutsağa ulaşmak için oldukça çılgına döndü ve küçük grubun etrafından dolaşırken her türlü şiddetli tehditte bulundu. Süt bidonu
düştü ve dostça bir el tarafından kurtarılan köpekler, geçici efendilerinin ciddi bir kazaya karıştığını biliyormuş gibi çılgınca kaçtılar.

Tutsaklarını kalabalığın öfkesine karşı koruyan dört kararlı Belçikalı asker kaldırımda ilerlemeye başladı, bu da şüphesiz ödüllerini hapse atmak, trajediyi tamamlamak için ateş mangası çağrılana kadar orada güvende olacağı anlamına geliyordu.

Şu anda sinyalleri bir muhafız müfrezesini daha olay yerine getirdi, yoğun insan kalabalığının arasından hızla bir yol açıldı ve üç izci casusu son kez o zaman gördü. Kaderini tahmin edebiliyorlardı, ama aynı zamanda bir erkek olarak bununla karşılaştığından emindiler.

Bir şekilde, bu deneyim onlara tuhaf bir his verdi. Burada savaşın trajik olaylarından bazılarıyla
yüzleşmişlerdi ve Antwerp'te sadece birkaç saat kaldıktan sonra. Hepsinin, işaretlerin önlerinde hareketli zamanlar olduğunu gösterdiğine ikna olmalarına şaşmamalı.

"Ve söyle, ben de sütümü içemedim, değil mi?" diye hayıflandı Tubby,
her şey eski rutine döndükten sonra, vatandaşlar, mülteciler, askerler ve hatta her iki yönden geçen bir avuç maceraperest yabancı turistin hiç bitmeyen alayıyla. "Ah! Bu konuda pek de önemli değil," dedi Merritt ona,
"çünkü bu ana caddeden yan _gassens_lerden birine adımını atarsan, başka bir şey
olmayacak bir sürü süt satıcısıyla karşılaşırsın."

"Şu anda bir tane görüyorum," diye duyurdu ısrarcı Tubby, kalbini koyduğu hiçbir şeyden
vazgeçmek istemiyordu. "Ve ismine bak, olur mu: _Steen Sokağı_. Peki bu ne anlama geliyor, Rob? Almanca _stein_ kelimesiyle aynı mı?"

"Ah! Hayır, sen oradasın, Tubby," hemen devriye lideri tarafından söylendi, rehber kitabını biraz olsun incelemişti. "Bu
Steen, uzun zaman önce korkunç bir hapishaneydi, İspanyol Engizisyonu günlerinde insanlara her türlü şekilde işkence yapıyorlardı. Şu anda
harika bir müze; ve eğer zamanımız olsaydı, ki beklemiyoruz,
en çok
çok istediğim şey onu keşfetmek olurdu."

"Bakın," dedi Merritt onlara, "eğer beni kendi başıma gitmeye
ve Steven Meredith'i bulmaya çalışmaya bıraksanız, siz de burada kalabilir ve
oldukça iyi vakit geçirebilirsiniz, tabii Almanlar gerçekten Antwerp'i ele geçirmeye
çalışmaya başlamazlarsa."

"Bu senin için yeterli, Merritt," dedi Rob sertçe, "olayın
kapatıldığını unutuyorsun."

"Evet," diye ekledi Tubby, kaşlarını çatmaya çalışarak, ama her zamanki gibi, zavallı bir karmaşa yaratarak, çünkü tombul yüzünün çizgileri böyle bir havayı almayı reddetti,
sadece gülümsemeye uygun oldukları için, "senden bir hırıltı daha duymayalım, Merritt. Ama lütfen benimle gel ve
Anvers'in tüm eski süt satıcılarının Alman casusu olup olmadığına bakalım. Umarım süt
zehirlenmemiştir."

"Bu adil bir konuşma değil, Tubby, çünkü Almanların böyle bir şey
yapmaktan uzak ve üstün olduklarını biliyorsun. Onların da kusurları var, ama kimse onlara korkak demiyor. Aslında, kendi iyilikleri için fazla cesur görünüyorlar, çünkü olgun tahıl gibi nasıl vurulduklarını,
ölümün çenelerine doğru kitleler halinde nasıl ilerlediklerini ve
giderken şarkı söylediklerini duyuyoruz."

Bu sefer, töreni kesintiye uğratacak hiçbir tatsız olay olmadan, kupalarındaki soğuk, taze sütü içmelerine izin verildi. Tubby, kıyafetin sahibi olan kadına oldukça şüpheli bir şekilde baktı ve uzaklaştıktan sonra başını birkaç kez çevirmesinden dolayı merakını uyandırmış olmalı.

Üç Amerikalı izci bir saat daha ileri geri yürüdü,
kısa bir sürede mümkün olan her şeyi gördüler. Çok sayıda alınlığı ve kırmızı kiremitli çatılarıyla şirin Flaman
evleri onları çok ilgilendirdi. Bazı sokaklarda binalar birbirine doğru eğilmiş gibi görünüyordu ve Tubby, iki adamın üst pencerelerden uzanarak neredeyse el sıkışabileceğini söyledi.

"Şimdi belediye başkanını görmeliyiz," dedi Rob, öğleden sonra sona ererken.
"Ona büyükbabandan bir mektup taşıdığını biliyorsun, Merritt, onunla tanışmış olan büyükbabandan. Ve onun etkisinde, bizi buradan Brüksel'e kadar götürecek bir rehber bulacağımızı umuyoruz."

"Bir rehber bulunamasa bile, çünkü neredeyse tüm adamlar orduya kayıtlı," diye cevapladı Merritt, "geri durmamaya karar verdik. Kartal Devriyesi'nin izcilerinin işaret edebileceği kadar zorlukla başa çıkma konusunda deneyime sahip olan arkadaşlar, nasıl geçinecekleri konusunda endişelenmelerine gerek yok." 

"Bunu bize bırakın," dedi Tubby, oldukça kibirli bir şekilde; "ve biz de bir kediyi ikinci kat penceresinden
düşürürseniz
aynı şekilde ayaklarımızın üzerine ineriz." 

Oldukça zor bir durumdan sonra, çocuklar Anvers belediye başkanı veya belediye başkanıyla resmi odalarında bir görüşmeye kabul edildiler. Neyse ki, İngilizce konuşuyordu, bu yüzden neredeyse tüm diğer Amerikalıların çekişme ve savaş diyarından uzaklaşmaktan çok memnun olduğu bir zamanda, Belçika'ya olan görevlerinin niteliğini ona anlatmakta pek zorluk çekmeyeceklerini umuyorlardı. Belediye başkanı, kendisinden resmi bir belge istediklerini duyduğunda şaşırmış ve hatta endişelenmiş görünüyordu. Tüm Belçikalılardan, başkentin batısında birkaç mil uzaklıktaki bir kasabada bulunduğu düşünülen Steven Meredith'i aramalarında kendilerine yardım etmelerini istediler.

Kendisine sunulan mektubu okuduktan ve çocukları uzun uzun sorguladıktan sonra Merritt'e, "Uzun zamandır samimi bir sevgi beslediğim eski dostum Mösyö Charles Crawford için çok şey yapardım," dedi, "ama bu düşündüğünüz çok ciddi bir girişim. Böylesine tehlikeli bir yolculuğu teşvik etmemin akıllıca olup olmadığını sorguluyorum."

İyi belediye başkanının tereddüt ettiğini gören ve Tubby'nin ifade ettiği gibi "kararsız" olan Rob konuşmaya başladı. Rob'un, arkadaşlarının geçmiş deneyimlerinden bildiği gibi, çok ikna edici bir tavrı vardı. Belçikalı şehir yetkilisinin çocuğun öne sürdüğü argümanlardan ne kadar etkilendiğini gördüklerinde her şeyin nasıl sonuçlanacağını tahmin ettiler.

Elbette, sonunda belediye başkanı pes etti ve onlara çok istedikleri
pasaportu yazdırdı. Bu belge, muhtemelen onlara Belçika ordusunun siper aldığı hatların ötesine geçmelerine,
Almanlar tehditkar bir şekilde Antwerp'e dönerse düşmana bir darbe indirmek için beklemelerine
izin verecekti.

"Bunu kendi isteğim dışında yapıyorum," dedi onlara, ayrılırken her birinin elini sıkarken. "Ama eski dostum bana, kendinize iyi bakma konusunda gösterdiğiniz yetenek hakkında o kadar çok zekice şey yazdı ki, güvenli bir şekilde geçebileceğinizi umuyorum. Ama duygusallığım yüzünden bir şey olursa gerçekten üzülürüm. Sizi burada güvende kalmaya ikna edebilmeyi ve sizin yerinize bu adamı Antwerp'e getirmek için bir haberci göndermeyi isterdim."

"Arkadaşımıza, tanıdığınız Charles Crawford'un torununa eşlik etmeye karar verdik, efendim," dedi Rob ona, "ve tek söz verebileceğimiz şey, çok dikkatli olacağımız. Eğer bize rehber olarak göndereceğiniz adam görevini sadakatle yerine getirirse, oldukça iyi geçineceğimizi umuyoruz. Ve inanın efendim, bize Bay Crawford'un sizden beklediğinden daha cömertçe tavsiyelerde bulunup yardım ettiğinizi hissediyoruz. Size binlerce kez teşekkür ediyoruz. Hoşça kalın."

O gece, üç çocuğu rahatsız edecek olağandışı bir şey olmadan geçti. Otelleri, kaynayan şehrin sakin bir yerinde bulunuyordu, bu yüzden vatanseverlik
patlamalarından hiç rahatsız olmuyorlardı. Ve oğlanlar kural olarak
sorunlarını uykuda kaybetme konusunda mutlu bir yeteneğe sahiptirler.

Ertesi sabahın gelmesiyle hepsi erkenden uyandılar.
Kahvaltıdan sonra, otelin sahibinden birkaç ipucu alarak
at aramaya gittiler.

O zamanlar Flanders'ta atlar kesinlikle çok değerliydi.
Herhangi bir değere sahip hemen hemen her hayvan Belçika sahra kuvvetleri tarafından ordu kullanımı için alınmıştı. Birkaç tanesi kazara gizlenmiş ve bu aramadan kaçmış olsa bile, ilerleyen Almanlar tarafından keşfedilmeleri muhtemeldi.

"Zaten saygın atları ele geçirmenin bir faydası olmazdı," diye açıkladı Rob, Tubby'nin bile fahiş fiyatlara kendilerine teklif edilen zavallı görünümlü hayvanları görünce ağzı açık kaldığını gördüğünde, "çünkü sırtlarında bir yere varma şansımız
en ufak bile olmazdı. Belediye başkanlarından veya hatta Kral Albert'in kendisinden ne kadar izin alırsak alalım,
birileri onları bizden kesinlikle alırdı."

"Sanırım yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından iyidir," diye yakındı Merritt, kendisinin ve arkadaşlarının birkaç kez, özellikle sığır çiftliğinde ve Meksika savaş izlerini takip ederken
sahip oldukları güzel atları canlı bir şekilde hatırlayarak.

"Ama _böyle_ bir somun!" diye iç çekti Tubby, elini en yakın dört ayaklının kemikli sırtında gezdirirken ve bu kadar zayıf görünümlü bir atın
onun oldukça ağır ağırlığı altında uzun süre hayatta kalıp kalamayacağını merak etti.

"Göründüklerinden çok daha iyi olabilirler," dedi Rob onlara.

"Bazen zorlu bir yolculukta tempoyu koruyabilen kemikli atlardır. Ama sonuçta, bu bizim için Hobson'ın tercihi; ya
bu naglar ya da yürü."

"Vay canına! O zaman pazarlığı kapatsak iyi olur, Merritt; yani, eğer
fiyatı karşılayabileceğinizi düşünüyorsanız," dedi Tubby aceleyle, çünkü
kolayca anlaşılabileceği gibi, uzun yürüyüşlere pek düşkün değildi,
bir koşucu için yaratılmamıştı.

Bu yüzden Merritt dört at satın aldı ve peşinat ödedi, satıcıdan düzenli bir satış faturası aldı, böylece bunların kendisine ait olduğunu gösterdi.

Onlarla birlikte eski eyerler ve dizginler gitti, üç izcinin amacına yeterince uygundu, ancak kimseyi çalmaya teşvik edecek türden değildi.

Şimdi bakılması gereken tek şey söz verilen rehberdi.
Anvers'in iyi belediye başkanı sözünü tutarsa, sınırlı
at pazarına yaptıkları akından sonra geri döndüklerinde otelde bekleyen bir yerli bulmayı umuyorlardı.

Ve gerçekten de orada, belediye başkanı tarafından kendilerine hizmet etmesi için tutulduğunu söyleyen esmer bir Belçikalı buldular. Merritt, rehber için hemen anlaşmalar yaptı, ayrıca Fransızca ve Flamanca konuşabiliyordu, biraz İngilizce konuşabiliyordu ve o dilde söylenen her şeyi kolayca anlayabiliyordu; özellikle de para sözleşmesi konusu gündeme geldiğinde.

"Artık bizi oyalayacak hiçbir şey yok çocuklar," diye belirtti Merritt. "Her birimiz yanımıza almak istediğimiz küçük bir paket hazırladık. Bu seyahatte hafif seyahat ediyoruz, biliyorsunuz; Tubby hariç, ve bu her zaman üzerinde bıraktığı bir şey. Otel sahibi, tekrar gelip talep edene kadar sırt çantamızın kalanını güvenli bir şekilde saklayacağına söz verdi."

"Bir daha asla göremezsek küçük bir kayıp olur," diye itiraf etti Rob. "Aynı zamanda, o kişiyi yakaladıktan sonra buraya geri dönmeyi ve
ya büyükbabanızın istediği kağıdı geri almayı ya da
tamamen kaybolduğunu öğrenmeyi umuyoruz."

"Yani," diye düzeltti Tubby, "Almanlar bizi yutmazsa Antwerp'i tekrar görmeyi bekliyoruz."

"Bunu denemelerini görmek isterim," diye belirtti Merritt, şişman arkadaşın geniş ölçülerine anlamlı bir bakış atarak. "Çok işleri olacak, Tubby, senin yaşadığın kadar eminim."

"Şimdi, tekrar kişisel olma, Merritt," diye uyardı diğeri, bir uyarı işaret parmağını kaldırarak, "ama bu kasabanın etrafında karıştırmak istediğim bir sürü tuhaf şey olduğu için, kesinlikle tekrar ziyaret etmeyi umuyorum."

Yarım saat sonra, Batı'daki herhangi bir saygın kovboyun alay konusu olacağı bakımsız görünümlü atlara binmiş olan Rob ve iki arkadaşı, Belçikalı rehber Anthony Wallenhout eşliğinde, şehirden çıkıp doğuya doğru yola koyuldular.

Daha bir milin altıda birini bile gitmeden, genç bir teğmenin önderlik ettiği bir devriye tarafından durdurulduklarını gördüler. Teğmen, tesadüfen İngilizce konuşabiliyordu.

"Hiçbir faydası yok beyler," dedi onlara, hoş bir gülümsemeyle ama kararlı bir şekilde başını sallayarak, "diğer tarafa dönüp geri dönmelisiniz.
Düşman Brüksel ile Anvers arasındaki birçok yerde güçlü ve
cesur ordumuzun siperler
kurduğu her yerde şiddetli çatışmalar yaşanıyor. Anvers, bu günlerde İngilizce konuşanlar için tek güvenli yer."

BÖLÜM IV.

İZCİ ÇOCUK GÜNÜ.

"Şimdi, bu sizi rahatsız etmez mi!" diye mırıldandı Tubby, atının sırtında kocaman bir kurbağa gibi uzanmış bir şekilde. "Burada Belçika'nın savaş meydanlarında harikulade yolculuğumuza
başlamadan önce bile durduruluyoruz ve kaybolmamız söyleniyor. Hah! Bana şanstan bahset,
kontrolümüzü kaybetmiş gibiyiz."

"Ona elindekileri göster, Merritt," diye önerdi Rob, derede aniden bir engel olduğu için
kolayca pes etmedi.

"Ah! Evet, belediye başkanının bizim için yazdığı pasaport ne olacak? İşe yaramalı!" diye haykırdı Tubby, üzgün bakışı
bir şimşek gibi kaybolup yerine beklenti dolu bir bakış belirdi.

Memur, Merritt'in ona uzattığı kağıdı taradı. "Böyle bir zamanda belediye başkanının kendisi askeri emirler altındadır," dedi bekleyen çocuklara, "ve eğer bu çok önemli bir konuysa, isteğini yerine getiremem. Ancak, bu durumda sizin güvenliğiniz dışında hiçbir şey söz konusu olmayabilir. Ve siz
riski almaya istekli görünüyorsunuz?"

"Evet, çünkü yapmamız gereken çok önemli bir işimiz var,"
Rob ona aceleyle söyledi, rüzgarın hangi yöne estiğini görüp,
gelgitten faydalanmak istiyordu. "Belirli bir adamı
bulabilirsek, bu arkadaşlarımdan biri için çok şey ifade eder. O zaman, umarım devam etmemize
izin verirsiniz?"

Teğmen, belediye başkanının pasaportunu geri verirken gerçek bir Fransız tarzında omuzlarını silkti.

"Evet, eğer bu kadar aceleciyseniz, genç beyler," dedi. "Biz, Belçika ordusundan, cesarete hayran olabiliriz. Kesinlikle en iyi dileklerimi iletiyorum."

"Ah! Teşekkür ederim, teğmen!" diye coşkuyla bağırdı Tubby, girişimin başlangıçta kınanmaya mahkum olmadığını
öğrendiği için rahatlamıştı.

Belki de aynı Tubby'nin gizlice serbest bırakıldığı için yakınacağı zaman çok geçmeden gelebilirdi.
Ancak yaklaşan olaylar her zaman gölgelerini önceden düşürmez; ve tam o anda, maceraperest izcilerin hiçbiri,
ötesindeki çalkantılı ülkede onları neyin beklediğini tahmin bile edemezdi.

Yardımsever teğmene düzenli bir izci selamı verdiler ve o da aynı şekilde karşılık verdi. Gazete ona Rob ve arkadaşlarının Amerika'daki İzci örgütünün üyeleri olduğunu bildirmişti, bu yüzden haki üniformalar giymeleri kolayca anlaşılıyordu.

"Umarım karşılaştığımız her engeli
atlatmakta bizim de şansımız olur," diyordu Merritt, Antwerp'ten Belçika başkentine doğru giden yolda ilerlerken.

"Ah! Her zaman bu kadar şanslı olmayı beklememeliyiz," dedi Rob. "En iyisini ummaya ve en kötüsüne hazırlanmaya inanıyorum. Bu her açıdan iyi bir politika."

"Eski güzel günlerde Hacı Babaların kiliseye eşlerini sırtlarında taşıyarak gittikleri gibi bir şey," diye açıkladı Tubby, "ve her erkek silahını yanında taşıyordu. Onların sloganı 'Tanrı'ya güven; ama barutunu kuru tut!' idi."

"Fikir bu," diye kabul etti Rob. "Ve şimdiye kadar, tüm serseriliklerimizde ve dolaşmalarımızda, üzerimize düşeni oldukça iyi yapmayı başardık."

"Umarım bu girişim de iyi sonuçlanır," diye ekledi Tubby, Merritt'e doğru yan bir bakış atarak, çünkü tabii ki, yurt dışı seyahatlerinin başarı mı yoksa başarısızlık mı olacağı onu diğerlerinden daha fazla ilgilendiriyordu.

Bu sadece bir başlangıçtı, çünkü kısa süre sonra tekrar durduruldular. Bu sefer, müfrezenin başındaki asker tek kelime İngilizce konuşamıyordu, bu yüzden rehber tercüman gibi yeteneğini kullanmak zorundaydı.

O kadar iyi yalvardı ve hepsinin Anvers belediye başkanının iyi arkadaşları olduğunu açıkladı ki, bir kez daha yola çıkmalarına izin verildi.

Ancak Rob, subayın kafasında, üç çocuğun ötesindeki gibi karışık bir ülkeye gitmesine izin verip vermemesi konusunda ciddi bir şüphe oluştuğunu kolayca görebiliyordu.

Teğmen gibi omuzlarını silkti ve sorumluluk meselesini aklından çıkardı. Gerçekten de, o anda düşünülmesi gereken çok daha fazla ciddi mesele vardı, gerçek savaş alanlarına baktıklarını söyleyemeyecek kadar çılgın bir turist grubunu rahatsız etmek için;
çünkü şüphesiz, bu maceraperest çocukların savaş bölgesinde şansını denemesinin gerçek nedeninin bu olduğuna karar verdi.

Düşmanın hizmetinde casus olmadıkları sürece her şey yolundaydı; sadece onlara, neredeyse her an bir Alman müfrezesiyle karşılaşmaya hazır oldukları konusunda uyarmak istiyordu, çünkü ülkenin çoğunu istila ediyorlardı, aniden köylerde beliriyorlardı ve yiyecek ve şarap talep ediyorlardı veya kötü korunan izole istasyonları şaşırtarak bir kolun gelmesi için önemli bir köprüyü tutuyorlardı. "Önümüzde hızla gelen şeye bakın!" diye seslendi Tubby bu karşılaşmadan kısa bir süre sonra.

Küçük bir toz bulutu vardı ve bunun bisiklete binmiş, gidonun üzerine eğilmiş ve ayaklarını çok hızlı
çalıştıran biri tarafından
yapıldığını görebiliyorlardı.

"Ona yolu verin, arkadaşlar; çok acelesi var gibi görünüyor!" diye emretti
Rob.

Bir dakika sonra bisikletçi yanlarından fırladı. Bunu yaparken
sele doğruldu ve onları şaşırtarak
düzenli bir izci selamı verdi. Sonra o toz bulutunun içinde
yoldan aşağı hızla
gitti.

"Bunu gördün mü?" diye bağırdı Tubby. "Neden, kesinlikle bir İzciydi! Şimdi, neden bu kadar acele ediyordu? Kahvaltısına geç kalacakmış gibi davranıyordu."

"Şu anda Belçika'daki İzcilerin ara sıra yemek kaçırmanın yanı sıra onları rahatsız edecek başka birçok şeyleri var," diye açıkladı Rob. "Askeri yetkililer tarafından ele geçirildiler ve birçok şekilde muhteşem işler yapıyorlar."

"Evet," diye ekledi Merritt, tekrar yola koyulduklarında, "Anvers'teyken birçoğunu fark ettim ve sürekli olarak atlamada gibi görünüyorlardı.
Her adamın sol kolunda üzerinde 'S. M.' harfleri olan bir rozet vardı.
Hatırlıyor musun, Rob, ne anlama geldiklerini sorduğunda, sana harflerin 'Service Militaire' anlamına geldiğini ve çocukların Hükümet için çalıştığını gösterdiğini söylediler."

"Ne yapacaklarını düşünüyorsun?" diye sordu Tubby, derin bir ilgiyle.

"Onlar haber taşıyıcısı olarak görev yapıyorlar," diye cevapladı Rob, "ambulans görevlileri ve polise yardımcı oluyorlar. Bana, şu anda Almanların elinde olan Brüksel'de, bazı izcilerin hükümet tarafından verilen düzenli erzaklarını almak için gelen kadınları günlük olarak güttüğünü ve düzeni sağladığını söylediler. Herkes onları ciddiye alıyor. Savaş memleketlerini sarmışken, Belçika İzcileri arasında oyun oynamanın zamanı değil."

"İngiltere'deyken," diye anlattı Merritt, "oradaki tüm izcilerin nasıl kullanıldığını öğrenmek için bir nokta koydum. Kartal Devriyesi üniformasını giyme yetkisine sahip olduğumu bilmek bana çok gurur verici bir his verdi; çünkü dünya tarihinde çocukların şu anki kadar işe yaradığı bir zaman olmamıştı."

"Ama şimdiye kadar İngiliz topraklarında hiçbir savaş olmadı, Merritt; bana Büyük Britanya İzcileri'nin işleri nasıl yapabildiğini söyle, o zaman?" Tubby sordu, arkadaşları tüm bu gözlemleri yaparken pek de umurunda olmamış gibi görünüyor.

Merritt cebinden bir kağıt parçası çıkardı. O sırada yavaş gidiyorlardı, aslında her zaman, çünkü atlar belirli bir hız
yapmak istemiyor gibiydi.

"Londra'dayken bir İngiliz gazetesinden kestiğim bir rapor var," dedi Tubby'ye. "İzcilerin yardım etmek için yaptıkları birçok şeyi anlatıyor; çünkü savaş sırasında okul görevleri çoğunlukla
düşürüldü."

"Ah! Ne büyük mutluluk!" diye haykırdı Tubby; "Ama git de bize oku, Merritt."

"O zaman hesapta ne yazıyor," dedi Merritt, fişten okumayı başardığında: "'Birliklere rehberlik etmek. Uçaklardan atılan
gönderilen
gönderileri iletmek. Haliçleri izlemek, şamandırasız kanallarda gemilere rehberlik etmek ve dost gemilere ışık göstermek gibi sahil güvenlik çalışmaları!'"

"Vay canına!" diye belirtti Tubby; "Bu bana iyi geliyor, Merritt. Bir kereliğine, bir Amca Sam yerine bir Johnny Bull çocuğu olmayı neredeyse isterdim.
Hepsi bu mu?"

"Bu sadece bir başlangıç," denildi ona. "Bir izcinin orada ülkesi için yapabileceği başka işleri dinleyin. 'Mevcut malzemeler ve ulaşım araçları hakkında bilgi toplamak. Cephedeki adamların ailelerine yardım etmek. İlk yardım; hemşire istasyonları, sığınaklar, dispanserler ve kendi kulüp odalarında mutfaklar kurmak. Yoksullara yönelik organize yardımları sürdürmek. Köprüleri, menfezleri, telgraf hatlarını ve su kaynaklarını korumak ve devriye gezmek. Haber taşıyıcıları, telgraf ve posta dağıtımcıları olarak hizmet etmek; ve milyonlarca duyuruyu konaklama, el koyma, güvenlik önlemleri ve benzeri konularda dağıtmak, 'Bu sana nasıl geliyor, Tubby?"

"Bu kesinlikle beni heyecanlandırıyor," diye cevapladı şişman çocuk, "ve Büyük Britanya'nın şanslı İzcilerini kıskanıyorum. Sanırım Fransa'da da böyle şeyler yapıyorlar. Evet, Almanya'da da. Şimdi insanlar haki üniforma giymenin ne anlama geldiğini görecek. Bu hakkım olduğu için her zamankinden daha gururluyum."

"Diyorlar ki," diye belirtti Rob, edindiği bilgilerle birlikte, "bu zamanlarda bir kez olsun çocuklar takdir ediliyor. Sonunda kendilerine geldiler. Bir izcinin üniforması İngiltere'de bir yetkinlik ve sorumluluk işareti olarak kabul edilir. Diğer resmi kıyafetlere gösterilen saygıyla ele alınır."

"Bu açıklama, çocukların harika bir
topoğrafik bilgi geliştirdiğini söylemeye devam ediyor," diye devam etti Merritt, herhangi bir İzci
kadar konuyla dolu. "Ambulansları sistematik olarak aletler ve tıbbi malzemelerle dolduruyorlar, deneyimli levazım subayları gibi listelerini kontrol ediyorlar. Diğerleri, kamp kıyafetlerinin depolardan savaş merkezine gitmek üzere olan birliklere teslimatını üstleniyor. Bisiklet birlikleri ve atlı birlikler makinelerine ve atlarına bakabilir, yüksek hız yapabilir ve acil durumları kararlılık ve istihbaratla karşılayabilir. Sinyal birlikleri, eğitimleri sayesinde telgraf anahtarını, semaforu ve bayrakları neredeyse gaziler kadar iyi kullanabilir. Telgraf hatlarını ve aletlerini onarabilirler ve telsiz hakkında önemli bilgilere
sahiptirler."

"Yaşasın!" diye haykırdı Tubby. "Bu kesinlikle İzcilerin günü. Ben
hiçbir zaman onun böylesine göz kamaştırıcı bir yüksekliğe tırmandığını göreceğimi düşünmemiştim.
Elbette, Amerika'da, izciler hiçbir zaman asker olabilecekleri düşüncesiyle eğitilmediler; çünkü her zaman omuzlarımızda bir yük olmuyor ve bir kavga için can attığımızı hissediyoruz."

"Yine de," dedi Rob, "öğrendiklerimizin ülkemiz için büyük bir faydası olacağı zaman gelebilir. Ayrıca, her çocuk örgüte katılmakla on kat daha iyi durumda."

Bir saatten fazla bir süredir bu şekilde at sırtında gidiyorlardı, sık sık yolda kaçak gruplarla karşılaşıyorlardı, bazıları ev hazineleri taşıyordu, böğüren bir ineği yönetiyor veya sadece sahiplerinin değer verdiği mallarla
yığılmış titrek bir vagona bağlı, dikenli yaşlı bir atı sürüyorlardı.

Bu manzaralar ilk başta çocuklara acınası geldi. Zamanla bunlara o kadar alışacaklardı ki, bu tür manzaraları savaş oyununun bir parçası olarak görmek zorunda kalacaklardı; yine de hepsi bu durumda
"tanıdıklığın küçümsemeye yol açmayacağından" emindi.

Sonra bazen evlerin kıt olduğu ve yolun bir kısmının, bir sebepten dolayı, ıssız göründüğü oluyordu. Sık sık, uzaktan, uzaklardan gelen gök gürültüsü gibi garip sesler duyuyorlardı. Bunun büyük silahların kükremesi olabileceğini hayal etmek onları heyecanlandırıyordu; belki de Hatta gerçek bir savaş alanına bile yaklaşıyorlardı!

Bu sırada çocuklar rehberlerinin sanki heyecanlıymış gibi davrandığını fark ettiler.

"Ne oldu, Anthony?" diye sordu Rob, en kötüsünü bilmeye kararlıydı.

Belçikalı rehber, kırık İngilizcesiyle onlara korkularını anlatmaya çalıştı.

"Bakın, şu yolların üzerinden, adamlar, atlar görüyorsunuz, şu tarafa koşuyorlar, şu tarafa koşuyorlar, bazıları bize el sıkışıyor, bilmiyorum ama belki de Uhlan süvarileri olabilirler, ordudan çok önde giden, birliklerin hareketlerini gizlemek için at süren kötü adamlar. Eğer Uhlanlarsa, daha fazla ilerleyemeyebiliriz!"

BÖLÜM V.

KÖPRÜNÜN ALTINDA.

Elbette Anthony'nin onlara söyledikleri çocukları az çok endişelendirdi.
Almanların eline düşmeyi hiç istemiyorlardı. İşgalcilere karşı oldukları söylenemezken, Anvers'te duydukları korkunç hikayeler, küçük bir kısmı bile doğru olsa, onlarda Kayzer'in adamlarına karşı nahoş bir his uyandırıyordu.

Uhlan kelimesi her Belçikalı veya Kuzey Fransa yerlisi tarafından korkuyla karşılanıyordu. Gerçekten Alman kuvvetlerinin süvari kolunu temsil etse de,
yine de, kırk yıldan fazla bir süre önce gerçekleşen Fransa-Prusya savaşından beri,
kendi başına korkunç bir öneme sahip olmuştur. Alçakgönüllü köylüler bunu telaffuz ettiklerinde titrediler ve şüphesiz birçok asi çocuk, yollarını düzeltmediği takdirde korkunç Uhlans'ın gelmesiyle tehdit edildi.

"Eğer durum buysa, o zaman," Merritt aceleyle söyleyerek kendi ve arkadaşlarının fikrini dile getirdi, "bundan kurtulmak istiyoruz. Ya bizimle birlikte kaçacağız ya da saklanacağız."

"Ama nereye saklanabiliriz?" diye sordu Tubby, çaresizce etrafına bakarak. "Şu anda görünürde tek bir kulübe yok; ve etraftaki
çıplak tarlalar pek fazla barınak sunmuyor, bana öyle geliyor."

"Tam önümüzde bir köprü var," dedi Rob.

"Ve bineklerimizi aşağıya indirmeyi başarabiliriz," diye ekledi Merritt, devriye liderinin aklındaki fikri hemen kavrayarak. "Kıyı, buna izin verecek kadar kolay eğimli."

"Bunu başarabiliriz, Baylar!" diye izin verdi rehber, Tubby'nin kendisinden bile daha fazla endişelenmiş gibi görünüyordu, çünkü korkulan Uhlan akıncılarının eline düşme ihtimali, artık tehlike belirsiz bir mesafede değil, çok yakınlarda olduğu için daha büyük boyutlara ulaşmaya başlamıştı.

"O zaman acele edelim ve köprünün altından nasıl göründüğüne bakalım," diye tavsiyede bulundu Rob.

Tam da düşündükleri gibi, atlarını çimen ve büyüyen yabani otlarla kaplı kıyıdan aşağı sürmek yeterince kolay oldu, çünkü savaş başladığından beri yollar ve demiryolları üzerindeki gerçekten gereksiz tüm çalışmalar durdurulmuştu. Ve o atlar, eğer dinlenmeleri için bir olasılık varsa, her yere gönüllü olarak giderlerdi, çünkü her zaman yorgun görünüyorlardı.

"Onların bağırışlarını dinleyin, olur mu?" Tubby, devasa köprünün inşa edildiği küçük derenin diğer tarafındaki partiden onları gizleyeceğine söz veren çalıların arasından aşağı inerken şikayet etti.

"Korkarım bizi görmüş olmalılar," dedi Merritt, "ve bu da yakında tekrar köprüyü geçip ne yaptığımızı ve kim olduğumuzu öğrenecekleri anlamına geliyor. Program ne, Rob?"

"Buraya gelmemizin tek amacının atlarımızı sulamak olduğunu düşünerek hareket etmeliyiz," diye cevapladı devriye lideri; bu fikir muhtemelen atının kulaklarını öne doğru uzattığını ve kişnemeye başladığını fark ettiğinde aklına gelmişti -- atlar su kokusu aldıklarında ve susadıklarında her zaman yaptıkları gibi.

"Hadi, burada, seni rahatsız eden ne, Dobbin?" diye sordu Tubby, hayvanı geri çekilme eğilimi gösterdiğinde dizginleri çekiştirerek.

"Biraz tuhaf davranıyor, değil mi?" dedi Merritt, epeyce yaygara kopardıktan sonra, Tubby atını bir kez daha ilerlemeye ikna etmeyi başardığında, hayvan homurdanıyor ve titriyor gibi görünse de. "Şu anda sığır çiftliğinde olsaydık, yakınlarda bir çıngıraklı yılan kokusu aldığını düşünmeye yarı yarıya meyilli olurdum."

"Aman Tanrım! Umarım Belçika'da böyle zararlılar yoktur!"
diye haykırdı Tubby, kendi kendine hemen gerginlik belirtileri göstermeye başlayarak.

"En ufak bir tehlike yok," diye ilan etti Rob. "Ama yine de, atım geri çekilmeye çalışıyor gibi görünüyor, tıpkı senin ata yaptığın gibi, Tubby."

"Kesinlikle hep huysuz bir grup!" diye homurdandı şişman izci,
bir sonraki ayağını nereye basacağını dikkatlice düşünerek; çünkü,
Rob'un güvencesine rağmen, köprünün altındaki çalılıkların beklenmedik bir şekilde saldırabilecek
zehirli bir sürüngene ev sahipliği yapmayacağından pek de emin değildi.

"Hala o bağırmayı sürdürüyorlar!" diye duyurdu Merritt, dinlerken.
"Bunun onlar için tuhaf bir şey olduğunu düşünüyorum. Eğer Alman akıncılarıysa neden gelip bizimle görüşmüyorlar acaba?
Sanırım
birlikte üniformalı insanlar gördüm. Ne dersin, Rob?"

"Güneş gözlerime vuruyordu ve kesin olarak söyleyemedim," diye itiraf etti konuşan kişi, atının dizginini çekiştirerek.

"Bir şey kesin," dedi Tubby, "atlar hiç susamıyor;
yoksa burada aşağıda hoşlanmadıkları bir şey var. "

Hepsi atlarının garip hareketlerinden gerçekten şaşkına dönmüştü.
Artık sadece Tubby'nin binek atı değildi, aynı zamanda diğer üçü de öyleydi.

"Sanırım benim nag'ım bir şeyden ürktü; ve kızamık gibi bulaşıcı," diye duyurdu Tubby, başını çatlatılması zor bir cevizle karşılaşan birinin tavrıyla sallarken.

"Şey, o su serin ve berrak görünüyor," dedi Merritt, "ve eğer atlar istemezse ben de birkaç yudum alabilirim sanırım."

"Elbette zehirli değil, değil mi Merritt?" diye sordu Tubby kuşkuyla.

"Ah! Şu çılgın fikri kafandan çıkar, Tubby. Almanlar savaşı bu şekilde yapmaz. Müziğe döner ve silahların önünde dikilirler. Bana böyle bakmana sebep olan ne, Rob?" ve Merritt bu soruyu sorarken aniden durdu, çünkü tehdidini eyleme döküyordu ve bir yudum almak için derenin kenarına iniyordu.

"Ben de kokluyorum, Rob!" diye haykırdı Tubby tam o sırada. "Ve, oh! Sana söyleyeyim, iğrenç bir koku. Bu ülkede tüm o Limburger peynirini yapmıyorlar mı; yoksa Hollanda sınırında mı? Eh, bana sorsaydın
ben buna benzer bir şey derdim."

"Bana daha çok yanık barut gibi kokuyor!" diye çıkıştı Rob, giderek artan bir heyecanın gözle görülür
belirtilerini göstererek.

Bununla birlikte telaşla etrafına bakmaya başladı. Belki de zihninde aniden
muazzam bir şüphe çakmış olabilirdi ve bir tür
keşif yaparak bunu haklı çıkarmaya çalışıyordu.

Daha önce söylendiği gibi, vadi hatırı sayılır genişlikteydi, ancak
tam o yaz sonlarında, içinden akan dere
çok derin görünmüyordu ve kolayca geçilebiliyordu.

Her tarafta çalılar, otlar ve yabani otlar vardı, ayrıca
gerçekten güzel köprünün sağlam duvarları yıllar önce inşa edildiğinde oraya düşmüş olabilecek başıboş taşlar da vardı.

Rob gözlerini bu tarafa ve şu tarafa çevirmesine rağmen
şüpheli görünen hiçbir şey göremedi. Yine de o tuhaf koku, eskisinden daha güçlü bir şekilde koku alma duyusunu etkilemeye devam etti. eğer
bir şey varsa.

"Bir şey yanıyor olmalı, dostlar!" diye duyurdu Tubby, burnunu başparmağı ve parmağıyla kapatabilmek için elini kaldırarak.

Bu arada rehber kendini derenin kıyısına atmıştı
ve kana kana içmeye devam etti. Görünüşe göre suyun kalitesiyle ilgili
hiçbir korkusu yoktu. Tifo mikropları onun sözlüğünde yoktu; ve su oldukça berrak göründüğü sürece ona uygundu.

Tubby son sözü söylediğinde tekrar ayağa kalkıyordu.
Atı dizginleri her zamankinden daha sert çekiyordu ve Belçikalı hayvana
Flamanca iltifat etmeyen bir şeyler söylemeye başladı.

Rob, üzerinde durdukları kıyıyı incelemeyi bırakmıştı. Bakışlarını derenin karşı kıyısına çevirdi, çünkü keşif
eğitimi ona, esinti o taraftan geldiği için, takip ederse, yanık baruta benzeyen kokunun nedenini öğrenebileceğini söylüyordu.

Diğerleri, Rob'un aniden ve şaşırtıcı bir
keşif yapmış gibi yarı bastırılmış bir şekilde bağırdığını duydular.

"Ah! Bu ne?" diye bağırdı Tubby, atının tekrar tırmanmaya çalışmasını engellemek için çabalayarak.

"Nehrin karşısında, köprünün kemerinin altında, yükselen o küçük mavi-beyaz kıvrımı görmüyor musun?" diye haykırdı Rob. "İzleyin ve
yerden sürünerek geçtiğini göreceksiniz. Hadi, buradan
aceleyle çıkmalıyız! Atlarınızı çevirin ve sizi yukarı
sürüklemelerine izin verin! Çabuk olun, herkes; kaybedecek bir saniyeniz yok, söylüyorum size!"

Tubby artık atını tutmaya çalışmıyordu; tam tersine, hayvanı çılgınca bir aceleyle yokuşu tırmanmaya bile teşvik etti. Tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyordu, ancak Rob sanki onları tehdit eden korkunç bir
tehlike varmış gibi davrandı; ve Tubby aptal değildi.

Haykırışlar ve haykırışlarla hayvanları tırmanmaya teşvik ettiler. Birkaç kez bir
at kayıyor ve neredeyse baş aşağı geriye düşüyordu; sonra dizginleri tutan kişi,
at ayağa kalkabilsin diye,
söz ve hareketle mücadele eden hayvanı cesaretlendirmenin gerekli olduğunu fark etti.

Tubby, tepeye yaklaştıkları sırada Rob'un yüzünü görme şansına eriştiğinde,
yüzünün ne kadar beyaz göründüğünü görünce dehşete düştü. Sonra, her zamankinden daha fazla, onları tehdit eden şeyin korkunç bir şey olması gerektiğini fark etti.

"Rob, bize her şeyin ne olduğunu anlat?" Tubby, tekrar yola ulaştıklarında, atların onları sürüklemesine yardım ederek,
olabildiğince hızlı bir şekilde geri döndüklerinde, soluk soluğa kalmayı başardı.

"Sadece bu," dedi Rob ona kısaca. "Köprünün altına bir mayın yerleştirdiler, böylece
onu havaya uçurmak için; ve hayatımızın en
kötü kaçışını yaşadık!"

BÖLÜM VI.

SAVAŞ BÖLGESİNE YAKLAŞMAK.

"Atlarınıza tutunun, herkes!" diye seslendi Merritt, şimdi biraz mesafe kat etmeyi başardıkları köprüye doğru bakarken.

Merritt, Rob'un söylediklerine pek şaşırmış gibi görünmüyordu. Belki de kendisi de aynı şekilde şüphelenmişti.

Kararlı Belçikalıların, işgalcilerin ilerlemesi için mümkün olan tüm engelleri
atmaya çalıştıklarını duymuşlardı. Sadece süvarilerle başa çıkılsa bile, toprak savunucuları, kendilerine karşı gönderilebilecek her şeyle başa çıkabileceklerine inanıyorlardı; ancak Almanların bu fetih savaşında her şeyden daha çok topçu birliğine güvenmek istedikleri bir gerçekti.

Düşman yolları ele geçirmeden önce her yönde köprüler ve menfezler yıkılırsa, havaya uçurulan taş ve çelik yapıların yerine güçlü bir geçici yapı inşa edilene kadar büyük kuşatma toplarını hareket ettirmek neredeyse imkansız olurdu.

Ve böylece, günlerce, Antwerp'e belirli köprülerin imha edilmek üzere işaretlendiğine dair raporlar geliyordu. Ülkeyi hızla geçmek ve Maxim toplarıyla
karmaşa yaratmak için zırhlı araçlarla dışarı çıkanlar, yapılan yeni değişikliklere uyum sağlamak için her gece bölgenin haritasını revize etmeyi gerekli buldular.

Merritt'in atlarının dizginlerini sıkıca tutmalarını söylemesinden on saniye sonra, çocuklar geriye baktıklarında köprünün aniden havada yükseldiğini gördüler. Sonra ayaklarının altındaki zemini titreten korkunç bir patlama sesi geldi; ve bir an sonra, güzel köprünün yerinde, duman ve tozun mide bulandırıcı bulutlar halinde yükseldiği
korkunç bir boşluk vardı.

Tubby bir çarşaf kadar beyazdı. Diğerleri, onun bir nefes
aldığı o büyük iç çekişi duyabiliyorlardı.

"Tam burada söylemek istiyorum," diye ciddiyetle söylemeye başladı, "tuhaf kokulara karşı bu kadar iyi bir burnum olduğu için şükrediyorum. Etrafı koklamaya başlamasaydım ve Rob'un dikkatini
çekmeseydim başımıza neler geleceğini bir düşünün. Tüm o yığın bizi
görünmezden gömerdi. Ve atlar biliyordu, kesinlikle biliyorlardı. Bu, neden bu kadar komik davrandıklarını açıklıyor. Ama o muhteşem köprüyü nasıl parçalamak zorunda kaldıklarını görmek utanç verici değil mi!"

"Bunun bir savaş olduğunu unutma, Tubby," dedi Merritt ona, "ve düşmanın
gelmesini engellemek için her şey mübahtır."

"Ama bu bizim devam etmemizi engelleyecek, sanırım," diye cesaret etti Tubby, patlamadan epey heyecanlandığına dair kanıtlar gösteren Anthony'yi izlerken, Tubby bunun adamı etkileyen korku mu yoksa orduya katılma ve bu engelleyici işlerden bazılarını kendisi yapma konusunda aşırı bir istek mi olduğunu söyleyemedi.

"Ah! Bu doğru değil," diye temin etti Rob onu. "Nehrin şu anda sığ olduğunu fark ettim; ve bu köprü hiç düşünülmeden önce cevap veren eski sığlığı görebildiğimi hayal ettim. Yüzmeden geçebiliriz. Bir zamanlar Rio Grande'yi geçtin, Tubby ve
bu kadar küçük bir böcek akıntısı seni hiç etkilememeli. "

"Oh! Siz nereye giderseniz oraya gideceğime güvenin," diye karşılık verdi Tubby,
sanki kimsenin onu hiç çekingen sanmasını istemiyormuş gibi
böbürlenen bir tavırla.

"Şimdi geri dönsek iyi olur," diye belirtti Rob, "ve
geçmeye baksak iyi olur. Maden patlamışsa, hiçbir tehlike olmamalı; O sığlıktan geçmek istiyorum."

Köprünün oldukça kötü bir şekilde hasar görmüş olmasına rağmen, en büyük hasarın açıklıkta olduğu ve demirleme yerlerinde veya iskelelerde pek fazla hasar olmadığı görüldü. Zamanla başka bir kemer inşa edilebilirdi - eğer bu dağınık topraklara barış gelirse - insanlar bir kez daha "kılıçlarını saban demirlerine" vurabilecek ve yıkılanları yeniden inşa etmeye başlayabileceklerdi.

Rob, atını eski sığlığın olduğu yerden geçmeye
başlarken, "Arkamdan gelin," dedi.

Yıkılan köprüden çok az malzeme
uzaklara fırlatılmıştı, bu yüzden sığlık tıkanmamıştı. Atlar hâlâ az çok huzursuzluk gösteriyorlardı, sanki havadaki boğucu gaz kokusuyla tehlikenin bittiğini anlayamıyorlardı. Ancak üç çocuk, huzursuz hayvanları idare etmede önemli deneyime sahipti ve onları nasıl tahrik edeceklerini biliyorlardı. açık.

Diğer tarafa vardıklarında, kıyıya doğru yürümeye başladılar.
Yola vardıklarında, uçurumu geçtikten sonra, oraya doğru aceleyle giden bir grup adam gördüler. Bunların bir kısmı Belçikalı askerlerdi, ayrıca bazı siviller, muhtemelen patlayıcılar veya Alman topçularının ilerlemesini geciktirmek için kullanılacak strateji konusunda bilgili adamlardı.

Elbette, çocuklarla tanıştıkları için çok heyecanlıydılar. Haki üniformalar, öfkelerini bir dereceye kadar yatıştırmış gibi görünüyordu, ancak yetkili gibi görünen biri, bir tuzağa körü körüne yürüdükleri için onları azarlamaya başladı.

Rob, rehber aracılığıyla, gerçeği nasıl olup da
bilmediklerini açıklamak için acele etti. Sonra sorular gelmeye başlayınca, kim olduklarını ve ne olduklarını da söyledi, hatta savaşın tehlike bölgesine kendi kendilerine yükledikleri görevle ilgili bir şeyler bile söyledi.

İyi belediye başkanı tarafından yazılmış değerli pasaport gösterildiğinde, ek bir yatıştırıcı etki yarattı. Yıkım ekibinden sorumlu adam, Fransızca yazılmış belgeyi incelerken gülümsedi ve başını salladı.

"Belediye başkanının amcası olduğunu söylüyor!" diye açıkladı Antonio, diğeri kağıdı geri verdikten ve bir yorum yaptıktan sonra.

"Eh, işte buna tamam derim. Ona o köprünün altından zamanında
çıktığımız için mutlu olduğumuzu söyle," dedi Rob, "ve ayrıca işi
temiz bir şekilde hallettiğini düşünüyoruz."

Bu Belçikalı subayı memnun etmiş gibi görünüyordu, çünkü etraftaki herkesle
el sıkışmak konusunda ısrar etti. Artık ilerlemekte özgür olduklarını hisseden keşifçiler, Brüksel'e giden yolda yolculuklarına devam ettiler; muhtemelen,
tamamen işgalcilerin elindeydiler, çünkü söylentiye göre her gün muazzam sayıda Alman askeri Gent'e doğru
harekete geçiriliyordu.

"Bunların hepsi, yaşam mücadelesi veren bir ülkedeyken sürekli tetikte olmanın ne kadar gerekli olduğunu gösteriyor," diye belirtti Merritt, harap olmuş köprüyü gözden kaybettiklerinde arkadaşlarına.

"Keşke kafamızın arkasında gözlerimiz olsaydı, çok daha iyi geçinebilirdik, sanırım," diye homurdandı Tubby, atı beceriksizce küçük bir nesneye
takılıp ona şok yaşatırken.

"Gerçekten çok yakın bir tehlikeydi," diye kabul etti Merritt, "ve rehberimizi epeyce ayılttı, fark ettim. Artık her uzaktaki gümbürtüyü dinliyor, sanki bir şey onu çekiyormuş gibi. Ama sabah yaklaşıyor, bu yüzden geldiğimiz ilk köyde durup, bir şeyler dilenip, satın alıp çalabileceğimize bakmamızı öneriyorum. Ayı gibi açım."

"Ah! Bu nazik sözler için seni kutsasın, Merritt!" diye seslendi Tubby. "İki saattir
kemerimin etrafında bir vakum hissediyorum. Vay canına!
orada!" diye ekledi, atı tekrar tökezlerken. "Boynumu kırmak mı istiyorsun,
canlı iskelet? Attığı her üç adımda bir toynaklarını birbirine çarpıyor. Süvarilere almamalarına şaşmamak gerek; ilk saldırıda
kendisini yere sererdi."

Küçük bir köye vardıklarında, çocuklar öğle yemeği için bir şeyler alabilecekleri bir ev buldular. Ancak, savaşın bu erken aşamasında bile, ihtiyatlı otel sahipleri zamanların zor olacağını ve yağmurlu bir güne veya köylülere gelebilecek bu tür istilacıların baskınlarına karşı mümkün olan tüm erzakları gizlemenin akıllıca olacağını fark ettiler.

Çocuklar burada bir ila iki saat kaldılar, çünkü gün alışılmadık derecede sıcaktı ve binekleri zorlu hizmete dayanmak için en iyi durumda değildi.

İyi insanlardan bazıları daha güvenli yerlere gitmişti, bu da tabii ki o gün harika savunmaları nedeniyle ele geçirilmesi imkansız sayılan
Anvers anlamına geliyordu. Küçük otelin önünde bir grup toplandı ve Anthony'ye izci üniforması giymiş üç çocuğun kim olabileceğini ve görevlerinin niteliğini sordular. onları
savaşla ıssız hale gelen bir bölgeyi işgal etmeye teşvik etti.

Anthony'nin kendisi bu konuda çok az şey biliyordu; ancak bu gerçeği kabul etmesi onun için iyi görünmeyeceğinden, bir dereceye kadar "uzun yayı" çekmiş olması mümkündür. Hatta çocukların Alman ordusunun hareketleriyle ilgili gerçekleri öğrenmek için gönderilen İngiliz ajanları olduğu hakkında her türlü peri masalını
anlatmış olabilir, böylece Kanal'ın karşısındaki müttefiklerden oluşan güçlü bir kuvvet olay yerine aceleyle gönderilebilir ve kibirli Almanları Ren Nehri'nin üzerinden geri kovalayabilirdi.

Çocuklar yolculukları boyunca buna benzer bazı fikirleri çok yaygın buldular. Belçikalılar, İngilizlerin düşmanı şaşırtmak için harika bir
sürpriz hazırladıklarına inanıyor gibiydiler. Eğer büyük ada ülkesinde bir ordunun adım adım nasıl kurulması gerektiğini bilselerdi, daha az güven duyabilirler ve belki de işgalcilere saldırırken daha fazla ihtiyatlı davranabilirlerdi.

Rob, köylülerin kendisini ve iki arkadaşını, sanki merak uyandırıcı şeylermiş gibi, gözlemleme şeklini gördüğünde, buna benzer bir şeyden şüphelendi.

"Bütün bu insanların yaptığınız her küçük şeyi izlemesi ve bir hareket
yapmaya çalıştığınızda hemen yolunuzdan çekilmesi, sizi biraz serseri gibi hissettiriyor, değil mi?" diye belirtti Tubby, kendilerine gösterilen ilgiden açıkça gıdıklanarak.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bundan hoşlanmıyorum," diye itiraf etti Merritt.

"Ah! Yarı yarıya fazla mütevazısın, Merritt!" diye alay etti şişman izci.

"Öyle değil, Tubby," diye açıkladı diğeri. "Rob, rehberimizin, Almanlar hakkında haber almak için önceden gönderilen İngiliz habercileri olduğumuza dair bir rapor yaydığına inanıyor, böylece İngiliz ordusu geldiğinde onları ezebiliriz."

"Peki, ne olmuş yani?" diye sordu arkadaşı. "Gördüğüm kadarıyla, Johnny Bull ile karıştırılmak
o kadar da korkunç değil."

"Aklını değiştireceksin, oğlum," dedi Rob ona, "eğer Almanlar gelip bizi
yakalarsa. Yakında senin bir Yankee olduğunu, onları yaptıkları kadar sadık bir şekilde
nasıl haykırmaya başladığını göreceğiz."

"Ah! Ama onlar bundan hiçbir şey anlamaz!" diye ilan etti Tubby, ancak aynı zamanda giderek artan bir dehşet belirtisi göstererek.

"Asla bilemezsin," dedi Rob ona. "Bu zeki
Almanların yöntemlerini bulmak mümkün değil. Her yerde casusları var. Şu anda
o grupta, Anthony'nin söylediği her şeyi
alıp götüren gizli bir Anavatan sempatizanı olabilir."

"Zencefilli kurabiyeler ve patlamış tüfekler!" Tubby soluk soluğa, "eğer gerçekten öyleyse sanırım
rehberimizi hemen sustursak iyi olur. Nereye gitti, sence, Rob? Onu en son yarım saat önce, kalabalığa konuşurken gördüm."

"Ben de bunu merak ediyordum," dedi Merritt. "Bu sıralarda anlaşabileceğimizi
düşünüyorsak, Anthony'yi aramalıyız."

"Sen şu tarafa doğru dön, ben de hanın birahanesine girip orada olup olmadığına bakayım," dedi Rob, konuşurken yüzünde hafif bir asık suratla, sanki rehberlerinin davranış biçiminden
tamamen memnun olmamış gibi. Beş dakika sonra Rob ve Merritt aynı anda Tubby'ye katıldılar.

"Benim bölümümde hiçbir şey yok," diye belirtti Merritt, "sadece birinin bizim atlarımızdan birini çaldığından korkuyorum, çünkü orada sadece üç at sayabildim."

"O zaman, bu işi halleder!" dedi Rob kesin bir şekilde.

"Neyi halleder?" diye bağırdı Tubby.

"Anthony bizi alçakça terk etti ve arka yola saptı!" dedi Rob onlara. "Küçük han sahibinin bıraktığı şeyden de aynı şekilde korkuyordum; ama
söyledikleriniz işi kesinleştiriyor. Rehberimiz şu anda Antwerp'e geri dönme yolunda bir mil veya daha fazla yol kat etti!"

BÖLÜM VII.

ANTHONY'NİN TERK EDİLMESİ.

"Zavallı tazı! Asılmak onun için fazla iyi olurdu!" diye haykırdı
Merritt, o ana kadar gerçeğe benzer bir şeyden şüphelenmemiş gibi görünüyordu ve bu nedenle tamamen şaşırdı.

"Bu tamamen onun amacına bağlı," dedi Rob düşünceli bir şekilde.

"Neden, bu sabah köprüde yaşadığı o küçük deneyimden sonra korktuğu açık!" diye ilan etmek için acele etti Merritt. "Ben onun bundan daha
cesaretli bir adam olduğunu düşünmüştüm. Umarım tüm Belçikalılar aynı
türden yapılmamıştır."

"Bir dakika, Merritt," diye uyardı Rob, "şimdi kendi zemininden emin olmadan sonuçlara
atlıyorsun. Zaman zaman Anthony'yi izliyordum ve fark ettim ki, halkının savaş meydanlarındaki yiğitçe davranışlarından bahsettiğinde yüzü
gururla parlıyordu ve ben bunu bir parça kıskançlık olarak algıladım."

"Ah!" Tubby, fikri kavrayarak, "o zaman, Rob, rehberimizin bizi daha fazla dayanamadığı için sarstığını mı düşünüyorsun? Geri kalanlarla birlikte ateş hattında olması ve ülkesinin işgalcilerine karşı bir
çatışmaya girmesi gerektiğini düşünüyordu. Bu mu, Rob?"

"Ben de öyle düşünüyorum," diye bilgilendirdi Rob onu ciddi bir şekilde, "ama Anthony'yi araştıracak
vaktimiz yok. Belçika ordusuna katılmaya mı gitti yoksa
Anvers şehrine mi döndü, hesaplamalarımızda hiçbir rakamı etkilemeyecek."

"İşin boyutu bu, Rob," diye kabul etti Merritt, devriye lideri böyle bir canlılıkla konuştuğunda, kendine güveninin geri döndüğünün belirtilerini göstermeye başlamıştı.

"Yapmamız gereken şey, sadece konuşma işini bizim için yapacak bir rehberimiz olmadığı için her şeyi iptal edip şehre geri dönmek mi yoksa dişlerimizi sıkıp devam etmek mi istediğimize karar vermek."

Tubby ve Merritt bakıştılar.

İkincisi, hayatının en değerli planından vazgeçmeye
karşı öfkeyle protesto etmek istercesine ağzını yarı yarıya açtı,
Anthony'nin terk edilmesinin kanıtladığı gibi. Sonra aniden dudaklarını sıkıca kapattı. Önemli bir gerçeği hatırlamıştı, sonuçta böyle bir öneride bulunan kişi o olmamalıydı.
İlk önce, onun yan ortakları olan bu iyi arkadaşlarından birinin fikrini söylemesine izin verin.
Merritt'in sessiz kalmasının nedeni buydu.

"Ah! İlk nefeste pes edemeyiz!" diye itiraz etti Tubby. "Bizim yaşadıklarımızı
yaşayanlar bu şekilde inşa edilmemeli.
Elma ve saha üzerinde verdiğimiz mücadeleleri düşünün; ve
hiç kimse bizim şikayet ettiğimizi veya sarı bir çizgi gösterdiğimizi duydu mu? Sanırım duymadı! Ona bu konuda ne hissettiğini söyle, Rob!"

"Tıpkı senin yaptığın gibi, Tubby," diye cevapladı izci lideri içtenlikle. "Anthony'nin hizmetlerine fazla güvenmiyordum, zaten. Başarmayı beklediğimiz şeylerin onda dokuzu kendi sıkı çalışmamızdan gelmek zorunda kalacaktı. Karar vermemi bana bırakıyorsan, her seferinde, devam et derim!"

Merritt neredeyse neşeli görünüyordu. Genelde gösterişli bir adam olmasa da, sadık dostlarının her birinin elini sıkmaktan kendini alamadı. Gerçekten de, Merritt'in Rob ve Tubby'den daha güvenilir müttefikleri olduğunu kimse bilmiyordu, gerekirse onunla birlikte ateş ve sudan geçmeye hazırdılar.

"Her şey en iyi şekilde sonuçlanabilir," diye devam etti Tubby, hayat onlara güllük gülistanlık göründüğü için bu tombul adamların neredeyse her zaman gösterdiği gibi. "Ve bu sana biraz para da kazandıracak,
Merritt. Bundan sonra Fransızca ve Flamanca'mı tazelemeliyim. Şimdiden ilk kelimenin altı kelimesini söyleyebiliyorum ve sanırım birini Flamanca'da nasıl telaffuz edeceğimi biliyorum."

"Bunun ne olduğunu söylemek zor değil," dedi Rob gülerek.

"Grub anlamına geliyor!" diye ekledi Merritt.

"Şimdi, bu kadar kolay tahmin edebilmenizi garip buluyorum," diye sitemle karşılık verdi Tubby. "Sanırım mısırı kabul etmem gerekecek. Yaşamak için yemek yemeliyiz ve bu yüzden en hızlı sonucu verecek doğru kelimeyi bilmem gerektiğini düşündüm. Beni suçlamayın çocuklar; hem sizi hem de kendimi düşünüyordum."

"Peki, buradan çıkalım mı?" diye sordu Rob. "Köydeki bazı insanların bize
bakma biçiminden hiç hoşlanmıyorum. Antwerp'te, Belçika'nın her şehrinde, kasabasında ve köyünde Almanların gizli bir sempatizanı olduğunu ve düşmana değerli bilgiler göndermeye çalıştığını söylüyorlar."

"Ha! Neye inanacağımı ve neye büyük yalanlar diyeceğimi bilmiyorum," diye itiraz etti Tubby. "Buraya geldiğimizden beri, zavallı yaşlı Baron Munchausen'in eski bir
olarak utançtan başını saklamasına neden olacak hikayeler duydum. Aynısının onda biri bile doğruysa, bu Almanlar, tarihin kırk yıl öncesinden tüm dünyaya karşı bir savaşa hazırlanmak için yaşamış en dikkat çekici insanlardır. Kendi
at zekamı kullanmaya ve işleri çözmeye başlıyorum."

On dakika sonra, adil bir yemeğin sağlandığı ve Anthony'nin üssü terk etmesiyle ilk gerçek talihsizliklerine tanıklık eden küçük mezraya sırtlarını döndüler.

Birçok durumda, yolların kaçaklarla dolu olduğunu gördüler.
Bu zavallı köylüler, genel olarak, Anvers'e doğru akın ediyorlardı,
ancak muhtemelen birkaçı, giderek kıyıya doğru ilerleyen Alman işgal ordularından güvende olmayı umdukları Hollanda'ya geçmeyi amaçlıyordu.

Üç izcinin gözlerini bin bir manzara karşıladı.
Birkaç kez, kalplerine
iyilik katan bir amaç için durdular. Bir keresinde, Rob'un acısını uyandıran durumu topallayan bir çocuktu.
Öğrendiği cerrahi
bilgisini kullanmaktan çekinmedi. Diğer tüm
Kartal Devriyesi üyeleriyle birlikte.

Başka bir sefer, üzerinde mütevazı eşyaları ve
üç küçük çocuğu olan sefil bir eski el arabasının tekerleğini tamir etmeye çalışan zavallı bir kadın gördüler. Bu, oğlanların dayanabileceğinden fazlaydı.
Atlarını durdurdular ve bineklerinin hatlarını Tubby'nin bakımına verdiler, Rob ve Merritt
kendilerini
sakat tekerleği onarmakla meşgul ettiler.

Çalışmak için neredeyse hiçbir aletleri olmamasına rağmen, becerileri
zorluğun üstesinden gelmeye yetti. Yirmi dakika içinde
kadın tekrar yürüyebildi. Onlara, anlamadıkları
Flamanca bir şekilde teşekkür etti. Tubby hevesle dinledi, ancak
bunun son derece sınırlı kelime dağarcığının ötesinde olduğunu kabul etti, çünkü o da sadece bir kelimeden oluşuyordu.

"Eh, yüzündeki ifade tüm sıkıntılarımızın karşılığını verdi," dedi Rob memnuniyetle, bir kez daha atına binip otoyol boyunca ilerlerken.

"Bütün bu perişan insanların geldiği yer vahşi bir şey," dedi Tubby.

"Benim için en büyük bilmece, hepsinin nereye gittiği," diye ekledi Merritt.

"Onlara sorsanız," diye fikrini belirtti Rob, "on kişiden dokuzu
size anlatmaya bile başlayamaz. Bazılarının evleri başlarının üstünde yanmıştır; diğerlerinin ise evlerinin patlayan mermiler tarafından yıkıldığını, bir topçu düellosunun yapıldığı yerin yakınında olduklarını tahmin ediyorum. Bu yüzden yola koyulmuşlar, savaşın olmayacağı
_bir yere_ ulaşmayı umuyorlar."

"Korkunç bir görüntü," diye içini çekti Tubby. "Yaşadığım sürece bunu asla
unutmayacağım. Her dakika kendi kendime, Amerika'ya giden en mutlu
insanlar olmamız gerektiğini, tüm bu kasaplık işine karışmamamız gerektiğini söylüyorum. "

Yavaş yavaş öğleden sonra geçti. Üç arkadaş çok hızlı bir ilerleme kaydedemedi ve bunun birçok nedeni vardı. İlk olarak atları alışılmadık bir çaba göstermeye itiraz etti ve sadece dört yorgun bacaklarını makine gibi çalıştırarak görevlerinin tamamını yaptıklarını düşünüyor gibiydiler.

Sonra, yollar yine yer yer köylü nüfusunun savaş hatlarından kaçan
birlikleriyle doluydu. Üç kez, keşifçiler, Almanların ileri güçlerini her göründüklerinde taciz edeceklerini bekledikleri geçici siperlerin arkasında konuşlanmış Belçika askerlerinin müfrezeleriyle karşılaştılar.

Bu adamlardan birçok meraklı bakış aldılar. Elbette askerler, şüphesiz Belçika keşifçisi olmayan
üç çocuğun, herkes çılgınca diğer yöne kaçarken, katliam alanına doğru neden bu kadar cesurca ilerlediğini anlayamıyorlardı.

Durduruldular ve sorgulandılar. Rob ilk başta bir endişe,
şirketlerinde artık bir tercümanın olmamasının onları
başlarını derde sokmasından endişe ediyorlardı. Ancak, bu korku kısa sürede
yok oldu. Her durumda, bir adamın ya iyi İngilizce konuşabildiği ya da devriye liderinin
bir araya getirebildiği az miktarda Fransızcanın
konuları tatmin edici bir şekilde açıkladığı görüldü.

Muhtemelen, Anvers belediye başkanının onlara verdiği
mesaj her şeyden çok daha etkiliydi. Değerli memur,
iyi tanınan ve çok saygı duyulan bir adamdı; ve bu emirler arasında
her zaman onu şahsen tanıyanlar vardı, böylece "pasaportu", üzerine yazıldığı
kağıt kadar bile değersiz olsa da, resmen Belçikalı subaylar üzerinde
sihirli bir etki yaratıyordu.

Öğleden sonra güneşi batı ufkuna yaklaşırken,
bir sığınak arayışında olmaya devam ettiler. Başka bir gece
yaklaşıyordu; sadece yiyecek değil, aynı zamanda barınma da bulmaları gerekiyordu, eğer bu sonuncusu
mümkünse.

"Elbette," diye açıkladı Rob, üzgün görünen atlarını yürütürken, "bu gece saygın bir yatak bulmak istesek de, en kötüsü olursa, her zaman samanlıkta bir yer bulabiliriz. Samanlıkta kıvrılıp birkaç dakika uyku
aldığımız ilk sefer olmayacak."

"Hayır dememeliyim," diye güvence verdi Tubby ona. "Sadece bir şekilde akşam yemeği çağırmayı başarabileceğimizi umuyorum. Yataksız da idare edebilirim, ama yiyecek bir şeyler bulmam gerek yoksa gazı boşaltılmış bir balon gibi tamamen çökerim."

"Lütfen bunu düşünme, Tubby," diye yalvardı Merritt. "Yemeği bulmak için elimizden gelen her şeyi yapacağımıza söz veriyoruz. Hazır ol! Bir köye geliyoruz; ve sanırım ilk iş bir han göreceğim."

Merritt'in söylediği gibi çıktı ve daha da iyisi, mütevazı küçük meyhaneyi işleten adam, Rob'a adil bir İngilizceyle, onurlu konuklara hizmet etmekten gurur duyacağını; ayrıca bir zamanlar Birmingham makine atölyelerinde bir yıl geçirdiğini söyledi.

"Diğerleri gibi, bizi Johnny Bulls sanıyor," diye yakındı Tubby.

"Eh, bu kısmen senin hatan," dedi Rob ona.

"Sadece çok iyi beslendiğim için mi demek istiyorsun, Rob? Şey, eğer
böyle düşünmeye devam ederlerse, sanırım işe koyulup
gerçek bir cockney aksanı
geliştirmem gerekecek. 'Beg pawdon; teşekkür ederim_; sözüm!' Görüyorsun ya, en sevdikleri laflardan birkaçını yakaladım."

Daha önce olduğu gibi, kendilerini hiç kimsenin
hoşlanmadığı kadar ilgi odağı olarak buldular.
Haki giymiş üç garip genç adamın gerçekten mükemmel akşam yemeğinin tadını çıkardığı odanın açık kapısından içeri göz atmaya devam ettiler.

"Onlara aldırma," diye tavsiyede bulundu Rob, Tubby'nin sanki spot ışığında olduğunun bilincindeymiş gibi poz verdiğini gördüğünde. "Akşam yemeğimizi bitirelim, sonra
güneş batarken verandada oturup yarın için planlarımızı konuşabiliriz."

"Evet," diye ekledi Merritt hemen, "çünkü yarın yolculuğumuzda bizi o kadar ileri götürebilir ki ya adamımızı buluruz ya da acı bir hayal kırıklığıyla karşılaşırız, ki bu düşünmekten nefret ettiğim bir şeydir."

"O zaman yapma," diye tavsiyede bulundu Rob. "Her şeyin doğru çıkacağına ve sadece Steven Meredith'e rastlayacağınıza değil, aynı zamanda kağıdın, bilmeden, tüm bu süre boyunca taşıdığı camlı kutusunun kapağının astarının altında bulunacağına inanmalıyız."

"Kesin olan bir şey var," dedi Merritt sertçe, "eğer o görevden ayrılıp başka bir yere gittiyse, beni savaş alanına götürürse, isabetli veya isabetsiz onu takip edeceğim."

"Dinle!" diye bağırdı Tubby. "O adam ne bağırıyor, Rob?"

"Anlayabildiğim kadarıyla," diye hemen cevapladı Rob, "Uhlans'ın kasabanın bir ucundan girdiğini söylüyor."

BÖLÜM VIII.

UHLANS GELDİĞİNDE.

Rob Blake dışarıdan gelen yüksek sesli çığlıkların bu şaşırtıcı açıklamasını yaptığında, iki arkadaşı dehşet içinde masadan kalktı. Alman süvarilerinin gelişinin onları tatsız sonuçlarla tehdit ettiğini kolayca anlayabilirlerdi.

Eğer İngiliz çocukları sanılırlarsa sadece sert muamele görmekle kalmayıp, muhtemelen kendilerini Almanya'ya, Ren Nehri'ndeki bir kaledeki o korkunç zindanlardan birine doğru yollanmış olarak bulabilirlerdi.

Belki de Tubby bile, bir İzci haki takımı ve ayrıca bir sefer şapkası giymiş olmasından yakınmaya başlamıştı; ABD'deki izcilerin, örgütün yurtdışındaki diğer şubelerinin kullandığı yün çoraplar yerine benimsediği taytlarla.

Eğer gururun düşmesi gerekiyorsa, Tubby o anda ayağa kalkarken ve Rob veya Merritt'in ne söyleyeceğini beklerken pişmanlığın ilk sancılarını hissetmeye başladı.

"Bu sadece yanlış bir alarm olabilir," diye önerdi Merritt. "Bu zavallı insanlar, savaş ilan edildiğinden beri hayali Uhlans alayları görüyorlar."

"Ama yine de çok fazla gürültü yapıyorlar!" diye itiraz etti Tubby.

"Bunun böyle olup olmadığını yakında öğreneceğiz," dedi Rob, kısmen incecik perdelerle kapatılmış olan pencerelerden birine doğru aceleyle giderek,
içeriden herhangi birinin dışarı bakabileceği, ancak
daha sonra lambalar yakılmadığı sürece köy sokağından inceleme yapılmasını
önleyecekti.

Hızla en büyük korkularının gerçekleştiğini gördüler. Sokağın aşağısında
en az elli atlı at sürüyordu. Mızrak taşımaları ve Alman askerlerinin geleneksel
sivri miğferlerini giymeleri Rob'a
en sonunda ünlü Uhlans'a baktıklarını kelimelerle ifade edebildiği kadar söyledi.

O zamanlar Rus Kazakları akıllarında olduğu için, çocukların hayal ettiği gibi vahşi görünümlü savaşçılar değillerdi. Gerçekten de,
bir kısmı, şüphesiz, köy halkının göğüslerinde
görünüşte uyandırdıkları belirgin dehşet nedeniyle, içtenlikle gülüyor gibiydi. Ve bazıları, askeri teçhizatlarından
kurtulmuş, izcilere iyi huylu Alman gençleri olarak görünecek olan pembe yanaklı genç adamlardı.

Ancak, diğerleri daha asık suratlı ve kibirliydi, sanki bu inatçı Belçikalılara, başa çıkılması gereken faktörler olarak
önemleri konusunda gerekli hissi aşılamayı görevleri olarak görüyorlardı.

Kaiser'in o sert atlı askerlerinin, insanların açık kapılardan ve pencerelerden onlara baktığı, ancak hiçbirinin tek bir protesto sözcüğü söylemeye cesaret edemediği köy sokağından geldiğini görmek heyecan verici bir manzaraydı.
Korkunun neredeyse her yüze yansıdığını, ancak şüphesiz ki nefret edilen Uhlans'ın gelişini bastırılmış bir öfkeyle izleyenler de vardı. Belki de Liege ve diğer yerlerde daha önce yapılmış savaşlarda veya Louvain'in yıkımında sevdikleri birini kaybetmişlerdi.

"Rob, bu tarafa doğru geldiklerini görmüyor musun?" diye fısıldadı Tubby, bir dakika kadar heyecan verici resmi izledikten sonra.

"Evet, bu bir gerçek," diye yanıtladı Rob. "Umarım sadece köyden geçip diğer taraftan ayrılmayı düşünürler."

"Aman Tanrım! Umarım şimdi atlarımıza aşık olmazlar ve onları
kaçırmazlar!" diye cesaret etti Tubby, bu konudaki korkularından heyecanlanarak; çünkü Tubby
yürümeyi daha fazla sevmezdi. "O sırada pek tehlike yok," diye alay etti Merritt. "Ama şu
kolu önündeki memura bak--tam bu tarafa işaret ediyor, fark ettin mi, Rob, ve hemen arkasındaki diğer bir atlıya bir şeyler söylüyor."

"Ah! Bizi görmüş olabilir mi?" diye feryat etti Tubby, şüphesiz o anda önünde çok olumlu hapishane hayatı vizyonları vardı, ekmek ve sudan oluşan bir diyetle tek başına bir hücrede kalma, ki bu hayal edebileceği en kötü cezaydı.

"Bu imkansız," diye hemen güvence verdi Rob. "Muhtemelen bu hanı keşfetti ve diğer memura burada yiyecek bir şeyler ve bir şişe şarap bulabileceklerini söylüyor. Adamları buradan akşam yemeği alabilir, fakir insanları yemeği hazırlamaya zorlayabilir veya evlerini başlarına yıkabilirler."

"Ama buraya gelirlerse kalıp İngiliz casusları olduğu için tutuklanmak mı istiyoruz?" diye sordu Merritt; Tubby'nin dudaklarının hareket ettiği görüldü,
ancak hiçbir kelime çıkmadı, Rob'un karar vermesini endişeyle beklerken.

Diğeri çoktan kararını vermişti.

"Bu bizim açımızdan aptalca olurdu," dedi Merritt'e, "ve üstelik gereksiz. Sadece şarap içmek için beş dakika durup
sonra tekrar yola devam edebilirler, çünkü burada düşman ülkesinde olduklarını biliyorlar.
Gidecekleri zamana kadar saklanacak bir yer bulmalıyız. Benimle gelin,
arkadaşlar."

Şimdi Rob'un tüm izcilerin zihinlerine kazımaları gereken şeylerden birini asla unutmadığı ortaya çıktı; bu da, bulundukları her yerde en küçük ayrıntıyı gözlemlemektir. Ormanda bu gözlem yeteneği devriye liderine sık sık iyi hizmet etmişti ve şimdi de aynı şey oldu.

Orada oturup köy hanının bekçisinin önlerine serdiği sıcak akşam yemeğinin tadını çıkarırken, Rob çevresini fark etmişti. Böylece hanın üst katına çıkan merdivenlerin tam olarak nerede olduğunu biliyordu; ayrıca sokağa açılan kapıdan kolayca görülemeyeceğini de biliyordu.

Tubby ve Merritt'i merdivenlere doğru götürdü.

"Buraya kadar kayacağız," dedi onlara, çünkü etrafa hızlıca bir bakış
Rob'a kimsenin onları izlemediğinden emin olmuştu.

Tavernanın etrafında olanların çoğu ilk alarm
işaretinde dışarı koştu ve şimdi gelen birliğe ağızları açık bakıyordu.
İşletmesinin, işgalci düşmanın ilk dikkatini çekeceğini
tahmin eden işletme sahibi, sahip olduğu bazı değerli eşyaları
yerdeki bir tahtanın altına gizlemek için çılgınca çabalıyordu,
belki de en seçkin şaraplarını da orada saklıyordu.

İzciler yukarı tırmandıktan sonra, kırık mobilyaların ve saçla kaplı sandıkların saklandığı bir tür
çatı katına ulaşmayı başardılar.

"Burası da bize diğer yerler kadar iyi cevap verecek," dedi Rob, kapıyı kapatırken ve ağır bir sandığı ona doğru itmeyi başarırken.

"Ve ayrıca iki tane küçük gözetleme penceresi var, tıpkı gözlük gibi, ama bizim görebileceğimiz kadar büyük," diye belirtti Tubby,
çatı katının dolu olduğu serseri topluluğunun arasında yolunu bulmaya çalışırken, diz çöküp bir pencerenin tozlu camından içeri bakabilecek duruma gelene kadar.

"Her yere yayılıyorlar," diye hemen duyurdu, "ve
köy halkına onlar için akşam yemeği hazırlatıyorlar. Büyük ihtimalle de,
yedikleri ve içtikleri her şey için tek bir kuruş bile ödemeyecekler. Vay canına! Yani bu
savaş, öyle mi? Söyleyebileceğim tek şey, bunun çok kötü bir oyun olduğu."

"Bazıları hana geldi," diye cesaret etti Merritt. "Aşağımızda
ağır sesler duyabiliyorum, Alman sesleri de. Sesin her şey gibi
duvarlardan yukarı doğru gittiğini biliyorsun. Ve aşağıda bir telaş var, sanki ev sahibi, karısı ve diğer herkes Uhlan misafirlerini beklemek için
atılıyormuş gibi."

"Onları suçlayabilir misin?" dedi Tubby, "Hayır deseler bile
evlerine bir meşale
tutulmuş halde bulurlardı. Rob, buraya
geleceklerini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ah! Zor, tabii ki değerli eşyalar veya
daha fazla şarap için evi talan etmeye başlamazlarsa. Bunun için zamanın çok değerli olduğunu bilmeleri gerekir, çünkü buranın her yerinde onları yakalayabilecek Belçika güçleri var. Hayır,
aceleyle bir ısırık alıp tekrar yola koyulacaklar."

Kısa bir süre kulaklarına gelen karışık sesleri dinlemeye devam ettiler. Sokaktan gelen önemli bağırışlar, askerlerden bazılarının Tubby'nin ifade ettiği gibi "kaba" davrandığını gösteriyordu; ve dışarıdaki ışık giderek
azalmaya başlasa da, pencereden baktıklarında, bir askerin somurtkan bir tavır takınmış veya kendisine söyleneni yapmayı reddetmiş olabilecek yarı yetişkin bir çocuğa
vurduğu birkaç örnek gördüler.

Birdenbire bir silah sesi duyuldu!

Bunun ardından, yüksek sesli Alman seslerinin emir verdiği duyulabilen büyük bir haykırış duyuldu. Aşağı kattan gelen bir telaş, handa yemek yiyen subayların aceleyle komutalarına geri döndüklerini duyurdu.

"Belçika birlikleri mi geliyor, Rob?" diye sordu Tubby, ne olduğunu görmenin imkansız olduğunu fark etti, çünkü pencere,
diğerlerinin yaptığı gibi.

"Hayır, evden ateş eden çaresiz bir köylü olmalı,"
diye yanıtladı Rob; ve bir dakika sonra aceleyle devam etti: "Evet,
atına bir Uhlan taşıyorlar ve insanları silahlar ve mızraklarla tehdit ediyorlar."

"Ah! Umarım şimdi zavallı şeyleri vurmaya başlamazlar!"
diye haykırdı sempatik Tubby, ellerini ovuşturarak, ama ne yaptığının pek de farkında olmadan.

"Bu evin yanındaki eve daldılar," diye haykırdı Merritt,
"ve evi arıyor gibi görünüyorlar, bu da bana ateş eden grubun, erkek veya çocuk, orada saklanmış olması gerektiğini söylüyor!"

"Vay canına! Eve oldukça yaklaşıyor!" diye mırıldandı Tubby.

"Rob, o zaman evden çıkan o duman bulutunu gördün mü?"
Merritt hemen sordu, heyecandan neredeyse patlayacaktı.

"Evet, üzgünüm ama görüyorum," diye cevapladı Kartal Devriyesi'nin lideri, aşağı bakmaya devam ederken. "Binayı ateşe
verdiler; ve beni en çok rahatsız eden şey, doğrudan bu tarafa doğru esen
rüzgar. Korkarım ki bu, hanın da ateş alacağı ve yerle bir olmayacağı anlamına geliyor!"

BÖLÜM IX.

ATEŞ VE DUMANLA.

"Zencefilli kurabiyeler ve patlatıcılar! O zaman sıcak bir zaman geçireceğiz!" diye
patladı Tubby.

"Umarım yangını söndürmeyi başarırlar; ya da hanın içine sıçramaz," diye yatıştırdı Merritt, sorunlu sulara
gaz
atmak isteyen birinin tavrıyla.

"Keşke Almanlar hemen çekilselerdi, buradan zamanında
inebilirdik," diye devam etti Tubby umutla. "Tekrar bakın, arkadaşlar ve
atlama belirtisi gösteriyorlar mı diye bakın."

"Gördüğüm kadarıyla köyün her yerinde dörtnala koşuyorlar ve
eğer birileri onlara saldırmaya cesaret ederse ateş etmekle tehdit ediyorlar," diye duyurdu Rob, aceleyle bir inceleme yaptıktan sonra.

"Aman Tanrım!" diye inledi Tubby, "Belçika'ya iki gün gelmeden önce
pişme şansımın olacağını hiç hayal etmemiştim. Her zaman
soğuk havayı en çok sevdiğimi söylerdim ve artık biliyorum. Fırında pişirmek, güveçte pişirmek veya
ızgara yapmak bile zevkime uymuyor."

"Yan taraftaki yangın şiddetle yanmaya başlıyor," diye belirtti Rob. "İnsanlar sadece
ayakta duruyor ve somurtkan bir şekilde yanmasını izliyorlar. Tek bir şeyi kurtarmaya yardım etmeye
cesaret edemiyorlar, çünkü vurulabilirler."

"O ev mahvoldu!" diye ileri sürdü Merritt, kasvetli bir şekilde.

"Daha fazla geri çekilsek iyi olur," diye uyardı Rob. "Işık giderek güçleniyor, fark ettin mi, ve burada bir Uhlan tarafından görülebiliriz, onlar da bizi korkutmak için ateş etmenin iyi bir spor olduğunu düşünürler. Bir adamın yukarı baktığını gördüm. Eğer haki giydiğimizi ve askeri görünümlü
şapkalar taktığımızı görürse, handa saklanan Belçika askerleri olduğunu söyler."

"Lütfen isyan çıkarma," diye yalvardı Tubby. "Bu olmadan bile durum yeterince kötü. Şimdi kanatlarımız olsaydı yelken açabilirdik. Şu anda bir uçağın gelip beni alması için neler vermezdim ki? Rob, evimiz yandı mı?"

Rob ilk başta cevap vermeye yanaşmadı, bunun üzerine şüpheci Tubby gerçeği söylemesi için ona baskı yaptı.

"Ne kadar kötü olursa olsun," dedi ciddi bir şekilde, "en kötüsünü bilmeliyiz,
gözümüzü boyamak ve her şeyin güzel olduğuna inanmak yerine. Ne dersin, Rob?"

"Korkarım ki kötü bir iş, Tubby."

"Yani yanıyoruz, öyle mi?" diye sordu diğeri, aceleyle nefesini
alarak, kalbi muhtemelen yeni bir endişeyle gürültülü bir şekilde
atarken.

"Evet, hanın sonuna geldi ve orada esen o rüzgarla
bu evin kurtarılması için hiçbir şans yok," diye devam etti Rob. "Sahibi olan zavallı adam için üzgünüm; ama o zaman on binlerce diğer Belçikalı hastadan daha kötü durumda olmayacak."

"Ama bizi düşün, olur mu?" diye ısrar etti şişman izci. "Biz sadece tarafsızız ve
bir keskin nişancı çocuğun
ateşlediği o aptalca atış için bizi katlanmak zorunda bırakmak utanç verici. Aşağı inip, Rob, ve
kendimizi Uhlans'ın merhametine bırakmamız daha iyi olmaz mıydı?"

"Ben olabildiğince uzun süre dayanmaktan yanayım," dedi Merritt
çaresizce; çünkü Almanların eline düştüklerinde, iyi hazırlanmış planlarını
uygulama şansının
kaybolacağını çok iyi biliyordu.

"Ah! Ben de öyle, konu bu olduğunda," diye onayladı Tubby; "ve umarım
ikiniz de yaralanmadan önce çığlık atacak kişinin ben olacağımı düşünmüyorsunuzdur. Ama duman kokusu alıyorum ve bu da Mavi Sakal'ın karısının durumu kadar kötü görünüyor."

Tubby'nin söylediklerinin doğru olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu, çünkü
kapının altından içeri sızan küçük duman sarmalları gelmeye başlamıştı, böylece
gözlerinin acımaya başladığını hissedebiliyorlardı.

Rob izlemek için açık pencereye geri döndü. Onlara en çok yardımcı olacak şeyin
Uhlan birliğinin kaçması olacağını biliyordu. Akıncılar kasabadan dörtnala uzaklaşsalardı, üç İzci'nin lanetli hanın
çatı katından çıkmaları için bir fırsat olurdu.

"Gitme belirtileri gösteriyorlar mı?" diye sordu Tubby, bir elini sürekli diğerinin üzerinde gezdirerek; ve sonra yarı histerik bir kahkaha krizine girdi ve ekledi: "Biliyor musun, bunu söylediğimde
Mavi Sakal'ı düşündüm, karısının nerede
beklediğini hatırlamıyor musun kafasını kaybetmek için aşağı çağrılmak ve kardeşlerinin onu kurtarmaya gelmesini beklemek için, kız kardeşinin pencereden dışarıyı, yolda bir toz bulutu olup olmadığını izlemesini sağladı? Ve bu arada, 'Rahibe Ann, Rahibe Ann, gelen birini görüyor musun?' diye sormaya devam etti."

"Sanırım, sandığın kadar sarsılmış değilsin, Tubby," diye önerdi
Merritt, "ev yanıyorken böyle şakalar yapabiliyorsan. Bu durumda, giden birileri olup olmadığını bilmek istiyorsun. Eh, onlar
henüz buradalar, bunu söylemekten üzgünüm."

"Ama bence uzaklaşmak için bir araya geliyorlar," diye ekledi Rob.

"O keskin nişancı yüzünden zavallı köylülerin çoğunu vurdular mı?" diye sordu şişman izci endişeyle.

"Hayır, ben böyle bir şey göremedim," diye telaşla onu temin etti Rob.
"Biraz ateş edildi, ama bana sanki
etki amaçlı yapılmış gibi geldi, tıpkı kovboyların kasabaya girip bağırıp
silahlarını havaya
ateşlemeleri gibi. Ama aynı zamanda keskin nişancıyı
yakaladıklarını düşünüyorum."

"Evet, yan evin içinden gelmiş gibi görünen birkaç el ateş sesi duydum," diye itiraf etti Merritt. "Kesinlikle onun cenaze ateşi olacak. Ev alevler içinde ve şiddetle yanıyor."

"Zavallı adam! Tubby, "Uhlans'lar bu kadar güçlüyken onlara ateş etmek için delirmiş olmalı," diye açıkladı. "Hiçbir zaman meydan okumayı reddetmezler, öyle söylendiğini duydum. Ve inanın bana, onları asla test etmek istemiyorum. Umarım çağrıyı yakında duyarlar. Bu sırada ateş bize oldukça yaklaşmış olmalı, çocuklar!"

Rob, ağır sandığı geri ittikten sonra çatı katının kapısını hafifçe açtı. Hemen bir duman bulutu içeri girdi ve zavallı Tubby dehşet içinde geriye düştü. "Ah! Korkarım ki öleceğiz!" diye inledi, açık olan tek küçük pencereye doğru ilerlerken, temiz hava alabilmek için.

"Dumanı biraz daha dışarıda tutabilirsek her şey yoluna girecek," diye bilgilendirdi Rob onları. "Uhlanlar eyerde ve sadece gitme emrini bekliyor gibi görünüyorlar. Birliğin başındaki yüzbaşının köylülere bir şeyler söylediğini duyabiliyorum ve o da Fransızca konuşuyor; bu yüzden bunun, at sırtında giderken tek bir el ateş edilirse geri dönecekleri ve orada tek bir taş bile
kaldırmayacakları yönünde bir uyarı olduğunu düşünüyorum."

"Bu, Uhlanların olağan yolu gibi görünüyor, duydum," diye mırıldandı Tubby, bir şey
söyleyebildiği için mutluydu; çünkü o sırada başparmağı ve parmaklarıyla burnunu çaresizce tutuyordu, sanki keskin dumanın ciğerlerine girmesini
önlemeyi umuyormuş gibi.

Görünüşe göre görme aşamasını geçmişti, çünkü her iki gözü de
sıkıca kapalıydı. Aynı zamanda Tubby iyi haberleri hevesle
dinliyordu. Arkadaşlarının sürekli olarak tetikte olduğunu biliyordu.

"İşte gidiyorlar!" dedi Rob'un, durum neredeyse dayanılmaz hale geldiğinde.

Kulaklarına gelen birçok toynak sesi, ateşin kükremesinin bile üstünde, bu ifadeyi doğruluyordu. Tubby sanki tezahürat etmek istiyormuş gibi davrandı ve sonra Uhlanlar tarafından duyulup onlara zarar verebileceği korkusuyla niyetini yeniden gözden geçirdi.

"Şimdi, buradan çıkalım," dedi Rob hızla. "Ceketimi tut,
Tubby. Merritt, arkadan gel. Merdivenler alev almışsa,
kolayca pencereden atlayabileceğimiz
bir oda bulacağız, ki korkarım ki öyledir."

Bu şekilde çatı katından aşağı inerken, Tubby'nin ruhuna korku salan yoğun duman dalgalarının arasından, kendilerini
belki de başıboş misafirler için kullanılan sıradan odalardan birinde buldular.

Pencereden Rob, kendisinin ve
Merritt'in aşağıdaki çimenlere atılmasının kolay olacağını gördü. Önce Tubby'nin halledilmesi gerekiyordu ve bu yüzden Rob bir yataktan bir çarşaf kaptı ve onu bir
ip şekline
büktü.

Tubby'yi bunu tutmaya ve sonra pencere pervazına tırmanmaya zorladı.

"Sıkı tutun, sizi aşağı indireceğiz!" Rob, yoldaşlarına hiç başarısız olmadıkları için tam güven duyan şişman izciye söyledi.

Sonuçta, onu hayal kırıklığına uğratmak kolay bir şeydi, çünkü mesafe kısaydı. Kendilerine gelince, diğer iki çocuk böyle bir
araç kullanmayı küçümsüyordu. Pencereden dışarı tırmanırken, Tubby aşağıda güvende olduğunu bildirdiğinde, olabildiğince aşağı sarktılar ve sonra sadece bıraktılar. Sert zemine çarptıklarında küçük bir sarsıntı oldu ve her şey bitti.

"Harika iş çıkardınız, çocuklar," diyordu Tubby, şişman eklemlerini hala acıyan gözlerine gömerken. "Yangın için uygun
oluruz kızlar, söylüyorum size. Sonuçta, ne yapılması gerektiğini bilmek için izcilere ihtiyaç vardır. Ama bence bu insanların bazıları bunu böyle
çoğaltmak için akıllarını kaçırmış olmalı. Şu zavallı kadın şimdi ne bağırıyor, Rob? Anlayabiliyor musun? Ve onu nasıl tuttuklarına bak, değil mi? Hancının karısı olmalı; evini kaybetmesi onun
aklını karıştırdı, korkarım, zavallıcık!"

Ama dinleyen Rob daha iyisini biliyordu ve hemen kanıtladı.

"Korkarım ki bundan çok daha kötü," dedi diğerlerine. "Bebeğini
çağırıp duruyor; ve sanırım çocuk yanan binada bırakıldı!"

BÖLÜM X.

İZCİNİN GÖREVİ.

Tubby haberi duyduğunda korkunç bir şok geçirdi.

"Zavallıcık!" "Unutulmak için bütün sıra boyunca, ve dumanın
içinde boğulmak için, belki de pazarlıkta yanmak için. Ah! Rob, umarım
yanılıyorsundur!" diye bağırdı.

"Keşke ben de buna inanabilseydim, Tubby, ama bakarsan
hepsinin atladığımız pencerenin yanındaki pencereye baktığını görebilirsin.
Bazıları bile işaret ediyor ve birkaç kadından fazlasının her şey gibi
ağladığını fark ediyorsun. "

"Ama yıldızlarım! Eğer öyleyse, neden biri koşup çocuğu dışarı çıkarmıyor?" diye sordu Tubby, gözlerinin hala
yandığını unutarak, çünkü bu keşif ve ebeveynlerin sıkıntısı
onu bunaltmıştı.

"Çünkü alt kat tamamen yanıyor ve merdivenler kullanılamıyor," dedi Merritt ona.

"Çünkü dışarı çıkmadan önce çocuğu bilseydik, onu
kurtarabilirdik," diye sızlandı Tubby. "Tanıdığım bazı adamlar gibi tırmanabilseydim, yarışmalarda
yağlı bir direğe bile tırmanabilenler, hemen oraya
çıkmak isterdim. Hey! Ne yapacaksın, Rob, Merritt? Bırak da
elimden geldiğince yardım edeyim. İstersen sırtımda dur;
bir temel oluşturacak kadar geniş! Zavallıcık! "Eğer yardım edebilirsek,
yanmasına izin vermemeliyiz!"

Ne Rob ne de Merritt, Tubby o gerçekten cömert teklifi yaptığında ona herhangi bir cevap vermek için beklememişti. İçlerinden birini üst pencerenin pervazına
yükseltmek için sırtına ihtiyaç duymayacaklarını biliyorlardı. Aslında, Rob ani bir keşifte bulunmuştu ve bu, hızlı hareket etmesinin ana nedeni olmalıydı.

"Ağaç eve yakın, Merritt!" dedi öne doğru
sıçrarken.

"Daha da iyisi, Rob, bir dal pencerenin hemen yanında büyüyor!" diye ekledi diğer izci, devriye lideriyle temas halinde kalarak.

Hemen olay yerine vardılar, Rob hemen ağacın gövdesine
çıktı.

"Beni takip etme," dedi arkadaşına, yukarı tırmanırken. "Çocuğu
bulursam onu ​​sana
aşağı bırakmak isteyebilirim. Altında meşgul ol,
Merritt!"

"Tamam, Rob; Anlıyorum!" diye cevap geldi.

Tubby de söylenenleri duymuştu. Sanki kurtarma ekibinin
tamamen dışında kalmak istemiyormuş gibi nefes nefese öne çıktı.

"Sana yardım edeyim, Merritt," diyordu, son zamanlardaki çabalarından dolayı pantolonunun arasından.

"Elbette yardım ederim, eğer bir şansım varsa, Tubby."

"Rob o pencereye daldan ulaşabilir mi?" diye sordu şişman izci
endişeli bir şekilde, yukarı bakmaya çalışırken, tombul boynunun tuhaf şekli nedeniyle Tubby için her zaman zorlayıcı bir görevdi.

"Şu anda orada, fark ettin mi. Altında küçük bir çıkıntı var ve her şeyi yoluna koyacak."

"İşte! Dışarıda tutunuyor ve bacağını atmaya başlıyor," diye haykırdı Tubby
açık bir coşkuyla. "Ve eğer o odada bir çocuk varsa,
dostumuz onu bulacaktır. Şimdi ben olsam, dumanla o kadar kör olurdum ki
sadece el yordamıyla yolumu bulmak zorunda kalırdım ve belki de kargaşada kaybolurdum."

"Ama elindeki ne, Tubby?" diye sordu Merritt,
diğerinin beyaz bir nesneyi tuttuğunun ilk kez farkına vararak.

"Bu mu? Beni aşağı indirmek için kullandığın o ince çarşaftan başka ne?"
denildi.

"Rob'un sen indikten sonra onu aşağı bıraktığını hatırlıyorum," dedi Merritt,
"ama onu yanında götürmek isteyeceğini hiç düşünmemiştim, Tubby."

"Ah! Tüh! görmüyor musun, senden sonra tekrar başladığımda aldım," diye açıklamaya çalıştı şişman çocuk.

"Ama neden bunu yapasın ki?" diye ısrar etti Merritt, o sırada hevesle
yukarıya bakıyordu ve muhtemelen söylediklerine tam olarak dikkat etmiyordu.

"Neden, itfaiyecilerin nasıl durup insanların atlaması için bir battaniye tuttuğunu biliyorsun?" diye açıkladı Tubby; "En kötüsü olursa, Rob'un bebeği ikimizin de uzatabileceğimiz bu çarşafa
bırakabileceğini düşündüm!"

"Eh, sonuçta sen bir papatyasın, Tubby!" diye haykırdı Merritt, samimi bir hayranlıkla. "Bu, herkesin aklına gelebilecek en akıllıca plan. İşte,
bize bir son ver de işe koyulalım!"

Çabuk çarşafın dört köşesini kavradılar. Neyse ki,
oldukça yeni bir yatak örtüsü gibi görünüyordu ve yırtılmadan belirli bir ağırlığı taşıyabileceği güvenilebilirdi.

Rob'a yardım etmek için artık hiçbir şey yapılamayacak noktaya geldiklerinde, diğer iki izci orada durup beklemek zorundaydı,
değerli saniyeler geçerken, her biri endişeli kalplerine bir asır gibi geliyordu. Bu arada, Uhlans'ın gelişinin heyecanı ve hemen ardından gelen garip olaylar içinde unutulan çocuğu kurtarmak için hiç tereddüt etmeden hayatını riske atan Rob'a ne demeli?

O pencereye ulaştığında, kapalı olduğunu gördü, ancak pencere kanadına bastırdığında içeri doğru sallanarak odaya serbestçe girmesine izin vermişti.

Rob'un karşı karşıya kaldığı oldukça korkunç bir manzaraydı. Duman
yoğun görünüyordu ve üç ayak ötesini göremiyordu. Bildiği kadarıyla hanın alt kısmındaki yangın bu zamana kadar döşeme tahtalarını kısmen
yemiş olabilirdi, böylece ağırlığını
üzerlerine verirse, alevlerin
ortasına düşme ihtimali vardı.

Rob bir an bile tereddüt etmedi. Neyi deneyeceğine karar verirken tüm bu konuları göz önünde bulundurmuştu. Bundan da öte, böyle bir felakete yol açacak hiçbir şeyin
o daireye girmesi durumunda kendisini tehdit edeceğine inanmıyordu.

En çok korktuğu şey, çocuğun nerede yattığını keşfedememekti, çünkü tüm o duman perdesi araya girdiğinde gözlerini herhangi bir avantaja
kullanmak açıkça imkansızdı.

Pencere pervazına tırmandı, tıpkı aşağıdaki iki çocuğun tanık olduğu gibi.
Ve Rob kendini odada bulur bulmaz, onu geçmeye başladı. Bir yerde bir yatak bulmayı umuyordu ve bu amaç doğrultusunda
hemen kendini hazırladı.

Aşağıdaki alevlerin çıtırtısını duyabiliyordu. Bunun yanı sıra,
yanan hana koşmaya
çalışmaktan alıkonulan zavallı kadının feryatları ona acı verici bir netlikle geldi.

Rob daha fazlasını dinliyordu. Başka bir ses daha duyabileceğine dair güçlü umutları vardı, belki zayıf ama onu tehlikede olan kişinin yatakta veya yerde yattığı yere
götürmeye yetecek kadar.

İlerledikçe yoklayarak ve aynı zamanda ayaklarıyla yoklayarak, aradığı nesnenin yerde olup olmadığını kontrol ederek, Rob açık pencerenin yakınlarından
uzaklaştı. Duman şimdi
bir huni gibi, açıklıktan dışarı akıyordu. Bu, çocuk için önemli bir yardım oldu, çünkü hava akımı, odayı
boğulmaya kadar dolduran dumanı inceltmeye yarıyordu.

Şimdi daha uzak duvara ulaşmıştı ve keskin bir şekilde bir tarafa dönerek, her saniye bir tür yatağa rastlamayı bekleyerek,
burayı taramaya başladı.

Bu sırada Rob, hemen önünde alçak, soluk soluğa bir çığlık duyduğunu düşündü. Sesin kaynağını bulmak için gözlerini herhangi bir ölçüde başarılı bir şekilde kullanamasa da, cesaretlendi ve
ilerlemeye devam etti. Bu şekilde kendini bir karyolanın üzerine eğilmiş buldu.

Yoklayan eli, sıcak bir şeye temas etti--dokunduğunda hafifçe hareket eden bir şeye. Unutulan çocuktu. Rob
onun henüz bir bebek olduğunu, muhtemelen bir yaşından biraz daha büyük olmadığını gördü.

Duman henüz küçük şeyi boğmamıştı, ancak kısa bir süre
daha uzun olsaydı kesinlikle bitirirdi.

Rob onu kollarında kavradığı anda, odaya ulaştığı pencereye doğru doğrulmaya çalıştı. Bunda, açıklıktan gelen ve ona rehberlik eden ışık ona yardımcı oldu. Oraya ulaştığında, artık tek bir şey göremiyordu ve pencereden dışarı eğildiğinde, ilk düşüncesi bağırmak oldu:

"Merritt, aşağıda mısın? Hiçbir şey göremiyorum! Duman beni kör etti!"

Büyük bir memnuniyetle, hemen bir yanıt geldi ve arkadaşının dudaklarından çıkan kelimeler hiç bu kadar tatlı olmamıştı.

"Evet, ikimiz de buradayız, Rob. Çocuğun hemen aşağı inmesine izin ver! Ona iyi bakacağız!"

"Ama sen onu kaçırabilirsin," diye itiraz etti Rob, hala hiçbir şey göremiyordu.

"Biz kaçıramayız! Onu yakalamak için serdiğimiz bir çarşafımız var!" diye geri gönderdi Merritt. "Orada iyisin! Bırak gitsin! Gerisini bize bırak!"

Böylece Rob kendisine söyleneni yaptı. Kendisi emir vermeye alışkın olduğundan, aynı zamanda
gerektiğinde itaat edebiliyordu. Belki de çocuğun elinden kurtulmasına
önemli bir korkuyla izin verdi; ama aşağıdaki arkadaşlarından gelen
neşeli haykırış ona her şeyin yolunda olduğuna dair güvence verdi.

Sonra bir kadın çığlığı duydu ve çılgına dönmüş annenin kurtardığı
yavrularını göğsüne
basmak için oğlanların durduğu yere
atıldığını düşündü.

Rob çıkıntının üzerinden sürünerek geçti. O dostça
uzağı tekrar nasıl yapacağını göremiyordu, ama o zaman bütün bu zahmete girmeye gerek yoktu. Daha önce
güvenli bir şekilde düşmüştü ve aynısını tekrar yapabileceğini hissetti; bu yüzden
bir şakul gibi aşağı indi.

BÖLÜM XI.

GECEDEKİ GİZEMLİ İŞARETLER.

Elbette Rob o keskin dumandan uzaklaştığında, görüşü yavaş yavaş geri geldi, ancak bir süre gözbebekleri bu deneyimden
az çok acıdı.

"Şimdi ne yapacağız?" Tubby sordu, küçük çocuğun kurtarılmasında en azından bir, iki elinin olmasına izin verildiği bilgisinden çok mutluydu.

"Bütün gece burada kalma fikrim vardı," diye karşılık verdi Rob. "Ama,
han yok olduğundan veya yangın sönmeden önce tamamen yok olacağından,
elbette bu söz konusu olamaz."

"Meyhaneciye sorular sorduğumuzu hatırlıyor musun," diye belirtti Merritt. "Bize yol boyunca yaklaşık üç mil
daha ileride başka bir köy olduğunu söyledi. Oraya gitmeyi deneyebiliriz ve bizi barındırıp barındırmayacaklarına bakabiliriz. Yoksa, etrafta samanlık varsa, bizim için samanlık olur."

"Hımm! O hareketli testere geyiğiyle üç mil veya daha fazla, ha? Bunu seviyorum.
Elbette beni canlandırıyor," Tubby'nin kendi kendine söylediğini duydular,
ama sesi hiç de neşeli değildi.

"İşte anne ve bebek geliyor; sana teşekkür etmek istiyor, Rob," dedi Merritt devriye liderine.

"Hadi acele edelim de kurtulalım o zaman!" diye ısrar etti Rob, her şeyden öte, hiçbir şey yapmadığını hissettiğinde kahraman ilan edilmekten hoşlanmıyor gibiydi.

"Hayır, yapmıyorsun!" diye haykırdı Tubby, arkadaşına sertçe dokunarak.
"Zavallı kadına ne kadar minnettar olduğunu söyleme şansı vermen adil olur. Mantıken sadece Flamanca konuşuyor, hiçbirimiz onun söylediklerinden bir şey anlayamıyoruz, tabii bildiğim tek kelimeyi söylemediği sürece, ki bu pek olası değil."

Ama kadın Fransızca konuşabiliyordu ve Rob'a, annesinin kalbinin ona yaptığı şey için minnettarlıkla dolu olduğunu çok belli etti.
Tubby'nin yoğun eğlencesine, Belçikalıların tarzında Rob'u tekrar tekrar, iki yanağından öptü.

"Zorba! İşte bilet! Annesi için bir tane daha ver! Herkesin _gerçek_ bir kahramanı takdir ettiğini görmek hoşuma gider. Ve işte hancı; belki o da birkaç küçük okşama eklemek ister, Rob. Şimdi, reddederek
kalbini üzme. Sanırım hepsi burada yapıyor."

Ancak hanın sahibi olan adam, Rob'a Amerikan İzcilerinin
cesaretli çalışmalarını ne kadar takdir ettiğini söyleyerek kendini tatmin etti.

Rob bu deneyimi kolay kolay unutamayacaktı; ve bu kadar az çabayla bu iki mütevazı insanı nasıl son derece mutlu ettiğini düşündüğünde, yüreğine her zaman sıcak bir his gelmiş olmalı.

Adamın yemeklerinin parasını ödemesini sağlamaya çalıştığında, diğeri böyle bir şeyi
dinlemeyi tamamen reddetti.

"Sana çok şey borçlu olan iyi karım ve ben, genç mösyö," dedi Rob'a, samimiyetin sadeliğiyle. "O zaman, bebeğimizin hayatını kurtaran birinden para aldığımız için kendimizi nasıl affedebiliriz? Bu utançtan yanaklarımıza kızarırdı. Komşularımızın yüzüne bir daha asla bakamazdık. Bu doğru olmazdı."

Elbette bu her şeyi bitirdi, ancak Rob o akşam yemeğine razı olmayı tercih ederdi. Merritt, meselenin ne olduğunu anlayarak ceketini çekiştirdi.

"Israr etme, Rob," dedi diğerine. "Senin için küçük bir şey yapmış olmanın verdiği memnuniyeti elinden almaya çalışmamalısın.
Bırak gitsin. Sanırım o fakir bir adam değil ve bir kenara koyduğu bir şeyi var. Şimdi, buradan çıkmamız daha iyi olmaz mıydı?"

"Bu arada, atlarımız nerede?" diye sordu Tubby aniden.

Bu onlara hayvanları tamamen unuttuklarını hatırlattı. Atlar
akşam yemeği için içeri girdiklerinde hanın yanında biraz uzakta bir rayda bağlı bırakılmışlardı. Rob, geceyi orada geçirmeyi
düşünmeleri durumunda, üç hayvanın bakılmasını ve beslenmesini planlamıştı.

O tarafa baktıklarında, bağlama barı her türden attan tamamen yoksundu.

"Ya o korkunç Uhlanlar atlarımızı da alıp götürürlerse?" diye önerdi Tubby, her zamanki boş bakışıyla ve o kederli başını iki yana sallayarak.

"Bana inanılmaz geliyor," diye yanıtladı Rob; "ama birkaç
soru soracağım. Hancı onları arka taraftaki ahırlara götürmüş olabilir, ancak askerler köy sokağından aşağı gelirken pencereden dışarı baktığımız sırada hayvanları fark ettiğimi hatırlıyorum. Beni bekle, ben de ona soracağım."

"Umarım iyi haberler alırsın, Rob!" Tubby, onu bir çeşit yataktan ayıran üç uzun Belçika milini düşünürken içini çekti, orada çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi sağlayabilirdi.

Şu anda Rob geri döndü ve Tubby onun başını olumsuz yönde salladığını görünce, donuk bir şekilde inledi.

"Her şeyin dibi düştü, öyle mi, Rob?" diye sordu, sersemlemiş bir şekilde.

"Eh, kimse bana umut veremezdi," diye cevap verdi. "Elbette, ev sahibi evinin yanması yüzünden o kadar heyecanlıydı ki, Uhlans'ın
atlarıyla giderken ne yaptığını fark edemedi, ama bir adam bize askerlerin atlarımızı arkalarından sürüklediğini gördüğünü söyledi."

"O zaman mesele halloldu," dedi Merritt; "ama o kemikli ve yorgun atlardan ne isteyebileceklerini asla anlayamayacağım, "Bologna sosisleri yapmak için değilse. Bacaklarımızı uzatacak küçük bir yürüyüşe çıkıyoruz."

"Evet, sanırım uzatacak," diye yankıladı Tubby, pek de neşeli olmayan bir şekilde.

"Ve seninkiler epeyce uzatılabilir, Tubby, biliyorsun," diye ekledi
Merritt.

"Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok," dedi Rob, her zamanki neşeli
üslubuyla. "Er ya da geç bineklerimizi kaybedeceğimizi yarı yarıya bekliyordum."

"Ben de öyle," diye katıldı Merritt. "Sadece belki de aşırı efordan
ellerimizde öleceklerini düşündüm. Alman süvarileri gibi kaba saba binicilerin böyle başıboş hayvanları
sürüklerken yakalanmak isteyeceğini hiç hayal etmemiştim."

"Peki, harekete geçelim mi?" diye sordu Rob.

Görev ne zaman çağıracağını bilen Tubby'den bile buna karşı bir söz gelmediği için, üç izci hala yanan evlere son bir kez baktı ve sonra doğuya doğru giden yolda ilerledi.

Gecenin alışılmadık derecede açık olacağı bir gerçekti. Bu Rob'u memnun etti, çünkü yollarında onları aydınlatacak bir ay olmayacağı için
yıldızlar bile hoş karşılanıyordu.

Normal koşullar altında üç mil, tepeler ve vadiler boyunca uzun yürüyüşler yapmaya alışkın izciler için neredeyse önemsiz sayılırdı. Ancak, düşman ordularının kamp kurduğu, savaşla dikkati dağılmış bir ülkeden geçerken durum farklıydı, böylece her an Almanca veya Fransızca veya Flaman, ayağa kalkıp karşı işareti vermek, kaçmaya çalışmanın hayatlarını tehlikeye atacağı uyarısıyla.

Doğal olarak çocukların sinirleri sürekli gergindi. Özellikle Tubby, gözlerini bir yandan diğer yana, sonra da ilerideki belirsiz mesafeye doğru gezdiriyordu; hatta bazen onları gafil avlamayı düşünen yumuşak ayaklı düşmanlar tarafından takip edilip edilmediklerini anlamak için dönüyordu.

Bu şekilde bir milden fazla yol kat edilmiş oldu. Rob, diğer köye yarı yolda olduklarına inandığını söylediğinde, Tubby hararetle teşekkür etti.

"Hala bir ayağımı diğerinin önüne koyabiliyorum," diye kısık bir sesle belirtti, çünkü Rob onları yüksek sesle konuşmamaları konusunda uyarmıştı, çünkü bu küçük gruba istenmeyen bir dikkat çekebilirdi. "Bir dakika bekle lütfen," diye fısıldadı Merritt ve Tubby'ye
bir kez daha kötü bir şok yaşatan gizemli tavrında da aynı şey vardı.

"Ne oldu şimdi, Merritt?" diye sordu yumuşak ama endişeli bir şekilde.
"Umarım topuğunda taş izi yoktur. Şüpheli bir şey duydun mu? Bir devriye tarafından durdurulacak mıyız? Aman Tanrım, neden
acele edip bize en kötüsünü anlatmıyorsun?"

"Şu titrek ışık hakkında ne düşünüyorsun, Rob?" diye sordu
Merritt. "Anladığım kadarıyla açık bir alanda gibi görünüyor.
Sadece yukarı aşağı, sonra da yana doğru zıplamasına bak."

"Neden, tam sen konuşurken gözüme çarptı, Merritt," diye geldi devriye liderinden cevap. "Ya bir delinin işi olmalı, ya da fenerle işaret vermenin bir yolu."

"Söyle bakalım, Rob, o atışta gerçeği vurduğuna gerçekten inanıyorum," diye araya girdi Tubby, tabii ki hemen işaret edilen noktaya dönmüştü. "Işığı nasıl döndürdüğüne ve havada her türlü
şekli yaptığına bak. Neden, o N harfiydi, yaşadığın kadar kesin. Ve işte E, ardından W ve S geliyor. Bu ne demek oluyor
ama HABER? Hey! Bir keşfin peşindeyiz!"

"Sakin ol, Tubby, bakalım tekrar başlayacak mı?" dedi Merritt hevesle.

"Bu mesajının son kelimesi olmalı," diye belirtti Rob
çabucak, "ama büyük ihtimalle tekrarlayacaktır. Bunu olabildiğince iyi hecelemeye hazır ol. Myers ateş sinyali kodunu okumaya alışkın üç izci---- İşte, o C'ydi; ve ondan sonra O, A, S, T--yani SAHİL."

Yavaşça ve biraz zahmetli bir şekilde, çocuklar mesajı harf harf hecelediler, önceki eğitimleri en büyük yardımı sağladı; ve
sonuç şu oldu:

"_Sahil temiz--buraya güvenli iniş--önemli haberler!_"

BÖLÜM XII.

SATIR ARASINDAKİ BULUŞMA.

"Bizim için iyi! Mesajı okuyacak olan biziz! Ama söyle, bu Almanca mıydı, Fransızca mıydı, yoksa İngilizce miydi, bilmek istiyorum?" ve Tubby, bu soruyu kısık bir fısıltıyla sorarken, her bir arkadaşının kolunu tuttu.

"Mors alfabesinde nokta ve çizgi çizmeye geldiğinde, ya da heliografla, meşaleyle veya işaret bayraklarıyla aynı şeyi nasıl çözersen, sanırım
bütün diller aynıdır!" dedi Merritt, Tubby'yi başka bir sebepten çok sessiz tutmak için.

"Soru şu ki, bu mesaj kimin için olabilir?" diye mırıldanıyordu Rob.

"İşte, tekrar başlıyor," dedi Tubby. "Çok inatçı bir adam, sanırım ve diğer adamın er ya da geç bu mesajı alacağını kastediyor. Hangi 'sahil temiz'? Neden, şimdi deniz kıyısından millerce uzaktayız, değil mi? Ve 'güvenli iniş'ten ne kastediyor? Tekne nereden gelecek, biri bana hemen söylesin?"

"Sanırım biliyorum," Rob cevap olarak söylemeyi başarmıştı ki, hepsi birden arkalarından gelen tuhaf, takırtı sesini duyunca irkildi ve bu ses giderek daha da yaklaştı, ta ki Tubby, tam bir endişeyle yere yığılana kadar.

Sırt üstü uzanmış bir şekilde yatarken, devasa bir kuşa benzeyen bir cismin kendisinden elli fitten daha az bir mesafeden geçtiğini gördüğünde yaşadığı şaşkınlığa bakın. Fenerin ışığının o açık alanda parladığı noktaya doğru gidiyordu.

Mekik sesi aniden kesildi.

"Motorunu kapattı," dedi Rob, görünüşe göre yoğun bir şekilde ilgilenmiş bir şekilde.

"Evet, çünkü alana inmeyi düşünüyor," diye ekledi Merritt.

Tubby aniden bunun ne anlama geldiğini anladı. Tekrar ayağa kalkmak için acele etti ve bunu başardığı anda, elbette, sorularıyla meşguldü.

"Bu bir uçak mıydı, Rob?"

"Kesinlikle öyleydi," diye bilgilendirildi.

"O zaman o işaret pilot içindi; 'buraya güvenli iniş' ve 'sahil temiz!' ile kastedilen buydu! Ah! Şimdi her şeyi anlamaya başlıyorum. Mesajında ​​bahsettiği 'önemli haber' bir casusun topladığı ve bu hava pilotunun kendisi için Alman hatlarına götürmesini istediği bir şey olmalı? Doğru yolda mıyım, Rob?"

"Evet; "Tubby, her şeyin anlamı bu."

"O zaman o makine bize
bahsettikleri Taube uçaklarından biri olmalı?"

"Öyle olmasını bekliyoruz," diye yanıtladı yardımsever Rob.

"Şimdiye kadar inmiş olmalı, değil mi?"

"Hiçbir hareket duyamadığımız için, işler aşağı yukarı böyle yürüyor," diye yanıtladı devriye lideri.

"Lütfen sus, Tubby, böylece dinleyebilelim," diye önerdi Merritt, kaba bir şekilde değil, ama Eagle Patrol'un ikinci komutanı olarak pozisyonunun ona
izin verdiği yetkiyle.

Tubby bunun üzerine yere yığıldı; yani, sadece kendi kendine mırıldandı,
işaret fenerinin oluşturduğu o zayıf, küçük parıltıyı
görebilecekleri noktaya olabildiğince sert bir şekilde bakarken.

Rob maceraya oldukça ilgi duyuyordu. Ona neredeyse karşı konulamaz bir şekilde
çekici geliyordu. Bunun
sadece bir Kurnaz Almanlar, o zamanlar Belçika'nın ele geçirilen başkenti Brüksel'de bulunması gereken
Genelkurmay Karargahı'na değerli
bilgiler ulaştırmak için birçok yöntem kullandılar.

Belçika hatlarını kontrol eden bir casus, takdir edilebileceğine inandığı belirli
bilgileri toplardı. Sonra, belirli bir
zamanda, karanlığın ülkeyi kapladığı anda, her zaman gece yolculuğuna eşlik eden ve bir uçakla iniş yapan
cesur bir pilotu beklerdi.

Eğer havadaki adam kararlaştırılan sinyali alamazsa, belirli bir saate kadar
havada asılı kalır ve sonra Brüksel'e geri dönerdi. Ancak, eğer
sahil güvenliyse ve gizli ajan ona bu konuda güvence verdiyse,
aşağıya inebilir ve çeşitli düşman kuvvetlerinin konumlarını gösteren değerli belgeleri veya haritaları veya başka bir şekilde Antwerp savunmasının yeni bir düzenlemesini ele geçirebilirdi.

"Daha yakına sürünüp neler olup bittiğini görmek isterdim," diye belirtti Merritt, bir süre orada durup, dinleyip izledikten sonra, ancak yalnızca yıldızların altındaki açık alanda o küçük ışığı gördükten sonra.

"Güvenli olur mu?" diye sordu Tubby ihtiyatla; ancak, şüphesiz, arkadaşları bu işe karar verirse, yanlarında kalırdı.

Sık sık olduğu gibi, Rob yine liderliğini göstermeli ve arkadaşının aceleciliğini dizginlemeliydi. Merritt bazen gerçekten akıllıca olmayan şeyler yapmaya meyilliydi.

Savaş yolundaki Kızılderililer gibi gizlice ilerleme ve
uçağın pilotu ile casusun istişare ettiği noktaya
yavaş yavaş yaklaşma fikri çok davetkârdı. Ancak Rob, kendini toparladı ve böyle gereksiz bir riski
kabul etmelerinin çok akıllıca olmayacağına karar verdi.

"Bu gerçekten bizim işimiz değil, Merritt," dedi. "Öncelikle----"

"Elbette hayır, ama----"

"Ve eğer bizi keşfederlerse, bunun ne anlama geleceğini biliyor musun?" Rob ciddi bir şekilde devam etti.

"Sanırım bize ateş ederlerdi," diye itiraf etti Merritt.

"Kesinlikle ederlerdi, çünkü sadece bizim düşman olduğumuza inanabilirlerdi," diye devam etti diğeri, dürtüsel bir yoldaşını ikna etmeye başladıktan sonra, art arda balyoz darbeleri indirmeye inanmıştı, "ve henüz kurşunla doldurulmak için can atmıyoruz."

"Ama," diye ısrar etti Merritt, "yolda biraz daha ilerleyebiliriz; bu bizi oraya daha da yaklaştırır. O Taube makinesinin tekrar başımızın üzerinden uçtuğunu görmek istiyorum."

"Eh, bunu yapmaya itiraz yok, sadece çok sessiz kalmalıyız. Ve Tubby, ayaklarına dikkat et!" dedi Rob.

Tubby herhangi bir cevap verme zahmetine girmedi, çünkü hiçbiri gerekli görünmüyordu. O,
kural olarak, sakar olmaya meyilli olduğunu ve
eğer yarım şans verilirse tökezleyebileceğini yeterince iyi biliyordu. Ama açık yolda ve
yıldız ışığının yardımıyla, herhangi bir
tehlike olduğuna inanamıyordu. Bu yüzden küçümseyerek burnunu çekti ve bir kedi kadar yumuşak hareket etmeye kendini hazırladı; çünkü en şişman insanların bile ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarında
ayaklarının ne kadar hafif olduğu harika bir şey.

Elbette hiçbir şey göremiyorlardı, ama sonra hayal gücü genellikle yardımcı oluyor ve bu sayede cesur hava pilotunun gizli ajanla istişare ederek
başarıyla iniş yaptığını hayal edebiliyorlardı.

Belki sözlü olarak veya
yazılı bir işlemle aldığı haberi ilettiğinde, casus büyük ihtimalle
uçucunun Taube'sini tekrar yola koymasına yardımcı olurdu, bundan sonra Belçika kuvvetleri arasında
riskli mesleğine geri dönebilirdi.

Tubby bir keresinde düşmeye çok yaklaşmıştı, çünkü ayağı çıkıntılı bir taşa
takılmıştı, ki bu taş elbette ki görünmezdi. Solunda olan Merritt'i yakalamayı başardı ve bu şekilde burnuna herhangi bir zarar vermese bile daha fazla veya daha az gürültüye neden olabilecek bir düşüşü önledi.

Sonra Rob durdu. Diğerleri, taş bariyeri aşmadan
olabilecekleri kadar yakın olduklarına karar vermiş olması gerektiğini anladılar. Bu duvar
çiti Tubby'nin çenesine kadar geliyordu, bu yüzden üzerinden
görmek için ayak uçlarında durmak zorundaydı.

"Daha yelken açtı mı, Rob?" diye sordu Tubby, sanki ses orgundaki yumuşak pedalı kullanıyormuş gibi gelen kısık sesiyle.

"Eğer açmış olsaydı motorunun takırtısını duyardık," diye karşılık verdi Rob. "Şimdiye kadar pervanenin takırtısını
ölçmenin mümkün olduğu görülmedi. Ve, böyle sakin bir gecede, bunu biraz
önleyebilirsiniz. Hayır, sanırım henüz iş konuşuyorlar."

"Vay canına! Ama söyleyecekleri çok şey olmalı," diye mırıldandı Tubby.

"Ayrıldıktan sonra bir süre saklansak iyi olur," diye önerdi Rob.

"Ne için?" diye sordu Tubby, her şeyi anlayacağından emindi, hatta arkadaşlarını sorularla boğmak zorunda kalsa bile.

"Casus veya casuslar, çünkü birden fazla olabilirler, yola ulaşmak için
tesadüfen buradan geçebilirler; ve eğer üç gölgeli figürün hareket ettiğini
görseler, ilk düşünecekleri şey, bizi dinleyen düşmanlar olduğumuz olurdu."

"Ah! Şimdi anladım!" diye itiraf etti Tubby. "Ve, onların pratik yapmaları için hedef haline gelmek istemediğimizden, senin dediğini yapmak akıllıca olur, Rob."

"Lütfen, lütfen, bütün o konuşmaları bırak, Tubby!" diye yalvardı Merritt.

"Ah! Eğer seni rahatsız ediyorsa yaparım," diye cevapladı şişman çocuk; "ama bence
bir adamın arada sırada birkaç masum soru sormaması ve bu kadar sert bir şekilde oturtulmaması tuhaf. Şimdi, bilme isteğiyle kendini gerçek bir baş belası
ya dönüştüren bir çocuk tanıyorum, ama ben sadece
kesinlikle nec---- olduğunda konuşurum"

Tubby orada durdu. Sinirlenen Merritt'in ağzını eliyle kapatıp nefesini kesmesi değildi, çünkü Eagle Patrol'un onbaşısının aklına böyle bir düşünce gelmemişti; ama tam o sırada, yakındaki tarlada, silah seslerinin vahşi haykırışlarla karıştığı korkunç bir uğultu koptu.

BÖLÜM XIII.

SUÇ ALTINDA YAKALANDI.

Olanlar Rob ve Merritt için bir sır değildi, ancak muhtemelen
Tubby, hemen sonuca varmaya pek de meyilli olmadığından, olan biten karşısında biraz
şaşkındı.

Belçikalıların bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmiş ve muhtemelen
gökyüzüne doğru işaretlerini göndermek için açık tarlaya girdiğinde feneri taşıyan kişiyi takip etmiş gibi görünüyorlardı.

Okyanusun karşısından gelen üç izci, o mesajı
okuyan tek gözlemciler değildi. Evet, ve kıyı, işaret veren adamın inandığı kadar net değildi, çünkü o zaman bile düşmanlar karanlıkta tamamen görünmeseler de ona doğru
sürünüyor olmalıydı.

Silahların hızla ateşlenmesi ve umutsuz bir savaşa giren adamların yüksek sesle haykırmaları, çocukları heyecanlandırdı. Tek bir
figür bile göremiyorlardı, ancak ateşlenirken duyulan kin dolu ateşli silahlar
onlara savaşın tek taraflı olmadığını ve Almanların her zamanki cesaretleriyle yakalanmaya direnmeleri gerektiğini söylüyordu. Birdenbire başka bir ses duydular.

"Bu motor--uçak adamı harekete geçmeyi başardı!" diye haykırdı Rob, bunun ne anlama geldiğini anında anlayarak.

Havacının, makinesini çalıştırdıktan sonra, önce biraz mesafe boyunca arazide uçması ve
yavaşça bir ivme kazanması gerekiyordu ki bu da uygun anda yavaş bir
yükselişle sonuçlandı.

Elbette bu kör girişimde bulunmak için her türlü umutsuz riski göze alıyordu; ama yakalanırsa hayatı tehlikedeydi. Ayrıca, şüphesiz daha önce o düz arazinin doğasını incelemiş ve iyi nitelikleri nedeniyle
iniş yeri olarak seçmiş olmalıydı.

"Bu tarafa doğru geliyor, Rob!" diye haykırdı Tubby, neredeyse panik içinde.

"Bu duvara çarparsa, sonu gelir!" diye ekledi Merritt.

"Öyle bir tehlike yok," dedi Rob. "Buradaki her karış toprağı biliyor. Ama eğilin, herkes. Arkasından bir yaylım ateşi açacaklar ve biz de mermilerin hizasına gelebiliriz."

Tubby yere yığıldı, yüksek taş duvarın istenebilecek en iyi göğüs zırhı olduğunu
unutarak.

Rob'un tahmin ettiği gibi bir dizi patlama oldu ve hatta mermilerin duvarı oluşturan yığılmış taşlara
vuruşunu bile duyabiliyorlardı.

Bu, kaçan havacının çömeldikleri
noktaya doğru yöneldiğini onlara söylemeye yetti. Ve makinesinin takırtısı
daha da yükselince, onlara önemli bir hızla
yaklaştığını fark ettiler.

Sonra, ek bir takırtıyla Taube duvarın üzerinden geçti ve
tepesini en fazla on fit kadar aştı.

"Aşağıda kalın!" Rob, Merritt'in hareket etmeye başladığını hissederek
ve uçağın ilerleyişini daha iyi takip edebilmek için dik durmaktan korkarak
haykırdı.

Konuşması iyi oldu, çünkü bir başka ateş patlaması geldi.
Askerler, kaçan havacının ardından rastgele yaylım ateşi açıyorlardı,
makinesini yaralamak veya havacının kendisini yaralamak umuduyla.

"Bu kesinlikle harika bir kaçıştı!" diye bağırdı Tubby, hala yerde oturuyordu.

"Ama bence onu kanatladılar," diye ekledi Merritt, muhtemelen sesinde bir pişmanlık tonuyla.

Alman davasına karşı özel bir sempati duyduğundan değildi;
ama, çocuk gibi, hangi bayrak altında olursa olsun, cesareti ve cesareti takdir edebiliyordu. Taube operatörünün uçan füzelerin karşısındaki o cesur uçuşu, damarlarında kırmızı kan olan herkesin ruhunu harekete geçirmeye yeterdi.

"Bunu söylemene sebep olan ne?" diye sordu Tubby, hazır bir dile sahipken
cehalet içinde kalmak istemeyerek.

"Makinenin geçerken sendelediğinden oldukça emindim," dedi Merritt.

"Benim de fikrim," diye atıldı Rob. "Bana öyle geldi ki, onu
yüklemek için elinden geleni yapıyordu, ama o engel oldu. Bu sadece makinede bir sorun olduğu veya bir kanadın kırıldığı anlamına gelebilirdi."

"Ha! Sanki makine bir beyzbol atıcısıymış gibi konuşuyorsun," diye yorumladı Tubby. "Ama durum buysa, hemen yere düşecek veya bir ağaca çarpacak."

"Ona ne olacaksa," diye katıldı Merritt.

"Motor ve pervane sesinin aniden kesildiğini fark edeceksin," diye önerdi Rob, "ki bunun insan-kuş için oldukça sert göründüğünü düşünüyorum."

"Ah! Bu çok kötü olurdu, şimdi!" Tubby inledi, sakat uçağın cesur pilotunun
makinesinin enkazı arasında
yere çarptığını görebildiğini hayal etti.

"Eh, atışlar bitmiş gibi görünüyor!" diye belirtti Merritt.

"Acaba casusa ne oldu?" diye gözlemledi Rob, taş duvarın tepesinden son karışıklığın yaşandığı
noktaya bakarken.

Hala o küçük parıltıyı görebiliyorlardı, bu da fenerin, sinsi Belçikalılar düşmana
atıldığında tüm o kargaşada tekmelenmediğini kanıtlıyordu. "Şimdi oraya gitmemiz akıllıca olur mu, Rob?"

Merritt'in ne olduğunu merak ettiği açıktı ve bu soruyu devriye liderine yöneltme şekli, gizemi çözmek için bir girişimde bulunmadıkları sürece asla tatmin olmayacağını gösteriyordu.

Bu sefer Rob'u daha hoş buldu. Lider, oyuna dahil olmaları yönündeki herhangi bir öneriye
ayak bastığından beri koşullar önemli ölçüde değişmişti. Belçikalılar onların
dostlarıydı ve o kaynaktan gelebilecek herhangi bir tehlikenin
korkulabileceğine inanamıyorlardı.

"O yoldan yürüyebiliriz," diye itiraf etti Rob yavaşça; "yani, Tubby
bu duvarı
aşabilirse."

"Eğer geçemezlerse, o bizi burada bekleyebilir," diye önerdi Merritt kıkırdayarak.

"Kendimi duvarın diğer tarafında tek başıma beklerken görüyorum, siz
iki adım öne çıkıp olup biteni öğreniyorsunuz. Duvarlara tırmanabilirim,
tamam, eğer biri bana biraz destek verirse. Beni dene ve gör,
Rob. Bu iyi bir adam!"

Elbette Rob istenen yardımı vermeye hazırdı; ve Tubby
duvarı taçlandıran büyük bir taşa tutunurken,
kendini kamburlaştırıp büyük bir hızla soluk soluğa ve homurdanarak ayağa kalkabildi.

Nasıl düştüğünü umursamazsanız aşağı inmek yeterince kolaydı; ama
Tubby tutunabileceği ayak ucu yerleri bulma konusunda şanslıydı ve bir şekilde "inmeyi" başardı.

Büyük tarlanın ortasına doğru hareket eden iki arkadaşının peşinden koştu.

Rob, ilerledikçe her şeyi fark ederek, alanın
çok düz olduğunu gördü ve bir uçağın inip tekrar havalanması için böylesine olağanüstü olanaklar sunduğu için, bu yerin bir buluşma için nasıl seçildiğini anlayabiliyordu.

Belki de bu her gece yapılan bir şeydi ve bu yeni hava yolu aracılığıyla Alman Karargahına her türlü
değerli bilgi taşınmış olabilirdi.

Üç çocuk fenerin hala görülebildiği yere yavaş yavaş yaklaştıkça, fenerin artık üniformalı birinin elinde tutulduğunu keşfettiler.

"Belçikalılar, tamam!" diye mırıldandı Rob, kıyafetin İngiliz birliklerinin haki renkli kıyafetlerine veya Fransız askerlerinin mavi ve kırmızısına benzemediğini fark ettikten sonra.

Bir düzineden fazla adam varmış gibi görünüyordu, bu da onların
güçlü bir şekilde geldiklerini gösteriyordu. Casusu tesadüfen mi keşfettiler yoksa buluşma yerine kadar mı takip ettiler, Rob elbette sadece tahminde bulunabilirdi;
ve bunun kendisi için bir önemi yoktu.

"Tutsağı görebiliyorum!" diye fısıldadı Merritt.

"Evet ve ikisi var gibi görünüyor," diye ekledi Rob, adamların birkaç asker tarafından tutulduğunu ve komutan subayın onları yakından sorguluyormuş gibi olduğunu, çünkü Fransızca konuşan bir sesin duyulduğunu belirtti.

"Görünüşe göre sert darbelerle karşı karşıya kalmışlar," dedi Tubby,
arkadaşlarına onların hemen arkasında olduğunu ve birkaç şeyi kendi gözleriyle görebildiğini bildirmek için can atıyordu.

Gerçekten de adamlar değirmenden geçmiş gibi görünüyorlardı.
Şapkaları yoktu, bu yüzden saçları yüzlerine düşmüştü,
sanki bir kazık çakma makinesiyle temas etmişler gibi görünüyorlardı,
çünkü kan vardı, ayrıca çürükler ve morluklar da görülüyordu.

"Ve bunlardan biri sol bacağına hiç ihtiyacı yokmuş gibi duruyor, bu da büyük olasılıkla bacağından bir kurşun yemiş olduğu anlamına geliyor," diye devam etti Rob.

Yüksek sesle konuştu ve bunun bir nedeni vardı. Sahadaki askerlerin ilerlemelerini bu tür bir yöntemle öğrenmeleri daha iyiydi. Öte yandan, üçlü keşifçinin herhangi bir şekilde şüpheli bir şekilde ilerlediği tespit edilirse, bir yaylım ateşi açacak kadar talihsiz olabilirlerdi.

Heyecanlı adamlar bazen önce ateş eder ve sonra soru sorarlar.

Sert bir ses aniden Fransızca olarak kim olduklarını ve kendileri için ne söyleyeceklerini sordu; hemen cevap vermezlerse onları kesme emrinin verileceğini ekledi.

[Resim: "İlerleyin ve ellerinizi başınızın üstüne kaldırın!" diye emretti.--_Sayfa 149._]

BÖLÜM XIV.

SAHRA HASTANESİ. "Biz arkadaşız, sadece üç Amerikalı çocuk!"

Rob, bu açıklamayı doğru yapmak için Fransızcasını çok sık pratik etmişti. Aksanı tamamen yanlış olsa bile, söyledikleri anlaşılabilirdi ve asıl mesele buydu.

Görünüşe göre, söylediği şey müfrezenin başındaki Belçikalı subayı şaşırtmış olmalı, çünkü başka biriyle yorum alışverişinde
bulunuyordu. Sonra tekrar yüksek sesle konuştu.

"İlerleyin ve ellerinizi başınızın üstüne kaldırın!" diye emretti.

Rob kelimeleri anladı, ama tabii ki arkadaşları anlayamadı; bu yüzden yaptığı ilk şey, iki elini olabildiğince yukarı kaldırmak ve onlara şöyle demek oldu:

"İkiniz de benim yaptığımı yapın. Subay emretti. Sonra da
bizi bekleyenlerin yanına gelin!"

Bu şekilde diğerlerinin durduğu yere yaklaştılar. Herkes
çok dikkatli bakıyordu, çünkü haki giymiş üç çocuğu ve
kendi aralarında açıkça İngilizce konuşurken görmek gerçekten de önemli bir
sürprizdi.

Feneri tutanın bir teğmen olduğu ortaya çıktı. Orta yaşlı bir adamdı ve yeni gelenler yaklaşırken makyajlarını daha iyi inceleyebilmek için
el fenerini yukarı kaldırdı. Gördüğü şey iyi bir
inti yaratmış olmalı ki, suratındaki asık ifade kaybolmaya başladı.

"İngilizce konuşmam büyük bir şans," diye söze başladı, Rob'un hem sevincine hem de şaşkınlığına, "bu yüzden bana bu özel gecede sizi burada nasıl bulduğumuzu ve şüpheli bir alışverişin gerçekleştiği bir noktaya bu kadar yakın olduğumuzu
söyleyin, ki bu alışverişi daha başlamadan bitirme zevkini yaşadık."

Görünüşe göre teğmen tam olarak tatmin olmamıştı. Anlayamadı
ama bu zeki görünümlü çocukların kendisinin ve müfrezesinin iki casusun yakalanmasında engellediği oyunla bir bağlantısı olabilirdi.

Bu yüzden Rob olabildiğince kısa bir açıklama yapmak için acele etti.

"Belçika'ya savaşla hiçbir ilgisi olmayan çok önemli bir iş için geldik. Görmemiz gereken bir adam var ve en son Brüksel yakınlarındaki bir kasabada olduğu bildirildi. Düşman ordularının hatları arasından geçmeye çalışırken ne kadar büyük riskler aldığımızı biliyoruz; ancak Almanların elinden uzak tutmayı umuyoruz; ve Belçikalılara gelince, şu ana kadar her zaman yanımızdan geçen bir mektubu yanımızda taşıyoruz."

Bu, Merritt'in Antwerp'in yardımsever belediye başkanı tarafından onlar için yazılmış pasaportu göstermesi için bir işaretti. Teğmen kağıdı ciddiyetle aldı. Rob'un garip hikayesinin ne kadarına inanacağını merak ettiği belliydi; çünkü üç çocuğun
bu kadar tehlikeli bir görevi omuzlarına almaları dikkat çekici görünüyordu.

Kısa tavsiyeyi okuyup
alttaki imzayı gördüğünde, memur memnuniyetle bir ünlem attı.

"Anvers'in değerli belediye başkanından
daha iyi bir sponsor seçemezdiniz," dedi sıcak bir şekilde. "Onunla bir kereden fazla karşılaştım ve ülke genelinde büyük saygı görüyor, tıpkı Brüksel Belediye Başkanı Max gibi. Kağıdınızı güvenle geri vereyim. Saklamaya değer."

"Ve istediğimiz zaman devam etmemize izin vereceksiniz, öyle mi?" diye sordu Merritt
hevesle.

"Tutuklanmanız için bir sebep yok," diye bilgilendirildi, "ama eğer sizin iyiliğinizi istersem geri dönmenizi ve bu aptalca görevi bırakmanızı emrederim, çünkü düşmanın elinden kaçma şansınız onda birdir, çünkü onlar her yerdedir. Ama siz en iyisini biliyorsunuz ve ben karışmayacağım. Sizi bu sefil ülkeye getiren ciddi bir sebep olmalı?"

"Bu adamı, Steven Meredith'i bulmam ailem için çok şey ifade ediyor," dedi Merritt, muhtemelen teğmenin ismi tanıması ve kişiyi tanıdığını kabul etmesi umuduyla.

Rob birkaç şey fark etmişti. Birincisi, daha uzun boylu olan tutuklunun kesinlikle çok kötü yaralanmış olmasıydı, çünkü tek ayak üzerinde duruyordu ve dişlerini sanki erkeksi sayılmayan herhangi bir zayıflığı açığa vurmaktan kaçınmak istercesine sıkıca kenetlemişti. Belçikalılardan biri de muhtemelen beceriksiz bir yoldaş tarafından kabaca tutturulmuş bir bandaj taşıyordu kolunda. Üzerinde kan izleri vardı ve Rob, muhtemelen
körfezdeki casusların ateşlediği hızla giden bir merminin
yara neden olduğunu tahmin edebiliyordu.

"Burada birkaç adamın yaralandığını fark ettim," dedi teğmene, "ve bildiğin gibi, İzcilere
saha cerrahisi hakkında bir şeyler öğretiliyor. Benim ve arkadaşımın onlara bakmamıza
izin verir misiniz? Her neyse, kan akışını durdurabiliriz ve belki de
adamların işini biraz daha kolaylaştırırız."

Belçikalı subay kısa bir süre tereddüt etti. Rob'a baktı ve
düşünüyormuş gibi göründü. Sonra başını salladı.

"Üstüm ve daha büyük bir müfreze, yapmak üzere olduğumuz sinyallere yanıt olarak gelene kadar burada kalmamız gerektiğinden, bunun
zararı olmaz. Evet, İzcilerin cerrahi hakkında bir şeyler bilmeleri gerektiğini duydum, ancak ben kendim hiç
uyguladıklarını görmedim. Devam edebilirsin. Albert!"

Kolu sarılmış olan er'e işaret etti. Yarasını göstermesi
söylenen adam, ne olacağını pek bilmiyordu. Sıradan çocukların bir cerrahın ne yapması gerektiğini
bilmesi gerektiğine inanamıyordu.

O adam, Rob'un Merritt'in yardımıyla, bir mataradan aldığı suyla yarayı yıkayıp, ardından Rob'un cebinden çıkardığı küçük bir
keten rulosundan birkaç şerit kullanarak kolu düzgünce sardığında hayatının sürprizini yaşadı.

Subay, tüm operasyonu büyük bir ilgiyle izledi.

"Bu çok düzgün bir şekilde yapılmıştı," diye yorumladı, adam bir yoldaşın silahını tuttuğu yere geri çekildikten sonra. "Mahkûmla ilgilenmek istediğinizi ifade ettiğiniz için, bunu yapmanız için size tam izin veriyorum. Ancak,
sonuçta, onun için pek bir fark
olmayacak, çünkü onun sonu
mühürlendi."

Uzun boylu Alman tek kelime etmedi, ancak çocukların onunla istediklerini yapmalarına izin verdi. Cesaretinin onu
içine soktuğu çaresiz durumu fark etti ve eğer bir casus olmaktan
mahkûm edilirse, açıkça ölmeye kararlıydı.

Yarasının Belçikalı askerinkinden çok daha ciddi olduğu ortaya çıktı, çünkü kurşun kötü bir delik açmıştı ve çoktan çok kan kaybetmişti.

Tubby, yarayı görmeye dayanamıyormuş gibi önce başını çevirdi, ama belli ki böyle bir çekingenliğin, bu adamların İzciler hakkında inanmalarını istedikleri şeyle pek de uyuşmadığını fark ederek, sonunda arkadaşlarına korkunç işlerinde yardım etmeyi teklif etmeye zorladı kendini. Yarayı yıkamak ve pansuman etmek, emrindeki birkaç şeyle, ellerinden gelenin en iyisini yapmak on dakika sürdü. Tüm bu süre boyunca casus tek kelime etmedi, hatta Rob, ona az ya da çok zarar verdiğini bildiğinde bile inlemedi, ancak bu kaçınılmazdı. Ve memur sorular sormaya başlamıştı. Uzak Amerika'da bile, çocukların kendilerini devriyelere ayırmış olmaları ve iş hayatında, ateş hattında veya meslekler arasında yerlerini aldıklarında onları daha iyi vatandaşlar yapmak için hesaplanmış tüm bu değerli dersleri öğrenmiş olmaları onu şaşırtmış gibiydi. "O zaman ülkenizdeki izciler de Belçika'daki çocuklar gibi herhangi bir acil duruma hazır olmaları için eğitiliyorlar mı?" diye sordu Rob'a, ikincisinin çevik parmaklarının, üstelik hatırı sayılır bir ustalıkla, bandajı sıkıca yerine çekmesini izlerken.

"Ah! Evet," diye cevapladı çocuk, temsil ettiği haki giysili binlerce yoldaşı için güzel bir söz söylemekten fazlasıyla memnundu. "Görüyorsunuz ya, çoğumuz çok fazla kamp kuruyoruz ve her türlü kaza oluyor.
Bir çocuğun odun keserken kendini baltayla o kadar kötü kestiğini gördüm ki, onu doktora götürmeden çok önce kan kaybından ölürdü, ancak arkadaşlarının kan akışını durdurması ve doğru şeyi yapması kolaydı. "

"Çocuklara insan hayatını kurtarabilmeyi öğretmek muhteşem,"
belki de orduda kendi oğulları olan orta yaşlı subay ilan etti, "ve yine de daha önce Amerika'da bile bu asil uğraşları uyguladıklarını hiç düşünmemiştim. Bunları İngiltere'de gördüm, evet, Fransa'da da, ama Amerika'da - bunu düşünmek bile harika. Ve kamptaki çocukların yaralanabileceği başka yollar da var, bana mı söylüyorsun?"

O kadar derinden ilgilenmiş ki Rob, daha uzun bir şekilde açıklamaya
çok istekli bir şekilde devam etti.

"Neden, bazen bir çocuk yüzme sırasında kramp girer ve
elbette onu kendileri aşağı çekmeden nasıl kurtaracaklarını bilenler tarafından kurtarılır."

"Ve," diye devam etti Belçikalı teğmen, "zavallı adam neredeyse
ölecekse, o zaman ne olacak? Ben de bir zamanlar bu şekilde kıl payı kurtuldum ve
bugün bile her hatırladığımda bana soğuk bir his veriyor."

"Ah! Her izci, acemi bile olsa, çok fazla su yutan ve boğulmaya yaklaşan bir yoldaşını
nasıl canlandıracağını öğrenmeli. Çok geç çıkarılmadığı sürece, her seferinde geri getirilecektir. Sonra zehirli yılanların ve böceklerin
ısırıkları olabilir; bize zehirin etkisini en iyi şekilde nasıl etkisiz hale getireceğimiz, böylece kurbanı nasıl kurtaracağımız öğretilir."

"Bütün bunları bildiğim için çok mutluyum," dedi subay onlara. "Sizinle tanışmak benim için büyük bir zevkti, ancak
kabul ediyorum ki, tuhaf koşullar altında. Ve sizi ne kadar çok görürsem, genç beyler,
kendinize bakabileceğinize o kadar çok ikna oluyorum. İlk başta, üç genç çocuğun bu tehlikeli ülkede seyahat etmesine izin verilmesinin
bir utanç olduğunu düşündüm. Artık böyle hissetmiyorum. Eğer herhangi biri kendine nasıl bakacağını biliyorsa, eminim ki sen de bunu biliyorsundur ve bunu yapmaya da eşitsindir. Sizinle el sıkışmaktan gurur duyuyorum ve hepinize başarılı bir yolculuk diliyorum."

Hangi operasyonu hemen uygulamaya koydu; ancak
Tubby, daha önce güçlü bir Belçikalıyla el sıkışma deneyimi yaşamış olmasına rağmen, diğerinin tombul parmaklarını tutmasına
nasıl izin verdiği konusunda çok dikkatliydi.

Rob, öne çıkıp partiye katılmanın doğru bir şey olduğundan artık oldukça memnundu. En azından yaralıların acısını hafifletmenin ve kan akışını mantıklı bir şekilde durdurmanın bir yoluydu.

Alman, işlerini bitirdikleri zaman çocuklara teşekkür etmek için sessizliğini bozmuştu. Ancak, başına ne geldiğini pek umursamadığı açıktı, çünkü önemli tahkimat planlarını teslim ederken yakalanmasına izin vermenin olası cezasının ölüm olduğunu biliyordu.

Çocukların hiçbiri Taube makinesinin yaralanmış olabileceğine ve hatta kısa düşmüş olabileceğine inandıklarından bile bahsetmedi. mesafe
uzakta. Belçikalılar koşulları araştırmayı uygun görmedilerse, onları yola
çıkartmak izcilerin işi değildi. Rob, yakışıklı
havacının kaçmayı hak ettiğini düşündü ve konuyla gerçekten ilgisi olmayan
dışarıdakilerin onu düşmanlarına
ihanet etmesi pek de adil olmazdı.

Böylece askerleri hala yoldaşlarının üst düzey bir subayla birlikte gelmesini beklerken bıraktılar. Teğmen, Rob ve iki arkadaşına karşı oldukça ani bir ilgi duymuştu; ama bu garip değildi,
Tubby kendi kendine söyledi, çünkü devriye lideri gittiği her yerde her zaman arkadaş edinme
becerisine sahipti.

Kısa süre sonra taş duvara vardılar ve Tubby'nin memnuniyetine göre, bariyeri bir kez daha
tırmanmadan yola geçebilecekleri bir boşluk buldular.

Sahayı en son gördükleri zaman, yanan fenerin, teğmenin başkalarına işaret ediyormuş gibi
bir şekilde sallandığı zamandı. Karşı tarafta sadece karanlık görülüyordu. Rob
Taube uçağının operatörünün başına ne geldiğini merak etti;
gerçekten yere çakılmış mıydı yoksa
güvenliğe doğru yelken açmayı mı başarmıştı. Ama bunu asla bilmeye mahkûm değillerdi.

BÖLÜM XV.

BİR JAC-O'-LANTERN'İ KOVALAMAK. "Keşke o eski köye neredeyse geldiğimizi söyleyebilseydin, Rob. Bana öyle geliyor ki saatlerdir yürüyoruz ve kendimi biraz yorgun hissediyorum."

Tubby'nin karşı konulması zor yalvaran bir hali vardı; bu yüzden Rob ona
hiçbir neşeli haber veremediği için gerçekten üzüldü.

"En kötü şekilde söyleyebilmeyi isterdim, Tubby," dedi ona,
"ama görüyorsun ki bu dönüşü sadece söylentilere dayanarak yapıyoruz. Hiçbirimiz bunun hakkında
tek bir şey bilmiyoruz. Önümüzde bir yer olmalı, çünkü birkaç kez köpeklerin havladığını duydum ve hatta insanların seslendiğini bile
duyduğumu düşündüm."

"Sorun değil, Tubby," diye atıldı Merritt, "çünkü bir ışık var, evet,--aynı türden iki, üç tane. Yakında oraya varacağız ve umarım
bir tür ranza buluruz, samanlığa yatmamız gerekse bile."

"Ben de öyle diyorum," diye enerjik bir şekilde ilan etti şişman izci,
şimdi liman görünürde gibi göründüğünden, kendini toparladı. "Eğer beni yanlardan desteklersen, ayakta uyuyabilirim, sanırım."

"Sana inanıyorum," diye belirtti Merritt; ve Tubby bu imaya dair bir açıklama talep etmesi gerekip gerekmediğini bilemedi; sonunda konuyu değiştirmeye karar verdi.

Kısa süre sonra, geçmişte tutumluluğun egemen olduğu, ancak savaş ateşinin baskısı altında hızla moral bozukluğu yaşayan o sık rastlanan küçük Belçika köylerinden birine daha geldiklerini gördüler. Erkeklerin çoğu tabii ki renklerine hizmet ediyordu, geriye kalanlar çok yaşlı veya sakatlardı, kadınlar ve her zaman çocuk sürüleriydi.

"Bana öyle geliyor ki burada biraz tuhaf davranıyorlar, sanki bir şeyler oluyormuş gibi," diye cesaretlendirdi Merritt, yerin sınırına yaklaşırken.

"Zencefilli kurabiyeler ve patlamış silahlar!" diye haykırdı Tubby, "Umarım kasabada bir sürü korkunç Uhlans yoktur, her şeyi kırıp döküyorlar ve şarap ve fidye parası getirilmediği takdirde her evi yakmakla tehdit ediyorlar!"

"Bundan emin olana kadar yavaş gidelim," diye önerdi Rob.

Son zamanlarda yaşadıkları tatsız deneyim akıllarında o kadar tazeydi ki, tekrarlanmasını istemediler. Bir dahaki sefere yanan bir handan kaçma veya yağmacı Uhlans'ların elinden yakalanmaktan kurtulma konusunda bu kadar şanslı olmayabilirler.

"Etrafta hiç süvari göremiyorum, sen öyle mi Rob?" diye sordu Merritt, tehlike çıkması halinde karanlıkta erimeye hazır bir şekilde, yerin dış kısımlarında dolaşırken.

"Hayır, ve ilerlememiz güvenli," diye duyurdu devriye lideri.

"Ama etrafta bir sürü insan var," diye cesaret etti ihtiyatlı Tubby, her bir ruhu yakından gözlemliyordu, sanki kurnaz Uhlans'ların köylülerin kıyafetlerinin altında veya
güçlü Belçikalı kadınların kıyafetleri içinde saklandığından şüpheleniyormuş gibi.

"Eh, birçoğu kaçak, tıpkı gün boyunca yollarda gördüğümüz kişiler gibi," diye açıkladı Rob. "Bazıları evlerinden ve yuvalarından
yakılıp atıldı; ama çoğunlukla bunlar korkunç Almanlar hakkındaki tüm bu korkunç masallara inanmış ve
kalırlarsa
yenileceklerini düşünen insanlar."

"Burası şimdiye kadar Almanlardan bir ziyaretten kurtulmuş olmalı," diye önerdi Merritt, "ve şanslı bir kasaba olduğuna inanmaya başlıyorlar, bu da
birçok kişinin kaçmak için aceleyle buraya uğramasını açıklıyor."

"Bu kötü!" diye mırıldandı Tubby.

"Neden?" diye sordu Merritt.

"Bütün yedek yataklar dolu olacak, görüyorsun," diye açıkladı diğeri
üzgün bir şekilde, "ve bizim yaptığımız gibi geç gelenler bütün gece oturmak zorunda kalacak, ya da köpek kulübesinde, domuz ahırında veya ahırda yatacak. Eh,
Daha önce de söyledim ve bunu kastediyorum, kemiklerimi yerden uzak tutacak biraz samanım varsa, şikayet etmem veya tekmelemem. Hepinizin bildiği gibi,
kolayca tatmin oluyorum."

"Orası şu taraftaki köy hanı olmalı, Rob," diye belirtti Merritt,
konuşurken işaret ederek. "Önümüzdeki kalabalığa bakılırsa bu gece için yer bulmak için kötü bir gösteri yapacağız."

"Herkes sanki bir tür vahşi hayvan olduğumuzu düşünüyormuş gibi bize bakıyor," diye şikayet etti Tubby. "Şey, son zamanlarda burada bir tür sirk olduğunu görebiliyorum
çünkü gösteri ilanları hala çitlere asılıyor," diye gözlemledi Merritt kıkırdayarak, "ve yan gösterilerin
çöktüğünü, ucubelerin ülkenin her yerinde dolaştığını,
top, at ve asker taşımak için Hükümet tarafından ele geçirilen demiryollarında yolculuk edemediğini düşündükleri için onları suçlayabilir misiniz? Ben Yaşayan İskelet olarak geçeceğim,
sen ise Şişman Çocuk olarak, Tubby!"

Tubby, arkadaşlarının tombul yapısı nedeniyle onunla şakalaşmasına o kadar alışmıştı ki, kural olarak bu tür hatırlatmaları
hiçbir kötü his göstermeden geçiştirirdi. Bu durumda Merritt'in ne söylediğini neredeyse fark etmedi, çünkü etraflarında çok fazla başka olay oluyordu.

Sonunda gizli Uhlans'tan kaynaklanan görünür bir tehlike
olmadığından emin olan Tubby, moralinin bir kez daha yükseldiğini hissetti.

Rob handa, sahibiyle kısa bir sohbete başladı.
Bu değerli kişi çok az Fransızca bildiğinden ve Rob'un Flamanca'yı neredeyse hiç bilmediğinden,
Tubby'nin dediği gibi "konferans" çoğunlukla bir dizi omuz silkme ve jestle yürütülmek zorundaydı.

"Ne şans, Rob?" diye sordu Tubby, diğer arkadaş tekrar onlara döndüğünde.

"Bu gece uyuyanlarla dolu ve bize bir karyola bile veremedi," diye açıkladı Rob. "Samanla idare edeceğimizi söylediğimde,
boş bulduğumuz herhangi bir yeri seçebileceğimizi anlamamı sağladı."

"Vay canına! 'Boş' dedin, değil mi, Rob?" diye bağırdı Tubby aceleyle. "Şimdi, bu, yerin bu köylü kadınları ve çocuklarıyla _dolu_ olacağı anlamına mı geliyor ve bütün gece bebeklerin
bağırmasını, horozların ötmesini, köpeklerin havlamasını,
atların kişnemesini, domuzların homurdanmasını ve ineklerin böğürmesini mi dinlemek zorunda kalacağız?"

"'Dilenciler asla seçici olmamalı,' derler," diye uyardı Merritt onu.

"Ve sonuçta, her şeyin o kadar da kötü olmayacağını umalım," dedi Rob.

Ahırı aradılar. Hanın arka tarafındaydı ve
aslında oldukça düzgün görünen bir yapıydı.

"Ama bu hiç de fena değil," diye itiraf etti Tubby, içeri girdiklerinde ve evin nazik sahibinin yanan bir fener astığını
ve bu sayede çocukların saman yığınını görebildiğini gördüklerinde.

"Tatlı yeni bir mahsul gibi kokuyor," diye belirtti Rob, böylesine kasvetli beklentilerle çevriliyken övecek bir şey
bulduğu için mutluydu.

"Ve gördüğüm kadarıyla ahırın tek misafirleri biziz," diye duyurdu Tubby, samanların içine girmeye başlarken.

Aceleyle geri çekilmeden önce pek ilerleme kaydedememişti.

"Orada uyuyan kocaman bir köpek var!" diye heyecanla ilan etti.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Rob, bunun mümkün olduğuna
inanamıyordu.

"Sana söylüyorum, beni ısırmaya çalıştı," diye ısrar etti Tubby, sağ elinin bir parmağını kaldırarak ve üzerinde minik bir kan lekesi görerek.

"Kahretsin! Sadece bir dikene sapladın, hepsi bu!" diye itiraz etti inanmayan Merritt, "ve ben de aynı deliğe girerek bunu kanıtlayacağım."

"Dikkat et, şimdi!" Tubby'yi uyardı, endişeliydi ama yine de biraz hevesliydi, çünkü
sözlerinin Merritt'in bile şüphe edemeyeceği bir şekilde kanıtlanmasını umuyordu.

Hemen samanlıkta az çok bir heyecan oldu; ve sonra
bir tavuğun
kesin azarlaması geldi. Merritt geri çekildi,
gülerek.

"İşte vahşi bulldog'un!" dedi Tubby'ye; "ama yaşlı Biddy'yi yumurtalarına bırakalım ve başka bir yer deneyelim. Bu otelde bolca yer var
ama diğer misafirleri yuvalarından
atmadan."

Bir süre sonra kendilerini rahat ettirdiler. Tubby, içeri girmeden önce
biraz etrafta dolaşmıştı. Diğerlerine gerçek bir izci olarak
sadece etrafını incelediğini, böylece aniden gece yarısı alarmı gelirse en azından ahırdan arka çıkıştan çıkmak için ne yapması gerektiğini bileceğini söyledi.

Merritt, onun bunu söylediğini duyduğunda, "Akıllı çocuk, Tubby," dedi; ve
şişman izci her zaman övgü dolu bir söz duymaktan hoşlanırdı, muhtemelen
çünkü hak ettiği durumlar çok az ve seyrekti. Tatlı samanların üzerinde yatıyorlardı ve alçak sesle konuşuyorlardı. Uyumak için bir yer bulmak için ahıra gelen başka hiç kimse yokmuş gibi görünüyordu, tüm arkadaşlar buna çok minnettar olduklarını söylüyorlardı.

Yurtdışındaki garip görevleriyle az çok ilgili olan konuşma sırasında, değerli kağıt konusu gündeme geldi. Belki de bundan bahseden Merritt'in kendisiydi, çünkü bu konu sık sık aklından geçiyordu ve Steven Meredith'i bulmayı umduğu yere yaklaştıkça daha da endişeleniyordu.

"Bu adamın kim olduğunu bize hiç anlatmadın, Merritt ve büyükbabana ait bir kağıtla dünyayı nasıl dolaştığını, içinde dürbününün bulunduğu kutunun astarının altında sakladığını," dedi Rob, az önce esneyen Tubby ayağa kalkıp tekrar uyanmış gibi görünürken.

"Bu bir gerçek, Merritt," diye araya girdi. "Eğer itiraz etmiyorsan, neden, bize söylenmesini isteriz."

"Gerçek şu ki," diye cevapladı Merritt, "Ben de senin bildiğinden
fazlasını bilmiyorum, düşününce. Büyükbaba Crawford eski İskoç soyundan geliyor, bu yüzden kurnaz bir yaşlı beyefendi. Babamın gençken bana nasıl davrandığını ve ailesinin isteklerine aykırı olarak nasıl evlendiğini sana anlatmamın bir faydası yok, çünkü bunu zaten biliyorsun. Gazeteyle ilgili, ayrıca Steven Meredith'le ilgili de merak ettiğin bir şey var mı?"

"Evet, lütfen git," diye yalvardı Tubby.

"Kağıt küçük bir parça, dedi bana, üzerinde Güneybatı ülkemizdeki zengin bir altın madenini nasıl bulacağınıza dair belirli yönler işaretlenmiş. Büyükbabanın kağıdının yarısı var ve diğer yarısı da o cam kutunun kapağında saklı - eğer adam hala yanında taşıyorsa."

"Bu giderek daha da tuhaflaşıyor, söylemeliyim," diye homurdandı Tubby, sanki kendisine sunulan düğümü çözemiyormuş gibi.

"Evet, eğer biri bana söyleseydi," diye itiraf etti Merritt, "hemen aklımı başıma alırdım, aptalca bir hikayeyle gözlerimi boyamaya çalışıyordu. Ve yine de Büyükbaba Crawford, gördüğünüz en ayık kişiydi ve her kelimesinin doğru olduğunu doğruluyordu."

"Peki, haritanın yarısı veya talimatlar nasıl oldu da
o dürbün kutusuna girdi, aynı şeyi taşıyan Steven Meredith'in
bu konuda hiçbir şey bilmediği bir şekilde?" diye sordu Rob.

"Bu yatak, hiç çalışmamış ama
harika zengin cevher örnekleri olan yaşlı bir madenci tarafından keşfedildi ve bunları, madencinin sırrını öğrenmek isteyen bir çift melez tarafından işkenceye uğramaktan
kurtarıldığı sırada büyükbabama gösterdi. Büyükbabama haritanın yarısını ve üzerindeki talimatları verdi ve ona diğer yarısını
nerede bulacağını söyledi."

"Şimdi anlaşılır görünmeye başlıyor," diye itiraf etti Tubby. "Yaşlı madenci bunu, eğer birileri ona ulaşırsa gizli madeni
bulamayacakları için yaptı--öyle değil miydi, Merritt?"

"Tam da aklından geçen buydu," dedi diğeri, "ve tabii ki kavgada aldığı yaralar sonunda madenciyi alıp götürdü ve büyükbabamı tek mirasçısı olarak bıraktı, eğer o değerli küçük kağıdın diğer yarısına elini uzatabilirse, çünkü hiçbir kısmı tek başına bir anlam ifade etmiyordu.

"Vay canına! Bu gerçekten ilginçleşiyor - eğer doğruysa!" diye cesaret etti Tubby.

"Ah! Bu düz bir hikaye, korkmayın," diye karşılık verdi Merritt, hiçbir kötü his izi olmadan, çünkü kimse Tubby ile kavga edemezdi.
"Ve tam da burada, kendine Steven Meredith diyen bu adam, hikayeye dahil oluyor. Yaşlı madenci, büyükbabama güvenlik için haritanın diğer yarısını ve hazineyi nasıl bulacağına dair talimatları, yıllardır yanında taşıdığı, özel yapım ve ekstra kaliteli olduğu düşünülen bir çift dürbünü tutarak, kasanın astarında sakladığını söylemişti. "

"Ve saygıdeğer akrabanız söz konusu gözlükleri aramaya geldiğinde," diye belirtti Tubby, hikayeyi yakından takip ettiğini göstermek için endişeliydi, "elbette Steve'in onları aldığını
buldu--bu mu, Merritt?"

"Harika kafa, Tubby," diye kıkırdadı diğeri, sanki şişman çocuğun bu beklenmedik
zekasına eğleniyormuş gibi. "Bir şekilde söyledin; çünkü gerçekten olan buydu. Gözlüklerin, yaşlı madenciye ait diğer şeylerle birlikte, küçük bir kasabadaki yaşlı ve hasta bir kız kardeşin sorumluluğunda olması gerekiyordu. Büyükbabam, ölü adamın tuzaklarını, gözlüklerin olduğu kutuyu da içeren, kendisine verecek bir kağıtla silahlanmış olarak oraya gitti. Ve orada
şaşırtıcı bir hayal kırıklığıyla karşılaştı.

"Madencinin bu kız kardeşinin kafasında biraz tuhaflık varmış gibi görünüyordu.
Bir ziyaretçi gözlükleri incelemeye geldiğinde ve ona oldukça iyi bir
miktar teklif ettiğinde, kardeşinin onları maden arama hayatıyla olan ilişkisi nedeniyle ne kadar değerli bulduğunu bilmediğinden,
bunun işe yaramaz bir
maldan kurtulmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü.

"Ve böylece haritanın harika yarısı gitti. Büyükbabam konuyla yeterince ilgilendi ve Steven Meredith adında bir adamın gözlüklere sahip olduğunu öğrendi. Hatta onu aramaya başladı,
gözlükleri geri satın alabileceğini ve böylece haritanın değerini kafasında canlandırabileceğini
düşündü.

"Daha sonra, ölen madencinin gizli madeninin bulunduğu söylenen bölgede değerli bir cevher çıkarıldığını öğrendi. Bu, Steven'ın bulunması ve kayıp kağıtla ilgilenmesini giderek daha fazla sağladı. Ava daldı ve sonunda üç adamı oldu.

"Meredith'i okyanusun öte yanına kadar takip ettiler. Gerçekte ne olduğuyla ilgili her türlü garip söylenti
geri döndü. Hatta bir ara Alman Hükümeti'nin gizlice maaşlı çalışanı olduğu bile söylendi. Neyse, Berlin'e gitti ve orada Gizli Servis'te üst düzey bazı adamlarla
bir araya geldiği biliniyordu.

"Kısa bir süre önce büyükbabam ajanlarından birinden Steven Meredith'in Belçika'daki bir kasabada görevlendirildiğine dair olumlu bir haber aldı,
ama orada ne işi olduğu bir muammaydı. Bu küçük kasaba, Brüksel'e yakın, arka planda kalabileceği belirsiz bir yerdi.
Adı Sempst; ve şimdi oraya doğru gidiyoruz."

"Ama sadece garip bir şeyi açıkla, olur mu, Merritt?" diye sordu Tubby.

"Ne söyleyeceğini biliyorum," diye cevapladı diğeri. "Elbette
akrabamın neden ajanına gözlükler hakkında telgraf çekmediğini ve
onlara kutuyla birlikte iyi bir meblağ teklif etmediğini merak ediyorsun. Aslında,
ajanlarına o kadar da güvenmiyordu."

"Yani adam eşyaya bu kadar değer verdiğini bilseydi
bir fare kokusu almaya başlardı ve belki de
kutuyu çalmayı veya satın almayı başardıktan sonra, kutunun astarını kendisi incelerdi, öyle mi?" diye önerdi Rob.

"Aklında olan buydu," diye devam etti Merritt. "Bu yüzden ne yapacağını veya kime güveneceğini, ta ki ben ona beni göndermesini ve seni de yanımda götürmesini söyleyene kadar neredeyse bilmiyordu. İşler bu kadar kötüye gittiğinde bizim gibi çocukların burada yeniden başlaması fikrinden hoşlanmadılar; ancak büyükbaba İzcilerin neredeyse her şeyi yapabileceğine inanıyor. Böylece oldu. Ve özetle garip hikaye bu."

"Vay canına! Bunun _Binbir Gece Masalları_'ndan bir sayfa olduğunu düşünürdünüz," diye ilan etti Tubby.
"Ancak bugün de her zamanki kadar garip şeyler olabilir. Tek umudum,
eğer o eski dürbün kutusunu açmayı başarırsak ve kağıt hala astarının altında saklanıyorsa, bunun bir hayal
olmamasıdır -- yaşlı madencinin kendini bir Vanderbilt kadar zengin hissetmek için uydurduğu bir şey."

"Bunu riske atmamız gerekecek," dedi Rob. "İşimizin bizim tarafımız, davayı Merritt'in büyükbabasına geri götürdüğümüzde bitecek. Gerisi ona kalmış. Ama uyumaya çalışsak iyi olmaz mı,
çünkü geç oluyor?"

Bunun akıllıca bir öneri olduğuna karar verdiler ve kısa bir süre sonra
sadece Tubby ve Merritt değil, Rob da derin bir uykuda
sorun ve stresin tüm farkındalığını yitirmişti.

Gece geçti ve şafak vakti çocuklar hareketlendi.
Gece boyunca onları rahatsız edecek hiçbir şey olmamıştı.

Sabah tavuklar gıdaklamaya, inekler de böğürmeye başlamıştı, çocuklar uyanıp samanlıktan sürünerek çıktılar. Birkaç dakika sonra, yakındaki bir pompada, gözlerindeki son uyuşukluğu temizlediler;
sonra havadaki hoş kokulardan kahvaltı vaktinin yaklaştığını düşünmeye başladılar.

"Bize anlattığın o muhteşem kağıt avını rüyamda gördüm, Merritt," diye duyurdu Tubby, arkadaşlarıyla birlikte hana doğru yürürken,
ne kadar şans olduğunu görmek için "Ve bana
sönmüş ışıklarından veya jack-o'-lanterns dedikleri şeylerden bahset, mesela
mezarlıklarda veya nemli yerlerde geceler boyunca uçuşan, kesinlikle
rekoru kırdı. Çoğu zaman sadece elimi uzatıp onu yakalamak için
bir kahkaha duyduğumda, Steve eski cam kutuyu
kapıp götürürdü. Hala iz üzerinde uyandım ve her zamanki gibi kazanmaya kararlıydım."

"Umarım bizim için de durum böyle olur," diye cesaret etti Rob neşeyle.

Kendilerine kahvaltı verileceğini öğrendiler; ve tüm oğlanların
aşırı bir iştahı olduğu için önlerine konulan yemeğin hakkını verdiler.

Bitirmek üzereyken, bir savaşın
çok da uzakta olmayan bir yerde patlak verdiğinin farkına vardılar.
Bununla ilgili ilk ipucu,
ağır bir silahın derin gırtlaktan gelen sesiydi. Onları sıçrattı; ve tüm
köy, insanlar saksağanlar gibi gevezelik ederek oradan oraya koşmaya
başladıkça, bazılarının yüzleri gelecek olandan endişeyle
beyaza döndükçe, bir anda uyanmış gibiydi.

Louvan'ın kaderini duymuşlardı ve Alman ordusunun karşı konulamaz bir güçle
o bölgenin üzerinden
geçeceği saatten korkuyorlardı. ülke.

O açılan topun hemen ardından diğer sesler geldi - uzun tüfek atışları ve hücum eden adamların hafif tezahüratları.
Çocuklar, tüm bu karmaşanın ortasında, Alman lejyonlarının "Ren Nehri'nde Nöbet Tut" diye bağırarak savaşa girerken ilerlemesini işaret ettiği söylenen yüksek sesli şarkıları bile duyabildiklerini hayal ettiler.
Rob buna inanabilirdi, çünkü şarkı söylemenin, Germen zihnine göre, İskoç Dağlıları için gaydanın veya haki giysili Amerikalı çocuklar için tezahüratların ne anlama geldiğini biliyordu.

Anvers ve Gent yönünde Almanların topraklarından geçmesine
sonuna kadar direnmeye kararlı olan cesur küçük Belçika ordusunun, yine ezici sayılarla savaştığı açıktı.

Elbette çocuklar handan dışarı fırlamış ve hemen neler olup bittiğini görebilecekleri en iyi konumu aramışlardı. Köylülerin çoğu orada toplanmış, savaş dumanının ülkenin üzerine bir örtü gibi
yayılmaya başladığı bölüme derin bir endişeyle bakıyorlardı.

"Ah! Oradaki nedir ve bu tarafa doğru mu geliyor?" diye aniden
haykırdı Tubby.

Rob bakışlarını yukarı çevirir çevirmez istediği bilgiyi
verebildi.

"Bu, savaş alanının üzerinde süzülen ünlü Alman Zeplinlerinden biri," dedi Tubby'ye.

XVI. BÖLÜM.

SİPERLER İÇİN SAVAŞ.

Bu sırada herkes, bulutlara doğru büyük daireler çizerek hızla ilerleyen garip zeplin balonuna karışık bir hayret ve hayranlıkla bakıyordu.

Rob ve yoldaşları, Alman Kontu'nun icat ettiği ve bu dünya savaşında önemli bir rol oynaması beklenen bu canavar hava gemileri hakkında az çok bir şeyler okumuşlardı. Hatta Belçika'dan ayrılmadan önce, düzinelerce adamı ve tonlarca patlayıcıyı inanılmaz mesafelere taşıyabildiği söylenen filo canavarlarından birini görme fırsatının kendilerine verilebileceğini ummuşlardı. Antwerp'te bu Zeplinlerin şehre planlı bir saldırı düzenlemesi ve şehri teslim olmaya zorlaması olasılığı hakkında epeyce konuşulmuştu. Her türlü korku dolu hikaye dolaşıyordu ve birçok çekingen insan, bulutların tehdit edici tehlikesi nedeniyle Scheldt ile şehri terk edip İngiltere'nin daha misafirperver kıyılarına gitmişti.

"Yani bu gerçek bir Zeplin, öyle mi?" diye sordu Tubby, orada dururken, gözleri havada uçuşan canavara dikilmiş halde.

"Hiç şüphe yok," dedi Merritt ona, "çünkü zavallı Belçikalılar
bu kadar pahalı bir hava gemisine sahip değiller, ama bana
birkaç uçakları olduğunu söylediler."

"Peki sence orada ne yapıyorlar?" diye sordu Tubby, hala sınırlı bilgi birikimini artırmaya çalışarak.

"Neden," diye cevapladı Rob, "aşağıda bir savaş olduğunu görmüyor musun ve
o yükseklikten gözlük takan adamlar olan biten her şeyi
görebiliyor. Belçika kuvvetlerinin nasıl siper aldığını anlayabiliyorlar;
ve sinyaller aracılığıyla topçularına mermileri nereye atacaklarını bildiriyorlar, böylece
en çok zararı verecekler."

"Vay canına! Modern, güncel savaşlarda bundan sonra ne yapmayacaklar ki?"
diye haykırdı Tubby.

"Bu savaşta zaten çok fazla dikkat çekici sürpriz yaşandı," diye düşündü Merritt, "ama en kötüsünün henüz gelmediğini düşünüyorum. Dünya tarihinde daha önce hiç böyle bir savaş yaşanmadı ve bunun sonsuza dek sürecek bir barışla sona ermesi umulmaktadır."

"Evet," diye ekledi Rob, gördüklerinden çok etkilenerek, "savaş bundan sonra o kadar pahalıya mal olacak ki, uluslar anlaşmazlıklarını çözmek için başka bir yol bulmak zorunda kalacaklar. Zeppelin hakkında, Tubby; düşmanın siperlerine birkaç bomba atabileceklerini veya Belçikalıların Alman birliklerinin hücumunu durdurmak için dikenli tel örgüler kurduğu yerleri görmüyor musun? Burada, her yaz evde sahip oldukları sahte haklardan biri olmayan bir savaşı gerçekten izlediğimizi düşünün. İnanması zor, çocuklar!"

Hepsi bu konuda hemfikirdi ve ara sıra içlerinden birinin gözlerini ovuşturduğu, sanki uyuduğundan şüpheleniyormuş gibi, tüm bunların sadece ateşli bir rüya olduğunu fark edebilirdi.

Sabah ilerledikçe top atışları daha da şiddetlendi. Ülkenin bazı kesimleri devasa duman bulutlarıyla kaplıydı, bazıları Rob ve arkadaşlarının durduğu köyden
bir milden daha uzakta değildi.

"Ve bir düşünün," dedi Tubby, sesinde bir parça hüzünle.
"Bütün bunlar bize bir 4 Temmuz kutlaması gibi gelse de, güvende olduğumuz kadar, savaşta olan zavallı adamlar için çok sayıda korkunç yara anlamına geliyor. Neden, patlayan tüm o büyük mermiler ve şarapnellerle birlikte, bahsettiğin Rob, şu anda sadece yüzlercesinin ilgilenilmesini beklediğini düşünüyorum."

"Bu doğru, Tubby, ne kadar yazık," diye cevapladı Rob.

"Arkamızdan gelen bu ne?" diye bağırdı Merritt, önceki gece kullandıkları yolda yüksek sesli tezahüratlar,
tekerlek takırtıları ve birçok atın nalının sesi duyulurken.

"Ah! Köyü bombalayacaklar; ve şimdi onu alacağız!" diye soludu Tubby.

"Anvers yönünden gelen ve harekete geçmek için acele eden bir bataryaya benziyor!" Rob, atların ve top cephanelerinin üzerinde oturanların Belçika üniformaları giydiğini keşfettiğinde söylemeye cesaret etti.

"Tam da öyle, Rob," diye ekledi Merritt heyecanla. "Önlerindeki
topların sesini duyuyorlar ve oraya gitmek için deliriyorlar. Atları
kırbaçlamalarına bak! Ve hayvanlar nasıl da koşuyor! Yanmış barutun dumanını
kokluyorlar ve bu onları çılgına çeviriyor!"

Bu bataryanın küçük köyün içinden hızla geçip, savaşın parıltısının ve kükremesinin en şiddetli olduğu
yere doğru yöneldiğini görmek gerçekten heyecan verici bir görüntüydü.

Adamların hepsi, tehlike ve ölümle karşı karşıya olduklarını unutturan bir heyecanla
hazırlanmıştı. Yanlarından geçerken bağırdılar ve zavallı köylüler, anlık bir coşkuyla
dolup, karşılık veren çığlıklar attılar.

Böyle bir coşku her zaman bulaşıcıdır. Neden, barışsever Tubby bile
bunun bir kısmına yakalanmış gibi görünüyordu. Gözleri parladı ve nefesi kısa soluklarla geldi, topların ve cephane sandıklarının
sürünerek
yolda adamlar, atlar ve her şey bir toz bulutu içinde kaybolana kadar
gitmesini izledi.

"Korkarım ki o cesur adamlardan bazıları bir daha asla geri dönmeyecek," dedi Tubby üzgün bir şekilde.

"Sanki topçu kolu bu savaşta her şey olacakmış gibi görünmeye başlıyor," dedi Rob, sanki patlayan mermilerin görüntüsü onu etkilemiş gibi.

"Ama tüm bu bombardımanın ne anlama geldiğini düşünüyorsun?" diye sordu Merritt.

"Sadece bir tahminde bulunabilirim," diye yanıtladı devriye lideri. "Okuduklarımdan, Almanların piyadelerine hücum emri vermeden önce, sıraya girebildikleri her büyük topla ağır bir bombardıman yaptıkları fikrine kapıldım. Bu, siperlerde o kadar sıcak bir hava yaratıyor ki, düşmanın siper alması gerekiyor. Sonra piyade, ateş edilmeden önce iyi bir başlangıç ​​yapmayı başarıyor."

"Sanırım bunda yeni bir şey yok," diye yanıtladı Merritt. "Gettysburg Muharebesi'nde, Lee'nin Little Round-top ve Cemetery Hill'i saldırıyla ele geçirmeye başlamadan önce, yüzlerce top kullanarak bombardıman yaptığı yerde yapıldı. Bunu birkaç hafta önce evde bir dergi makalesinde okudum. Ama eğer taktikleri buysa, Rob, çok yakında birliklerin hareket ettiğini görmeliyiz."

"Evet," diye itiraf etti devriye lideri, "silah ateşi şu anda azalıyor; ve eğer gözlüklerimiz olsaydı piyadenin ilerlemeye başladığını görebileceğimizi sanıyorum. Zeppelin'dekiler gerçekleşen her hareketi izleyebilir."

"Yine de şansımı burada denemeyi tercih ederim," diye duyurdu Tubby.

"Ormandaki hareket eden şey ne, Rob?" diye sordu Merritt. "Ormanın sığınağından dışarı
çıkan gri görünümlü bir yılana benziyor. İnanmazsam, bir sürü adamın Belçika siperlerine doğru
salındığını ilan ediyorum!"

"Almanların hepsi bir tür gri-yeşil üniforma giyiyor, biliyorsunuz," diye ilan etti Tubby, "bu toprak gibi öyle ki çoğu zaman askerleri yarım mil öteden ayırt edemezsiniz."

"Dikkatli olun, dostlar," dedi Rob, "çünkü
ateşlerini
oraya
atacaklar. Gördüğümüz şey hücum eden bir piyade taburu. Şimdi
nasıl ivme kazanmaya başladıklarını izleyin. Evet, ve silah ateşi
kesildiğinde binlerce adamın seslerini duyacağız, Anavatan için ölmeye hazır bir şekilde ileri doğru koşarken şarkı söylüyorlar."

Titreyen uzuvlarıyla orada durdular ve gözlerinin önünde
oluşup biteni izlemeye devam ettiler. Sanki o gri kütle
görüntüye hiç son vermeyecekmiş gibi görünüyordu. Tüm açık alan, hepsi aynı yöne doğru iten askerlerle
kaplıydı ve Belçikalıların siperleri orada olmalıydı.

"Ah! Bakın! Bakın! Hızlı ateşli silahlarla ve her türlü şeyle onlara saldırıyor!" diye haykırdı Tubby, mutlak bir dehşet içinde. "Neden, Almanların hatlarında kesilmiş
yollar görüyorum; ama her zaman kapanıyorlar ve
doğrudan devam ediyorlar! Korkunç değil mi?"

"Yüce!" dedi Rob; ve Alman ilerlemesinin yılmaz cesaretine
bu övgü bir çocuğun kelime dağarcığının sınırındaydı.

"Ama cesur küçük Belçikalılar bir santim bile toprak vermeyecekler, görüyorsun ya!"
diye haykırdı Merritt. "O korkunç ateşi dökmeye devam ediyorlar ve Almanları biçiyorlar, tıpkı Minnesota'daki bir çiftlikte buğday biçer gibi."

"Acaba her şey nasıl bitecek?" dedi Rob, gözlerinin önünde açılan manzara karşısında inandığından daha fazla büyülenmiş bir şekilde.

"Belçika bataryalarının ve Maxim'lerin mühimmatı dayanırsa," diye cesaret etti Merritt, "ülkenin bu kısmında Alman ordusu kalmayacak. En iyi birliklerinin şu anda Fransa'da Müttefiklerle savaştığı söyleniyor; ancak bunlar yalnızca ikinci veya üçüncü sınıf yedeklerse, gerçekten en iyi olanların bir savaşta ne yapabileceğini merak ediyorum. "

"Zayıflıyorlar, söyleyeyim!" Rob diğerlerini şaşırtarak şöyle dedi.
"İzleyin ve eskisi kadar hızlı ilerlemediklerini göreceksiniz. Belki de
sorumlu general siperlerin doğrudan bir saldırıyla alınamayacağını
görmüştür. Geri çekilecekler ve topçuların tekrar
başlamasına izin verecekler! Korkunç savaşın ilk kısmı sona erdi, çünkü orada
Almanlar dağılmaya ve Maxim'lerin menzilinden çıkmak için kaçmaya başladı!"

"Ve cesur Belçikalılar yine kazandı!" diye ilan etti Merritt, sanki
yakınlarda kümelenmiş, heyecan verici gösterinin yoğun bir şekilde ilgilenen
seyircileri olan köylülerin
yükselmeye başlayan memnuniyet çığlıklarına katılmak ister gibi.

"Ve işte gökyüzünde hala sallanan o eski Zeppelin," diye belirtti Tubby. "Aşağıya işaret edebildikleri tüm bilgilere rağmen,
Almanlar Belçika siperlerini alamadılar. Tel
dolaşıklıklarını yakaladıklarında engellendiler."

"Ama tahminimi yanlış çıkarmazsam," diye haykırdı Merritt, "Zeplin hemen kaçmalı yoksa gökyüzünde küçük bir savaş
çıktığını görecek, çünkü Belçika hatlarının arkasından birkaç uçağın yükseldiğini görebiliyorum!"

BÖLÜM XVII.

CESARET VE MERHAMETİN ROZETİ.

"Güncel savaşlarda olabilecek her şeye
davet edilecekmişiz gibi görünüyor!" dedi Tubby, şişman boynunu uzatıp harikulade hava gemisinin savaş hatlarının üzerinde hala muazzam daireler çizdiği yere bakmakta biraz zorluk çekiyordu.

"Belçika uçakları olduğundan emin misin?" diye sordu Merritt, yükselen uçanları dikkatle izliyordu.

"Siper hattının arkasından geldiler," diye yanıtladı Rob, "ve bu da Alman makineleri olamazlarmış gibi görünüyorlar. Ayrıca,
işgalcilerin hepsi Taube adı verilen ve bunlardan farklı bir model kullanıyor."

"Ama neden daha önce yukarı çıkıp o canavar Zeppelin'e saldırarak onu işsiz bırakmaya veya kovalamaya çalışmadılar ki?" diye sordu Tubby.

"Sanırım kendi nedenleri vardı," dedi devriye lideri.
"Ne olmuş olursa olsun, ilgilenmiyoruz. Bundan sonra ne olacağını
izlememiz yeterli."

"Zeppelin onlarla başa çıkamazsa kafam karışır!"

diye haykırdı Merritt. "Duman gibi görünen o küçük dumanı gördün mü? Uçakta bir tür silah var ve uçakları bununla delmeye çalışıyorlar!"

"Vay canına! Bana heyecandan bahset, bu şimdiye kadar bildiğim her şeyi bir mil geride bıraktı!" diye itiraf etti Tubby.

"Her iki tek kanatlı uçağın da zeplinden oldukça uzak kalmayı başardığını fark ettiniz mi," dedi Rob onlara. "Ve aynı zamanda daireler çizerek nasıl yükseldiklerini de görün, hemen yükseliyorlar."

"Bunun amacı ne?" diye sordu Merritt.

"Bir kere, onları Zeppelin'le eşit şartlara getirecek, böylece atış atış geri gönderebilecekler," diye açıkladı diğeri. "Ama tahminim yanlış değilse, bir kez hava gemisinin üstüne çıkabilirlerse bundan daha büyük bir plan denemek istiyorlar."

"Üzerine bir bomba atmayı mı kastediyorsun, Rob?" diye sordu Merritt.

"Evet. Bu Zeppelin'lerin birçok bölümden yapıldığını biliyorsun. Bunlardan bir düzine parçalansa bile birinin su üstünde kalabileceğini söylüyorlar. Bunlar buharlı gemilerin su geçirmez bölmelerine benzer şekildedir. Bazı otomobil
lastikleri de aynı şekilde yapılır. Ama gaz torbasının üstüne bir bomba atılırsa, patlamanın tüm işi altüst edeceğini düşünüyorum."

Orada durup göklerdeki garip düelloyu izlediler. O olayın heyecanı üç keşifçiden hiçbiri tarafından asla unutulamazdı. Ve bu arada alçak tepelerin ötesindeki silahlar, bir oyun sergilenirken orkestranın müziği gibi korkunç bir dövmeyi dövüyordu. O trajedi tam tepelerindeydi, sahne göklerin sınırsız genişliğiydi.

Zeplin, sürekli olarak erişilemeyecek şekilde fırlayan eşek arısı benzeri düşmanlarla temasa geçmek için tekrar tekrar manevra yapıyordu. Çocuklar, az çok ateş edildiğini görebiliyorlardı, Alman topçularının
mesafe ve homurtusu herhangi bir rapor duymalarını
engellese de.

"İşte, sanırım başardılar!" diye bağırdı Merritt aniden.

"Zeplin kaçıyor, bu kesin!" diye yankılandı Tubby, "ve uçaklardan biri de daha yukarıda görünüyor!"

"Bir şey oldu, çünkü zeplinin arkası çökmüş gibi görünüyor," diye duyurdu Rob. "Dümen işe yaramazken
nasıl dümen tutmayı başardıklarını merak ediyorum. Ama şimdi hızla aşağı iniyorlar, fark ettin mi!"

"Ve tek kanatlı uçakları Alman hatlarına getirmek için nişan alıyorlar," diye ekledi Merritt. "Küçük adamlar kendileri için neyin iyi olduğunu biliyorlarsa,
iyi bir mesafeyi korurlar, çünkü bir mil boyunca yukarı doğru ateş edebilen ve bir mermi veya şarapnel gönderip her seferinde bir pilotu kurtarabilen silahlar vardır."

Onlar izlerken, devre dışı kalan Zeppelin ormanın arkasına doğru
görünmez oldu ve çocukların Belçikalıların gizlendiği siperlerden yükselen vahşi alaycı haykırışları duymaları
kolayca mümkün oldu.

Daha sonra iki uçağın da kendi küçük keşif uçakları oldu ve
şüphesiz o cesur hava pilotları siperlerin savunucuları için değerli olacak az çok bilgi topladılar.

"Savaş bitti mi sence?" diye sordu Tubby, üst hava akımlarındaki bu heyecan verici
panorama sona erdiğinde.

"Bazı silahlar hala mırıldanıyor," dedi Rob ona, "ama sanki
daha uzaktalar. Belki Almanlar uzaktaki bir müstahkem yeri bombalıyor, ya da bir İngiliz ordusu gelmiş ve
Kayzer'e karşı savaşıyor olabilir. Zavallı Belçikalıların bunun hemen olmasını umduğunu biliyorsun."

"Ama orada ne olduğunu bir düşün!" diye devam etti Tubby, son hücum ve geri püskürtme sahnesine doğru tombul bir parmağını işaret ederken titreyerek. "Aman, etrafta yüzlerce adamın yattığını görebiliyorum, tıpkı biçilmeye gittiklerinde istiflenebilecek mısırlar gibi. Ugh! Bütün o zavallı Almanları düşünmek korkunç!"

"Hepsi de Alman değil," diye düzeltti Merritt; "Çünkü Belçikalıların siperlerinden fırlayıp göğüs göğüse savaştığı bir yer gördüm. Birçoğu da devrilmiş olmalı. Sanırım içlerindeki savaş ruhuyla kendilerini tutamadılar."

"Ve bu, Belçika'nın her yerinde, Kuzey Fransa'da ve Rusya sınırında olan şey," dedi Rob, gördüğü trajik sahneden
çok etkilenmiş bir şekilde.

"Yoldan gelen bir başka batarya daha var, savaşa girmek için çok geç!" dedi Tubby'nin.

"İşte yanlış ağaca havlıyorsun, Tubby," diye güvence verdi Merritt, "çünkü şu anda gelen şey bir bataryanın tam tersi. Biri düşmanın saflarını kesiyor, diğeri yaralarını sarmaya
ve onları savaş alanından uzaklaştırmaya yardım ediyor! Savaşan adamlar eylem sırasında
şeytan gibi oluyor; ama sanırım bunlara merhamet melekleri diyebilirsiniz!"

"Elbette, vagonda Kızıl Haç'ı görebiliyorum!" diye bağırdı Tubby,
bu keşiften açıkça memnun olmuştu. "O zaman bu bir ambulans olmalı,
ve zavallı yaralılara yardım etmek için savaş alanına gidiyorlar!
Ah! Şu anda onlara ne kadar hayranım. Keşke bir cerrah olarak kıta
değerinde olsaydım ve yaralıların bazılarının bakımına yardım etmek için gönüllü olmak isterdim."

"Üç tane daha ambulans var ve her birinde birkaç hemşire var gibi görünüyor," dedi Rob, alay onların bulunduğu yere yaklaşırken.

"Arabayı süren bir adam var ve sanırım bu cerrah olabilir,"
Merritt sanki çok ilgilenmiş gibi konuşuyordu. "Buna ne dersin, Rob? Ben hemşirelerin sadece hastanelerde, hatların arkasında çalıştığını sanıyordum; ama bunlar doğrudan savaş alanına doğru gidiyor gibi görünüyor."

"Genellikle yaralıları erkeklerin getirmesine izin veriyorlar," dedi Rob. "Ama bazen
bir hemşirenin, bir sedye onlara ulaşana kadar
zavallılara elinden geldiğince yardım etmeye çalışmasına izin verilir. Çoğu susuzluktan kavrulmuş durumda ve her şeyden önce istedikleri şey bir yudum su."

"Bunu yine de yapardım," diye mırıldandığı duyuldu Tubby'nin kendi kendine, "kötü manzaralara dayanabileceğimi düşünseydim. Bilirsin, kan görmek
her zaman beni baygın hissettirirdi. Ama bir izci
bu zayıflığı
aşmalı."

Muhtemelen Tubby'nin söylediklerinde Merritt'e parlak bir fikir veren bir şey olmuş olabilir, çünkü hemen devriye liderine
döndü ve haykırdı:

"Rob, neden onlardan bizi de yanlarına almalarını ve yardım etmek için elimizden geleni yapmamıza izin vermelerini isteyemiyoruz? İzciler olarak yaralarla ilgilenmek hakkında bir şeyler biliyoruz,
hatırlıyorsun. Neden, o subay adamlarına ve yakaladıkları Alman casusuna nasıl baktığımız konusunda bizi övmedi? Rob, bakalım
yapabilecek miyiz, değil mi? Bizim için korkunç bir deneyim olabilir; ama
burada yardım eli uzatabilseydim daha memnun olacağımı hissediyorum."

Üç ordu ambulansından ilki bu sırada
çocuklara yaklaşmıştı. Haki üniformalarından ve muhtemelen parlak
hevesli yüzlerinden etkilenen araç kullanan adam ekibini tuttu. Hemşire kılığında orta yaşlı bir kadın yere atladı ve
çocuklara yaklaştı. Hiç şüphesiz onun Kızılhaç müfrezesinin sorumlusu olduğunu gördüler.

Tubby'nin ceketinin yakasına taktığı küçük Amerikan bayrağını görünce gözleri parladı.

"Bu yabancı ülkede gözlerim için muhteşem bir görüntü," dedi onlara, "çünkü ben de Amerika doğumluyum. Mesleğim eğitimli bir hemşirelik. Yurt dışına getirdiğim zengin bir hastam Antwerp'te öldü; ve savaş
çıktığında hizmetlerimi Hükümete sunmaya karar verdim,
böylece bana hemen güvenilir ve sorumlu bir pozisyon verildi. Adam sayımız az, görebiliyorsunuz. Amerika'daki İzci Çocuklarının yaralılara bakmakla ilgili ne öğrenmeleri gerektiğini biliyorum. Bunu sormak korkunç bir şey ama bu bir zorunluluk. Bize yardım etmeye gönüllü olur musunuz; ve savaş alanının korkunç
görüntülerine ve seslerine dayanabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

Rob ve Merritt bakıştılar; kızarmış yüzleri hemşireye tek bir kelime bile etmeden
ne cevap vereceklerini söyledi.

"Sadece bize katılmamıza izin verip vermeyeceğinizi merak ediyorduk," dedi Rob hızlıca, "çünkü oradaki zavallılara yardım etmek için bir şeyler yapmak istiyoruz. Evet, ambulansınızda bize yer açabilirseniz
memnuniyetle geliriz."

Zavallı Tubby tüm rengini kaybetmişti. Bir hayalet kadar beyazdı; ama
sıkıca kapalı dişleriyle yukarı doğru itti, hemşirenin sol koluna canlı kırmızı bir çarpı işaretiyle damgalanmış bir parça
muslin bağlamasına izin verdi ve sonra
ambulansa
tırmandı.

BÖLÜM XVIII.

SAVAŞ BİTTİKTEN SONRA.

Atlar, Belçika siperlerinin arkasındaki bir pozisyona ulaşmadan çok önce hayvanlarda yorgunluk belirtileri göstermeye
başladıkları için, eylem alanına
varmak için hatırı sayılır bir hızla
sürülmüştü. Bu, başhemşirenin üç İzci ile konuştuğu sırada geçici olarak durdurulmalarının nedenlerinden biri olabilir.

Savaş hattına yaklaştıklarında Rob ve arkadaşları yoğun bir şekilde
ilgilendiler. Siperlerin savunucularının başlarının, onları gözlemlemek için
yukarı doğru uzatıldığını gördüler. geldiler ve Kızıl Haç hemşirelerinin
karşılandığı
yürekten gelen çınlayan tezahüratları duydular.

Adamlar onlara yardım etmek için dışarı fırladılar, böylece görünüşe göre yaralıların aceleyle inşa edilmiş arka taraftaki sahra hastanesine taşınabileceği
sedyeleri taşıyacak bol miktarda asker bulmak zor bir iş olmayacaktı.

Tubby hala çok beyaz görünüyordu, ancak bayılıp düşse bile bu harika deneyimi
yaşamaya karar vermişti. Doğasındaki tüm inatçılığı yüzeye çıkmıştı; ve
Rob bunu fark ettikten sonra, Tubby'nin bir başka güneş batmadan önce
uzun bir adım atacağına karar verdi.

Şimdi siperlerin diğer tarafındaydılar. Önemli bir telaş vardı. Hemşireler, bazı adamların inleyerek, bazılarının ise hareketsiz yattığı alana yayılmaya başladılar.

Kollarına kutsal kırmızı haçı taşıyan rozetler takılmış olan sedyeli yardımcılar, acil müdahaleye ihtiyaç duyduklarını gördükleri yaralıları götürmeye başladılar.

"Hadi çocuklar, nereye yardım edebileceğimize bakalım!" dedi Rob, gayet sakin ve kontrollü görünmeye çalışarak ama aynı zamanda dizlerinin birbirine çarpmaya meyilli olduğunu bilerek, zavallı Tubby'yi hissettiği şey için suçlayamayacağını da biliyordu.

Yola çıktılar. İlk başta hepsi bir arada durdular, çünkü gördükleri manzaralar onları hem dehşet hem de şefkatle doldurdu.

İzciler, cerrahi konusunda edindikleri az bilgi için daha fazla şükran duyacakları bir konuma asla getirilmediler.

Amerikalı hemşire, bu çocuklara savaş alanında Kızılhaç'a yardım etme şansı verdiğinde akıllıca bir şey yapıp yapmadığı konusunda ciddi şüpheler duymuş olabilir. Rob, sanki yaptıklarını izliyormuş gibi, onların yanında dolaştığını gördü.

Bu çocuklar için, ölüler ve ölmekte olanlarla bu şekilde yakın temasta bulunmak korkunç bir deneyimdi; o gün orada gördüklerini asla unutamazlardı.

Tubby bile diğerlerine yardım etmekte faydalı olabileceğini anladığında kendini toparladı. Bir kova su almıştı ve zavallı bir adamın bağırdığını duyduğunda veya onun çılgınca hareketler yaptığını gördüğünde, aceleyle gidip ihtiyaçlarını karşılamak onun göreviydi. Yaralı adamın hangi üniformayı giydiği önemli değildi; çünkü Kızılhaç ne dostu ne de düşmanı tanır, herkese aynı şekilde davranır.

Bu dünyada neredeyse her şeye alışmak mümkündür. Oğlanlardan hiçbiri bundan kısa bir süre önce böyle bir katliamın ortasında yürüyebilecek kadar cesaret ve cesaret bulabileceklerini hayal bile edemezdi; ama şimdi bunu gerçekten yapıyorlardı.

Rob ve Merritt, kendileri gelmeselerdi yakında kan kaybından ölecek olan zavallı bir adamın bacağını sarmayı bitirirken, bu arada arkalarından gelen hemşire çalışmalarını övdü.

"Çok iyi yapılmış, bilmenizi isterim," dedi onlara, "ve açıkça görebiliyorum ki, burada çok fazla yardımcı olma yeteneğiniz konusunda daha fazla korkmama gerek yok. Cesur oğullarım, elinizden geleni yapın ama çok uzağa gitmeyin. Siz böyle manzaralara alışık değilsiniz ve sonunda sizi etkileyebilir."

Kendi işini yapmak için aceleyle uzaklaştı ve oğlanları, gerçek izcilerin yapması gerektiği gibi görevlerini yapmış olmanın gururuyla, çok ihtiyaç duyanlara faydalı olmaya çalışarak bıraktı.

Bir saat, evet ikisi, orada çalışmaya devam ettiler, sedye taşıyıcıları ve ambulanslar son çatışmanın kurbanlarını görünüşte bitmeyen bir alay halinde geri taşıdılar. Daha fazla ilgiye ihtiyacı olmayan zavallı adamların
elbette düştükleri gibi kalmalarına izin verildi; ve yaralılar derece derece ayıklandı,
çaresizce savunulan hatların arkasında, Kızıl Haç'ın çadır hastanesinden
yüzdüğü yerde ilgilenildi.

Tubby dayanıklılığının sonuna yaklaşmıştı. Ayaklarının üzerinde kesinlikle çok sendelemeye başladığını görebiliyorlardı, çünkü sık sık
kovası ve kepçesiyle dolaşırken tökezliyordu, gözden kaçmış olabilecek başıboş bir yaralı askeri arıyordu, böylece şiddetli susuzluğunu
gidermek için su sağlıyordu.

Güneş bulutsuz bir Eylül göğünden aşağı bakıyordu ve yılın
ilerleyen mevsimi için çok sıcaktı. Uzaklarda, o hiç durmayan Alman silahları, müstahkem bir yere mermiler
atarken homurdanmaya devam ediyordu. Bu özel alandaki savaş
görünüşe göre yenilenmeyecekti; çünkü Belçika bataryalarından bazıları, hava keşiflerine göre düşmanın bir sonraki hamleyi denemeyi planladığı yeni bir mahalleyle yüzleşmek üzere götürülüyordu.

Tüm çocuklar için bu deneyim korkunç olsa da, hiçbiri
pişmanlık duymadı. Aldıkları minnettar bakışlar ve sözler,
geçirdikleri tüm sinir bozucu çilelerin on katını ödedi.

"Bence bu tuhaf," diyordu Merritt Rob'a, yardım edebilecekleri herhangi bir zavallı kurbanı aramak için etrafta dolaşırken, "tek bir Alman'ın bile savaş alanına ilk yardım yapmak için çıkmamış olması.
Hiçbir şey anlamıyorum. Dünyadaki en iyi cerrahlara sahipler ve Kızıl Haç ordularıyla diğerleriyle aynı şekilde çalışıyor."

"Ben de bundan bahsettiğin için kafamı kurcalıyordum," diye duyurdu Rob.

"Bunun sebebinin ne olduğuna karar verdin?" diye devam etti Merritt,
Kartal Devriyesi liderinin görüşlerine ve kararlarına büyük saygı duyuyordu.

"Bu iki şeyden biri anlamına geliyor," denildi ona. "Belki de Almanların Belçika ve Kuzey Fransa'yı geçmek için acele etmelerindeki yerleşik politika, savaş onlara karşı gittiğinde
yaralılarının düşman tarafından bakılmasını beklemek olabilir; ya da hızlı bir cephe değişikliği onları alanı terk etmeye zorlar."

"Yine de," diye savundu Merritt, gizlice Müttefiklerin çokça taraftarıydı,
"sedyelerle dışarı çıkıp yaralılarını
arayan bazı gruplar olacağını düşünürdünüz. Bunu asla anlayamayacağım."

"Eh, bu şekilde davranmaları için iyi bir nedenleri olmalı," dedi Rob ona.
"Almanların Anavatan davasının iyiliği için her şeyi feda etmekte çok titiz olduklarını biliyorsun. Gerekirse, yaralılar bile
amaç elde edilene kadar geçici olarak ihmal edilmelidir. Antwerp'te, Alman denizaltıları tarafından Kuzey Denizi'nde torpillenen üç İngiliz kruvazörü hakkında duyduklarımızı hatırlıyor musun?"

"Ne demek istediğini anlıyorum, Rob. Bir tanesi vuruldu ve batmaya başladı. Diğer ikisi yardım etmek için acele ettiler ve motorları dururken torpidolarla vuruldular ve battılar. Eğer İngiliz usulü sıkıntılı yoldaşlarına yardım etmeye çalışmak yerine, onların kendi başlarının çaresine bakmalarına izin verip, ilk önce denizaltıların kumanda kulelerini parçalasalardı, kendilerini kurtarabilirlerdi. Sanırım savaş zamanlarında Alman tarzı daha iyi sayılır, ama bana acımasız geliyor."

"Sanırım çok geçmeden bundan çekilsek iyi olur," diye belirtti Rob.

"Bana sorsan, hayatımın geri kalanına yetecek kadarını yaşadığımı söylerdim," dedi Merritt arkadaşına. "Eğer bir asker olmak istediğime dair bir fikrim olsaydı, söz veriyorum ki bu artık söndü. Bugün gördüklerim beni iyileştirdi."

"Her ikimizden çok zavallı Tubby'yi düşünüyordum," diye belirtti devriye lideri. "İpinin sonuna yaklaştığını görebiliyorsunuz. Şimdiye kadar iki kez, etrafa saçılmış savaş malzemelerinin üzerine takılıp düştüğünü gördüm. Ve bir daha ayağa kalkamadı, o kadar yorgun."

"Ama Rob, Tubby bu korkunç davada kesinlikle muhteşem bir şekilde ortaya çıktı!"

"Bizden çok daha fazlasını yaptı," diye iddia etti Rob, "çünkü bizden biri
yaralandığında kan görmek konusunda her zaman çekingen bir adamdı. Baykuş Devriyesi'ndeki izcilerden birinin baltayla ayağını kestiği zaman Tubby'nin ne kadar korkunç bembeyaz olduğunu hatırlıyorum. Bir süre iki hastamız olacağını düşündüm. Üstesinden gelmek için oturmak zorunda kaldı."

"Evet, ve bugün ne durumda olduğuna bir bakın," dedi Merritt. "Birçok
cesaretli olduğunu
övünen çocuk, yaptığı şeyi yapmaktan kaçınırdı.
Tubby iyi ve bu bir gerçek. Ama öğle vakti ve size
çok aç hissettiğini garanti ediyorum."

"Normal şartlar altında öyle olurdu," dedi Rob, "ama şu anda hiçbirimizin bir lokma bile yiyebileceğine inanmıyorum. Bunun düşüncesinin bile
beni tuhaf hissettirdiğini biliyorum."

"Bunun nedeni, bu tür görüntülere ve seslere alışkın olmamamız," diye açıkladı Merritt. "Birçok gece inleyerek ve titreyerek uyanmayı bekliyorum,
o korkunç Maksimler cinayet işlerini yaptıktan sonra
tekrar bir savaş meydanında olduğumu hayal ediyorum. "

"Pekala, son bir dönüş yapabiliriz," diye önerdi Rob, "ve eğer daha fazla yaralı bulamazsak, buna günlük iş diyeceğiz ve
bırakacağız."

"Bir kere, bunu bir meslek olarak sürdürmek istemediğim için mutluyum," diye devam etti yoldaşı. "Sanırım bir ömür boyu yetecek kadar dövüş deneyimim oldu, yine de, ikinci kez düşündüğümde, eğer bir daha olursa, verebileceğim azıcık yardıma ihtiyaçları olursa, neden
yardımcı olmak zorundayım."

BÖLÜM XIX.

ÖNEMLİ BİR İPUCU.

"Sana söylemeyi düşündüğüm bir şey vardı, Merritt," dedi Rob, bir kez daha, o cesur saldırıyı yaparken düştükleri gibi, düşmüş Almanların
bir sürü
sırası
nın yattığı tarlada zikzaklar çizerek ilerlemeye başladıklarında.

Çocukların, böyle bir korkunç görüntüler; ancak bu tür sahnelere birkaç
saatlik aşinalıktan sonra bunlar ürkütücü özelliklerinin bazılarını kaybetmeye başlar. Ve Rob ve arkadaşı hala sık sık gördükleri manzaralardan şok olsalar da, başlangıçta onları neredeyse alt eden aynı zayıflığı hissetmediler.

"O zaman şimdi anlat," diye ısrar etti Merritt.

"Anthony ile ilgiliydi," diye devam etti diğeri.

"Şey, az önce sadece bir Anthony tanıdığımız için," diye devam etti Merritt, "Sanırım, bizi bir korkak gibi
atlatan eski rehberimizden bahsediyorsun. Peki ya Anthony, Rob?"

"Onun hakkında doğru tahminde bulunmuşum," diye cevapladı devriye lideri. "Bizi ortada bırakmaya onu teşvik eden şey korku değildi, harekete geçme çılgınlığıydı.
Bence Anthony, Belçika ordusunun aktif listesinde yer almak için çok yaşlı bir adam olmasına rağmen, bir yedek askerdi."

"Evet, bana öyle söyledi," dedi Tubby, gelip arkadaşlarının söylediklerini yakalayarak.

"Pekala," diye devam etti Rob, "görünüşe göre bir takım elbise almak için nereye gideceğini biliyordu,
çünkü orada hayat kadar büyüktü ve hatta bana elini sallayıp sırıtma cüretini bile gösterdi."

"Bu neredeydi, Rob?" diye sordu Merritt, şaşırmış da olabilirdi.

"Neredeydi, yoksa yanımızdan geçip harekete geçen o mühimmat kutularından birinin üzerinde mi oturuyordu. Anthony topçu birliğinde olmalıydı. Ülkesinin düşmanlarını, yani Uhlans'a saldıranları düşündüğünde, özlemin onu sardığını hissetti. Peki, Fransızları atına binip, cepheye gitme emrini bekleyen bu bataryaya gitmekten başka ne yaptı?"

"Ah! Peki, eğer Anthony olduğundan kesinlikle eminsen," diye gözlemledi Merritt, sanki
bilgiyle yumuşamış gibi, "elbette onu affetmemiz gerekecek. Ben
sadece o adamın bizim avans ödememizi aldıktan sonra
gittiğini ve korktuğunu düşündüğüm için
kızdım. Eğer o kadar vatanseverse,
Anthony ile bir sorunum yok."

"Ve belki de ülkesini işgal eden bu Almanlardan bazılarını biçmede payı bile vardı," diye önerdi Tubby. "Anthony,
Belçika'yı geçip Fransa'ya arkadan vurmaya
çalışan Kayzer ve halkına karşı oldukça öfkeli görünüyordu. Vay canına!
Yorgunum; ama pes etmedim, değil mi, arkadaşlar? Tubby'nin
sahip olduğu şeylerle
başarabileceğini hiç düşünmediniz ve bunu biliyorum."

"Bir madalyayı hak ediyorsun, Tubby; ve biz de tam sende ne kadar büyük bir değişiklik olduğunu söylüyorduk," dedi Rob, yorgun izcinin yüzünde soluk bir gülümsemenin belirmesine neden olarak.

"Evet," diye ekledi Merritt hemen, "o Alman'ı, kendisi de bir çocuktan daha büyük olmayan ve bir daha asla halkını göremeyecek kadar
yaşayabilecek olan, o şefkatli şekilde ele alışını görmek, herkes senin bir cerrah olma yeteneğinin olduğunu düşünürdü. Tubby, senin yerinde olsam bu tür şeylere daha fazla dikkat ederdim. Dürüstçe, kanında bir iz olduğuna inanıyorum."

"Eh," diye belirtti Tubby kayıtsızca, "ailemizde seçkin doktorlar vardı; ve ailem her zaman bu şekilde bir şey yapmamı umduklarını söylerdi;
ama her biraz kan gördüğümde ne kadar zayıf olduğumu anladığımda,
bu fikirden vazgeçtim. Şimdi savaş meydanında vaftiz edildim, bu yüzden belki
_fikrimi_ değiştiririm. Yumuşak kalpli bir adam bile, cerrah olamasa bile, iyi bir
doktor olabilir. "

"Dinleyin, biri bizi çağırıyor!" diye haykırdı Merritt.

"Hem de Almanca," diye ekledi Rob. "Etrafınıza bakın ve onu
bulup bulamayacağınıza bakın. Daha önce yanından geçtikten sonra kendine gelmiş olmalı."

"Şu ceset yığınının altında hareket eden bir şey var," diye belirtti Tubby titreyerek; "evet, ve şimdi bize el sallayan bir el görebilirsiniz. Ah!
Hadi acele edelim ve zavallı adamı dışarı çıkaralım!"

Diğerleri de aynı şekilde istekliydi ve kısa süre sonra bir adamı neredeyse boğacak olan ağırlıktan
kurtardılar.

"Oldukça kötü yaralanmış, sanırım," diye belirtti Rob, hemen Bavyera askerinin üzerine eğilirken, "ama ölümcül değil sanırım. Burada onun için elimizden geleni yapacağız ve bir dahaki sefere sedyeyle gelen adamlar olduğunda onu sahra hastanesine göndereceğiz."

Yaralı Alman askeri onların konuşmasını dinlemişti.

"Siz Amerikalı çocuklar mısınız?" diye sordu, mükemmel bir İngilizceyle.

"Peki, şimdi, 'hesapladım' dediğinde bunu tahmin etmiş olmalı, Rob," diye açıkladı Merritt, "ama sen nasıl İngilizce konuşuyorsun, dostum?"

"Ah! Ben Hoboken'liyim," dedi adam, katlandığı korkunç acıya rağmen gülümseyerek.

Rob çoktan yaralarının kanamasını durdurmakla meşguldü, yaraları çok sayıda gibi görünüyordu, ancak uygun şekilde ilgilenilirse ölümcül olma ihtimali yoktu.

"Hoboken, New Jersey'den mi bahsediyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Elbette. Orada uzun yıllardır yaşıyorum ve büyük bir ilgi
var. Krauss benim adım, Philip Krauss. Bavyera'daki Münih'ten geçtim ve savaş çıktığında eski evimi ziyaret ediyordum. Uzun zamandır Amerikan vatandaşı olmama rağmen hala memleketimi seviyorum ve onlar da kısa süre sonra bana saflarda bir yer buldular. Ama şimdi eğer bunu
atlatırsam sanırım savaşmaktan bıkmış olacağım ve Hoboken'daki karıma ve çocuklarıma
dönmeyi bekliyorum. Ama sen bu korkunç alanda
ne yapıyorsun? Erkekler için uygun bir yer değil."

"Biz İzciyiz," diye gururla bilgilendirdi Tubby. "Kazara
savaşın yaşandığını izleyebildiğimiz bir yerdeydik. Sonra Kızıl Haç ambulansları ve hemşireler geldi. Bizden yardım istediler ve izciler olarak
hepimiz ilk yardım hakkında bir şeyler öğrendik, neden yardım etmeyi düşündük. Sanırım
son vakamızla ilgilisiniz, Herr Krauss."

Bu arada Rob ve Merritt meşguldüler.
Acısını geçici olarak dindirme ve kan kaybını durdurma biçimleri, Hoboken vatanseverinin hayranlığını
kazandı, tıpkı daha önce çocukların baktığı diğer birçok yaralı adamda olduğu gibi.

Bir kez daha çocuklar kendi işlerine daldılar ve bu da zihinlerini ağırlaştırmaya başlamıştı.

"Sedyeli adamlardan biriyle görüşüyordum," dedi Rob yoldaşlarına, "ve bana Sempst adlı bu küçük yerin şu anda bulunduğumuz yerden sadece altı mil uzakta olduğunu söyledi."

"O zaman," dedi Merritt neşelenerek, "Almanlar tarafından yutulmadan etrafta dolaşma şansımız olursa, yarın oraya
girebiliriz ve Steven Meredith hala görev başındaysa. Ajan
büyükbabama Brüksel'deki bir Alman firmasının sahip olduğu bir üretim tesisinin sorumluluğunu
kabul ettiğine dair haber gönderdi. Bence
hem Amerika'da hem de burada Alman Hükümeti'nin maaşlı
olduğuna dair hikayede biraz doğruluk payı olabilir!"

Yaralı adam onların söylediklerini hevesle dinliyordu.

"Affedersiniz," diye lafa girdi. "Ama bu yaygın bir isim değil; ve bir keresinde
Amerikan vatandaşı gibi davranan ama Alman Hükümeti'nin bir ajanı olduğunu
bildiğim Steven Meredith adında biriyle tanışmıştım. Aynı adam olabilir.
New York Şehri'ndeki Alman konsolosuyla birlikte Hoboken'daki evimde onu ağırladım. Görünüşünde veya tavırlarında onu tanımlayabilecek herhangi bir tuhaflık
bildiniz mi?"

"Bulmaya çalıştığımız adam uzun boyluydu," dedi Merritt hemen, "ve sol gözünde hafif bir
alçaklık vardı. Biraz tınılı konuşuyor, sanki
Doğu Yakası'ndan biriymiş gibi."

"Aynı olmalı!" diye ilan etti Philip Krauss, ikna olmuş gibi.
"O aksanın, bence, bir amaç için akıllıca benimsenmiş. Bana söz ver
onu düşmana ihanet etmeyi görevin olarak görmeyeceksin, ben de sana
onun hakkında daha fazlasını anlatacağım."

Merritt ve Rob anlamlı bakışlar attılar.

"Ne Almanya'ya ne de Müttefiklere karşı bir mücadelemiz yok," diye belirtti Merritt, "çünkü Amerikalılar tarafsızdır ve şansımız olsa bile ona ihanet etmemize gerek kalmaz. Bu yüzden sana
bu sözü kolayca verebiliriz. Aileme ait olan bir şeye sahip;
ve onu elde etmek için uzun bir yol kat ettik; Steven
Meredith'ten istediğimiz tek şey bu. Peki, bize onun hakkında ne söyleyebilirsin?"

"Sadece bunu," diye yanıtladı yaralı Hoboken biracısı. "Belki de hayatımı kurtardın ve bu iyilik için ağır bir yükümlülük altında hissediyorum. Hoboken'ı tekrar görecek kadar yaşamam
karım ve ailem için değerli. Aradığın adam Brüksel'in banliyölerinde. Sempst'ten
bahsettin. İki gün önce birliğim geçerken oradaydı.
Bu içinizi rahatlatabilir, cesur çocuklarım."

"Bunu nasıl bildiğini bize söyler misin?" diye sordu Rob.

"Onu gördüm ve konuştum," diye geldi ikna edici yanıt. "Beni
hatırladı, ama parmağını dudaklarına koydu ve etrafına
şüpheliymiş gibi baktı. Dediğin gibi, bir
üretim tesisinin sorumlusu veya öyle görünüyor, ama insanları gözetlemek ve hizmet için değerli gerçekleri öğrenmek için
gönderilmiş olabilir. Ama nezaketinize karşılık biraz olsun bir şeyler yapabildiğim için mutluyum."

Tam o sırada kollarında Kızıl Haç olan iki asker sedyeyle yanımıza geldiğinde, çocuklar onları çağırdı ve Philip Krauss'u sahra hastanesine götürdüler. Ondan sonra onu bir daha
görmediler. Ancak, eğer bir gün tekrar evlerine varırlarsa, bir gün Hoboken'li adamı aramaya ve onun daha sonraki maceralarını öğrenmeye karar verdiler.

XX. BÖLÜM.

BİR ORDU'NUN KAMP ATEŞLERİ.

"İşte, öğleden sonraya doğru ilerliyor," dedi Tubby yüzünde üzgün bir ifadeyle, "ve öyle bitkinim ki, bana hemen küçük Belçika kasabasına gitmeye karar verdiğini
söyleseydin, kesinlikle bayılırdım."

"O zaman bunu yapmayı düşünme, Tubby," dedi Rob ona, "çünkü diğer arkadaşların "Kendilerini hemen hemen aynı kutunun içinde hissediyorlar."

"Gerçekten çok zor bir gün geçirdik," diye kabul etti Merritt, etrafa
bakarken ve iyi bilinen
sinirliliğine rağmen
ürperirken.

"O zaman lütfen bana programın ne olduğunu söyle?" diye yalvardı şişman izci. "O
kara ekmek lokması bir adamı açlıktan ölmekten kurtarmaya yetecek kadar iyiydi; ama kesinlikle önümüzde akşam yemeği için daha iyi bir olasılık olduğunu umuyorum."

"Rob, bir planın var!" diye iddia etti Merritt.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu diğeri, uyuşuk bir şekilde gülümseyerek; çünkü
Kızıl Haç birliklerinin hizmetinde yardımcı saha cerrahı olarak görev yaparak, yaraları sararak ve kan kaybından zayıf olanlara
uyarıcı vererek yaptığı zorlu işten neredeyse bitkin düşmüştü.

"Ah! Bunu davranışlarından anlayabiliyorum," diye cevapladı Merritt. "Bunca zamandır senin en yakın arkadaşın olmama rağmen
farklı şeylerin ne anlama geldiğini
öğrenmedim. Şimdi bize bir ipucu ver; biraz
akşam yemeği yemeye ve bu gece uyuyacak bir yer bulmaya ne dersin?"

"Peki, samanlıkta bir gece daha dayanabileceğini düşünüyor musun?"
diye sordu Rob.

"Sadece dene, hepsi bu!" diye sızlandı Tubby. "Ve, diyelim ki, o köye tekrar gitmeyi düşünüyorsan, umarım bize karşı iyi davranırlar ve bu sabah yaptıkları gibi bizi beslerler."

"Aklımda olan buydu," dedi devriye lideri onlara. "Bu yüzden
ne kadar çabuk yola çıkarsak o kadar çabuk dinlenebiliriz."

Kızıl Haç birliklerinin ambulanslarıyla ilk karşılaştıkları ve işçilerle el ele verdikleri küçük köye kadar geri dönmek yorucu bir işti. Rob, onların refahıyla bu kadar ilgilenen Amerikalı hemşireye veda etmek isterdi. Ancak, Tubby'nin o korkunç sahra hastanesine yaklaşmasının çok fazla olacağını biliyordu, şüphesiz hemşireler hala cerrahlara çalışmalarında yardım etmekle meşguldü.

Tubby inlediğinde ve yere yığılma belirtileri gösterdiğinde, geçici bir mola veriyorlardı ve bu şekilde şişman izcinin işini mümkün olduğunca kolaylaştırıyorlardı.

Bir şekilde, o tatlı kokulu saman düşüncesi Tubby'ye iyi bir yem kadar çekici geliyordu; ve bu çok şey ifade ediyordu.

"Serserilerin, kırsalda dolaşırken samanlıkları sevmelerine şaşırmıyorum, eğer bizim vurduğumuz çimler kadar güzelse," dedi diğerlerine bir kereden fazla. "Neden, her şey daha iyi olamazdı. Şimdi 'samanlığa vurmak' derken ne demek istediklerini anlıyorum. Tatlı bir uyku demek.
Ama gerçekten oraya varıyoruz, değil mi Rob?"

"Şimdi köyün tam tepesindeyiz, Tubby," dedi Merritt ona.

"Evet," diye ekledi Rob, "korkunç savaşı izlerken durduğumuz yüksekliği orada görebilirsin. Köy burada solumuzda. Bir
çekiş daha ve varacağız, o yüzden hazır ol, Tubby."

"Oh! Oldukça iyiyim, teşekkür ederim, Rob. Ama ağacın gölgesindeki o bankta
oturduğumuzda mutlu olacağım."

Köye girdiklerinde, önceki ziyaretlerinden oldukça farklı bir yer olduğunu gördüler. Yaralı adamlar
akın akın getirilmişti ve diğer her kulübe geçici bir hastaneye dönüştürülmüştü.

Elbette yaralı Belçikalılara ilk seçenek verildi, bu da gayet doğaldı; ama Rob, tüm bu mütevazı köylülerin yapılarında insan özellikleri olduğunu görünce memnun oldu. Sefalet tüm dünyayı birbirine yakınlaştırıyor ve herhangi bir Alman işgalcisini sevmek için hiçbir nedenleri olmasa da, acılar çeken güçlü genç Cermenlerin görüntüsü birçok annenin yüreğine dokundu; kendi oğulları da her an yabancılardan aynı ilgiye ihtiyaç duyabilirdi ve bu yaralı düşmanlara yardım etmeyi reddedemezlerdi.

Bu yüzden birçok Belçika evine çok yaralı bir Alman taşınırdı ve kendi hatlarına veya Anvers'e götürülebileceği zamana kadar bakılırdı.

Çocuklar ilk önce Tubby'nin bahsettiği bankın davetkar bir oturma yeri sunduğu o gölgeli yeri aradılar. Burada oturdular ve etraflarında olup biten birçok heyecan verici manzarayı gözlemlediler.

Yarım saat sonra Merritt, "Ahıra götürülen iki adam gördüm," diye belirtti, "ve bu yüzden bu gece samanlıkta komşularımız olacağını düşünüyorum."

Tubby yüzünü buruşturdu ve sonra bencilliğinden utanmış gibi göründü.

"Eğer hemşirelik oynamak zorunda kalırsak," dedi bir filozof edasıyla, "sanırım buna dayanabiliriz. Tüm dertlerimiz, bu zavallı insanların çektikleriyle
karşılaştırıldığında ne kadar?"

"Haklısın, Tubby," dedi Merritt, "ve bence
bol bol uyumayı başaracağız."

"O zaman gecenin erken saatlerinde olmalı," dedi Rob,
"çünkü gün doğmadan birkaç saat önce buradan çıkmak istiyoruz."

"Sempst'e doğru yola çıkmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu Tubby, iç çekerek.

"Evet, çünkü Almanları atlatana kadar gün ışığında yürümek tehlikeli bir iş olabilir," diye açıkladı Rob. "Ülke ve arazinin durumu hakkında zaten önemli bilgiler edindim. Şu andan itibaren döneceğimiz zamana kadar daha fazla şey öğrenmeyi umuyorum, böylece sizi Alman kamplarının etrafında bir daire çizecek yıldız ışığında bir yola çıkarabilirim."

Görünüşe göre her iki arkadaşı da Rob'un bunu yapma yeteneğine fazlasıyla güveniyordu, çünkü itiraz eden hiçbir söz çıkmadı. Merritt birkaç soru sordu ve sonra köylülerin, çoğunlukla kadınların, oradan oraya koştururken hareketlerini izlemek gibi eski işlerine geri döndüler.

Çok geçmeden Rob hana doğru ağır ağır yürüdü ve meyhaneyi işleten yaşlı adamla uzun bir sohbet etti. Onun önemli
işaretler yaptığını görebiliyorlardı ve bu gerçeklerden Rob'un mümkün olan
tüm bilgileri toplama sözünü tuttuğu sonucuna vardılar.

Geri döndüğünde gün batımına yaklaşıyordu; ve tabii ki Tubby'nin sorduğu ilk şey şuydu:

"Bunu alabileceğimizi söyledi mi, Rob?"

Diğer iki izci de Tubby'nin zayıf noktalarını o kadar iyi biliyordu ki, aklından geçenleri anlamak için sözlüğe ihtiyaçları yoktu.

"Sana söylemekten mutluluk duyuyorum, Tubby," diye cevapladı diğeri, "hancı
hazırlayabileceği en iyi akşam yemeğini hak ettiğimizi söylüyor. Görünüşe göre
burada bizim hakkımızda konuşuyorlarmış. Hemşirelerden bazıları savaş alanında nasıl çalıştığımızı anlatmış olmalı; ya da yaralı askerler
sedyeler gelene kadar dayanmalarına yardımcı olmak için bir şeyler yaptığımızı
söylemiş olabilir. Ne olursa olsun, hancı hepimizi çok seviyor,
ve bu gece aç olarak saman içmeye gitmeyeceğiz!"

"Yaşasın!" diye haykırdı Tubby neşeyle, "o kesinlikle iyi bir adam, Rob, sana söylüyorum; ve onu asla unutmayacağım.
Vücudumu ve ruhumu bir arada tutan adama sonsuz minnettarım."

Daha sonra içeri çağrıldılar ve onlar için doyurucu bir
yemeğin
hazırlandığını gördüler. Tubby oldukça açgözlüydü ve arkadaşları onu
düşmemesi konusunda uyarmayı gerekli gördüler.

"Unutma, en geç sabah üçte kalkıp işe koyulmalıyız," diye belirtti Rob, "ve eğer kendini hasta edersen tüm plan
başka bir yere savrulur. Sonuçta seni geride bırakmak zorunda kalabiliriz."

Son tehdit Tubby'yi kendine getirdi.

"Neden, görüyorsun," diye açıkladı, kendini masadan ve onun cazibelerinden uzaklaştırırken, "Yarın kahvaltısız kalmamız gerekirse buna dayanabilecek durumda olmak için durumu düzeltmeye çalışıyordum."

"Bazen," diye düşündü Merritt, "Bence sen bir hafta boyunca yemek yemeden yaşayabilmek için durumu düzeltmeye çalışıyorsun."

Tekrar dışarı çıktıklarında gecenin
çöktüğünü gördüler. Batı göğünde genç bir ay, dikenli tel savunmalarıyla Belçika siperlerini aşma çabalarında başarısızlığa uğrayan Alman ordularının umutsuz hücumuyla işaretlenmiş olan alana acıyarak bakıyordu.

"Bakın, orada yüzlerce küçük ateş titriyor!" diye haykırdı Tubby.

"Bunlar Almanların kamp ateşleri," dedi Rob ona. "Onları zihnime kazımak istiyorum, çünkü kamplarının dışındaki herhangi bir devriyeye rastlamamak için geniş bir yoldan sapmamız gerekecek. Umarım
gün ışığı geldiğinde görülmeden kaçabilecek kadar
uzakta olabiliriz. En kötüsü de şu haki üniforma işi. Eğer
sadece sıradan kıyafetler giyseydik Belçikalı çocuklar sanılabilirdik. Ama,
şu anki haliyle, bizi asker veya en azından Belçikalı izci sanacaklar ve
onlara normal erlermiş gibi davranacaklar."

Kısa bir süre sonra tekrar ahırı aradılar. Fener bir kez daha alışkın olduğu kancaya asıldı ve dost canlısı parıltısıyla Rob ve iki arkadaşı önceki gece çok iyi uyudukları yeri bulabildiler. Yaralı adamlar tesadüfen onlardan biraz uzaktaydı. Bazen inledikleri veya alçak sesle konuştukları duyuluyordu; ancak çocuklar uzun süre uyanık kalamayacak kadar yorgun olduklarından, etraflarında olup bitenlerin bilincini
kısa sürede kaybettiler.

Belki de yakındaki bir horozun ötüşü Rob'a saatin üç civarında olduğunu söylemiş olabilir, çünkü arkadaşlarını o saate yakın uyandırmıştı.

XXI. BÖLÜM.

ASMA KÖPRÜ.

"Bu kadar erken bir saatte dışarı çıkmak zorunda mıyız?" diye sordu Tubby, hala uykuyla ağırlaşmış olan parmak eklemlerini gözlerine gömerken.

"Evet," dedi Rob. "Yıldızlara bir baktım ve saat
iki buçuk olmalı ya da ona yakın. Gecenin saatini bu şekilde söyleyebilmeyi
bir alışkanlık haline getirdiğimi ve her seferinde yakalayabildiğimi biliyorsun. Hadi,
hadi, Tubby, eğer burada samanlıkta kalmayı
ve geri dönene kadar beklemeyi tercih etmiyorsan. "

"Bunu biliyorsam beni bu şekilde sarsamazsın," diye mırıldandı Tubby,
sıcacık yuvasından dışarı sürünerek çıkmak için acele ederken.

Gece havası oldukça soğuktu, kendilerini
dışarıda bulduklarında. Hepsi ceketlerini iliklemekten memnundu.

Gecenin erken saatlerinde yanan sayısız ateşin olduğu yöne baktıklarında ve yaz akşamlarında evlerinde görmeye alıştıkları sayısız dev ateş böceği gibi göründüklerinde,
çoğunun öldüğünü gördüler.

"Bunun olacağını bekliyordum," dedi Rob, Merritt dikkatini Almanların kampındaki değişen koşullara çektiğinde, "ve
o yangınları tekrar görmeye bağlı kalmadan planlarımı yaptığım için şanslıyım. "Başka dönüm noktalarım da var."

"Bunu yapacağını tahmin ediyordum," dedi Merritt, Kartal Devriyesi'nin liderine duyduğu büyük güvenle
dolmuştu, bu inanç da hatırlanmaya değer geçmiş performansların uzun bir
listesine dayanıyordu.

Onları engelleyecek hiçbir şey olmadığı için hemen yola koyuldular. Tubby'nin mütevazı köy hanına doğru son bir özlemle baktığı görüldü. Hiç şüphe yok ki, kahvaltı vaktinin gelmesini beklemeden
böylesine misafirperver bir yerden ayrılma zorunluluğundan
üzülüyordu.

Gözleri koşullara alıştığında, tam olarak karanlık değildi. Yıldızlar başlarının üstündeki berrak gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyordu ve açık arazide yıldız ışığında oldukça iyi bir şekilde yolunu bulmak mümkündü.

Çocuklar bir süre daha yola devam ettiler. Tubby, elbette, sık sık tökezledi, çünkü aksi takdirde Tubby olmazdı; ama, henüz
yolun üzerine yüzü aşağı bakacak şekilde uzanmadığı için, çok iyi gittiğini düşünüyordu.

Merritt, Sempst adlı küçük yere ulaşma isteklerini öğrenen dost canlısı hancının yardımıyla Rob'un rotasını nasıl belirlediğini görebiliyordu. Rob'a gerçekten de aradaki bölgeyi kaplayan yolların kaba ama doğru bir haritasını çizmişti ve ona en iyi sefer planının ne olduğunu söylemişti.

Birkaç kez hafif korkular yaşadılar. Bir keresinde bir köpek bahçeden koşarak
çıktı ve onlara vahşice havlamaya başladı, hatta Tubby'nin bacağını ısırmakla
tehdit etti. Tehdit edilenin öfkeyle bağırması ve saldırgan köpeğe çaresizce tekme atması çok doğaldı. Büyük bir şans eseri, yüksek bir ulumayla bildirildiği gibi ayakkabısının ucunu vahşi hayvanın burnuna vurmayı başardı.

"İşte, beni rahatsız ettiğin için sana hak verdim, aptal şey!" diye homurdandı Tubby.

Diğerleri onun bu atıştan çok gurur duyduğunu biliyorlardı ve daha sonra "yavaş" olduğu yönünde şikayetler yapıldığında sık sık bundan bahsederlerdi.
Ayağını
hırlayan bir köpekle temas ettirebilen hiç kimse yarış dışı bırakılmamalıydı.

Steven Meredith'in büyük bir Alman üretim tesisinin başında olması gereken küçük kasabaya
sonunda ulaşırlarsa ne yapacaklarını henüz belirlememişlerdi. Rob'un planı, o dürbün kutusunu bir şekilde ele geçirmekti, çünkü eğer adil yollarla elde etmek imkansızsa, o zaman bir strateji denemeyi düşünüyordu.

Bu amaçla, Antwerp'teyken tüm maceraları boyunca yanlarında taşıdıkları boş bir kutu bile satın almıştı. Bu yeni bir şeydi, çünkü Rob planlarını yaparken aklında eski Arap hikayesi olan sihirli lamba ve kurnaz düzenbazın etrafta dolaşıp ev hanımlarına eski lambalarla yenilerini değiştirmeyi teklif ederek lambayı nasıl ele geçirdiği olabilirdi.

Steven ile değiştirmeyi ve böyle bir transfer fırsatı doğarsa yıpranmış olanına karşılık ona yepyeni bir kutu vermeyi düşünüyordu.

"Ve o kağıt parçasını elimize aldığımızda," demişti diğerlerine, "bu ülkenin tozunu ayakkabılarımızdan şimdiye kadarki en büyük telaşla silkeleyeceğiz."

Rob, en azından Tubby'nin az çok endişelenmesine neden olan bazı bilgileri arkadaşlarına verdiğinde, köy hanının ahırından ayrıldıktan tam bir saat sonra olmalıydı.

"Artık buna gelmemizin zamanı geldi," demeye başladı Rob. "Ne, şimdiden mi?" diye sordu Tubby, belli ki çok sevinmişti, çünkü tabii ki aptalca Rob'un kastettiği şeyin küçük kasaba olması gerektiğini düşünmüştü.

Diğeri onu hemen kandırdı.

"Ah! Sempst'ten çok çok uzaktayız, Tubby," dedi. "Hancının bana anlattığı bir köprüden bahsediyordum, hepsi bu."

"Bir köprüde bizi endişelendirecek ne var, bilmek isterim?" diye mırıldandı şişman izci, şüpheyle, korkunç derecede depresif hissederek, çünkü boğulan bir adama
benziyordu.

"Almanlar tarafından korunmuyorsa," diye önerdi Merritt yumuşak bir sesle, "o zaman karşıya geçmek için çok zor zamanlar geçiririz."

"Bu özel köprüyle ilgili sorun, korunması gerektiği için değil," diye devam etti Rob, "ama hancı, onu kaybolmuş
olarak bulacağımızdan korkuyordu!"

"Patlamış mı demek istiyorsun, Rob?" diye sordu Tubby.

"Öyle olduğu bildirildi," diye bilgilendirildi. "Gerçek şu ki, bu konuda pek fazla şüphe yok gibi görünüyor. Her şeye göre, Belçikalılar, Alman ağır toplarının ilerlemesini engellemek için, diğer birçok pahalı köprüyü yıktıkları gibi, onu da yıktılar. Bir köprüyü yeniden inşa etmek ve onu canavar bir kuşatma topunun üzerinden geçmesine izin verecek kadar sağlam hale getirmek çok zaman ve zahmet gerektirir."

"Ama Rob, karşıya yüzerek mi geçmemiz gerekecek yoksa kullanabileceğimiz bir sığlık
var mı?" diye sordu Merritt.

"Umarım yüzmek zorunda kalmayız, zaten," diye açıkladı Tubby, "çünkü,
yapmaktan nefret ettiğim bir şey varsa, o da sırılsıklam ıslanmaktır. Sonrasında çok
rahatsız edici oluyor, özellikle de kıyafetlerinizi değiştiremediğinizde. Ama tabii ki, eğer yapılması gerekiyorsa, hepimiz sadece
sırıtıp katlanmak zorunda kalacağız."

"Bu durumda gerekli olmayabilir," diye ekledi Rob, şüphesiz bilgisini bilerek geciktirerek, çünkü Tubby'nin bu şekilde cesaretini toplamasını
söylemeyi seviyordu.

"O zaman belki de gidip bir kaç kanat saklamışsındır, bunları uçmak için kullanabiliriz?" diye hemen önerdi Tubby, "ya da insanları kuru ayakla
taşımak için bir uçak bulundurulabilir."

"Tahminlerinden hiçbiri doğru değil, Tubby," diye bilgilendirildi. "Hancı, bir adamın ona, köprü harap olmuşken, çelik kirişlerden birkaçının hala yerinde asılı olduğunu, böylece oldukça çevik olan birinin bir taraftan diğerine geçebileceğini söylediğini söyledi. Bunu ona söyleyen adam da dahil olmak üzere birkaç kişi başarmıştı."

"Başkaları başarabiliyorsa, biz de başarmalıyız," dedi Merritt kararlı bir şekilde.

"Evet, sanırım öyle," diye itiraf etti Tubby pişmanlıkla, "ama sonra onlara yardımcı olmak için gün ışığının olduğunu unutmamalısın. Bu çok
farklı bir şey. Benim karanlıkta görebilecek kadar kedi gözlerim olmadı."

"Şafağın ilk ışıklarına doğru yaklaşıyor," dedi Rob; "ve köprüye ulaştığımızda bizim için biraz ışık olacağını umuyorum."

"O zaman o gelene kadar bekleyebiliriz," diye devam etti Tubby, sanki bu güvence bile ona az çok tatmin veriyormuş gibi.

Ülkenin oluşumundan Rob, yakında köprünün yerine varmaları gerektiğini düşündü. Bir tarafında yolun çok geçmeden geçmesi gereken bir dere olduğunu çoktan keşfetmişti.

"Sanırım nerede olduğunu görüyorum," diye duyurdu Merritt, konuşmayı bıraktıktan birkaç dakika sonra.

"Evet," diye itiraf etti lider, yarı karanlıkta Merritt'in uzattığı parmağın yolunu olabildiğince iyi takip ettiğinde, "burası köprünün demirleme yeri olmalı. Yakında neyle karşılaşacağımızı öğreneceğiz."

"Umarım yüzmek zorunda kalmayız, işte bu!" diye mırıldandı Tubby.

Rob, ilerlemeye devam ederken dikkatli bir şekilde etrafı gözetledi. Düşman ordularından birinin yıkık köprüye herhangi bir devriye yerleştirip yerleştiremeyeceğini merak etti. Bu, onların amaçladıkları geçişte önemli bir fark yaratabilirdi; ve eğer
aralığın ortasındayken,
diğer kıyıda bazı pervasız nişancılar tarafından hedef haline getirildiklerini
keşfederlerse, bu çok
tuhaf olurdu. Şu anda o noktanın yanına yanaştılar. Rob'un ima ettiği gibi gece gerçekten sona ermişti ve doğuda, şafak vaktinin ilk çakması aydınlanan gökyüzünde görülebiliyordu.

"Bu bir enkaz, tamam!" dedi Merritt, orada dururken, patlamanın
gücüyle her türlü tuhaf şekle bükülmüş gibi görünen yırtık çelik kirişlerin ana hatlarını takip etmeye çalışırken.

"Zencefilli kurabiyeler ve patlamış tüfekler!" diye bağırdı Tubby çaresizce, "ve sen gerçekten o sallanan şeyin üzerinden sürünerek geçmeyi mi bekliyorsun? Güney Amerika ve Afrika dağlarındaki bazı
berbat asma köprüler hakkında okudum ama
bahse girerim ki bu karmaşık olayla yan yana gelemezler.
Vay canına! Eğer o baş döndürücü kirişin üzerinden sürünerek geçmemi bekliyorsanız, korkarım gözlerimi bağlamanız gerekir, çocuklar."

"Işık güçlenene kadar biraz bekleyeceğiz," diye öğüt verdi Rob, Tubby'nin özellikle yoldaşları yolu gösterirse, geçmek için gerekli kararı alacağını çok iyi bilerek.

Çeyrek saat geçti. O zamana kadar karşıyı oldukça iyi görebiliyorlardı.

"Öncelikle," diye özetledi Rob, "orada bizi rahatsız edecek kimse yok gibi görünüyor, fark edebildiğim kadarıyla."

"Ve karşıdan karşıya geçme yolu da o kadar kötü değil, görebildiğim kadarıyla," diye duyurdu Merritt,
esas olarak zavallı Tubby'nin batan kalbini canlandırmak için. "Hepimiz bundan daha kötü numaralar yaptık. Biliyorsun, Tubby, birçok kez yaptık."

"Pekala," diye cevapladı Tubby ona zayıf bir şekilde, "tıpkı dediğiniz gibi, çocuklar. Sizin ellerinizdeyim. Üstesinden gelmek için elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veriyorum; ama eğer _kayacaksam_, lütfen beni en kısa sürede nehirden çıkarın. Yüzmede pek iyi olmadığımı biliyorsunuz." 

Elbette söz verdiler ve onu mümkün olan her şekilde neşelendirdiler; ama Tubby sonunda yolculuğa
çıkmayı birçok şüpheyle kabul etti. 

Rob önden gidiyordu ve ondan sonra şişman dost geldi, Merritt arkadan geliyordu. Bu düzenlemede bir yöntem vardı, çünkü pilot her kirişi test edip güvenli olduğunu söyleyebilirken, arka muhafız şanssız Tubby'yi gözlemleyebiliyor ve hatta ona ara sıra bir tavsiyede bulunabiliyordu. 

Sabah olduğu için her geçen dakika daha iyi görebiliyorlardı; ve Rob kısa süre sonra daha fazla gecikmeye gerek olmadığını söyledi. 

Onun için her zaman bir zorlukla boğuşmak ve
kalbini dehşete düşürecek hiçbir şeyin
ele geçirmesine izin vermeden planlarını gerçekleştirmek bir prensipti.

Buna göre Rob şimdi bir başlangıç ​​yaptı.

"Neden, bu çok kolay," diye şarkı söyledi, sallanan kiriş boyunca biraz ilerledikten sonra. "Tek yapman gereken
tutunuşunun sağlam olduğundan emin olmak. Sonra ayak ayak kamburlaşmaya devam et. Ve elinden geldiğince aşağı bakma, çünkü bu seni
baş döndürebilir."

Tubby dişlerini sertçe sıktı ve pilotu takip etmeye başladı.
Salınan aralığın ortasına kadar iyi bir ilerleme kaydetti.

Sonra Rob aniden yüksek bir çığlık duyduğunda ve incecik tutuşunun şiddetle sarsıldığını hissettiğinde gerçekten endişelendi.

Talihsiz Tubby'ye kesinlikle bir şey olmuştu!

BÖLÜM XXII.

İZCİ TAKTİKLERİ.

Tam da korktuğu gibi, Rob dönüp geriye bakmayı başardığında, Tubby'nin gidip tekrar yaptığını gördü. Ayaklarını mı
kaybetmişti yoksa ek ağırlığı altında bir şey mi çökmüştü, karar veremediği bir soruydu.

Merritt, hemen arkasında, yardım elini uzatamadan, zavallı
Tubby düşmüştü. Nehir tam otuz fit aşağıdaydı ve tam orada
su alışılmadık derecede tatsız görünüyordu, çünkü yüzeyinde hatırı sayılır miktarda köpük vardı, daha geniş kısmın üzerinde sığ bir yarık vardı.

Dünyadaki en ufak bir kazayla, Tubby'nin kavrayan elleri, aşağı doğru on fit sarkan gevşek bir çelik desteği tutturmayı başarmıştı. Bunu kavradığında şişman çocuğa hatırı sayılır bir sıkıntı vermiş olmalı, ama umutsuzluğun inatçılığıyla tutunmuştu. Rob arkasını döndüğünde gördüğü ilk şey,
üzerinden geçtikleri
şiddetli bir şekilde çalkalanan kirişin üzerinde diz çökmüş olan Merritt'ti. Aşağıya bakıyordu ve tabii ki Rob bakışlarını hemen aynı yöne odakladı.

Tubby'nin aşağıdaki derede bir yunus gibi sıçradığını görmeyi bekliyordu; ama bunun yerine,
o gevşek çelik enkaz parçasına çaresizce tutunduğunu görünce şaşırdı.

Tubby'nin yüzü arkadaşlarına dönüktü.
Genellikle geniş yüzünü boyayan o pembe renkten zerre yoktu;
aslında, bir hayalet kadar beyazdı. Gözlerinde yalvaran bir bakış vardı.
Tubby orada sallanırken ciddi bir çıkmazın içinde olduğunu biliyordu,
eğer kendi haline bırakılırsa bundan tek bir kurtuluş yolu olacaktı. Bu, sallanan çelik ipe çılgınca tutunmasını bırakıp nehre atlaması gerektiği anlamına gelirdi, bu olasılığı düşünmek bile ürpermesine neden oldu.

"Hey! Beni buradan çıkarın, çocuklar, olmaz mı?" diye sızlandı, çünkü son jimnastik çabalarından sonra artık bağırmak için yeterli nefesi kalmamıştı.

"Bacaklarını şu şeye dola, olmaz mı, Tubby?" dedi Rob, diğerinin kollarındaki gerginliğin, orada asılı kalma şeklinden yola çıkarak, çok büyük olması gerektiğini gördü.

Bu tavsiye Tubby'ye uymaya değer geldi; bu yüzden hemen kısa bacaklarını şiddetle çalıştırmaya başladı, ta ki Rob'un önerdiği gibi, onları ince desteğinin etrafında bükebileceğini anlayana kadar.

Bunu başardığında, onun için çok daha kolay oldu. Bir kez daha biraz cesaret almaya başladı.

"Ama beni tekrar kaldırmaya çalışmayacak mısın, Rob?" diye sordu acıklı bir şekilde. "Burada çok uzun süre asılı kalamam, tıpkı bir saatin sarkaçları gibi. Yedi günlük bir yolculuk için hazır değilim. Ve diyelim ki, oradaki tüm
suyun içine kerplunk atmak zorunda kalmaktan nefret ediyorum. Beni
bu durumdan kurtarmanın bir yolunu bul, olur mu Rob?"

"Denerim, Tubby. Biraz kıpırdamadan dur ve düşünmeme izin ver," denildi.

Elbette bir bakıma, gülünç bir görüntüydü ve bu yüzden Rob, diğerinin yüzünde tuhaf bir ifade
aldığını düşündüğünde Merritt'e göz kırptı. Yine de, çok büyük bir şey
kaybettiğini hisseden zavallı Tubby için bu gülünecek bir konu değildi. Her seferinde dehşete kapılmış gözlerini aşağı çevirmek zorunda kaldığında, o gürültülü akıntı ona giderek daha da korkutucu geliyordu. Ondan
oldukça nefret ediyordu.

"Tekrar yukarı tırmanamaz mısın, Tubby?" Merritt sordu, aynı duruma
düşmüş olsaydı hemen ne yapacağını tam olarak biliyordu.

"İsterdim, en kötüsünü," diye güvence verdi şişman izci, "ama biliyorsun
kendimi çok garip ve güçsüz hissediyorum, bu yüzden bu şekilde pek bir şey yapabileceğime inanmıyorum," diye hemen ekledi, "yukarıdan biraz yardım almadığım sürece."

"Ve sana vermeye çalışacağım şey tam da bu, Tubby."

Rob bunları söylerken ceketinin düğmelerini açmıştı. Bunu çıkarmaya devam etti, önce ceplerinde olan her şeyi
taşıdığından emin oldu, böylece bir kayıp yaşamayacaktı.

"Şimdi, aşağı eğilerek, bu ceketle sana ulaşabileceğimi düşünüyorum," diye açıklamaya devam etti. "Bir ipim olsaydı, çok daha kolay olurdu, çünkü
bir ilmekle kesin bir şey yapabilirdim. Ama yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından iyidir derler."

"Elbette öyle, Rob," diye kabul etti Tubby, rahatlaması için alınan herhangi bir önlemle tartışacak durumda değildi. "Ama sıra bana geldiğinde ceketle ne yapabilirim? O kadar üşümüyorum, biliyorsun."

"Bir ucundan tutacağım, Tubby," diye açıkladı Rob sessizce, tehlike altındaki izciyi her şeyin planlandığı gibi çalıştığına ve endişelenmesine gerek olmadığına ikna etmek için. "Sadece bir elinle, sana yakın olan ucu iyi bir şekilde
kavrarsın; sonra, birbirine kenetlenmiş bacaklarını
elinden gelen en iyi şekilde kullanarak
içeri tırmanmaya çalışırsın. Ve her seferinde sadece birkaç santim yukarı çıksan bile cesaretin kırılmasın. Ulaşabileceğin mesafede olduğunda
Merritt aşağı sarkıp elini uzatacaktır."

Bunların hepsi şüphesiz Tubby'yi çok neşelendiriyordu. Bu sıkıntılı zamanlarda sadık yoldaşlara sahip olma olayı, her zaman
inandığı gibi, izci kardeşliğinin en iyi yanlarından biriydi.

[İllüstrasyon: Hemen sıkıca kavradı ve
elinden geldiğince
kıvranmaya başladı.--_Sayfa 247._]

Hemen sarkan ceket kolunu sıkıca kavradı ve
elinden geldiğince
kıvranmaya başladı.

"Başarıyorum, Rob; kesinlikle başarıyorum!" diye duyurdu. "O zaman
altı inç kadar yukarı kaymıştım. Bu senin o ceket raketinin
zorba bir önsezisiydi. Onu devam ettir, Rob, ben de oraya varacağım. Asla pes etme--bu benim sloganım, biliyorsun. Çok fazla sıyrık alabilirim ama bir şekilde
her zaman sürünerek çıkmayı başarıyorum, değil mi?"

"Nefesini tut, Tubby, işin için; bu kadar gevezelik etme," dedi Rob ona.

Merritt üzerine düşeni yapmaya hazırdı. Tutunmasına yardımcı olmak için bir bacağını kirişe
tutmuştu ve olabildiğince aşağı eğilmişti. Şu anda homurdanan
şişko arkadaş tutulabileceği bir yere ulaştı ve
bu yüzden Merritt elini ceketinin ensesine geçirdi.

"İşte geldin, Tubby," dedi cesaretlendirici bir şekilde.

"Ellerini veya dizlerini henüz bırakma!" diye uyardı Rob; çünkü, Tubby bunu yapacak kadar aptalsa, böyle ani bir
ağırlığın Merritt'i aşağı çekmesi ve ikisinin de atlaması olasıydı.

Tubby'yi yatay kirişe indirmek için epey çaba sarf etmek gerekti, ancak sonunda bunu başardılar. Sonra hepsi son şiddetli çabalarından sonra dinlenmek için orada oturdular.

"Bunu nasıl yaptığımı anlamıyorum," diye belirtti Tubby sonunda, sanki bir tür açıklamanın gelmesini gerekli görüyormuş gibi. "İstediğin kadar güzel ilerliyordum ki, aniden kendimi hareket halinde hissettim. Havaya tutunmuş olmalıyım ve o asılı çelik ipe
tutundum. Eh, benim için çok daha kötü olabilirdi! Nehre
sürmediğim için mutluyum. Ve arkadaşlarımın
nasıl asil bir şekilde beni kurtarmaya geldiğini asla unutmayacağım."

"Ah! Bu tür konuşmaları bırak, Tubby," dedi Merritt ona. "Biz bunun için
buradayız. Haki üniformasını giyen bir izci, arkadaşlarına ne borçlu olduğunu hatırlatmak için değilse ne işe yarar? Sen de bizim için aynısını yapardın."

"Sadece beni dene, hepsi bu," diye ilan etti minnettar Tubby; ve sonra,
tınısını değiştirerek şöyle devam etti: "İşte buradayız, açıklığın ortasındayız ve geri dönmek, ilerlemek kadar zor.
Bu yüzden hazır olduğunda, Rob, tekrar başla. Bir daha kaymamaya çalışacağım.
Bir dahaki sefere bitişimi görebilirsin."

"Eminim ki benimkini görecektir," diye belirtti Merritt, Tubby'nin büyük ağırlığını çekmek için kullandığı
kolunu ovuşturarak.

Neyse ki başka bir şey olmadı ve karşı kıyıya güvenli bir şekilde ulaşabildiler. Tubby, çelik köprünün o parçasının ucundan
sürünerek iner inmez yere çöktü ve soluk soluğa kaldı.

"Çok şükür ki o iş bitti!" diye haykırdı hararetle, "ve tek umudum, bu yoldan geri dönmek zorunda kalmamamız."

"Ah! Artık uzman bir ip cambazı oluyorsun, Tubby," dedi Merritt cesaretlendirici bir şekilde. "Biraz daha pratik yaparsan, Barnum & Bailey's sirkinde bir işe başvurabilirsin."

"Teşekkür ederim, Merritt, ama benim bu çağrıdan daha yüce hedeflerim var," dedi Tubby küçümseyerek.

"Hadi başlayalım," diye önerdi Rob. "Burada yeterince zaman geçirdik zaten."

"İyi ki sırılsıklam yürümek zorunda değilim," diye kendi kendine söylediği duyuldu Tubby, minnettarlıkla.

Yol, şu anda bulundukları taraftaki nehir kıyısını en azından biraz daha çevreliyordu. Rob, ilerlerken etrafı dikkatle izlemeye devam etti. Her zaman aceleyle ilerleyen birliklerle karşılaşma şanslarının olduğunu biliyordu; ancak köprünün yıkılmış olması Almanlar tarafından biliniyordu ve mühendisleri tarafından nehrin karşısına geçici bir yapı atılana kadar bu yolu kullanmaya çalışmaktan onları alıkoyardı.

Ülkenin o kesiminde yaşayanların çoğu kaçmıştı. Bazıları, başkent işgalcilerin eline geçmeden önce, Ağustos'un üçte ikisi geçtiğinde Brüksel'e sürüklenmiş olabilir; ve o zamandan beri orada kalmışlardı. Diğerleri, bu şehirlerin Alman ordusuna karşı direnebileceği umuduyla Gent ve Anvers yönüne kaçmışlardı.

Birkaç kez tarlalarda çalışan yaşlı adamlar gördüler, çiftlik ürünlerinin bir kısmını kurtarmaya çalışıyorlardı, ancak atlar olmadan pek bir şey yapamazlardı.
Her yük hayvanı bir veya diğer ordu için askere alınmıştı; Belçikalıların kaçırdığı şeyi Almanlar, şimdiye kadar savaşılan sayısız şiddetli çatışmada kaybedilen atların yerini almak için kesinlikle ele geçirmişlerdi.

Rob, küçük haritasına baktığında, bu iyi yolu terk edip, ağaçların arasından kıvrılarak ilerleyen ve bu felaket topraklara
gelmeden önce tutumlu olan çiftliklerin yanından geçen daha küçük bir yola girmeleri gerektiğini kısa sürede anladı.

"Önümüzde, önemli bir alanı kaplıyormuş gibi görünen bir orman var ve Belçika'da bu kadar çok keresteyi sık sık göremezsiniz," diye duyurdu Merritt hemen.

"Çünkü, bu kadar küçük bir alanda yedi milyonluk bir nüfusa sahipken," diye ekledi Rob, "her zaman yoğun tarım denen şeyi kullanmaları gerekti. Yani, yıl boyunca aynı toprak parçasından mümkün olduğunca çok ürün alıyorlar, hatta birkaç ürün."

"Belçika da yoğun bir üretim ülkesi veya şimdiye kadar öyleydi," diye devam etti Merritt, bu bilgiyi okulda aldığı eğitimden veya İngiltere'ye doğru yola çıkmadan önce New York City'den satın aldığı bir rehber kitaptan hatırlamış olabilir.

"Acaba bu ormanın diğer tarafında neyle karşılaşacağız?" diye sordu Tubby, her zaman gelecek hakkında spekülasyonlar yaparak; ve muhtemelen orada misafirperver bir çiftçiyle karşılaşacaklarını ve onlara bir çeşit kahvaltı
sunmayı nazikçe teklif edeceklerini umuyorlardı.

"Bu henüz görülmedi," dedi Merritt ona. "Burada su ve bataklıklarla
bir tür bataklık parçası var gibi görünüyor. Kurbağaların vıraklamasını dinle, olur mu? Ve ben de birkaç büyük yalan görebiliyorum. Büyük ihtimalle
burası Brüksel ve Anvers'teki büyük otellere yiyecek sağlayan bir kurbağa çiftliği. Fransızların kurbağa bacaklarına meraklı olduğunu ve pound başına
fahiş fiyatlar ödediklerini biliyorsunuz."

"Bir kereden fazla yedim," diye bilgilendirdi Rob, "ve daha
bu kadar lezzetli ve yumuşak
bahar tavuğu yemedim."

Bunun üzerine Tubby, kurbağa göletinin sınırına doğru hüzünlü bir bakış attı,
burada büyük yeşil sırtlıların kısmen suda oturduğu ve
birbirlerine sosyal olarak seslendiği görülebiliyordu.

Çocuklar yürümeye devam ettiler ve sonunda ağaçların seyrekleşmeye başladığı yere geldiler. Bu sırada Rob hiç de hoş olmayan bir şey keşfetti.

"Durun çocuklar," dedi Tubby'yi özellikle heyecanlandıran kısık bir fısıltıyla, "yolumuz kapalı. Önümüzde kamp kurmuş koca bir Alman ordusu var; ya geri döneceğiz ya da kampı dağıtıp gitmeye karar verene kadar ormanda saklanacağız. Hadi çalılıklara inip bunu konuşalım."

XXIII. BÖLÜM.

KURBAĞA AVCILARI.

"Bu beni rahatlattı sanırım!" dedi Tubby üzgün bir şekilde, Rob'u yakındaki çalılıkların sığınağına kadar takip ederken, oradan büyük kampın, bir milden fazla uzaklıkta, dağılma şansının ne olduğunu görmek için izleyebilecekleri bir sığınak.

"Ne düşündüğünü biliyorum, Tubby," dedi Merritt ona; "hiçbirimizin kahvaltı yapmadığını ve akşam yemeği için beklentinin
olabileceği kadar zor olduğunu."

"Evet," diye itiraf etti şişman izci, "kendime tekme atmak istiyorum, çünkü
fırsatım varken bunu yapmayı
aklıma getirmedim."

"Neyi?" diye sordu Merritt.

"Handaki o iyi huylu yaşlı adamı bize öğle yemeği
hazırlatmak için" diye açıkladı Tubby. "Sanırım o da yapardı, çünkü yaralı Belçikalı askerlerin bizim hakkımızda
söylediklerini duyduktan sonra, bizim bakılmayı hak ettiğimizi düşünüyordu. Ah! Tüm o harika düşüncelerimin sonradan nasıl geldiğine çok yazık. At çalındığında ahır kapısını kilitlemenin ne faydası var?"

"Hadi, neşelen," dedi Rob, tabii ki söylenenleri duymuştu; "açlıktan ölmek olmayabilir."

"Bak, üzerinde saklı çok fazla şey yok, değil mi Rob?" diye umutla soludu Tubby; ve diğeri başını sallarken, hüzünlü bir tonda devam etti, "Bunun gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu düşündüm. Ama lütfen bunun çok ciddi olmayabileceğini söyleyerek ne demek istediğini söyle. Belki yakınlarda bir kümes hayvanı yuvası biliyorsundur, orada kamptaki akıncı ekipleri tarafından gözden kaçırılmış sert, yaşlı bir Dominick tavuğu bulabiliriz?"

"Bilseydim sana söylerdim, Tubby; ama biraz bekle, kampı gözetleyelim. İki saat içinde hiçbir şey olmazsa, ikinize de önermek için bir tür planım var ve umarım onayınızı alır."

"İki saat! İki uzun, yorucu saat! Aman Tanrım!" Ve Tubby bunu söylerken, kemerinin gevşekliğini almaya devam etti, muhtemelen Rob'a son zamanlarda ne kadar korkunç bir şekilde düştüğünü göstermek istiyordu.

İşgalcilerin kamp kurduğu düz arazide binlerce adamın hareket ettiğini görebiliyorlardı.
Yangınlar yanıyordu ve şüphesiz ki hakkında çok şey yazılmış olan o mükemmel kamp fırınları gün boyu taze ekmek pişirmek için kullanılıyordu. O Almanlar, askere alınmış adamların rahatını sağlayacak hiçbir şeyi atlamamışlardı.

"Görünüşe göre bütün gün orada kalmayı planlıyorlardı," diye belirtti Rob,
en azından bir saattir bu şeyleri gözlemliyorlardı.

"Ah! Rob!" diye itiraz etti Tubby çaresizce, sanki bu bilgi ona
çok acı veriyormuş gibi.

"Savaşa girdikleri ana kadar talim yapmaya inanıyorlar," diye belirtti Merritt; "çünkü orada komutanın önünden geçerken bir alay dolusu asker görebilirsiniz, diğerleri de arkadan."

"Harika bir görüntü," diye itiraf etti Rob. "Askerlerin adımlarını koruduğunu hiç görmedim,
ve sanki böyle bir makinenin parçaları gibi görünüyorlar. Sanki büyük bir otomatik motor gibi bir kablo ağı tarafından hareket ettiriliyorlarmış gibi."

"Ah! Şu ilk sıranın ne kadar komik adımlar attığını görün!" diye bağırdı Tubby.
"Ama, bunlar sadece çocuk olmalılar ve sadece asker taklidi yapıyorlar. Ayaklarını nasıl
kaldırdıklarını ve yüksek adımlar atan bir at gibi nasıl yürüdüklerini görün. Şimdi bu
sınır değil mi?"

"Size bunun ne olduğunu söyleyeyim," dedi Rob hemen. "'Kaz adımı' dedikleri
şeyi okudum. Bu, adım atılırken her bacağın yukarı fırlatılması, dizlerin bükülmesi, geçit törenindeki çoğu askerin yaptığı gibi sert tutulmaması anlamına geliyor."

"Aptalca saçmalık!" diye güldü Tubby. "Bu süslü adımı atmaya çalışırken nasıl görünürdüm? Kayzer'in bundan daha fazla mantığı olduğunu düşünmüştüm."

"Dur bir dakika. Ne işe yaradığını bilmeden hiçbir şeyi kınama," dedi Rob. "Bu adımın bir amacı var, hem de çok iyi bir amaç,
çoğu insanı ilk gördüklerinde gülümsetse bile."

"O zaman ne olduğunu duyalım, lütfen, Rob."

"Bildiğim kadarıyla amaç, bacak kaslarını güçlendirmek ve belirli bir pozisyondan yorgun olanlara dinlenme fırsatı vermek. Bu tür bir hareketin bacağı nasıl rahatlattığını görmüyor musun? Birkaç kez dene, bana inanacaksın."

"Daha önce hiç kaz adımını gördün mü, Rob?" diye sordu Merritt.

"Sadece bir kez, Alman manevralarının hareketli bir oyununda,"
denildi. "O zaman bana saçma geldi; ama o Alman askerlerinin uzun kafaları olduğunu ve bir geçit töreninde böyle bir şeye, arkasında büyük bir şey olmadan
başlamayacaklarını biliyordum. Bu yüzden eve döndüğümde birkaç kez denedim ve sonra ayağı öne atmanın ne kadar muhteşem bir rahatlama olduğunu gördüm. İşte bunu yapan başka bir sıra daha."

Çömelmeye devam ettiler--birilerinin onları keşfetme olasılığı çok düşüktü--ve ötesindeki yoğun kampta olup biten her şeyi izlediler.

Askerlerden hiçbiri bir kez bile uzaklaşmadı. Onlara hiçbir özgürlük verilmediği açıkça belliydi. Rob sadece bu birliğin harekete geçmesi ve güneybatıya yönelmesi için emir gelmesini umuyordu; çünkü Gent'e veya kıyıya doğru başka bir yere gitmeyi planladıklarından şüphesi yoktu.

Tubby'nin birkaç kez boynunu uzatıp endişeyle gökyüzüne baktığı görüldü. Diğerlerine bu işaretlerin ne gösterdiğini söylemeye gerek yoktu. Şişman ahbabın aniden astronomiyle ilgilenmediğini veya bir güneş tutulmasının olmasını beklemediğini çok iyi biliyorlardı. O sadece sabah yolculuğunda gökyüzü kralının ne kadar yol kat ettiğini not ediyordu, çünkü Rob'un orada kalmaları için bir zaman sınırı koyduğunu unutamıyordu.

Toplam kalış sürelerinin iki saat olduğunu söylemişti; bu sınıra ulaşıldığında Rob hoş bir teklifte bulunacaktı. Tubby bunun hepsinin kesinlikle çok ihtiyaç duyduğu belirli bir besinin tedarik edilmesiyle ilgili olmasını umuyordu.

Sonunda Rob harekete geçme sinyalleri verdi.

"Şimdi, eğer siz arkadaşlar benimle birlikte biraz daha yol boyunca geri gelirseniz," diye gülümseyerek duyurdu, "önereceğim bir şey var. Sadece
umarım siz de benim görüşlerime katılırsınız, çünkü o zaman bir şeyler yeme şansımız olur."

"Ah! Seninle aynı fikirde olacağıma güvenebilirsin, Rob!" dedi Tubby neşeyle. "Kürk, yüzgeç veya tüy fark etmez, bence
büyüyen hemen hemen her şeye adaletli davranabilirim."

"Öyleyse, aklımda olan uçmayan veya yürümeyen bir şey," diye açıkladı Rob oldukça gizemli bir şekilde. "Gerçek şu ki, zıplıyor!"

"Şimdi beni her zamankinden daha da kötü bir hale getirdin," diye itiraz etti Tubby, kaşları cevabı tahmin etmeye çalışırken kırışmıştı.

"Sanırım biliyorum," diye gönüllü oldu Merritt, dostça sırıtarak.

"Ne demek istiyor peki? Lütfen acele et ve söyle," diye yalvardı Tubby.

"Kurbağalar, değil mi Rob?" diye sordu diğeri.

"Ah! Zencefilli kurabiyeler ve patlamış mısırlar! Kazak yemekle açlıktan ölmek arasında seçim yapmak zorunda mıyım?" diye yakındı şişman çocuk, sıkıntılı bir şekilde.

"İlk tadına bakana kadar bekle, hepsi bu," dedi Rob ona.
"Eğer dişlerinin arasına aldığın hiçbir şeyden daha iyi olmadığını söylersen,
yanılmışımdır ve konu bundan ibarettir. Amerika'daki tüm üst sınıf kulüplerde, elmas sırtlı su kaplumbağası, bez sırtlı ördek ve benzeri şeylerle birlikte en süslü yemeklerden biri olarak kabul edilirler. Tek korktuğum şey, ilk tadına baktıktan sonra tüm tedariği tekeline almak istemen."

"Ama kurbağaları nasıl yakalayıp sonra nasıl pişireceğiz?" diye sordu Merritt.

"İlki kolay olmalı," diye cevapladı Rob, "ne kadar bol olduklarını ve ne kadar büyük ve evcil olduklarını görünce. Cebimde olan sağlam bir ip parçasıyla iyi bir yay olabilecek şık bir tahta parçası görüyorum. Merritt, suyun kenarında büyüyen o düz küçük bastonlardan al. Bunları ok olarak kullanabiliriz ve tüyler olmasa bile, on adım öteden büyük bir kurbağayı vurabileceğimi düşünüyorum. Hem eğlenceli hem de karlı bir iş olacak. Kurbağa avcıları, hemen işe koyulun."

"İşte uzun bir sırık, Rob. Bunu alıp birkaç zıplayanın kafasına vuracak kadar yaklaşayım mı?" diye sordu Tubby, artık oyunun ruhuna bürünerek.

İzin verildiğinde ve çok büyük bir ses çıkarmaması konusunda uyarıldığında, yoksa tüm kurbağaları zıplamaya

zorlayabilirdi, görevine koyuldu. Birkaç başarısızlıktan sonra
sonunda devasa bir yeşil sırtlı kurbağayı diğerlerinin hala çalıştığı
yere getirdi.

"Sana eyeri nasıl keseceğini ve arka bacakların derisini nasıl yüzeceğini göstereceğim," dedi Rob.

Tubby bu işi pek sevmedi. Kurbağanın sümüksü hissi
midesine ters geliyordu. Yine de, büyük arka bacaklar düzgünce
yüzüldükten sonra, bir bahar tavuğunun beyaz etine o kadar çok benziyorlardı ki Tubby tekrar yola çıkmak için yeterince cesaretlendi.

Rob ve Merritt yay ve ok işinin işe hazır olduğunu ilan ettiklerinde dört kurbanı olmuştu.

Bir saat ve daha fazla bir süre boyunca istikrarlı bir şekilde devam ettiler. Rob okçulukta önemli
heyecan ve kazanç buldu. Oklarına tamamen güvenilemezdi, çünkü düzgün dengelenmemişti; ancak mesafe o kadar kısaydı ki çok sayıda ölümcül atış yaptı.

Merritt de uzun bir sırık daha temin etmişti ve Tubby'ye kurbağa avında kendi payına düşeni
kazandırmıştı. Yeterince heyecan vericiydi ve bununla birlikte az çok
lezzetli küçük heyecanlar da vardı. Kuşkusuz kurbağalar bundan çok
keyif almış olmalı; ancak, kimse bu tür taktikler hakkında
ne düşündüklerini sormaya zahmet etmedi. Bir çocuğun açlığı _yatıştırmalıydı_ ve eğer sadece kurbağalar varsa, "zıplayanlar" için neden bu kadar kötü.

"Vay canına! Yeterince sahip olduğumuzu düşünmüyor musun, Rob?" diye sordu Tubby, daha fazla dayanamayarak.

"Skor ne?" Okçu, şişman izcinin yığını saydığı yere doğru bir başka büyük
kurban fırlatırken sordu.

"Toplamda yirmi bir," diye cevapladı Tubby. "Bu, her biri için yedi demek.
Ama dünyada onları nasıl pişirebiliriz? Umarım şimdi onları çiğ olarak ele almak istemiyorsundur? Çiğ istiridyeleri severim ama kurbağalarda çizgi çekerim. Ben
yamyam değilim."

"Peki, ormanın daha derinlerinde, seçilmiş kuru odunlardan ateş yakabileceğimiz bir yer bulalım, böylece fark edilemeyecek kadar az duman çıkarsın. Bu eski bir Kızılderili numarası, biliyorsun. Avcılar bunu Daniel Boone ve Simon Kenton zamanında uygularlardı. Düşman bir ülkede olduklarında duman çıkarma konusunda çok dikkatli olmaları gerekirdi. Daha önce denedim ve kullanılacak doğru yakıt türünü
seçebileceğime inanıyorum."

Diğerleri çok sayıda kurbağa eyerini
yüzmenin pek de hoş olmayan işini bitirirken, Rob ormanın tenha bir yerinde ateş yakmakla meşguldü. Çıkıntılı taşların ortasında kısa sürede bir ateş yaktı. Engeller nedeniyle yirmi fit öteden görülemiyordu; ve uygun türde odun seçildiği için,
dumandan söz etmeye bile gerek yoktu.

Çocuklar, tam o sırada, iyi hatırladıkları tavaları ve öğle yemeğini oluşturacak olan lezzetli lokmaları tatlandırmak için birkaç parça tuzlu domuz eti için bir şeyler verirlerdi. Ancak, onlar gerçek izcilerdi ve kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanabilirlerdi.

"Ormandayken tüm avcıların tavaları olmaz," dedi Rob,
hazırladığı uzun bir kıymığı alıp eyerlerden birine sapladı ve sonra diğer ucunu ateşe yakın bir yere
götürerek etin ısıdan faydalanmasını sağladı. "Bu eski usulde elimizden geleni yapmalıyız. Sonuçta en iyi sos açlıktır;
ve Tubby'nin yüzündeki ifadeye bakılırsa, ziyafetin ilkinde dişlerini
çıkarmak için oldukça vahşi olduğunu düşünüyorum."

Çok geçmeden, tüm o çatalların
ilgilenmesiyle birlikte canlı bir sahne oluştu. Ayrıca, Tubby'nin ağzını sulandıran cazip bir koku yükselmeye başladı. Rob'un kendisine tahsis ettiği ilk yemeğin
yemek için yeterince kızardığını söylemesini beklerken, derin bir iç çekti.

"Hadi başlayalım," dedi Rob sonunda. "Sadece dudaklarını yakmamaya dikkat et. Ve Tubby, inan bana, hayatının ödülünü alacaksın!"

XXIV. BÖLÜM.

ZIRHLI ARAÇ.

"Dürüst ol, Rob, kızarmış kurbağa bacaklarının Fransızlar için işe yarayacağını ama Merritt Crawford için işe yaramayacağını söylediğimde neyi kaçırdığımı hiç bilmiyordum," ve bu aşağılık itirafı yaparken, konuşmacı, samimiyeti hakkında kalan tüm şüpheleri ortadan kaldıracak yüce bir memnuniyet ifadesinin yüzüne yerleşmesine izin verdi.

"Ya sen, Tubby?" diye sordu tören yöneticisi.

Tubby ilk porsiyonunda vahşice gözyaşı dökmüştü. Gözleri, sorumluluğu altındaki çeşitli çubuklara yapışmıştı, uçlarında birçok kurbağanın arka kısımları sallanıyordu ve sıcağın etkisiyle lezzetli bir
kahverengiye dönüyordu.

Sonra Tubby'nin iç çektiği görüldü.

"Her biri sadece _altı_ tane daha olduğunu düşününce!" dedi çok ciddi bir tonda. Ama diğerleri yumuşakça güldüler, çünkü böylesine tuhaf koşullar altında yüksek sesle eğlenmenin pek de güvenli olmadığını biliyorlardı. "Bu bir şeyi çözer," diye belirtti Rob. "Tubby burada uzun süre kalmak zorunda kalırsa, bu özel kurbağa yetiştiricisinin bu sezonki kârında belirgin bir azalma olacak."

Tubby ikinci partisine başlamıştı bile. İştahı yumuşak ve sulu etin ilk lokmasıyla ateşli bir seviyeye ulaştığında, konuşarak zaman kaybedemezdi.

"Tek derdim," diye mırıldandı, temizlediği ince kemikleri atarken, "çok çabuk bitmeleri. Neden,
sonuna gelmeden neredeyse hiç başlamıyorsun."

"Neredeyse tüm güzel şeyler böyledir," diye bilgilendirdi Merritt onu.
"İstediğin her şeye sahip olabilecek kadar çoğaldıkları anda,
bir şekilde istek seni terk ediyormuş gibi görünüyor."

"Evet, sanırım bu kadar," diye itiraf etti Tubby, sadece bir sonraki yem partisinin henüz atılmaya hazır olmaması nedeniyle konuşuyordu. "Neyse, annemin babamın Ocak ayında eve getirdiği korkunç küçük bir salatalığa bayıldığını gördüm, bunun için yaklaşık yirmi sent ödedi ve kendi bahçemizde bir sürü muhteşem salatalığımız varken, nedense kimse onları yemeye yanaşmıyor."

Küçük ziyafet, herkes kendi pisliğini temizleyene kadar devam etti.
Tubby, arzın çok sınırlı ve talebin çok büyük olması nedeniyle üzgündü.

"Avcılığımızı ikiye katlamamak ne kadar da aptalcaymış," dedi birkaç kez,
"çünkü aynısını yapmakta hiçbir sorun olmazdı.
Zihnime yerleşen bir şey var, sana söylemek istiyorum."

"Hadi, devam et ve açıkla," diye ısrar etti Merritt.

"Gelecek yaz bir tane yiyeceğim, bakalım," diye iddia etti Tubby.

"Ne--kurbağa bacağı ziyafeti mi?" diye kıkırdadı diğer izci.

"Ben mi? Aynı anda sadece bir gösteri mi? Eh, bir şeyi sevdiğimde, ona
övünürüm. Her gün isterim. Bir kurbağa kuluçkahanem ve onları milyonlarca
yetiştirebileceğim bir göletim olsun istiyorum!"

"Onu dinle, olur mu Rob?" diye haykırdı Merritt, dehşete düşmüş gibi yaparak. "Gözlerin mideden daha büyük olduğu bir durum varsa, o da tam burada. Milyonlarcasını istiyor, Tubby şimdi; yedisi onun için sadece bir pire ısırığı."

"Ah! Tüh! Beni bir domuz gibi gösterme!" diye itiraz etti Tubby. "Hepsini
yiyip bitireceğimi kastetmedim. Neden, kurbağa yetiştirmenin iyi
parası olduğunu görmüyor musun? Rakamları alacağım ve artış oranının
ne kadar olabileceğini öğreneceğim. Ve ailemin Huntington yakınlarındaki eski çiftlikte
harika bir bataklığı var. Rob, bana bu büyük fırsatı
gösterdiğin için teşekkür ederim. Hayatımın
dönüm noktası olacağını düşünüyorum."

Tubby'nin böyle konuşmasına alışmışlardı. Sık sık hırsla
ilham alırdı, ancak zaman geçtikçe ruh söndü ve
yerine yeni bir şey geldi.

"Küçük ateşin sönmesine izin veriyorsun, fark ediyorum, Rob," diye belirtti Merritt.

"Evet, evet; artık buna ihtiyacımız yok," denildi, "ve her zaman bir askerin buraya bir görev için gönderilme ihtimali vardır, o da duman kokusunu alıp araştırma fikrine kapılabilir. Birincisi, Ren Nehri üzerindeki bir gözaltı kampına savaş esiri olarak gönderilmeyi arzulamıyorum."

"Ve buradaki görevim başarısız olursa kendimi çok kötü hissederim," dedi Merritt, "çünkü kalbim Büyükbaba Crawford için o kağıdı almaya kararlı."

"Teklif edeceğim," diye yansıttı Tubby, sanki dudaklarında hala o muhteşem ziyafetin tadı olduğu sürece düşüncelerini tek büyüleyici konudan ayıramıyormuş gibi, "birkaç saat daha çalışıp bu zıplayan büyük kurbağalardan bir miktar tedarik etmek istiyoruz. Almanlar günün geri kalanında orada kalırsa, biraz erzak
hazırlamak istiyoruz; ve bizim seçeneğimiz, bilirsin, bu tek şeyle sınırlı."

"Elbette bunu yapabiliriz," diye bilgilendirdi Rob onu, "kesinlikle gerekliyse; ama gün batımından önce o ordunun hareket edeceğine dair bir his var içimde. Eğer bu olursa, buradan
kaçabilir ve bize yemek
pişirecek birini bulabiliriz."

"O zaman gitmeye
hazırlanmaya başladıklarını gösteren işaretleri fark etmiş olmalısın?" diye önerdi Merritt. "Ben de tam olarak bunu yaptım," diye cevapladı Rob. "Bana bekledikleri emri aldıklarını ve kampı dağıttıklarını söyleyen bazı sesler duyabiliyorum."

Hepsi bu muhteşem olasılığın gerçekten doğru olup olmadığını öğrenmek için endişeliyken, bir kez daha eski nöbetlerinin gerçekleştiği
noktaya geri döndüler.

"Neden, tüm ordu hareket halinde, öyle görünüyor!" diye bağırdı Tubby.

"Ve bu harika bir görüntü," diye ekledi Merritt. "Bu Alman askerleri hakkında istediklerini söyleyebilirler ve Belçikalılar onlara barbarlar gibi her türlü sert ismi takma hakkına sahip olduklarını düşünüyorlar;
ama dünya tarihinde böylesine dikkat çekici bir disiplin hiç olmadı. Kocaman ordu tek bir devasa makine gibidir. İnsanlar sadece gerekli
dişliler olarak sayılır. Biri gittiğinde diğeri onun yerini alır ve motor çalışmaya devam eder."

Orada çömeldiler ve her operasyonu güvenli bir mesafeden izlediler. Sanki gri ceketli figürlerin hiç bitmeyen bir alayı varmış gibiydi, çoğu başlarında sivri miğferlerle güneybatıya doğru sütunlar halinde yürüyorlardı. Sonra hızlı ateş eden toplar ve daha ağır sahra topları geldi. Teçhizatların takırtısı, atların kişnemesi ve çeşitli alayların boğuk şarkıları - bunların hepsi öğleden sonra güneşinin altında yatıp izleyen üç çocuğun kulağına esen rüzgarda süzülerek geldi.

"Bazı melodileri özellikle seviyorlar gibi görünüyor," diye belirtti Tubby, "ve birinin Alman ulusal havası olduğunu biliyorum, 'The Watch on the Rhine', çünkü
Hampton'daki okulda bunu birçok kez söyledik. Diğer
neyi bağırarak söylüyorlar, Rob?"

"Bence bu, _Deutschland ueber
Alles_ adı verilen popüler bir vatansever Alman havası, ki bu da tabii ki 'Almanya Her Şeyin Üstünde' anlamına geliyor," diye karşılık verdi Rob nazikçe.

"Ah! Her ülkenin oğulları, güneşin altında birinci sıraya sahip olmaları gerektiğine inanır; ve sanırım biz Amerikalılar bu şekilde
bir sürü övündük," diye belirtti Merritt, Tubby'nin de düşündüğü gibi görünüyordu.

Bu yüzden kamp tamamen terk edilene kadar orada yattılar. O üç izci, o gün gördükleri manzarayı asla unutamayacaktı.

Artık öğleden sonranın ortalarına doğru ilerliyordu. Uzaklarda bir yerlerde, kesinlikle bir eylem oluyordu, çünkü yoğun top atışlarının homurtusu neredeyse sürekli kulaklarına geliyordu.

"Muhtemelen," dedi Rob, sığınaklarını boşaltmaya ve bir kez daha ilerlemeye hazırlanırken, "şiddetli bir savaş sürüyor ve bu birlik ateş hattına girme emri aldı. Bu, birliklerin şarkı söyleme şeklini açıklıyor. Onların işi savaşmak ve çoğu yalnızca yanmış barut kokusu alabildiklerinde, patlayan şarapnellerin sesini ve büyük mermilerin ağır patlamasını duyduklarında mutlu oluyor."

"Bir savaş gördük," diye ürpererek gözlemledi Tubby, "ve kendi adıma ikinci bir deneyim için can atmıyorum."

"Sanırım zamanla bu tür korkunç şeylere alışırız," diye devam etti Rob düşünceli bir şekilde, "çünkü ilk dövüşünde neredeyse bayılan adam bile bir süre sonra düzenli bir ateş yiyiciye dönüşür; ama,
benim açımdan, kumlu sahilleri ve sevdiğimiz tanıdık şeylerle eski güzel huzurlu Long Island'ı tekrar gördüğümde mutlu bir çocuk olacağım."

"Hepimiz alışacağız, Rob," diye belirtti Tubby hararetle, pembe yüzünde özlem dolu bir ifade belirdi, sanki hayalinde tekrar ev halkını gördü ve şımarttığı güzel şeylerle
oldukça inleyen bir masaya oturdu.

"Evet, görevimi tamamladıktan sonra, ikinizden biri kadar geri dönmekten mutluluk duyacağım," diye temin etti Merritt onları.

Çocuklar yola çıktığında Almanların sonuncusu da görüş alanından kaybolmuştu. Rob biraz ciddi görünüyordu ve diğeri onun gözlerini sağa doğru çevirdiğini fark etti, çünkü büyük ordu o yöne gitmişti.

"Geri dönüp bize sorun çıkaracaklarını beklemiyorsun, değil mi Rob?" diye sordu Merritt, bu sık bakışı fark ederek. "Hayır; öyle değil," dediler, "ama fark ettiğim belirli bir hareketin ne anlama gelebileceğini merak ediyorum."

"Bize anlat, olur mu Rob?" diye yalvardı Tubby. "Ordunun yürüdüğü aynı yolu kullanmak zorunda olamayız, çünkü tam diğer tarafa doğru gidiyoruz."

Rob açıklamasına başlamadan önce arkalarında bir otomobile benzeyen bir ses duydular. O sırada, belki yirmi fit kadar yükselen hafif bir yükseltinin eteğindeydiler.

"Zencefilli kurabiyeler ve patlamış mısırlar! Üzerimize doğru gelen şeye bak, olur mu?" diye soludu Tubby.

"Bu zırhlı bir otomobil, her şey kadar kesin!" Merritt ekledi, "tıpkı Antwerp'te gördüğümüz o araba gibi, biliyorsun. Evet, o metal kalkanın arkasındaki
ölümcül Maxim silahının namlusunu görebiliyorum. Rob, bize doğru geliyor. Ya bizi Alman sanıp ateş açarlarsa?"

"Aman Tanrım! Hadi, buğday gibi bizi biçmelerini engellemek için beyaz bir bayrak sallayalım!" diye haykırdı Tubby, cebini karıştırmaya
başlayarak.

"Ellerini kaldır ve silahımız olmadığını göster!" diye emretti Rob,
aniden. "Onlar Belçikalılar ve belki de Antwerp'e her türlü ganimet ile gelip bir baskın yaptıklarını ve düşmanın kendilerine düşen kısmını vurduklarını gösteren aynı cüretkar adamlar. Evet, eğer istiyorsan beyaz çantayı salla, Tubby; hiçbir risk almak istemiyoruz."

"Vurulup düşürülmek ve sonra birinin gelip özür dilemesi ve silahın dolu olduğunu bilmediğini söylemesi zor bir şey," diye belirtti Merritt.

Zırhlı araç yaklaşırken yavaşladı. Gemideki o dikkatli Belçikalılar şüphesiz haki giysili üç kişiyi yakından izliyorlardı.
Zaten İzci olduklarını keşfetmiş olmalılar. Muhtemelen Belçikalı izci olduklarını yarıdan fazla bekliyorlardı, çünkü bu tür çocuklar savaş bölgesinin her yerinde haber taşıyıcısı olarak kullanılıyordu.

"Biz dostuz!" diye bağırdı Rob, "Ülkemizdeki izcilere ait Amerikalı çocuklar, anlıyor musun? Savaşla hiçbir ilgimiz yok. İçinizden biri İngilizce konuşuyor mu? Gerekirse biraz Fransızca konuşabilirim."

[Resim: "Yolda devam ederseniz ... bir pusuya düşersiniz."--_Sayfa 277._]

Üç Belçikalı asker buna güldü. Açıkça bu üç çocuğu yerleştirmek konusunda
kayıp olmuşlardı.

Araba dururken, "Çok iyi İngilizce konuşabiliyorum," diye seslendi içlerinden biri, "ve sizinle tanıştığımıza memnun olduk. Amerikalılar bizim iyi dostlarımızdır."

"Dinle," dedi Rob etkileyici bir şekilde, "eğer Alman ordu birliklerini takip etmek için beklediğin yolda devam edersen, üç dakika içinde bir pusuya düşeceksin."

XXV. BÖLÜM.

MASALARIN DÖNÜŞÜ.

Rob bu şaşırtıcı açıklamayı yaptığında, iki arkadaşı, bunun, Anvers'ten gelen zırhlı araç modern bir savaş arabası gibi arkalarından hızla geçerken, onlara açıklamak üzere olduğu konu olması gerektiğini aniden fark ettiler.

Üç Belçika askerinin lideri ve bir yüzbaşı gibi görünen kişi, şaşkın görünüyordu. Rob'un destekçilerine söylediklerini Flamanca olarak tekrarladı; ve onlar da meraklı gözlerle keşifçiyi izliyorlardı.

"Bana anlattığın bu garip bir şey, evlat," diye belirtti yüzbaşı.
"Bizi uyurken yakalamak için bir pusu kurulduğunu nereden biliyorsun?"

"Memnuniyetle açıklarım," dedi Kartal Devriyesi lideri aceleyle. "Görüyorsun ya, Sempst'e gitmek istiyoruz ve dün savaş alanında Kızıl Haç'a yardım ederken, alıkonulduk. Sonra tam yolumuza bir Alman ordusunun kamp kurduğunu gördük. Sadece bir saat önce cepheye doğru hareket etti ve günün çoğunu saklanarak geçirdik. Ancak, birliklerin ayrılmasını izlerken, yola hakim küçük bir yükseltideki çalılık bir alana tek bir topun sokulduğunu görünce şaşırdım. Bu tarafa doğrultulmuş ve orada görevlendirilmediğiniz sürece onu asla fark edemezsiniz. Şimdi neden saklandıklarını tahmin edebiliyorum;
sizin yanınızda olmanızı bekliyorlar ve Alman ordusunu sık sık
sokmanızdan kurtarmak istiyorlar!"

Tubby'nin ağzı kocaman açıktı. Rob'a sanki uyanık mı yoksa uyuyor mu olduğunu
zorlukla biliyormuş gibi baktı. Merritt bile duyduklarından
çok heyecanlanmış gibiydi.

Belçikalı kaptana gelince, yüz hatlarını
inatçı bir bakış kapladı.

"Neye inanacağımı bilmiyorum, evlat," dedi, Rob'a içtenlikle bakarak.

"En iyi yol bunu kanıtlamak," dedi o değerli kişi hemen.

"En azından ikna edici olurdu," diye ilan etti zırhlı aracın pilotu.

"O zaman," diye devam etti izci, "arabanızı burada, bu küçük yükseltinin eteğinde bırakırsanız. Aramızdaki o tümsek yüzünden bizi göremezlerdi.
Tepeye çıkın ve yola bakın. Onların seni görmelerine izin vermene gerek yok,
elbette; ama yanında bir dürbün olduğunu fark ettim.
Onlarla yolu takip et, ta ki sağdaki tarlanın etrafında uzanan taş duvardaki küçük bir çatlağa gelene kadar. Bahsettiğim, çalılarla taçlandırılmış bu tepecik. Bir dakika boyunca o çalılığı yakından izle;
belki de topun üzerinden güneşin parıldadığını göreceksin; ya da gizli Alman topçularından biri hafifçe hareket edebilir. Bu hikayeyi anlatacaktır, kaptan."

Zırhlı aracın pilotu dışarı atladı.

"Söylediğin gibi yapacağım, en azından bir zararı olmaz," diye aceleyle belirtti.

Arkadaşlarıyla Flamanca konuştuktan sonra, dürbünü ve bir tabancayı da yanında taşıyarak
yükseğe doğru yürümeye başladı. İzlerken,
aşağı indiğini ve son metre kadar süründüğünü gördüler; ve sonra belli ki
şüphe altında çeyrekte dürbününü düzeltmenin bir yolunu bulmuştu.

Beş dakika sonra geri çekildi ve hızla küçük yokuştan aşağı indi. Yaptığı ilk şey Rob'un elini tutup
şiddetle sıkmak oldu.

"Hayatım için ve cesur yoldaşlarımın hayatları için sana teşekkür etmeliyim!" dedi hararetle.

"O zaman sana söylediklerimin tam olarak doğru olduğunu mu buldun?" diye sordu Rob.

"Evet, bir pusu var," diye yanıtladı asker. "Onlar
Orduyu kovalayıp
serserileri yakalamaktan şüpheleniyorduk, çünkü bu korkunç günlerde en sevdiğimiz oyun bu;
sevgili ülkemizin üzerinde sürünen
ve ölüm ve yıkım bırakan yılanı sokmak için her şey." 

"Orada sizi neyin beklediğini öğrendikten sonra devam etmeyeceksiniz sanırım,
Kaptan?" diye devam etti Rob. 

"Elbette hayır, oğlum, çünkü atış poligonunu belirlediler ve,
belirli bir noktaya ulaştığımızda, bir atış arabayı ve üçümüzü paramparça ederdi. Bizim oyunumuz başka bir yoldan gitmek. Ama neden bunu bizim için yaptın, Amerikalılar olarak tarafsız olmanız gerektiğini söylerken?" 

"Pek bilmiyorum," diye cevapladı Rob. "Son zamanlarda hiçbir tarafı kayırmak istemedik, çünkü
evimizde birçok iyi Alman dostumuz var.
Ama Belçika'da gördüklerimiz ve duyduklarımız bizi Müttefiklerin tarafına çekmeye başlıyor. Görüyorsun ya, ne yaptığımı bilerek, senin doğrudan ölüme doğru koşmanı izleyemezdim. Belki de, işler tersine dönseydi, çok geç olmadan bir Alman pilotu geri dönmesi için uyarabilirdim."

"Eh, bize büyük bir iyilik yaptın ve sana teşekkür ederiz," dedi Belçikalı asker, hatırı sayılır bir duyguyla; ardından iki yoldaşıyla bir dakika kadar sohbet etti, şüphesiz onları yakınlarda neyin beklediğini açıkladı; ve sadece Amerikalıların zamanında uyarmasıyla sonsuzluğa fırlatılacaklarını.

Sonra araba döndü ve üç yakışıklı Belçikalı hızla uzaklaştı. Çocuklar onları en son, yolun bir virajından kaybolmadan önce ellerini geri salladıkları zaman gördüler.

"Eh," dedi Tubby, "harika bir şey yaptın, Rob. Ve Almanların orada kurduğu o sevimli küçük pusuyu fark ettiğini düşününce! Bu,
eğitimin bir arkadaşa neler kazandıracağını gösteriyor, değil mi?"

"Bu, her izcinin yapması gereken şeydir," diye cevapladı Rob, Tubby'nin zihnine bir ders
kazanmak için düşünerek. "Olan her küçük şeyi
gözlemle ve bundan kendi sonuçlarını çıkar. O silahı
tarlaya doğru giderken gördüğümde, bununla ne demek istediklerini merak ettim. Sonra
bir tuzak kurduklarını gördüm. Bunun bizim için tasarlandığına inanamadım ve
bu yüzden şaşırdım, çünkü o yolu kullanmayı hiç beklemiyorduk."

"Ve zırhlı araç hızla geldiğinde, Almanların
her gün çok fazla hasar veren Belçikalıları
yakalamak istediğini biliyordun, duyduğumuza göre; bu kadar, ha, Rob?" ve Merritt bilgece başını salladı,
sanki her şey artık onun için her şey çok açıkmış gibi.

"Huh!" diye homurdandı Tubby, "Kolomb yumurtanın ucunu kırdıktan sonra
ve diktikten sonra, İspanyol saray mensupları bunun çocuk oyuncağı olduğunu
söylememiş miydi? Elbette, bir şeyler olduktan sonra görebiliriz. Ama sen ve ben,
Merritt, gözlerimizin üzerindeki pulları kazısak iyi olur ki
bir dahaki sefere kendimiz bir şeyler keşfedebilelim."

Merritt karşılık vermedi. Doğrusunu söylemek gerekirse, gözlem eksikliğinden dolayı bir azarlanmayı hak ettiğinin farkındaydı. Sıradan bir çocuk için bu geçerli olabilirdi,
ama gittiği her yerde gözlem yeteneklerini sürekli olarak kullanmak üzere eğitilmiş bir izci için mazur görülemezdi.

"Yolumuz bizi saklandıkları yerden geçirecek, değil mi, Rob?" dedi hemen. "Şimdi, zırhlı aracı geri çevirdiğimizi ve kurbanlarını kaybettiğimizi tahmin ettilerse, Belçikalı Çocuk İzcileri olabileceğimizi düşünerek bunu bizden çıkarmaları muhtemel değil miydi?"

"Aklımda bu vardı, Merritt," diye itiraf etti Rob, "ve bu nedenle yolu tam burada terk etmemiz gerektiğini düşünüyorum. Geniş bir sapma yapıp, tehlikenin geçtiği daha uzak bir yere vurabiliriz."

Hepsi aynı fikirdeydi. Gizli altı librelik topun kendilerine doğru ateşlenmesi riskini göze almak istemiyorlardı.
Ölümcül bir yaylım ateşi açıldıktan sonra hataları düzeltmek zordur.
En iyi yol, herhangi bir riskten kaçınmaktır.

Yoldan ayrılıp tarlalara doğru gitmenin bir yolunu buldular, çitleri
çevreleyerek ve mümkün olan her şekilde, küçük yükseltideki çalılıklarda gizlenmiş olan Alman topçularını
görünmezden gelmeyi başardılar.

Biraz uzaklaşırken, en ufak bir uyarı olmadan arkadan gelen garip, nabız gibi atan bir takırtı sesi duydular. Hepsi durdu ve meraklı bakışlar hemen
endişeli bakışlara dönüştü.

"Rob," diye haykırdı Merritt, "topun çalıların arkasında saklı olduğu yerden geliyor; ve bu bir Maxim'in takırtısı, yaşadığınız kadar kesin. O Belçikalılar Almanlara karşı masayı çevirdiler;
onların arkasından gizlice geçmeyi başardılar ve o çalılıktaki her topçuyu biçecek
korkunç bir ateş döküyor olmalılar!"

Rob, önemli atışları dinlemeye devam ederken yüzü biraz beyazdı. O Maxim silahlarından birinin oldukça yakın mesafeden ne kadar büyük bir kötülük yapabileceğini görmüştü, çünkü bir önceki günkü savaşta onları çalışırken görmüşlerdi.

"Bir açıdan kendimi kötü hissediyorum," dedi, "çünkü o üç Belçikalının hayatını kurtararak, tuzağı
kuranlara çevirmenin aracı olduk. Ama pusuda bekleyen adamları şaşırtmaya çalışacaklarını hiç düşünmemiştim."

Sesler kesildi ve ardından sessizlik geldi; ancak çatışmanın
uzaktan gelen homurtusu zaman zaman duyulabiliyordu.

"Sürgülerini fırlattılar," dedi Merritt, "ve ya tekrar
kaçtılar ya da Alman bataryası devre dışı bırakıldı. Altı librelik topun
patladığını duymadık, bu yüzden karşılık verme şansları yoktu."

Sessizlik içinde yürümeye devam ettiler. Hepsi, etraflarında sürekli olarak gerçekleşen bu heyecan verici ve önemli olaylarla
çok ayıltılmıştı. Birbirleriyle ilişkilerini
karakterize eden olağan neşeli mizahın çoğu, zavallı Belçikalılar arasında ve savaş alanında asilce yardım ettikleri yaralı askerler arasında her yerde gördükleri trajediler tarafından yavaş yavaş yok edilmişti. Biraz ötede küçük yola tekrar vurarak, ulaşmak istedikleri kasabadan artık çok uzakta olamayacaklarına inanarak yolu takip etmeye devam ettiler.

Alman ordusunun son kampını tamamen gözden kaybetmeden önce, çocuklar çevredeki kırsaldan bir grup köylünün olay yerine geldiğini ve kasıtlı olarak veya kazara geride bırakılmış olabilecek değerli bir şey
avlıyor gibi göründüklerini keşfettiler.

"Zavallılar hayatlarının en zor kışını geçireceklerini biliyorlar," dedi Tubby, sesinde hatırı sayılır bir hisle, "ve yardım edecek bir şey bulmaya çalışıyorlar. Sanki bazıları Louvain'den bile gelmemiş gibi, yer yerle bir edildiğinde geniş dünyada sahip oldukları her şeyi
kaybettikleri yerle bir oldu. Gerçekten korkunç, durum bu. Amerika, barışı koruma şansı olan tek yer gibi görünüyor."

Yürürken Rob yollarını takip ediyordu. Merritt'e, gün batımından önce Sempst'e ulaşacaklarına inanmalarının sebeplerini
sonuçta, tamamen beklenmedik bir şey olmadıkça tekrar geciktirmedikleri sürece
verdi.

"Şu anda çok şanslıyız," diye bitirdi. "Gördüğümüz kadarıyla
Almanlar bu özel bölümü tamamen temizlediler. Yarın tekrar geri gelebilirler; ne yapacaklarını asla bilemezsiniz. Ancak
ana demiryolu hattı çoğunlukla hareket ettikleri yerdir, çünkü bu şekilde
adam, silah, mühimmat ve yiyecek tedarik edebilirler ve ayrıca yaralıları geri alabilirler. Ölülerinin bir kısmı gömülür, ancak
çoğunlukla onları yakmayı tercih ederler, bu da savaşlardan sonra hastalıkları önlemenin modern yoludur."

Merritt herhangi bir yorum yapmadı, çünkü görevinin başarısı veya başarısızlığı sorusunun
çözülmesini beklediği kasabaya yaklaştıkça daha da endişeleniyordu.

Rob sinirlerinin ne kadar gergin olduğunu biliyordu. Arkadaşını anlayabiliyordu
ve Merritt'in batan umutlarını canlandırmak istemesi çok doğaldı.

"Üzülme, ihtiyar," dedi ona. "Şimdiye kadar iyi günde kötü günde dayandın. Bu Steven Meredith'i Sempst'te bulsan da bulmasan da, er ya da geç bir yerde onunla karşılaşacaksın, biliyorsun."

Merritt dişlerini gıcırdattı ve yüzünde diğerlerinin çok iyi bildiği eski kararlı ifade belirdi.

"Bunu söylediğin için teşekkür ederim, Rob," diye kararlı bir şekilde gözlemledi. "Biliyorsun ki
bir kez kararımı verdiğimde pes edecek kadar zavallı biriyim. Gerekirse o adamı Çin'e veya Amazon'un kaynaklarına kadar takip ederim, ama
bir ayağımı diğerinin önüne koyabildiğim sürece asla pes etmeyeceğim."

"Ve," dedi Tubby hararetle, "işte sana sonuna kadar sadık kalacak iki yoldaş var, Merritt."

BÖLÜM XXVI.

İNSANLIK AMACI İÇİN.

"Sanırım Sempst'e geliyoruz," dedi Rob.

Merritt'in oyunda kalma niyetini kesin bir şekilde açıklamasından yaklaşık yarım saat sonraydı, savaştan zarar görmüş Belçika'nın kalbinden ilerlemeleri için mıknatıs taşı olan kasabada acı bir hayal kırıklığıyla karşılaşsa bile.

"O zaman Brüksel çok uzakta olamaz, orada," dedi Tubby. "Aman Tanrım! Keşke şu an birkaç korkuluk bulup üzerimizi değiştirebilsek."

"Bunu söylemene sebep olan ne?" diye sordu Rob. "Haki takım elbisenle o kadar gurur duyduğunu sanıyordum ki, hiçbir şey seni ondan vazgeçmeye ikna edemezdi."

"Ah! Bu zorba kıyafetini gerçekten atmak istediğimi kastetmemiştim," Tubby
açıklamak için acele etti. "Sadece izci üniformasını daha yaygın bir şeyin altına gizlemeyi başarabilirsek, neden, görüyorsun, Almanlar bizi
Belçikalı çocuklar sanabilir ve bu durumda bize sarkıntılık etmezler."

"Ne demek istediğini anlıyorum, Rob," diye kıkırdadı Merritt, "Tubby, birkaç kez, Brüksel'de koşamadığımız için üzgün olduğu tek şeyin bu olduğunu söyledi. Harika şehir hakkında çok şey okuduğu için, orayı ziyaret etmek istediğine dair harika bir fikre kapılmış gibi görünüyor. Ama bu özlemi bir dahaki yurtdışına gelişine kadar uyutman gerekecek, Tubby."

"Eğer Brüksel'de işimiz olduğunu fark etmezsek," diye gözlemledi diğeri kurnazca. "O zaman içeri girmenin bir yolunu bulmaya karar verebiliriz.
'Elbette, Sempst'te bize Bay Steven Meredith'in, Alman Hükümeti'nin oldukça zeki bir gizli ajanı gibi görünen, ordu karargahı ve Genelkurmay ile temas halinde olmak için ikametgahını Brüksel'e taşıdığını söyleselerdi. Ne dersin, Merritt?"

"Nehirleri onlara gelmeden geçmeyeceğiz," diye aceleyle belirtti Rob, diğerinin kendisini tamamen herhangi bir yola adamasını istemeyerek. "Burada, bu küçük kasabada adamımızı bulma niyetiyle bu kadar uzağa geldikten sonra, tam oradayken ve en iyi başarıya ulaşmamıza engel olan herhangi bir şey bilmeden önce vazgeçmek aptalca görünüyor."

"Ah! "Haklısın, Rob," diye kabul etti Tubby. "Uzun zaman önce okuldaki defterlerimize yazdığımız eski sloganı hatırlıyorsundur - 'Güne
yeterince kötülüğü yeter.' Sanırım bu da İyi Kitap'tan; ama yine de bizim durumumuz için geçerli. Sempst'te ne olacağını görene kadar bekleyeceğiz. Neyse, bu küçük yeri
yakıp yıkmamışlar, çünkü harabeye benzeyen hiçbir şey görmüyorum."

Gerçekten de, Brüksel'e yakın yaşayan köylülerin, başkente getirebildikleri tüm yeşil şeyleri adil fiyatlara satın alma vaadiyle, Almanlar tarafından düzenli tarla çalışmalarına devam etmeye
yönlendirildiği görülüyordu. Çoğunlukla kadınlar, yaşlı, bitkin erkekler ve çocuklardan oluşan
en küçüklerine bile yardımcı olabilecek bir görev verilebilirdi, tarlalarda çalışıyorlardı.

"Acaba içlerinden herhangi biri Fransızcamı anlayabilir mi," diyordu Rob.
"Elbette İngilizce konuşabilmeleri pek olası değil. Yolda karşılaştığımız ilk kişide bunu denemek için iyi bir fikrim var."

"Yap, Rob," diye ısrar etti Tubby. "Bayılmaya başlarsa Merritt ve ben onu yakalamak için hazır olacağız."

"Ah! Umarım Fransızcam o kadar kötü değildir," diye haykırdı Rob. "Biliyor musun, vapurdayken ve Belçika'ya
indikten sonra epeyce parlattım; ve bildiklerimle, işaret edip omuzlarımı silkerek, genelde insanların anlamasını sağlamayı başarıyorum.
Elbette, benim istediğim kadar zeki olmayan bir budalayla nasıl olurdu bilmiyorum. Ama işte bir şans ve ben denemeye
çalışacağım."

"İyileştirmese bile öldürmez," dedi Merritt; "ve Rob, eğer
söylediklerini anlamasını sağlayabilirsen, Steven'a sorumlu bir yer verildiğini anladığımız
o kimya fabrikasının
kapatılıp kapatılmadığını veya hala faaliyette olup olmadığını sor."

"Bunu yapacağım, Merritt," diye söz verdi diğeri.

Buna göre, büyük piposunu tüttüren köylü tahta ayakkabılarıyla
geldiğinde, Rob onu durdurdu. Adamı olumlu bir şekilde etkilemek istiyordu, böylece olumlu bir cevap alma olasılığını artırmak istiyordu; ve bu yüzden Rob Fransızcasını
çıkarmaya başladığında parlak yüzünde o meşhur gülümsemelerinden birini bulundurduğundan emin oldu.

Diğer çocuklar orada durup Tubby'nin dediği gibi "sirk"i izliyorlardı.
Ancak, Rob'un çoğu zaman anlamını ifade etmek için kelime bulamaması nedeniyle, köylünün onu anlamasını
başardılar.

Her biri tekrar tekrar çok yakındaki kasabayı işaret etti.
Muhtemelen Rob, kendisinin ve arkadaşlarının kim olduğunu ve ayrıca bu küçük banliyöde belirli bir kişiyi bulma umuduyla
Anvers'ten bu kadar yolu nasıl geldiklerini açıklıyor olabilir.

"Bir tür haber alıyor gibi görünüyor," dedi Merritt Tubby'ye, diyalog çok sayıda zorluk altında ilerlerken, omuzların ifadeli hareketleri ve başarısız olan kelimelerin yerini alan el sallamalar.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu şişman izci.

"Rob'un yüzüne bak, işlerin gidişatından az çok memnun olduğunu söyleyebilirsin," diye cevapladı Merritt.

"Aman Tanrım! Öyle," diye mırıldandı Tubby. "Görünüşe göre sen de bir şeyler gözlemlemeye başladın. Ben de acele edip kendim bir şeyler yapmalıyım, sonuçta birinci sınıf bir izci olmadığımı, sadece bir dub olduğumu öğrenmek istemiyorsam."

Sonunda Rob'un nasırlı avucuna bir madeni para bastırdığı görüldü, köylü şapkasını çıkarıp minnettarmış gibi birkaç kez eğildi ve sonra yoluna devam etti.

"Ne şans?" diye sordu Tubby hemen; Merritt ise hepsinden daha fazla ilgi duyarak sessizce dinlemek için bekledi.

"Ah! Bana epey bilgi verdi," diye cevapladı Rob; "ve gördüğüm kadarıyla bizim için iyi görünüyor. Steven
Meredith hakkında hiçbir şey öğrenemedim, çünkü çiftlik işçisi muhtemelen böyle birini hiç duymamıştı; ama bana kimyasal tesislerin Almanlar Brüksel'i işgal ettiğinden beri tam kapasitede çalıştığını söyledi."

"Bunun sebebi, savaş oyunlarında kullanabilecekleri bazı şeylerin orada yapılıyor olması olmalı, değil mi, Rob?" diye tahminde bulundu Merritt ve diğeri başını salladı.

"Hiç şüphe yok," dedi, "ama köylü bazı şeylerin neden
yapıldığını söyleyemedi, sadece bunların gerçekleştiğini söyledi. Ama fabrika
açık bir şekilde çalışıyorsa, Steven'ı
hâlâ güvertede ve nabzı tutmaya devam ederken bulma şansımız var gibi görünüyor."

"Sadece, eğer gerçekten düşündüğümüz gibiyse, hükümetin gizli bir ajanıysa," diye önerdi Merritt huzursuzca, "zekasının işe yarayabileceği başka bir noktaya, belki de Fransa'ya, topçu yapımı veya On Dokuz On Beş'teki çocuk askerlerin askere alınmasının nasıl ilerlediği hakkında değerli bilgiler gönderebileceği bir yere transfer edilmiş olmasından korkuyorum."

"Yine de, işlerin açık olduğunu ve işlerin doğru şekilde yürüdüğünü görmek bana
bir parça şans gibi görünüyor," dedi Tubby.

"Öyle," diye ekledi Rob olumlu bir şekilde. "Uzun zaman önce, eğer bir kapanma olmadığını öğrenirsek, bunu böyle kabul edeceğimizi kararlaştırmıştık. Öyle olmasını umuyorduk, çünkü Alman sermayesinin kimya işlerinin arkasında olduğunu zaten biliyorduk. Çoğu insanın bilmediği bir yerde, bu zeki Almanların uzun zaman önce işlerinde kullanılmak üzere ağır bir beton zemin inşa ettikleri öğrenilirse çok şaşırmam;
ama bu, Liege ve Namur kalelerini yıkmak için kullandıkları o büyük kuşatma toplarından birinin en iyi temeli olurdu."

Rob bunu söylediğinde gerçeğe ne kadar yakın olduğunu hayal bile etmemişti. O zamanlar Almanların, Belçika, Fransa ve hatta İngiltere'deki önde gelen şehirlerin çoğunun yakınında, yıl be yıl bu tür gizli hazırlıklar yaptığı keşfedilmemişti.

"Şimdi, devam edip şehre girelim," dedi Merritt, yüzünde, acı bir hayal kırıklığıyla karşılaşmaları halinde çok fazla kalbi kırık görünmemek için tüm kararlılığını nasıl topladığını anlatan bir ifadeyle.

"Umarım burada hiçbir Alman askeriyle karşılaşmayız," dedi Tubby.

"Onları sürekli gözetlemek istiyoruz," diye uyardı Rob. "Eğer bizi
görselerdi, hemen tutuklanmamızı ve hikayemiz araştırılana kadar gözaltında tutulmamızı görevleri olarak görebilirlerdi."

"Ve bu, tüm planlarımızı mahvederdi, değil mi?" Merritt, uzun süredir aradığı şeyi keşfettiğinde ve Steven Meredith'i o muhteşem dürbünleri taşıdığı eski çantadan kurtarmaya başlamadan önce, böyle bir şeyin başına gelebileceğinden korktuğu için, pek de neşeli olmayan bir şekilde sordu. Artık kasabanın dış evlerinin arasındaydılar. Gördükleri kadarıyla, Sempst gördükleri diğer Belçika kasabalarından hiçbir şekilde farklı değildi. Çok sayıda küçük evden, muhtemelen Brüksel iş adamlarına ait birkaç gösterişli konuttan ve bazı fabrikalardan oluşuyordu. Bu bacalardan sadece birinden duman çıktığı görüldü ve bir işaretçi aldıktan sonra, izcilerin bunun Steven Meredith'in yurtdışı seyahatleri arasında bağlantı kurduğu Almanlara ait kimyasal fabrika olduğuna karar vermeleri kolaydı.

Brüksel'e bu kadar yakın olan ve Almanların tam kontrolde olduğu kasabaya girerken, üç izcinin politikası mümkün olduğunca az dikkat çekmekti. Şimdiye kadar herhangi bir Alman askerini fark etmemiş olsalar da, yine de bazılarının etrafta olma olasılığı her zaman vardı.

Ayrıca, Rob, burada yıllardır Almanlara ait bir kimyasal fabrika faaliyetteyse, çok doğal olarak Ren bölgesinden birçok yerlinin orada istihdam edildiğini ve kasabada yaşadığını düşündü. Alman hükümeti gerçekten bu Belçika işlerinin arkasında olsaydı, ki bu mümkün görünüyordu, çoğunlukla güvenilir adamların nöbet tutmasını isterlerdi, bu adamlar ani bir acil durumda işçi kıyafetlerini çıkarıp, düzenli olarak askere alınmış askerler olarak, üstlerine hizmet ederken, normal işlerini yaparken gerçek renkleriyle kendilerini gösterebilirlerdi. Bu nedenle, çocuklar kasabaya girdikten sonra yüksek sesli bağırışlar duyduklarında ve kendilerine yaklaşan bir kaçak olduğunu keşfettiklerinde, Rob'un ilk düşüncesi, yoldan çekilmeleri ve müdahale etmemeleri gerektiğiydi, aksi takdirde dikkati kendilerine çekerlerdi. Bu gizli eylem planı zihninde hızla şekillenirken, Rob, tüm heyecan yatışana kadar iki arkadaşını aceleyle bir duvarın arkasına çekme eyleminde bile bulundu ve sonra planını durduran bir keşif yaptı. Sonuçta, kör sendelemelerle yakalanmış bir midilliydi ve şimdi çılgınca kaçıyordu, küçük bir sepet arabası topuklarının altında ileri geri sürükleniyordu; ama Rob o arabada korkmuş bir çocuk gördü.

O anda Rob ciddi bir soruyla boğuştu. Muhtemelen toplanabilecek bir kalabalığın önünde kendilerini göstermek, sadece kendileri için değil, aynı zamanda görevleri için de tehlikeliydi. Aynı zamanda, ruhunun içinde gözlerini kapatarak sorumluluktan kaçmayı reddeden bir şey vardı.

Bunu yapamazdı. O çocuğun ölümcül bir tehlike altında olduğunu biliyordu, çünkü midilli ne kadar küçük olursa olsun, o anda küçük bir iblis gibi davranıyordu. Kaçan çocuğun geçmesine izin verirse ve korkunç bir şey olursa, eylemini gerçek bir izci olarak yeminleriyle nasıl uzlaştırabilirdi?

Böylece Rob kararını vermişti.

"Merritt, o zavallı çocuğu kurtarmalıyız, ne olursa olsun!" diye haykırdı; ve o sadık yoldaş, insanlık uğruna her şeyi unutarak hemen haykırdı:

"Yapacağız, Rob! Çabuk ol ve bir tarafa geç, ben de diğer tarafa bakayım!"

BÖLÜM XXVII.

SONUÇ.

"Ben nereden gireceğim? Yardım etmeme izin vermeyecek misin?" diye bağırdı Tubby, şişman bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde iki arkadaşının peşinden koşarak.

Diğer ikisi de ona en ufak bir ilgi göstermedi. Tam o sırada
Tubby, bir vagonun beşinci tekerleği kadar işe yaramazdı. O kadar beceriksizdi ki
kurtarma çalışmalarına katılmaya kalkışırsa, büyük ihtimalle
Rob ve Merritt zamanlarının bir kısmını onu kurtarmak için harcamak zorunda kalacaklardı.

Yolun ortasına koştular. Çılgın küçük midilli
zaten yakındı ve kaybedilecek zaman yoktu.

"Şimdi!" diye bağırdı Rob. "Yakala onu ve eğer yapabilirsen fırlat!"

Her iki izci de dizginleri geme yakın bir şekilde tuttu. Çocukların sahip olduğu tüm kaslar, futbol sahasında, arzu edilen domuz derisi ovalini tutan koşucuyu yakalama ve fırlatma konusunda edindikleri tüm
kurnazlıkla desteklenerek kullanıldı.

Bir mücadele oldu ve sonra çılgına dönmüş midilli yere yığıldı.

"Hey! Bırak da üstüne oturayım; onu sessiz tutacağım!" diye bağırdı Tubby, soluk soluğa oraya
gelirken; ve fazladan ağırlığını küçük hayvana
verdiğinde, koşullara boyun eğmekten ve sessizce yatmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu. Rob, çocuğun başına ne geldiğini görmek için döndü. Orada, olabildiğince hızlı koşarak gelen, tıknaz, kırmızı yüzlü bir adam vardı. Şüphesiz ki, onun çocuğuydu. Bir dükkandayken, midilli muhtemelen Rob'un "kör sendelemeler" dediği ani bir nöbetle kaçırılmıştı. Bu, bazen atların kötü bir ruha kapılmış gibi çılgınca kaçmasına ve hatta yollarına çıkan herhangi bir bariyere karşı kendilerini yok etmelerine neden olur. Çocuk, korkudan ağlasa da, görünüşe göre zarar görmemişti. Biri onu sepet arabasından almıştı ve midilli tekrar kaçsa bile, küçük çocuğu tehlikeye atamazdı. Bir dakika sonra, kırmızı yüzlü adam çocuğunu kucaklıyor ve yüzünü öpücüklerle kapatıyordu. İnsanlar ona sevgilisini kimin kurtardığını söylemiş olmalılar ki, Rob ve Merritt'in yanına geldi. (At
oldukça sakinleşmişti, ancak Tubby koltuğunda oturmaya devam etti, çünkü daha sonra söylediği gibi, "iyi bir şey bulduğunda anlardı; ve o da
_çok_ yorgundu.")

Görünüşünden ve dilinden belli ki bir Alman olan iri yapılı adam
teşekkürlerini sunmaya başladı; ancak Rob başını iki yana sallayarak şunları söyledi:

"Hiçbirimiz Almanca konuşamıyoruz, efendim. Biz Amerikalı çocuklarız, görüyorsunuz;
biraz Fransızca anlayabiliyorum, ama hepsi bu."

Adamın yüzü aydınlandı. Hemen Rob'u elinden tuttu ve
yanağından öpmeye başladı; ancak çocuklar bunun
yabancı ülkelerde, hatta erkekler arasında bile sıcak bir selamlama yöntemi olduğunu öğrenmişlerdi,
ancak bunu suyun ötesinde hiç görmemişlerdi.

"İngiliz değil de Amerikalı olmanıza sevindim!" diye ağlamaya devam etti diğeri. "Küçük Frieda'mın hayatını bir İngiliz çocuğuna borçlu olsaydım gerçekten üzülürdüm. Ama bir Amerikalı için durum çok farklı. Ah! Cesaretli hareketiniz için ne kadar minnettar olduğumu göstermek için ne yapmazdım ki? Söyleyin bana, Almanya'da ülkenizi dostlarımız olarak gördüğümüzü kanıtlamak için bir şey yapamaz mıyım? Benim adım Herr Frederick Haskins, şuradaki kimya fabrikasının baş sahibiyim. Sempst'te kaldığınız
sürece ev sahibi olmama izin verin. Size temin ederim ki, bu bana çok zevk verir."

Rob, Merritt'e baktı ve Merritt neredeyse nefesini tuttu. Böyle büyük bir şans
olmuş muydu hiç? Bir çocuğu tehlikeden kurtarmışlardı ve babasıyla sıcak bir arkadaş olmuşlardı. Babası, Steven Meredith'in Kaiser'in gizli ajanı olarak mesleğinin dışında bir çıkarı olduğu fabrikanın sahibiydi.

"Rob, ona sor!" diye fısıldadı Merritt, zihnini bu kadar ağırlaştıran şeyi dile getirmek için
kelimeler bulmaktan kendini alıkoyamayacak kadar.

Böylece devriye lideri, Çavuş Crawford kadar "titreyen" hissetme eğilimini kontrol altına alarak, tekrar kırmızı yüzlü Alman kimyacıya döndü.

"Bu gece için nazik eğlence teklifinizi kabul edebiliriz, Herr Haskins," dedi, sanki adamın samimiyetini olduğu gibi kabul etmişler gibi, "çünkü bir yerde konaklamamız gerekecek, ancak yarın
Anvers'e doğru tekrar yola çıkmak isteyebiliriz. Şehirdeki kimya şirketinin sahibi olduğunuzu söylediniz. Dumanın bacalardan
çıktığı yerler oralar mı?"

Adam başını salladı. Küçük kızını kolunda tuttu, sanki onu tekrar kendisinden
uzaklaştırmaya dayanamıyormuş gibi. Yüzünde gurur gibi görünen bir ifade belirdi; tek fabrikanın onun olması bir şey ifade ediyordu, sadece yabancı ellerinin Belçika renklerine çağrı geldiğinde gitmek zorunda kalmaması nedeniyle.

"Alman hükümetinin bana güvenmesi sayesinde çalışmalarımı sürdürmeme izin verildi," dedi alçak bir sesle, sanki başkalarının söylediklerini duymasını istemiyormuş gibi.

"Çok garip," diye devam etti Rob, böyle altın bir fırsat ortaya çıktığı için en kötüsünü hemen öğrenecekti, "ama sizin işinizle bağlantılı bir adamı görmek için Antwerp'ten ta buraya kadar geldik. Adı Bay Steven Meredith, birkaç ay önce Amerika'daydı. "

Onların büyük bir hayal kırıklığıyla karşılaşacakları belliydi;
Rob, Herr Haskins'in kırmızımsı yüzündeki pişmanlık gölgesini gördüğü anda bunu anladı.

"Ah! Bu gerçekten çok kötü," diye haykırdı şişman adam; "çünkü sadece
bir hafta geç kaldın!"

"O zaman Sempst'ten ayrıldı mı?" diye sordu Merritt kararlı bir şekilde.

"Sadece yedi gün önce benimle el sıkıştı ve onu tekrar gördüğümde
onu arayabileceğimi söyledi. Bu bir ay sonra da olabilir, altı ay sonra da,
Steven bile söyleyemedi. Sadece üstlerinden aldığı emirlere uymak zorundaydı. İşlere olan ilgisi, takip ettiği tek şey değil, anlıyor musun?"

"Hayır," dedi Rob, gizemli bir şekilde, etrafa dikkatlice bakarak, sanki duyulmadığından emin olmak istiyormuş gibi, "elbette diğer işlerini biliyoruz. Genelkurmay ona bir yerlerde tekrar göreve başlamasını emretti. Çok
yazık, çünkü buradaki arkadaşım Herr Meredith'i gerçekten çok görmek istiyor."

"Üzgünüm," dedi şişman adam tereddütlü bir şekilde ve Rob biliyordu ki, eğer bu kaynaktan herhangi bir bilgi almayı umuyorsa, demir tavında dövülmesi gereken zaman şimdiydi.

"Minnettar olduğunuzu söylüyorsunuz, efendim," diye fısıldadı aceleyle, "çünkü küçük kızınızın hayatını kurtardığımız veya en azından onu
ağır yaralanmaktan kurtardığımız için. Herr Meredith'i nerede bulabileceğimizi söylerseniz, borcu iptal ederiz. Fransa'daysa, bize nerede olduğunu söyle."

Adam hemen cevap vermedi. Yüzünde bir tebessüm vardı.
Şüphesiz imparatorunun çıkarlarına olan minnet ve bağlılık arasında kalmıştı, şüphesiz ona hizmet etmek için canını verirdi.

"Keşke size bu bilgiyi vermemin doğru olduğundan emin olabilseydim," diye mırıldandığını duydu Rob ve saldırısını
hızla takip etti.

"Size şeref sözü veriyorum, Herr Haskins," dedi içtenlikle ve
ikna edici bir şekilde, "hiçbirimizin Steven Meredith'i düşmanlarına ihanet etme gibi bir niyeti yok. Eğer ihtiyacımız olan bilgiyi
yazacak olursanız, bunu onun zararına kullanmayacağınıza dair size ciddi bir şekilde söz veriyoruz. Arkadaşım
sadece Herr Meredith'in yanında olan küçük bir şeyi almak istiyor, ancak
kendisi bile bunun kendisinde olduğunu bilmiyor, çünkü onu alması tamamen bir hataydı. Bunu bize vermekten çok mutlu olacak ve biz de
onu bir daha rahatsız etmeyeceğiz. Şeref sözümüze inanmayacak mısınız, efendim?"

Büyük adam çocuğuna baktı ve bu onu kararını vermiş olmalı.

"Benimle eve gel ve geceyi orada geçir," dedi misafirperver bir şekilde.
"Burada var olan özel koşullar altında sizi elimizden gelenin en iyisini yaparak ağırlayacağız. Eğer isterseniz, bana kendiniz hakkında her şeyi anlatabilirsiniz; ve
size bu gece uyumadan önce, Kuzey Fransa'da muhtemelen ortağımı _başka bir isimle_ bulabileceğiniz bir adresi size vereceğime söz veriyorum. Ama bana yemin etmelisiniz ki
hiçbir koşulda onun oradaki konumunu tehlikeye atmazsınız. Bu bir pazarlık mı, oğullarım?"

Rob, Merritt'e baktı. İkincisi, çok hayal kırıklığına uğramış olsa da, hala oyundaydı. Zalim bir Kaderin kararlarına boyun eğdiğine dair en ufak bir işaret vermedi.

"Misafirperverliğinizi kabul edeceğiz, Herr Haskins," dedi sessizce, "ve ayrıca sizden istediğiniz söz karşılığında o adresi alacağız. Steven
Meredith'in ona ihanet edeceğimizden korkması için hiçbir nedeni yok. Biz Amerikalıyız ve Başkanımız, yaşlı ve genç herkesin, bu savaş devam ederken kesinlikle tarafsız kalmasını istedi."

"Savaştan sonra Belçikalılara yaptığımızın üç katı kadar Almanın yarasını sardık," diye ekledi Rob, Tubby'nin kısık sesle mırıldandığı duyulurken:

"Bunun nedeni, cesur küçük Belçika ordusundan on kat daha fazla Almanın yaralı olmasıydı."

Herr Haskins'e güzel evine kadar eşlik ettiler ve o gece orada muhteşem bir şekilde ağırlandılar. Tubby o kadar çok akşam yemeği yedi ki, hemen ardından gerçekleşen sohbete katılamadı, ancak bu gerçeğin pek önemi yoktu, çünkü kural olarak, yalnızca ciddi bir tartışma olduğunda kendini rahatsız ediyordu. En azından, bu kadar uzağa gelip uğraştıkları adamı bulamadıkları için hayal kırıklığına uğrayacak olsalar bile, Herr Haskins'le, kendisine çok fazla borç yükleyen koşullar altında karşılaştıkları için kendilerini şanslı sayabilirlerdi; aksi takdirde, Alman Gizli Servisi'ndeki üstleri ona tekrar göreve başlamasını emrettiğinde Steven Meredith'in hangi yöne gittiğini asla öğrenemezlerdi.

Öyle ki, ertesi sabah çocuklar bir kez daha Anvers'e doğru yola koyulduklarında, Herr Haskins'ten, herhangi bir Alman devriyesi tarafından durdurulmaları durumunda önemli bir işe yarayacak bir mektupla silahlanmışlardı. Merritt'in ayrıca ceketinin astarının içine gizlenmiş, üzerinde sadece bir adres yazılı küçük bir kağıt parçası vardı.

Yolculukları sırasında, yeni programlarını ortaya koymak ve ölümlü güçteyse elde etmeyi
umdukları başarıyla ilgili olarak havada yeni kaleler inşa etmek için bolca fırsatları oldu.

Belçika'daki savaş hatları arasındaki tuzaklardan kaçınmada olduğu kadar önlerinde uzanan yeni tarlalarda da şanslı olup olmadıklarını bu serinin bir sonraki cildinde "Fransa'daki Müttefiklerle İzciler" başlığı altında bulabilirsiniz.

SON.

İZCİ SERİSİ

YÜZBAŞI HOWARD PAYSON

ÇOCUKLAR İÇİN MODERN İZCİ HİKAYELERİ

Kumaşla Kaplı, Cilt Başına 50 sent.

MENZİLDEKİ İZCİLER.

Uçurum sakinlerinin kaybolan ırkının meskenleriyle bağlantılı bir gizem vardı. Bunu maceracı İzcilerden oluşan bir grup olarak kim çözebilirdi?
Sırrın çözülmesi ve cesur bir sığır hırsızları grubunun dağıtılması Rob Blake ve "Tubby" Hopkins de dahil olmak üzere arkadaşlarının ciddi zorluklarla karşılaşmasına neden oldu.

Moquis'in tuhaf yılan dansını ve diğer kabile ritüellerini okumamış çok az çocuk vardır. Bu ciltte, hızla yok olan bu Kızılderililerin alışkanlıkları ilginç ayrıntılarla açıklanıyor. Çok az çocuk kitabı, Rob'un Moquis arasında esaret altında kalmasıyla ilgili olanlardan daha heyecan verici bölümler içerir.

Anlatının büyüleyici sayfalarında, yaklaşan trajedinin kasvetli bir figürü gibi, dev boz ayı Silver Tip'in tüylü formu da takip eder. Modern çocuk edebiyatında, Rob ve Silver Tip'in yüz yüze geldiği sahne kadar ilgi çekici çok az şey vardır. Çocuk silahsızdır ve,--ama savaşın sonunu ifşa etmek adil olmaz. Tüm İzcilerin raflarına koyup tekrar tekrar okumak için güvenceye alması gereken bir kitap.

Her Yerdeki Kitapçılarda Satılır.

HURST & CO., YAYIMCI NEW YORK

İZCİ SERİSİ

YÜZBAŞI

TARAFINDAN HOWARD PAYSON

ÇOCUKLAR İÇİN MODERN İZCİ HİKAYELERİ

Kumaşla Kaplı Fiyat, cilt başına 50 sent.

KARTAL DEVRESİ'NİN İZCİLERİ.

Büyük İzci hareketinin bir parçası olan bazı zeki çocukların yaptıklarının büyüleyici bir anlatımı. Her yaştan ve ülkenin her yerindeki sağlıklı çocuklar arasında
çılgınca yayılan bu organizasyonla ilgili bir dizinin ilki.

Hiçbir şekilde bir ders kitabı olmasa da, kitap, heyecan verici maceralarının arasında İzciliğin pratik tarafıyla ilgileniyor. Rob Blake ve Kartal Devriyesi'ndeki arkadaşları için, şaşırtıcı ve bazen tehlikeli şeyler sürekli oluyor. Ancak, sonuçta, kendi türlerindeki çoğu genç Amerikalının tipik özelliği olan bu çocuklar, tüm tehlikelerin ve zorlukların
üstesinden gelebilecek kadar becerikliler.

Küçük Joe'nun, devriyenin "çocuğunun" yerini duman telgrafıyla nasıl keşfettiklerini ve onu kaçıranları nasıl rezil ettiklerini; mahsur kalmış bir vapurun yolcularına nasıl yardım ettiklerini ve yaşlı bir deniz kaptanına zarar verme ve belki de onu öldürme planını nasıl engellediklerini öğrenmek için kitabı okumalısınız. İkna edici ilgi ve nefes kesici olayla dolu hızlı ilerleyen bir anlatı.

Her Yerdeki Kitapçılarda Satılır.

HURST & CO., YAYINCILAR NEW YORK

Yazarın notu:

Açık hatalar düzeltildi, ancak diğer tutarsızlıklar
değiştirilmedi. Tutarsız tireleme korundu.

Teğmen Howard Payson'ın
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
Belçika Savaş Alanlarında İzciler
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS ***

***** This file should be named 29991.txt or 29991.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/9/9/29991/

Produced by David Edwards, Rose Acquavella and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was produced
from images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
