*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems (Şiirler)
Yazar: William D. Howells
Yayın Tarihi: September 15, 2009 [EBook #29993]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29993
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems, by William D. Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems

Author: William D. Howells

Release Date: September 15, 2009 [EBook #29993]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Katherine Ward ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

ŞİİRLER

WILLIAM D. HOWELLS

BOSTON
TICKNOR AND COMPANY
211 TREMONT STREET
MDCCCLXXXVI

TELİF HAKKI, 1873, JAMES R. OSGOOD AND COMPANY
VE 1885, WILLIAM D. HOWELLS.

_Tüm hakları saklıdır._

University Press:
JOHN WILSON AND SON, CAMBRIDGE.

İÇERİK. SAYFA
Pilotun Hikayesi 3
Terk Edilmiş 13
Haz-Acı 19
Ağustos'ta 26
Boş Ev 27
Kabarcıklar 29
Kayıp İnançlar 31
Louis Lebeau'nun Dönüşümü 32
Kapris 49
Tatlı Yonca 51
Kraliyet Portreleri 54
Gonzaga'nın Sadık Adamları 59
İlk Cırcır Böceği 77
Dutlar 79
Kapıdan Önce 84
Clement 86
Deniz Kenarında 97
Aziz Christopher 98
John Butler Howells Üzerine Ağıt 100
Şükran Günü 105
Bir İlkbahar 106
En Erken İlkbaharda 108
Bobolinkler Şarkı Söylüyor 110
Önsöz 113
Taşıyıcılar 115
Çayırda 120
Gitti 122
Alaycı Fuar 123
Kıyamet 124
Ölü 125
Şüphe 127
Diken 129
Gizemler 130
Bulutlardaki Savaş 131
Öldürülenlerden Biri İçin 133
İki Eş 134
Yaslılar 136
Kar Kuşları 138
Sersemlik 139
Feuerbilder 141
Avery 143
Bopeep: Bir Pastoral 148
Şarkı söylerken 160
Bir Şair 163
Kongre 164
Şair Arkadaşlar 165
Kaybedilen Aşk Yok 166
Oriole'un Söylediği Şarkı 199
Pordenone 201
Uzun Günler 223

PİLOTUN HİKAYESİ.

I.

Pilotun dinleyicilerine sırtı dönük anlattığı bir hikayeydi bu,--
Elini dümende, gözünü de krikonun küresinde tutarak,
Tekneyi kıyıya ve akıntının dışında tutarak,
Sürüklenen odunların ağır kütüklerine doğru hafifçe yana dönerek,
Bizi alaycı bir şekilde saygıyla selamlayan takılmalardan genişçe kaçınarak. II.

Tüm yumuşak, nemli hava narin bir kokuyla doluydu
Nehrin her iki yakasında çiçek açmış genç söğütlerden,--
Hafif, lezzetli bir koku, tembel duyuları transa geçiriyor
Nehrin ve lotus ülkesinin lüks bir rüyasında.
Henüz batıdan çıkmamış olan gün batımı gülleri solmuştu;
Yukarıdaki koyu mavide altın ve kızılın hafif bulutları
Huzurlu bir uykuda yüzüyordu; ve altlarındaki huzursuz nehir
Koynunda dinlenme vizyonuyla denize doğru akıp gidiyordu;
Uzakta doğu kıyısında selvi bataklıkları belirsizce uzanıyordu;
Önümüzde belirsiz bir şekilde adalar nehrin genişliklerinden büyümüştü,--
Güzel, ormanda yetişmiş adalar, esmer taşkınların parıltısıyla
Sallanan dallar ve söğütlerinin ince gövdeleri arasından görülüyordu;
Ve yanımızdaki kıyıda, akşam vakti pamuk ağaçları yükseldi,
Hayalet gibi, özlemle, yorgunca, anlaşılmaz bir hüzünle
Sessiz ağaç ırklarının.
Kaçış borularından çıkan buhar boğuk boğuk
Bağırırken, sonra bir an fısıldadı, sonra tekrar bağırdı
Sessizliğe,
Motorlarının güçlü nabzıyla tüm vücudunu titreterek,
Tekne şişkin ve geniş Mississippi'ye doğru yavaşça tırmandı,
Kıyı dolu, sürüklenen odun yığınlarıyla süpürerek,
Gümüş rengi buhar esintileriyle nazikçe soludu,
Ok gibi uçuşunda cıvıldayan kırlangıç ​​kondu,
Ve gecikmiş kara kuş yavrularına doğru giderken durakladı.

III.

Pilotun hikayesi şöyleydi:--"İkisi de Kahire'ye,
New Orleans'taki bir tekneden gemiye bindiler ve bizimle Saint Louis'e doğru yola çıktılar.
Annesinden aldığı kanla güzel bir kadındı.
Gözlerini ve saçlarını koyulaştırarak ırkını bir tüccara duyurdu:
Beyaz olduğunu düşünürdünüz.
Onunla birlikte olan adam,--böylelerini görüyorsunuz,--
Zayıf bir şekilde iyi huylu ve nazik, zayıf bir şekilde iyi huylu ve kötü,
Vücudu ve ruhu zayıf, ne sevmeye ne de nefret etmeye uygun.
O zamanlar gençtim ve sadece nehri öğreniyordum,--
Tekerleğe fazla düşkün değildim. Onları monte'de izlerdim,
Geceleri kulübede, ve tüm kumarbazları
tanımayı öğrendim.
Bu yüzden bu zayıfın onlara karşı parasını koyduğunu,
Kartların dönüşüne bahse girdiğini gördüğümde, ne olacağını biliyordum:
_Onlar_ güvercinlerine uçmaları için tek bir tüy bile bırakmadılar.
Ertesi gün onları birlikte gördüler,--yabancı ve kumarbazlardan biri:
O, uzun siyah saçları ve bıyıklarıyla,
Kötü huylu alnından gözlerine kadar çekilmiş siyah sarkık şapkayla,
Birlikte hareket ettiler, hala içtenlikle fısıldaşarak,
Kadının tek başına iskelede oturduğu baş kasaraya doğru ilerlediler.
Ayak sesleriyle uyanan kadın, döndü ve efendisini görünce,
Onu, bir başkasınınkinden çok bir eşinkine benzeyen bir gülümsemeyle selamladı,
Onu sevgiyle karşılamak için ayağa kalktı ve sonra, köleyi her zaman rahatsız eden o korkunç endişeyle,
gözleri kumarbazın yüzüne takıldı,--
Karanlık, şehvetli, vahşi ve acımasız kurnazlıkla dolu.
Bir şeyler o kadar alçak sesle konuşuluyordu ki,
kelimelerin ne olduğunu duyamadım;
Sadece kadın irkildi ve birinden diğerine baktı,
Yalvaran gözlerle, şaşkın ellerle ve titreyerek
Tüm vücuduyla: Onu durduğum yerden gördüm, o
öyle titriyordu.
'Söyle! Öyle mi?' diye bağırdı. Efendisinin zayıf, beyaz dudaklarında
Hastalıklı bir gülümseme belirdi ve dedi ki, 'Louise, seni sattım. '
Tanrı yargıcımdır! Bir daha asla böyle umutsuz bir bakış görmeme izin verme,
Kadının efendisine attığı gibi,
Küçük elleriyle göğsünü sıkarak, sanki onu bıçaklamış gibi,
Kızılderili kadın kadar sabit bir alanda sessizce dururken,
Eski Pocahontas'ın dümenci kulübesinde, tahtadan oyulmuş!
Sonra, ölmekte olanın boğazındaki ses gibi,
gırtlak bir inlemeyle,
Sesi geri geldi, yükselen, çırpınan, vahşi tutarsızlıklar arasında,
Kalbimi durduran korkunç bir çığlığa dönüşürken cevap verdi:--
'Beni sattın mı? Beni sattın mı? Sattın mı--Ve bana özgürlüğümü vereceğine söz verdin!--
Bana, Saint Louis'deki küçük oğlumuz uğruna söz verdin!
Oğlumuza, Saint Louis'de benim için ağladığında ne diyeceksin?
Tanrımıza ne diyeceksin?--Ah, şaka yapıyordun! Görüyorum
--
Hayır? Tanrım! Tanrım! O duyacak,--ve cennetteki tüm melekler,--
Cehennemdeki şeytanlar bile!--ve duyduklarında hiçbiri inanmayacak! Beni sattı!'--Sesi bir feryatla ve sessizlik içinde kayboldu
Güverteye çöktü ve yüzünü parmaklarıyla örttü."

IV.

Hikayesinde bir an durakladı, biz dinlerken
Bir adanın ucunu dönen bir teknenin selamına,
Sulardan yanıyormuş gibi görünen ateşlerle bize doğru alev alev yanan,--
Görkemli, geniş ve hızlı ve akıntının kalbinde taşınan.
Sonra, savaşa meydan okunan bir devin kudretli sesiyle,
Tepkisel düdük yükseldi ve adanın tüm yankıları,
Bataklık, açıklık ve kıyı sayısız bir yaygarayla karşılık verdi,
Gece yarısı aniden uykudan uyanan yabani kuşlar gibi,
Sonra bir kez daha huzura kavuştular; ve tavus kuşlarının
sert çığlıklarını duyduk
Bir kulübe kapısının yanındaki bir ağaca tünemiş, beyaz başlı yerleşimcinin
Beyaz başlı çocukları tekneye bakmak için durmuş yanlarından geçerken,
Onların yanından o kadar yakın geçti ki, onların mutlu konuşmalarını ve
kahkahalarını duyduk.
Gün batımı yavaşça solmuştu ve şimdi doğu ufkunda
Gökyüzünde bir gözyaşı gibi, akşamın güzel yıldızı asılıydı.

V.

Hala sırtı bize dönük duran pilot hikayesine devam etti:--
"Hepimiz kadının etrafında toplandık. Çocuklar ağladı ve
anneleri
onları göğüslerine sıkıca sardılar; ama kumarbaz kaptana dedi ki,--
'Beni nehrin kıvrımının etrafındaki kasabada bırak.
İşte, sen! Hemen kalk ve benimle gitmeye hazır ol.'

Kadının kolunu sertçe kavradı ve onu kaldırmaya çalıştı.
Kadın--kadın ona aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu, ama
rüya gören biri gibi ayağa kalktı,
Elinden kaydı ve hızla iskele merdivenlerini tırmandı,
Sessizce, ağıt yakmadan, kasırga güvertesine kadar.
Doğrudan teknenin kıç tarafına, dümenin olduğu yere, koştu ve
insanlar
Onu hızla takip ettiler, ta ki kadın dönüp bir an için kıyıda durana kadar,
Onların yüzüne ve kumarbazın yüzüne baktılar.
Onu kurtaracak kimse yoktu,--tüm şefkatli insanlardan biri değildi!
Onu kurtaracak kimse yoktu, cennetteki tüm acıyan meleklerden biri değildi!
Tanrı'nın tek bir şimşeği bile onu orada, önünde vurup öldürecek değildi!
O çılgınca ona geri el salladı, biz sessizce ve dehşet içinde bekledik.
Kumarbazın esmer yüzünün üzerinden tutkunun solgunluğu geçti, gece vakti batıda bir şimşek parıltısı gibi. Beyaz, durdu ve suskundu, ta ki elini uzatıp onu güvenceye alana kadar;
Sonra döndü ve sıçradı,--havada bir an çırpındı,--
Aşağıya, dönerek, bir ağaç tepesinden düşen kırık kanatlı bir kuş gibi,
Onu yakalayan, fırlatan ve
ezen,
Ve köpüren suya daldıran ve sonsuza dek saklayan zalim çarkın üzerine düştü."

VI.

Pilot hala sırtı bize dönük bir şekilde duruyordu, ama onu duyduk
Zil ipini durdurmak için çekerken sertçe yutkunuyordu. Sonra,
döndü,--
"Burası, olayın olduğu yer," diye fısıldadı pilot. "Nedense, gece vakti buradan tek başıma geçmeyi hiç sevmiyorum."
Mississippi Nehri karanlık bir şekilde akıyordu,
Yıldız ışığında yatan kasabanın yanından,
Lambalarla neşeli. Aşağıda motorları tersine çevirdiklerini duyabiliyorduk,
Ve büyük tekne bitkin bir dev gibi kıyıya doğru kaydı.
Ağır ağır iç çekti boruları. Bataklıkların üzerinden doğuya doğru genişledi
Dolunay parladı ve titreyen uyanışımızı gümüşe çevirdi.
Her şey dingin ve sakindi, ama söğütlerin kokulu nefesi
Üzerimize sonsuz bir kederin mistik hissiyle çarptı.

TERK EDİLMİŞ.

I.

İnce vazolarda yanan kırmızı güller,
Havaya her şeyi üfledi,--
Tutku, şefkat ve özlem,
Bekleme, şüphe ve umutsuzluk.

II.

Hala sesinin müziğiyle periliydi,
Bütün o büyüleyici kafiyeleriyle,
Şarkı söyleyen birinin açık kitabı,
Eski, eski yaz zamanlarında hayalini kurduğu şeyler.

III.

Piyanonun gümüş akorları titriyordu
Hala müzikle birlikte
Onlardan sıkılıyordu; odanın sessizliği,
Söylediği şarkıların sonlarını gizliyordu.

IV.

Kızıl şalın alçaklığının uyuşukluğu,--
Hiç kıpırdamadan yatıyordu,
Yerde,--penceredeki yokluk,
Yalnızlık ve sessizlik onunla doluydu.

V.

Dışarıda, odadan çıkıyordu ve asla
Ayrılıyordu, ayrıldı
Adımları; ve sonsuza dek çok geç gelen
Kırık kalbinin üzerinde ağırlaştıklarını hissetti.

VI.

Ve, evin ıssızlığında otururken,
O, karanlığı,
Odada olan ve olmayan şeylerin kaybolan karşılaşmasını ve kaçışını
kaldıramadı.

VII.

Gece yarısı sokaklarında, yüzlerin ve şekillerin geçici görüntülerini takip etti;
Eski şefkatleri ve alayları duydu
Gece yarısı fırtınalarının hıçkırıkları ve çığlıkları arasında.

VIII.

Gece yarısı lambalarının altında ve ayaklarının dibinde
O lambaların altında,
Tatlı gözlerin masum bir hayretle dışarı baktığını gördü,
Ve üzgün bir şekilde onu sokaktan aşağı takip etti.

IX.

Öğle kalabalığı, huzursuzluklarını
Kendisi ve arayışı arasına sıkıştırdı;
Görünmeyen köşelerde itişip kakıştılar,
İpeksi cübbesi eline bastırıldı.

X.

Kapılar üzerine kapandı; çatı katı pencerelerinden
Ona baktığını biliyordu;
Görkemli konaklarda ve pis bodrumlarda,
Duvarlarda gölgesinin yüzdüğünü gördü.

XI.

Hızlı arabalardan ona parladı,
Görüş alanından uzaklaşarak;
Aramanın tüm umutsuzluğundan onu kazandı
Geceleyin donuk ve ıssız eve geri döndü.

XII.

Tam erken karanlıkta alacakaranlıklar hüzünlendirdi
Kapalı kapılarının içinde;
Yankılar, saatin tekdüzeliğiyle çıldırdı,
Boş zeminlerden hoş geldin diye yüksek sesle sıçradı;

XIII.

Ama bütün gün ciddi kahkahalarla esen rüzgarlar
Geniş ağızlı baca yerlerinden,
Ve çatı ile kiriş arasındaki garip sesler,
Lambri gürültüsü ve koşuşturan yarışlar

XIV.

Birbirlerini odalarda kovalayan fareler,
Ve merdivenlerden yukarı aşağı,
Ve küllü közler arasında isyan edenler,
Ve her yere neşeli ayak izlerini bırakanlar,--

XV.

Ağır adımlarının yükseldiğini duymak için sessizleştik
Geniş basamakları, birer birer,
Ve yalnız odaya doğru eğildi,
Yalnız umudunun belirsiz hayaletinin

XVI.

Onunla tanışmak için ayağa kalktı, giderek yaklaşırken,
Kucaklaşmasını arzulayarak,
Ve hareket etti ve beyaz aynaya karıştı,
Ve ona kendi bitkin yüzüyle baktı.

XVII.

Ama döndüğünde, _onun_ bakışlarının onu gördüğünün farkındaydı
Aynanın dışında beyaz;
Ve pencerede özlemle kollarını tuttu,
Gecenin belirsiz ve kasvetli kıvrımından.

XVIII.

Bazen arkasında durup,
Omzunun üzerinden bakıyordu, O okurken;
Bazen onun gölgeli varlığının
Rüya dolu uykusunun üstünde, yatağının yanında süzüldüğünü hissediyordu;

XIX. Ve uykusundan uyanırken, onun gölgeli varlığı
Hafif inişini takip etti
Uzun merdivenin; onun gölgeli geçiciliği
Önündeki tüm fısıldayan odalardan geçti.

XX.

Bodrumların topraksı havası esiyordu
Titreyen lamba alevi mavi,
Nem ve soğuk arasında, onun aktığını hissetti
İçeri girdiği kapılardan etrafından.

XXI.

Örümcekler ağlarını tavana ördüler;
Yarasa duvara tutundu;
Açık kirişten kuru yapraklar çaldı,
Boş koridorda kayarak ve dans ederek ilerledi.

XXII.

Etrafında mutlak ıssızlık kapandı,
Etrafında karanlık kapandı;
Odada olan ve olmayan şeylerin
Kaybolan karşılaşması ve kaçışı

XXIII.

Onu sonsuza dek üzdü; ve hayatı sonsuza dek
Hapsedilmiş ve ıssız,
Kendini umutsuz bir çabayla döven,
Ama kaderin çemberine karşı incinmiş.

XXIV.

İnce vazolarında yanan güller,
Çok önceden söndürülmüşlerdi;
Aşk ve özlemin kafiyelerinde bir toz vardı;
Şal, yerdeki bir kefen gibiydi.

XXV.

Heyecan verici akorlardan gelen müziği yok olmuştu;
Sessizlik hareket ettirilmemişti
Uzun zamandır beslediği kadansların anılarıyla,
Sevdiği şarkıların sonları.

XXVI.

Ama onun varlığını asla hissetmedi
Odadan ayrılmadı;
Eşiğin üzerinden, sonsuza dek, daha az değil
Kırık kalbine gittiğini hissetti.

HAZ-ACI.

"Das Vergnuegen ist Nichts as ein hoechst angenehmer
Schmerz."--HEINRICH HEINE.

I.

Güzel çiçeklerle dolu
Mayıs başında ağaç duruyordu:
Günbatımından soğuk bir fırtına geldi,
Ve çiçekleri uçurdu;

Onları bahçeye dağıttı,
Onları göle fırlattı:
Üzgün ​​ağaç inledi ve titredi,
"Ah! Sonbahar geldi."

Ama tüm o parlayan yaz boyunca
Çiçeksiz ağaç güzelce gelişti,
Ve meyve olgunlaştı ve yumuşadı,
Güneşli yağmur ve havayla;

Ve loş Ekim
Altın ölümle taçlandığında,
Ağır dallarının altında
Ağaç yere eğildi.

Gençken bir batı rüzgarı gelir
Çiçeklerimizi savurur,--
Sonbaharın soğuk bir nefesi
Mayıs'ın dudaklarından.

Olgun meyveyi sonra taşırız,--
Ah, ben! Acı düşüncesi için!--
Tatlılığı ve güzelliği biliriz
Ve kalp bir daha asla çiçek açmaz.

II.

Birisi denize yelken açıyor,
Birisi kıyıda durup ağlıyor;
Gemi dünyayı aşıyor ve ışık
Kasvetli suda ölüyor.

Fısıldayan kabuk sessiz,
Ve ardından kötü bir neşe geliyor:
Kıyıda durup boşuna ağlayacak,
Uzun ve uzun yıllar.

Ama görkemli, geniş kanatlı gemi
Bilinmeyen derinliklerde enkaz halinde yatıyor;
Çok aşağıda, mercan yatağında ölü,
Aşık uyuyor.

III.

Şehrin sessiz sokaklarında,
Gecenin telaşsız öğle vaktinde,
Solgun
Durgun yaz ayının
Yukarı aşağı,
Geziniyorum ve köyü düşünüyorum,
Ve akçaağaç karanlığındaki evi,
Ve hanımeli olan verandayı
Ve çiçek açmış tatlı dikeni.

Ruhum, çiyli tatlı dikeninin
Kokusuyla hasta:
Ah canım! ev boş,
Ve ölümden daha yalnız!

Çağırsam kimse cevap vermeyecek;
Kapıyı çalsam kimse gelmeyecek:
Ayaklar sonsuza dek dinleniyor,
Ve dudaklar soğuk ve dilsiz.

Yaz ayı parlıyor
Çok soluk ve büyük ve hareketsiz,
Ve yorgun ölüler uyuyor
Tepenin altındaki mezarlıkta.

IV.

Sonbahar ayının etrafındaki geniş, beyaz daireye baktık,
Ve hava değişiminden bahsettik:
Yağmur yağacaktı, yarın ya da yakında.

Ve yağmur ertesi gün yağdı,
Ve ölmekte olan yaprakları
Akçaağaçların titreyen dallarından
Su basmış saçaklara doğru savurdu.

Bulutlar üzüntülerini ağlayarak dile getirdiler;
Ama kalbimdeki gözyaşları
Ağlamamanın verdiği acı,
Bütün bu Sonbahar yıllarında.

V. Çayırda çayır kuşu şarkı söylüyor,
Kiraz ağacındaki çalı kuşu:
Buraya gel, küçük kız,
Ve dizime otur;

Ve sana bir hikaye anlatacağım
Bir kafiye kitabında okudum;
Sadece bunun
Bana, bir yaz vakti,

Çayırda yürürken,
Ve o ve ben gençtik.
Hikaye eski ve yorgun
Söylenip söylenmekten.

Hikaye eski ve yorgun:
Ah, çocuk! Sana biliniyor.
Dün gece seni kim öptü
Kiraz ağacının altında?

VI.

Kötü haber veren bir kuş gibi,
Kıyıdaki yalnız eve
Rüzgar bir gemi kazası hikayesiyle geldi,
Ve sürgülü kapıya çığlık attı,

Ve üçgen çatılarda kanatlarını çırptı,
Ve iyi bilinen isimleri haykırdı,
Ve pencereleri sarstı
Titreyen çerçevelerinde korkuyla.

Geceydi ve sabah oldu,--
Yaz güneşi sönük,
Beyaz başlıklı dalgalar sallanarak, sallanarak,
Yaz diyarına geliyor.

Beyaz başlıklı dalgalar sallanarak, sallanarak geliyor,
Çok yumuşak ve parlak güneşte,
Ve ölü adamla oynayıp oynuyorlar,
Dün gece fırtınada boğulmuş.

VII.

Yanan çalılıkları hatırlıyorum,
Gün boyu parıldıyordu,
Güneş ışığında sarı ve zayıf,
Şimdi kırmızı ve güçlü bir şekilde sıçradı,

Ve eski ölü kestaneyi yaktı,
Bütün yıllarımız oradaydı,
Çökük, gri ve hayalet gibi,
Karanlık ormandan ayrı;

Ve, aniden gelen yazla kızarmış,
Yükseklerdeki yapraksız dallar,
Korkunç bir güzellikle çiçek açtı,
Karanlık gökyüzüne karşı.

Biz çocuklar oturmuş hikayeler anlatıyorduk,
Ve ne olmamız gerektiğini övünerek,
Babalarımız gibi adamlar olduğumuzda,
Ve alev alev yanan ağacı izliyorduk,
Ateşli çiçeklerini yağdıran,
Yıldız yağmuru gibi, dedik,
Kızıl, masmavi ve mor.
O gece, yatakta yattığımda,
Görmekten uyuyamıyordum,
Gözlerimi her kapattığımda,
Göz kamaştırıcı ihtişamıyla ağaç,
Kararmış gökyüzüne karşı.

Görmekten uyuyamıyorum,
Bu gece gözlerim kapalı,
Göz kamaştırıcı ihtişamıyla ağaç,
Parlak çiçeklerini döküyor;

Ve çocukluğun eski, eski düşleri,
Yorgun beynimi dolduruyor,
Sevgili, aptalca inançlar ve özlemler:
Şüphe ediyorum, bunlar yine gerçek mi?

Hiçbir şey, ve hiçbir şey, ve hiçbir şey,
Düşündüğüm veya gördüğüm:
Ölü illüzyonların hayaletleri,
Bu gece beni rahatsız ediyor.

AĞUSTOS'TA.

Tüm uzun Ağustos öğleden sonrası boyunca,
Küçük uykulu dere
Hüzünlü bir melodi fısıldıyor,
Sanki Haziran'ı düşlüyormuş gibi
Ve kendi düşünde fısıldıyormuş gibi.

Derenin ötesinden dikenler beliriyor
Tüylerindeki toz ve çiçek,
Ve birçok yabani otla kaplı köşeden
Aster çiçekleri bakıyor
Yumuşak kasvetli gözlerle.

Sessiz meyve bahçesi koridorları tatlı
Olgunlaşan meyvelerin kokusuyla.
Kuru otların arasından, utangaç bir şekilde geri çekilerek,
Yaklaşan ayaklara çırpınıyor,
Garip ve sessiz kızılgerdanlar.

Yaprakları kıpırdatacak rüzgar yok,
Üstteki sert yapraklar;
Sadece huysuz cırcır böceği kederleniyor,
Ve tiz sesli çekirgeler örüyor
Ölü bir yaz şarkısı.

BOŞ EV.

Islak ağaçlar yürüyüş yollarının üstünde asılı duruyor
Nem ve toprak lekeleriyle mor,
Ve karamsar, yok olan yağmurlarla serpiştirilmiş
Yabani yetişmiş saplardan gül yapraklarıyla.

Biçilmemiş, ağır, dolaşık şeritler halinde,
Olgun Haziran otu savurganca savrulmuş;
Salyangozlar ayak basılmamış eşik taşını sümüklüyor;
Pervazlar boyunca uykulu güveler asılı.

Duvarın boş yüzünde,
Birçok titrek izin belirdiği yerde,
Unutulmuş bir gözyaşı izi gibi,
Şişkin saçaklardan yavaş damlalar sürünüyor.

Her şeyin daha önce geniş olduğu yerde,
Gelip giden meraklı rüzgar,
Tüm kafesli pencereleri kapalı buluyor,
Gizli ve sürgülü kapıyı kapatıyor. Ve kurnaz ve meraklı rüzgarla,
Kemerli kapıda bağıran,
Ve sürgülü kapıda deneyen,
Ve körde dinleyen ve duyan,--

Düşüncem sonsuza dek pusuda bekler,
Ve hayalet gibi gece yarısı
Tüm gizli pencereleri parlak bulur,
Ve misafirlerin girip çıktığını görür,

Ve soluk şafağa kadar oyalanır,
Ve oradaki gizemi daha derin hisseder
Sessiz, rüzgarla süpürülmüş odalarda, çıplak,
Tüm gece yarısı eğlencesi gitmişken;

Ama yalnız odalarda dolaşır,
Orada şaşkın cırcır böceklerinin sertçe öttüğü,
Ve duvarların oyuklarından
Kaybolarak, şekilsiz karanlıklar başlar;

Ve hala oyalanır ve çıkamaz
Kasvetli ve ıssız yerden,
Yıkımın ciddi zarafetiyle dolu,
Ve evin hayaletiyle perili.

KÖPÜKLER.

I.

Çocukluğumda uçurumun kenarında duruyordum,
Ve baloncukların gidişini izledim
Kayalarla kaplı, güneşli dalgalardan
Aşağıdaki daha yumuşak gelgite;

Ve beyaz dere yatağının üzerinden,
Her birinin altında,
Suda altın yıldızlar vardı,
Hepsi güneşle ışıldıyordu.

Ama baloncuklar yüzeyde kırıldı,
Ve altında, altın yıldızlar
Kırıldı; ve aceleci su
İleriye doğru aktı, hızlı ve soğuk.

II.

Erkekliğimde uçurumun kenarında duruyordum,
Ve yorgun beynime geldi,
Ve kalbim, o kadar donuk ve ağırdı ki
Yıllarca süren acıdan sonra,--

Her en boş baloncuk
Hayatımın üzerinden geçmişti
Hala daha derin akıntısına
Bir göksel parıltı yaymıştı;

Ne kadar neşeyle alay etsem de,
Ve boşluğunu tahmin etsem de,
Hala parlıyordu, her patlayan baloncukla,
Ruhumdaki bir yıldız daha azdı.

KAYBOLMUŞ İNANÇLAR.

Birer birer bizi terk ettiler;
Göğüslerimizden çıkan tatlı kuşlar
Sabahleyin uçup gittiler:
Yuvalarına geri dönecekler mi?

Akşam vakti tekrar gelecekler mi,
Şarkılarında Tanrı'nın nefesiyle?
Öğle vakti yazın sıcağında şiddetlidir,
Ve yaz günleri uzundur!

Ey Hayatım, yukarı doğru yükselişlerinle,
Aşağı doğru vuran köklerinle,
Yumuşak çiçeklerinden olgunlaşan
Ama sert ve acı meyveler!--

Dallarında kuşların tekrar arayacağı
bir barınak yok.
Terk edilmiş yuva kırıldı
Ve fırtınalar ve yağmurla parçalandı!

LOUIS LEBEAU'NUN DÖNÜŞÜMÜ.

Dün, Riva'da uyuşuk kalabalıkla birlikte hareket ederken,
Geniş lagünler ve adalar üzerinde boş gözlerle düşünürken,
Ve uzaktaki loş görünen denize doğru parlayan yelkenlerde,
Hint yazının bir görüntüsü gibi masmavi sis,
Yumuşak Venedik Aralık ayının düşsel gökyüzünü rahatsız ediyordu,--
Havanın yumuşak sıcaklığında isteksizce hareket ederken,
Eski Dünya hüznü ve güzelliğiyle dolu havayı soluyordum
Aklıma Ohio'daki özgür, vahşi yaşam hikayesi geldi,
Toprak yeniyken ve yine de Güzel Nehir'in kıyısında
Öncüler, Kızılderili avcıları ve kayıkçılar yaşıyordu.

Çan kulelerinden çalınan, adadan adaya karşılık veren,
Şehrin kırık kalbindeki yüzlerce tapınaktan yükselen o kadim inancın çanları;
Ama düşlerimde yalnızca tutkulu sesler duydum
Ormanın bakir kalbinde şarkı söyleyen insanların.
Ülkede sonbahar vardı ve ağaçlar altın ve kızıldı,
Ve karaağaçların ve akçaağaçların ışıklı dallarından
İbadet edenlerin yüzlerine nazik ve güzel bir ışık düştü,
Kiliselerin pencerelerindeki azizlerin arasından akan ışıklardan daha yumuşaktı,
Nehir kenarındaki çamların ve balzamiklerin
koruyucu nefesi,
Ormanlık koridorlarındaki rüzgarlarda bir buhurdanlığın nefesi gibi 
çaldı. Halk yüksek sesle eski kamp toplantısı ilahilerini söyledi, titreyen
Tuhaf ama dudaklarından öpmüş olan dudakları unutarak;
Yüksek sesle Kurban ve Kefaret şarkılarını söylediler,
Ve dünyanın sonu ve Yargının sonsuz dehşetleri:--
Anlatılamaz keder şarkıları ve ağıtlar, şefkatli uyarılar
Kurtarıcılarına karşı kalplerini sertleştiren nesillere;
Onu itiraf eden ve izleyenler için coşkulu coşku şarkıları,
Yükünü ve boyunduruğunu taşıyarak, katlanarak ve onunla birlikte girerek
Azizlerinin geri kalanına ve kutsanmışların sonsuz ödülüne.
Yüksek sesle halk şarkı söyledi; ama şarkılarının sesiyle
Yas tutanlardan anlaşılmaz çığlıklar, inlemeler ve hıçkırıklar koptu,
Tarsus'un elçisini vuran Tanrı'nın ihtişamı gibi,
Onları vurdu ve onları kasırganın nefesindeki yapraklar gibi
yere saçtı.

Sonunda ağıt ve şarkının sesi sustu;
Ama uzak tepeden sülünlerin zonklayan davulu
Ağır nabızlarıyla dinleyen sessizliğin derinliklerini sarstı,
Beyaz saçlı bir vaazcı yerinden kalkıp duraksadığında:
"İsa'daki kardeşlerim! Rab dualarımızı duydu,
Öyle ki hizmetkarlarının kalpleri korkuyla eridi ve
içlerinde eridi, --
Kötülerin kalpleri bile sonsuz merhametiyle dokundu.
Bu gözyaşı vadisindeki tüm günlerim boyunca Rab benimleydi,
Bana iyi davrandı, bana denemeler ve sabır verdi;
Ama bu saat onu ve iyiliğini tanımamı taçlandırdı.
Gerçekten, ama bugün sizinle olmam benim için iyi,
Şimdi Rab'be diyebilirim ki, -- 'Seni tanıyorum, Tanrım, tüm doluluğunla;
Şimdi hizmetkarın huzur içinde, vaat ettiğin dinlenmeye gitsin!'"

Duraksadı ve durdu. Ve şimdi vahşi ve neşeli müzik
Sessizliğin ciddi derinliğinden
fışkırdı,
Zaferle yükseldi, düştü ve tekrar sessizliğe gömüldü.

Sonra vaizler grubundan en büyüğü
yükseldi, -- Gençliğinde Kurtarıcı'nın övgüsüne adanmış olan,
Dudakları eski peygamberlerinki gibi, sunaktan dokunmuş gibi görünen,
Öyle ki sözleri alev oldu ve dinleyicilerinin
kalplerine yandı,
Aralarındaki ölüleri diriltti, soğuğu ve şüphecileri canlandırdı.
Orada onlara dua etmelerini ve bir günahkar
Seslerinin sesinde günahkarın Dostunu inkar ederken duadan dinlenmemelerini emretti:
"Gece çökene kadar dua edin, -- Sabah yıldızlar sönene kadar, -- Evet, güneş o ihtişam ve parlaklıkta sönene kadar,
Tövbe eden günahkarlar için merhametle doğacak ışıkta sönene kadar."
Diz çökerek onları duaya yönlendirdi; ve hızlı ve hıçkırıklı
cevaplar
Ruhlarının kudreti ve lütfuyla nasıl hareket ettiğini anlattı.
Sonra, iman edenler Tanrı'nın onları nasıl terbiye ettiğini ve kurtardığını
anlatırken,--
Çocuklar, altın saçları hâlâ küçük çocukları sonsuza dek kutsayan O'nun dokunuşlarının
kalıcı ışıltısıyla parlıyordu;
Göksel şehrin kalbindeki açılan kapılardan görülen, özlem dolu gözleri
uzayan parlaklıkla
karanlık olan yaşlı adamlar,--
Gizlice, uğultulu ormanların arasından uzayan gölgeler
Vahşi şeyleri yuvalarına kadar kovaladı ve alacakaranlık karanlığa gömüldü.

Şimdi, kampı aydınlatmak için oraya yerleştirilen dört büyük
cehennem ateşi,
İnsanların üzerinde yükselen platformlarda, yakıldı. Çölde geceleyin bir sütun gibi uzaktan alev alev yanıyordu
Kızıl ışıklarını vaizlerin kaldırılmış kürelerine düşürdü,
Yaşlı adamların ve İsrail'in annelerinin solmuş kaşlarına düşürdü,
Gençliğin çiçek açmasına ve erkekliğin içten bağlılığına düşürdü,
Yas tutanların gözyaşlarıyla dolu gözlerindeki ızdıraba ve umuda düşürdü.
Uzaklardan alev alev yanıyordu, aydınlık akçaağaçların uykusunu
Sıcak yaz rüyalarıyla ve hafif, lüks bir uyuşuklukla karıştırdı. Dört büyük ateşin yakınında halk bir çember halinde toplandı,
Ortalarında yas tutanlar ve onlarla birlikte dua eden öğütçüler,
Ve çemberin eteklerinde pişman olmayanlar ve alaycılar,--
Giderek daha az ve daha üzgün, ve yas tutanların yerine çekiliyorlar,
Birer birer, kardeşlerin ve kız kardeşlerin duaları ve gözyaşlarıyla,
Ve içlerinde güçlü bir şekilde çabalayan Tanrı'nın Ruhu'yla,
En sonunda tek başına duran Louis Lebeau, henüz dönmemiş.

Louis Lebeau, kayıkçı, tuzakçı, avcı, savaşçı,
Gelibolu'nun talihsiz Fransızlarından geldi,
Eski Dünya'nın yokluğunun ve Yeni Dünya'nın macera sevgisinin varisi. Belirsiz bir hayat sürdü ve söylentiler belirsiz ve iğrençti
Halkın üzerinde beliren, efsanevi
söylentilerin kahramanı,
Eli ve yüreği çabuk, sabırsız, cömert, Batılı,
Gençlerin düşüncelerini gizli bir sevgi ve kıskançlıkla ele alan.
Yaşlılar da başlarını sallayıp onu dışlanmış olarak görüyorlardı,
Ahlaksız, başıboş, dinsiz, kâfir, bir Papist'ten daha kötü,
St. Louis'deki kanunsuz işlerinin fısıldanan ünüyle,
Osage'daki melezlerle vahşi kavgalar ve aşklar,
New Orleans'taki kavgalar ve nehirlerdeki tüm kasabalar,
Çok sayıda haydutun olduğu nehirlerin tüm tanrısız kasabaları.
Onu en çok seven oydu, sevgi dolu
Onu en iyi tanıyan, söylentilerin dışında.
Her gün onun için dua ediyordu, bilinçli ve şefkatli bir coşkuyla,
Rab'bin onu dönüştürmesi için. Ama babası ona
yasakladığında, onu reddetti ve aynı şekilde onu dışlanmış olarak kabul etti,
Karşılaştıklarında gözlerini çevirdi ve kalbi kırılsa da konuşmadı.

Yanlıştan hataya doğru akıl yürüten acı ve kısa mantığı:
"Bu onların duaları ve şarkıları," dedi, "beni reddetmene neden olan şey, --
Bana bir zamanlar iyi davranan sen. Ama bence babamın dini,
Göğsünde hafif bir kalp ve birini affetmek için dost canlısı bir rahiple,
Beni sadece şaşırtan ve üzen,
Ve erkekleri bu kadar sert ve kadınları kararsız ve zalim yapan tüm bu dönüşümlerden daha iyi.
Öyleyse, ruhum için dua et, çünkü beni kurtarmak için konuşmazdın, --
Evet; çünkü bu azizlerden kardeşlerime ve kız kardeşlerime, günahkarlara gidiyorum." Konuştu ve gitti, onun silik dudakları dile getirilmemiş yalvarışlar yaparken,--
Gitti ve bir yıl sonra buluşma zamanında tekrar geldi,
Bitkin ve solgun bir yüz, ve tutku ve kederle tükenmiş.
Gözlerinde eski umursamaz gülümseme ölmüştü ve onun hayaleti
Dudaklarında huzursuz, inanılmaz bir alaycılıkla dolaşıyordu.
Gün geçtikçe çemberin dış eteklerine geldi,
Üzerinde durarak, beyaz saçlı vaazcının, babasının yanında diz çöktüğü yerde,
Boş bakışlarıyla, ve sessizliğinden hiç kıpırdamadı.

Şimdi, tek başına durduğu yerde, tövbesiz günahkarların sonuncusu,
Ağlayarak, eski dostlar ve yoldaşlar çemberden dışarı çıktılar,
Ve gözyaşlarıyla Rab'bin onlar için ne yaptığını duyması için yalvardılar.

Onları her zaman silkeledi, sertçe değil, ve onların coşkularına gülümsemedi. Sonra vaizler konuştular ve Yargının dehşetini,
Ve dipsiz çukuru ve cehennemin sonsuz alevlerini resmettiler.
Hareketsiz ve karanlıkta durdu ve ne dinledi ne de aldırdı;
Ama beyaz saçlı vaazcının ateşli sesi yükseldiğinde,
Kaşlarını sert ve alaycı bir reddedişle çattı.
"Tanrım, bu can kurtulsun!" diye haykırdı yaşlı adamın ateşli sesi;
"Çünkü Çoban,
dolaşan,
ve yeniden bulunan biri için,
dolaşmayan diğer herkes için olduğundan daha gerçek bir şekilde sevinir."

Halkın arasından, yaşlı ve bitkin bir kadın,
Işıkta titreyerek, gölgede titreyerek,
Felçliliğin yavaş, belirsiz adımlarıyla ona doğru sallandı,
Titreyen elini koluna koydu ve ona kırık bir şekilde dua etti:
"Louis Lebeau, annenin gözlerini ölümde kapattım. Göğsümde öldü, babasız çocukları için dua ederken,
Böylece Rab'bi tanıyabilirler, onu her zaman izleyebilir ve ona hizmet edebilirler.
Ah, seni çağırıyorum oğlum, annenin ihtişamıyla,
Rabbin lütfunu küçümseme!" Bir yaz öğlen fırtınası
Birdenbire aniden yağan yağmurla patladığında, sonra durup
Göklerin alçalan cephesinde daha da karanlık ve kasvetli bir şekilde toplandığında,
Böylece onun ruh hali gözyaşlarıyla bölündü, onu yatıştırırken ve yalvarışlarını
sustururken,
Ve sonra bulutlu bakışlarıyla tekrar insanlara döndü.

Sonra sessizlikten en hüzünlü acımanın vurguları titreşti,--
Konuşmada yetenekli olan ve ateşlerin parıltısı
Ani ve harikulade bir ihtişamla tüm solgun görünümünü aydınlattı:
"Louis Lebeau," dedi, "Seni tanıyorum ve seni çocukluğumdan beri seviyorum;
Yine de, diğerleri seni suçladığında, ben senin tarafını tuttum, çünkü seni tanıyordum.
Louis Lebeau, kardeşim, seninle cennette buluşmayı düşündüm,
Bizden önce cennete gidenle el ele,
Sevgili aşkıyla kardeşler! Seni selamlamayı ve seni
Nehrin kıyısından Şehrin kapılarını açmayı güvendim.
İşte! Yeryüzündeki yıllarım az olacak. Ey kardeşim,
Eğer İsa'nın merhametini bilmeden önce ölürsem,
Evet, içimdeki şan umudunu üzeceğini düşünüyorum!"

Günahkarın iradesi henüz bir cevap vermemişti;
Ama dudaklarından tarifsiz bir ızdırap çığlığı koptu,
Vahşi ve vahşi ve tiz, sanki içindeki bir iblis
Şeytani bir ele geçirmenin nihai sancılarıyla ruhunu eğmişti;
Ve şaşkın yalvarışlarla onlara doğru uzanmış kollarıyla,
Ölüm beyazı yüzünü karanlıktan halka çevirdi.

Derenin kenarındaki sazlıktan bir grup gürültücü katil
Titrek uykularından delici ve yineleyici meydan okumayla kalktı,
Yıldız ışığında tekerleklerini çevirdi ve uzaklara ve sessizliğe doğru kaçtı.
Vadide çadırlar beyazdı ve onların ötesinde nehir kayıyordu,
Geniş boynuzlu[1] akıntının isteğiyle yavaşça sürükleniyordu,
Ve kayıkçının dinlediği ve nasıl olduğunu bilmediği, dinledi,
Yıllar boyunca bir şey çocukluğunun eski kayıp umutlarına dokundu,--
Sadece duyuları alçak, monoton mırıltılarla doluydu,
Zayıf duyulan bir dua gibi, daha derin
cevaplarla koro halinde. Geri kalanıyla birlikte değil, ateşli yanıtlarında sesi yükseldi,
Ama ruhunda gizlice duyana dua etti,
Işık ve güç istedi, iradesini öğrenmek ve yapmak için:
"Ah, içimde yükselen umudun
burada benim için uygunsuz ve yasak olan bir sevginin parçası olup olmadığını bilmem için bana netlik ver!
Öyleyse, eğer öyle değilse,
Kendimi sorgulayacak ve beni azarlayacak günlerin
kötü yakarışları için beni güçlü kıl,
Doğru olmayanlar alay edecek ve kardeşlerim ve kız kardeşlerim
benden şüphe edecek!
Beni senin iradeni bilmeye layık kıl, Kurtarıcım ve yap!" Acısıyla dua etti ve sonunda, sessiz hayranlığıyla,
Tüm ölümlü mevcudiyetten coşkuyla ayrıldı ve coşkusuyla yükseldi,
Yüceltilerek ayağa kalktı ve halkın ortasında durdu,
Herkese, görmeyen, bağlılığın gözleriyle baktı,--
Belirsiz, şefkatli ve tatlı, ölülerin gözleri gibi, onları hayal ettiğimizde

Yaşayan ve bize bakan, ama onlar konuşamıyor ve biz de konuşamıyoruz,--
Sadece ruhunun tövbesizliğini tehdit eden tehlikeyi bilerek,
Sadece onu alıkoyan korkuyu, hatayı ve yanlışı bilerek,
"Benden şüphe duyduğunda, ruhu sonsuza dek yok olmuştu!" diye düşündü.
Hiçbir zayıf utanç duymadan dokundu, ama onu kurtarma gücüne güvenerek,
Çemberin içinden geçti ve doğruca sevgilisinin yanına
gitti,
Elini kendi eline aldı ve sessizce bir an yalvardı,
Cevap verdi, verdi, bağışladı, itiraf etti, ona her şeyi
yakardı; Sonra onu da yanına çekti ve bir kez daha çemberin içinden geçti
Onun yerine geldi ve orada babasının yanında onunla diz çöktü,
Büyük cesaret gösterip zafer kazanan kadınlar gibi titreyerek,--
Ama masum göğsünde azizin yüce sevinci vardı.

Louis böylece dönüşmüştü; ve alaycıların dudakları
Sonraki yıllarda o ince alay ve küçümsemeyi esirgemedi
(Ne zaman, daha uysal büyüdü, kalbi elini cevaptan uzak tuttu),
Onu kurtaran aşkı ve inancı
o kadar yüce ve saf değildi,
Şimdi onun ilhamı göklerden daha az ayırt edilmiyordu
Kalkıp, kucaklaşıp birlikte ağlayan halk tarafından,
Zafer ve şükran şarkılarını döktüler,
Kör ateşlerden onları görmek için sönen alev sıçrayana kadar,
Ve nehrin tepeleri yankılanan yankılarla doldu,--
Yılların ve uzaklığın içinden bana buraya kadar gelen yankılar,
Havanın yumuşak sıcaklığında istemeden hareket ederken;
Karışan, sönen ve çırpınan
mırıltılarla düşen yankılar
Adadan adaya
Geniş lagünlerdeki sesi titrek bir sessizliğe dönüştürdü.

DİPNOT:

[1] Eski moda düz teknelere bu ad verilirdi.

KAPRİS.

I.

Kafesi pencereye astı:
"Eğer geçerse," dedi,
"Kızılgerdanımın şarkı söylediğini duyacak,
Ve başını kaldırdığında,
Ben burada oturup dikiş dikeceğim,
Ve bana eğilecek, biliyorum."

Kızılgerdan aşk dolu bir şarkı söyledi,
Genç adam başını kaldırdı;
Kız arkasını döndü ve kızardı:
"Ben bir aptalım!" dedi,
Ve ipekle işlemeye devam etti
Pembe gözlü, süt kadar beyaz bir tavşan.

II.

Genç adam o gün evin etrafında üç kez yavaşça dolandı;
Kuşunu pencereden aldı:
"Bu tarafa bakması gerekmiyor."
Piyanosunun başına uzun süre oturdu,
Ve iç çekti ve ölüm-üzücü bir şarkı çaldı.

Ama gün bittiğinde, dedi ki,
"Keşke gelse!
Unutma, Mary, eğer ararsa
Bu gece--ben evde değilim."
Bu yüzden zili çaldığında, o gitti--elf!--
Gidip onu kendisi içeri aldı.

III.

Birlikte uzun uzun şarkı söylediler
Şarkıları aşk-tatlı, ölüm-üzücü;
Kızılgerdan uykusundan uyandı,
Ve çınladı, berrak ve sevinçli.
"Şimdi git!" dedi soğukça; "'geç oldu;"
Ve onu takip etti--kapıyı kilitlemek için. Saçından gül goncasını aldı,
"Yapmayacaksın!" derken;
Elini kendi elinin içine koydu,
Ve dili yasaklarken,
İradesi, dudaklarındaki kör edici aşkın tutulmasında karardı.

TATLI YONCA.

"... Bana geri gönderdiğim mektuplar."

BEN.

Hafif bir koku kazandıklarını biliyorum,
Solmuş sayfalarına yapışan,
Eldivenlerden, mendillerden ve şeylerden,
Yumuşak ve kokulu karanlıkta saklanan

Gizemli bir kutudan - zavallı yapraklardan
Yazın, şimdi solgun ve ölü
Sonbahar kederlendiğinde yazın dökülen yaprakları kadar
Kızıl dallardan!

Kokunun hayaleti! Yine de heyecanlanıyorum
Böylesine lezzetli bir acıyla
Ruh ve duyunun, tekrar nefes almak için
Hala o tatlı hatırayı rahatsız eden.

Ve bu Aralık gökyüzünün altında,
Diğer iklimlerdeki Mayıs ayları kadar tatsız,
Hareket ediyorum ve boş kafiyelerimle düşünüyorum
Ve incelikle duygusallaşıyorum.

Çalınan müziği duyuyorum,--
Sessizliğin ezbere bildiği şarkılar!--
Tatlı burlesque taklit sanatı görüyorum,
Eğri ve sallanan umursamaz zarafet

Danslar ve hafif yürüyüşler boyunca;
Bir kez daha gülümseyen gözleri hissediyorum,
Ve o sevgili varlığı aldatan
Aptalca konuşmaların duraklamaları,

Bu zavallı parfüm hayaleti
Tatlı Yonca'nın yaşayan ruhuydu,
Ve sanki çalıyormuş gibi ondan üflendi,
Ah, cennet! Çiçek açmış kalbinden!

II.

Acıyla pek fazla yolumuz yok:
Zayıf gözyaşları dökeriz ya da güleriz;
Şüpheliyim, içtiğimiz fincandan daha az değil,
Ve gözyaşları ve alaylar da boşunadır.

Ama bırak da sessiz hayatımı yaşayayım;
Sakinliğimi kederle bozmayacağım,
Sadece sancının kısa olduğunu biliyorum,
Ve umut ve çekişmenin sonu.

Ve sen? Mektupları koydum:
Yıllar geçtikçe tatlılık geçmeyecek;
Mükemmel çiçekten daha fazla
Onun kalan anısını sayıyorum.

Ah! Zamanla sevgili Aşk öldü,
Ve Kaderle değil. Ve kim tahmin edebilir
Mutluluğumuzdan ne kadar bıkmış olurduk
Evlenseydik?

Venedik.

KRALİYET PORTRELERİ.

(LUDWIGSHOF'TA.)

I.

Birbirlerine bakan resimler
Birbirlerinin uykusuz gözlerine bakıyorlar;
Ve gün ışığı karanlığa dönüşüyor,
Oradaki sarayda yıldan yıla:
Ama izliyorlar ve koruyorlar ki hiçbir düzenek
İkisini de habersizce ele geçirmesin.

Majesteleri kral ve kraliçe,
Hüküm süren prensin ebeveynleri:
İkisi de uzun yıllar boyunca kraliyetten erteledi,
Hayat ve Tanrı'nın krallara her zaman verdiği armağanlarla,
O'nun kudretlinin ortalama olandan daha üstün olduğunu göstermek için.

Kralın yüzünü sevdiğimi söyleyemem; şişman ve kırmızı bir şey;
Ve kraliyet başını kaldıran boyun
Kalın ve kaba; ve kraliçenin yerine
asık suratla konan donuk mavi gözlerde
Bir lütuf yaşıyor.

O, kendi zamanında bir kral olmalıydı
'Çalışma ve sporda zevk almakta iyi olurdu:
Göklerin meshettiği türden biri
Halkını demir bir egemenlikle yöneten,
Ve iyi ve kötü haberlerle,
Tanrı'nın onu yönetmesini ve onların itaat etmesini istediğini biliyordu.

Oradaki kraliyet sarayında kralın başka birçok benzeri daha var;
Onu her yerde tasvir edilmiş olarak bulursunuz,--
Devlet cübbesiyle, av kıyafetiyle,
Uzun peruğuyla, pudralanmış saçıyla,--
Hepsiyle bir kral, yine de;

Ama duvardaki bu haliyle en çok kendisi
Karşısında eşi,
Bağcıkları, çemberleri ve yüksek topuklu ayakkabıları
Onu tüm kraliçelerin veya saray hanımlarının en güzeli yapar
Seçtiğiniz,
Atalarınızın portre salonunda.

Muhteşem bir sarışın: bir lüks
Cazip mavi ve şehvetli altın,
Açılmış gül ve koyu kızıl,
Şehvetle akan çizgiler
Katlanacak yumuşak, uyuşuk kıvrımlar
Mükemmel simetrideki formu.

Sahte olabilirdi. Solmuş tozundan
Yazmaya yetecek kadar
Şimdilik onun suçunu; ve ölülerin hakkı var
Bizim hoşgörülü şüphemize, güvenimize değilse bile:
Öyleyse eğer gerçek onu beyazlatamıyorsa,
Biz de gerektiği kadar merhametli olalım.

II.

Kraliçe önce öldü, kraliçe genç öldü,
Ama kral öldüğünde çok yaşlıydı,
Ruhsat, şehvet ve gururla çürümüştü;
Ve her zamanki Erdemliler gelip
Selvi çelenklerini onun mezarına astılar ve
Krallığının her yerinde övgüler söylendi.

Kraliçenin nasıl öldüğü kesin olarak bilinmiyor,
Ve sadık tebaaların hepsi yasak
Birinin işlediği cinayetten bahsetmek
Bir gece karanlıkta tek başına uyurken:
Tarih hikayeyi gizli tutar,
Ve Korku bunu sadece alt tonda anlatır.

Şaşkın ayaklarından uzakta,
Ünlü Yankı Odasında, bir sıçrayışla
Yankı sıçrar ve döner ve döner
Çatıya çarparak, - Korkunç, soluk soluğa, titrek bir ses, - Korkusu kanıtını dile getirmeden önce ölür

Bunu bilir. Bir kapı kilitlidir,
Ve oraya kimsenin girmesine izin verilmez.
Kutsal majesteleri dayanamazdı
Sonuna doğru bakmaya,
Çok yaşlandığında. Açıldı
Kraliçenin çok yıllar önce genç yaşta öldüğü yer.

III.

Kraliçenin nasıl öldüğü kesin olarak bilinmiyor;
Ama sarayın yalnızlığında
Bir korku ve dehşet,
Ve bir sessizlik, sanki ölümlü bir inleme
Bir an önce susturulmuştu ve
Sen gittiğinde tekrar patlayacaktı.

Şimdiki kral hiç
ıssız sarayda yaşamadı. Yıldan yıla
Geniş ve görkemli bahçede kasvetli
Karlar ve karlı çiçekler eriyor
Umursamazca ve korkunç bir korku
Titreyen yaprakların arasından hissediliyor.

Geceleyin toplanan gölgeler sürünüyor
Alacakaranlık ve boş salonlar boyunca,
Ve uykudan uyanmış saray çağırıyor
Kâbus uykusundan gelen bastırılmış inlemelerle;
Ve sonra hayalet gibi ay ışığı düşüyor
Kahverengi ve derin karanlığın üstüne.

Şafak vakti hafif rüzgar iç çekiyor,
Ve çöl bahçesinden esiyor
Gülün boşa harcanmış tatlılığı;
Öğle vakti ateşli güneş ışığı yatıyor
Yürüyüşlerde hasta. Ama akşamın sonunda,
Son, uzun ışıklar pencerelere yükseldiğinde,

Ve kan kırmızısı, öfkeli bir çizgiyle
Bulanıklaşan alacakaranlık karanlığını delip geçer
Onun zalim uyanıklığı ve onun
Bakışları, onlar yakıcı bakışlar
Umutsuz bir nefret uyandırır,
Konuşamayan sessiz bir nefret

Uykusuz gözlerin korkunç dinginliğinde;
Ve sanki katilinin bakışını görmüş gibi
Yüzünde, ve o beyaz umutsuzluk
Kurbanının vahşi bir şüpheyle tutuştuğunu,
Bilinçli resimlerle karşı karşıya gelince bakar,--
Ve onların sırrı karanlığa geri döner.

GONZAGA'NIN SADIKLARI.[2]

I.

Marki'nin oğlu Federigo,
Yüzü karanlığa gömülmüş, bahçeden geçer:
Zambakın zarafetiyle incinmiştir,
Ve gülün güzelliğiyle.

Zambakın zarafeti nedir ki
Kendi ince zarafeti değil mi?
Ve gülün güzelliği nedir
Peki yüzünün güzelliği?--

Penceresinin yanında oturan
Onu karşılamak için bekleyen,
Ona isteksizce yaklaşan
Yüzü hasta ve soluk.

"Ah! Lily, seni kırmaya geldim!
Ah! Gül, acı bir yağmur
Gözyaşlarının ışığını söndürecek
Bir daha asla yanmayacaksın!"

II.

Marki'nin oğlu Federigo,
Hanımın elinden tutar:
" Bana bir yolculukta Tanrı'nın yolunu açık etmelisin,
Çünkü memleketimi terk ediyorum.

"Yarın Mantua'dan gidiyorum, sürgün edilmiş bir adam;
Beni gerçek ve aşk uğruna sevindir
Babamın laneti ve yasağı için.

"Kavgamız annemi terk etti
Yerdeki ölüm gibi;
Ve ben öfkeli bir varlıktan geliyorum
Bir daha asla girmeyeceğim.

"Onun benim için seçtiği kadınla evlenmek istemedim
Çünkü kalbim onun önündeydi,
Devlet adamlığı ve gururuyla.

"Ona prensliğim üzerine yemin ettim
Aşkımda özgür olacağım;
Ve sana erkekliğim üzerine yemin ediyorum,
Senden başka kimseyi sevmiyorum. "Bavyera Dükü
Kızını istediği kişiyle evlendirsin:
Aşkımın verildiği yerde
Sözüm hala sadık olacak.

"Altı gerçek kalp takip edecek
Gittiğim her yerde
Benim gerçeğim,
Ve sen eşit gerçek beni koruyacaksın
İyilikte ve kötülükte."

Kız ona hiçbir şey cevaplamadı
Kendiliğinden, ama onun sözleri yine
Dudaklarından yankı gibi geri geldi
Acının uçurumundan;

Ve boş boş tekrarlayarak
"İyilikte ve kötülükte,"
Ateşin kalbinden gelen bir rüya gibi
Kollarından onun gittiğini hissetti.

III.

Şafak vakti Mantua kapısından çıktı
Yedi yoldaş dolaştı
Eğlencelerine göre giden bir yolda,
Doğuya, batıya veya güneye veya kuzeye.

Prensin kahkahası hafifçe çınladı,
"Evden hangi yolu seçeceğiz?"
Ve cevap verdiler, "Eğer Roma yolunu seçersek
onu asla kaybetmeyeceğiz."

Ve birçok şaka ve şakayla
yoldaşlar yollarını tutarlar,
Alacakaranlıktan yolculuk ederek
Gündüze doğru,

Onlar farkında olduklarında yanlarında
Güzel bir ozan çocuk yürür,
Utangaç ve aşağı doğru bakan bir bakışla,
Ne üzgün ne de sevinçli.

İnce omzunun üzerinden,
Mandolini asılıydı,
Ve tellerinin etrafında
Altın saçlarının hazinesi asılıydı.

Yedi yoldaştan biri konuştu,
"Küçük ozan, nereye gidiyor?"--
"Yedi yürekli yoldaşla
Yolculuklarında, eğer izin verirsem."

Yedi yoldaştan biri konuştu,
"Yolumuz zor ve uzunsa?"--
"Onu müziğimle hafifleteceğim
Ve şarkımla kısaltacağım."

Yedi arkadaştan biri konuştu,
"Ama bildiğin şarkılar neler?"--
"Ah, birçok şarkı biliyorum,
Ama en çok söylediğim bu:

"Bir zamanlar mütevazı bir kızdı,
Büyük bir efendinin oğlunun sevgilisi,
Onun ve onun sadakati uğruna
Sürgün edildi ve mahvoldu.

"Ve babasının şehrinden
Şafak vakti gitti,
Ve kız yumuşakça onu takip etti
Yolda onu takip etti

"Bir ozanın suretinde,
Ve ona aşkından dua etti,
'Seninle geleyim ve sana hizmet edeyim
Nereye gidersen git.

"'Çünkü eğer sen sürgüne gidersen
Ben evde sürgün edilmiş olarak dinlenirim,
Ve sen seninle dolaşırken
Korkularım acı içinde dolaşır,

"'Senin yolunu tehlikelerle kuşatarak,
Seni aç ve üşüterek,
Kalbini sıkıntıyla doldurarak
Ve anlatılmaz bir ağırlıkla.

"'Ama ben senin yanına gideyim,
Ve sürgün
Şeref, zenginlik ve ülke olacak,
Ve sana ve bana ev!'"

Ozan kız yere düşer
Markinin oğlunun önünde,
Ve altı sadık yoldaş
Her biri onların etrafında eğilir.

Marki'nin oğlu Federigo,
Kılıcını kınından çıkarır:
"Şimdi şeref ve sadakat üzerine yemin et,
Dostunu ve efendini taşıyorsun,

"Ne zaman ve nerede olursan ol,
Hayatın olduğu sürece,
Bu hanıma, prensinin karısına yaptığın gibi
saygı gösterecek ve hizmet edeceksin!"

IV. Geniş genişlikler boyunca
Çelenklerle süslü Lombardiya'nın
Yumuşak asmaların sallandığı
Meyve bahçelerinde ağaçtan ağaca;

Verona'dan Padua'ya,
Heykelsi gotik şehirden,
Yıkıntı üstüne yıkıntı oyulmuş,
Ve şöhretten daha eski;

Verona'dan Padua'ya
Güzel Venedik'e, orada
Ayaklarını tabi suların üzerinde,
Birçok ülkenin hanımı;

Deniz yoluyla Venedik'ten Ancona'ya;
Ancona'dan batıya;
Birçok bahçeli yamaca tırmanarak
Ve birçok kaleli tepeye;

Alacakaranlıkla kararmış vadilerden
Gri zeytin ağaçlarının;
Hasatlarla yüzen ovalardan
Altın öğle denizleri gibi;

Yüce çan kulelerinin
Gemi direkleri gibi yükseldiği yerden,
Ve demirlemiş bir filo gibi
Altlarında köy yatıyor;

Arno'nun yanındaki Floransa'ya,
Çok mermerli gururuyla,
Şerefsizlik ve şanla taçlandırılmış
Oğulları tarafından inkar edilmiş;

Acımasız Pisa'ya, hiç
Ugolin'in acısından beri
Kıtlık Kulesi'ndeki ay[3]
Onun gördüğü kadar korkunç kader;

Pisa kapılarından dışarı
Körfezindeki Livorno'ya,
Cenova'ya ve Napoli'ye
Yoldaşlar yollarını tutuyorlar,

Kuşatılmış şehrindeki Guelph'i geçerek,
Müstahkem Ghibelline'i geçerek,
Katliam, ihanet, utanç ve günah kokan topraklardan geçerek;

Çölden, denizden, şehirden,
Yüksek tepe ve tapınak kubbesinden,
Veba, açlık ve dehşetten geçerek,
Roma yolunda;

Arkalarındaki her ülke
Giderken onları unuturken,
Ve Mantua'da hatırlanırlar
Geçen yılın karı gibi;

Ama Markiz odasına gider
Gün be gün ağlamak için,--
Bir annenin değişmez kalbi için
Bir oğlunun sevgisi korunmalıdır.

Markiz odasında ağlar
Kendisine gelen haberler için
Aradığı sürgünler hakkında, mektupla
Ve habercinin dudaklarından,
Yolculuklarının ve yokluklarının kırık ipuçları,
Rahatsız edici, belirsiz ve önemsiz,--
Geriye doğru savrulan tüyler gibi
Uçan kuşlardan.[4]

Sarhoş bir denizcinin hikayesi,
Gemisiyle denize açıldılar;
Bir gezginin akşam hikayesi
Bir köy hanında,

Bazı yoldaşların onu
Meryem Ana tarafından, onun lütfuyla,
Hayatını haydutlardan kurtarmak için
Issız bir çöl yerinde;

Bir manastırın rahiplerinden bir söz
Nazik yoldaşlar hakkında
Bir fırtınalı gece manastırlarında yatan,
Ve gündüz fırtınayla geçen;

Bir köylünün uzun sohbeti
Onlara şarap ve yiyecek satan,
Bir çobanın dedikodusu
Onları bir ormanda yönlendiren;

Bir kayıkçının feribotta yaptığı konuşma
Geçtikleri bir nehir hakkında,
Ve sanki akıntıya kapılmışlar gibi
Tüm izleri kaybolmuştu;

Ve böylece haberlerin sonu gelir
Ama gözyaşlarının sonu asla gelmez,
Gizli ve dostsuz kederin
Boş ve sessiz yıllar boyunca.

V.

Odasındaki Markiz'e
Bir haberci gönderir,
Napoli topraklarından yeni gelmiş,
Onunla konuşmak için dua ediyor.

Haberci önünde duruyor,
İnce ve solgun bir ozan:
"Ülkemin bir köyünde
Bir Mantua beyefendisi yatıyor,

" İçin için yanan bir ateşten hasta,
Üzüntü ve yoksulluktan;
Ve tüm o ülkede hiç kimse
Unvanını veya derecesini bilmiyor.

"Ama altı gerçek Mantua köylüsü,
Ya da bazı insanların dediği gibi soylular,
Hasta adamın yatağının başında nöbet tutuyor,
Ve onun için gece gündüz çalışıyor,

"Çim biçiyor, kazıyor, biçiyor, ekiyor,
Yük taşıyor ve çok yakınlarda
Yoldan geçen yabancılardan onu dileniyor;

"Ve onlarla her karşılaştığında
Kalbi kırık adamlar gibi bakıyorlar,
Ve duydum ki hasta adam
Eğer iyileşebilseydi,

"Çünkü aşk uğruna
Seve seve sürgün edildiğini söylüyorlar,
Ama sürgün edildiği kadın
Şimdi ona, ölümden daha kötü,--

" Kederine ihanet eden,
Acısına ihanet eden."
Markiz yerinden kalkıyor,
Ozan gitmek için dönüyor. Ama hemen elini tuttu,--
Kavgasındaki eli soğuktu,--
"Altın senin ödülünse
Altından yoksun kalmayacaksın;

"Ve eğer bir annenin sevgisi
Yaptığın şey için seni kutsayabilirse,
Kalıp onun kardeşi olacaksın,
Kalıp benim oğlum olacaksın."

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı ozan,
Ve yüzü ölümcül derecede solgun,
"Hayır, bu olmamalı, tatlı hanımefendi,
Ama sözlerim geçerli olsun.

"Şimdi huzurundan gitmeme izin ver,
Ve tekrar geleceğim,
Sen oğlunla birlikte yanında durduğunda,
Ve o zaman hizmetkarın olacağım."

VI.

Marquis Gonzaga'nın ayaklarının dibinde
Hanımı yere diz çöker;
"Tanrım, istemeden önce bana ver,
Yalvardığım şeyi."

"Öyleyse bu o nankörden değil."--
"Hayır, efendim, ondan."
Marki'nin fırtınalı kaşlarının altında
Gözleri yumuşak ve donuk.

"Napoli'de ateşli bir hastalıktan hasta yatıyor,
Anlattıklarına göre,
Ölümün eşiğinde,
İhtiyacı ve acısı terk edilmiş,
Çok sevdiği o şımarık tarafından.

"Şimdi onu çağır ve affet,
Eğer beni hiç sevdiysen,
Şimdi onu çağır ve affet,
Tanrı sana iyi davranacağı sürece."

"İyi öyleyse,--eğer tövbe ederse
Ve benim irademe boyun eğerse;
Seçtiğim soylu hanım
Hala kızım olabilir."

VII.

Mantua'da şölen var
Marki'nin oğluna olan lütfu için;
Mantua'da sevinç var
Prens kendi evine döndüğü için.

Bir düğün alayının ihtişamı
Sütunlu verandada durur,
İpek hışırtı ve fısıltıyla,
Kilisenin kapısının önünde.

Ortada, damat Federigo
Soylu geliniyle birlikte durur;
Altı gerçek yürekli yoldaş
Her iki tarafta üçer tanedir.

Damat babası gibi gridir,
Yüz yüze durdukları yerde,
Ve altı gerçek yürekli yoldaş
Yerlerinde yaşlı adamlar gibidir.

Marki yoldaşları alır
Ve onları tek tek öper:
"Sizler sadık ve sadıktınız
Ve oğlum için benden daha iyiydiniz,

"Sonsuza dek çağrılacaksınız,
Bu işaretle öyleydiniz doğru,
Gonzaga'nın Sadıklar'ı,
Ve sizden sonraki oğullarınız."

VIII.

Markiz'e bir saraylı gelir:
"Size haber getirmem için dua ediyorum
Ozanın sözünü tuttuğunu
Size efendimin haberini getiren;

"Ve o dairenin dışında bekliyor
Majestelerinin elini öpmek için;
Ve karşılık olarak altın istemiyor,
Ama ülkeyi terk etmeden önce

"Bir zamanlar sunulan sevginizden
Onu ödül olarak bırakmanızı istiyor,
Şanının bu taçlanma saatinde,
Oğlunuza bakmak için, efendim."

Saraylıların ipeksi baskısının arasından
Ozan sendeleyerek içeri girdi.
Kavuşmuş elleri kansızdı,
Yüzü beyaz ve inceydi;

Ve dizini hanıma doğru eğdi,
Ama onun sevgisi ve zarafetiyle
Kalbine onu kaldırdı ve öptü
Nazik yüzünden.

Oğluna döndü damat,
Soylu karısına döndü,
"Seni burada, oğlumu hayata döndüren
kardeşin için veriyorum.

"Çünkü bu genç bana Napoli'den haber getirdi
Nasıl hasta ve yoksul yatıyorsun,
Gerçek yoldaşlar tarafından tutulup,
Sahte bir sevgili tarafından terk edildin.

"Bu yüzden seni onu sevmeye zorluyorum
Oğlum olan bir kardeş için."
Yoldaşlar damada döndüler
Herkes sessizce.

Ama damat ozana baktı
Boş ve değişmiş bir yüzle,
Aklından bir hayaletin
yabancılaştırdığı gibi;

Ve yanlarındaki gülümseyen saraylılar
Bir anda ölüm gibi hareketsizleştiler; Ve, inceden inceye vurulmuş olan halk

Dinledi ve nefesini tuttu

Anlaşılamayan bir huşuyla

Görünmeyen bir acı için:--
Kimdir bu ölmekte olan,
Başını prensin dizinin üstüne koymuş olan?

Bir acı ve hayret ışığı
Prensin gözünde,
"Ah, konuş, tatlı aziz, ve beni affet,
Yoksa ölmene izin veremem!

"Çünkü şimdi görüyorum ki senin sertliğin
Ölümcül acımasızlıktan daha yumuşaktı,
Ve senin göksel hilen daha beyazdı,
Azizim, şehidin gerçeğinden. "

Konuşmuyor ve hareket etmiyor,
Ama kutsanmış bir parlaklık yatıyor
Sessiz coşkularında dudaklarında
Ve şefkatli kapalı gözlerinde.

Marki'nin oğlu Federigo,
Dizinden kalkıyor:
"Evet, iyi davrandın, babam,
Bana iyi davrananlara.

"Onlara onur ve unvanlar verdin,
Ama burada bilinmeyen biri yatıyor--
Ah, Tanrı onu cennette ödüllendirsin
Kendilerine verdiği huzurla!"

DİPNOTLAR:

[2] Bu baladın yazarı, Mantua tarihinin en romantik olayına, on beşinci yüzyılda meydana gelen bir aşk hikayesinin bir parçasını eklemiş. Olayı, _Cronache Montovane_'de bulduğuna o kadar yakın bir şekilde anlatıyor ki,
kendi icadının ne kadar az kullanıldığını söylemekten utanıyor. Hikayenin kahramanı Federigo, Mantua'nın üçüncü Markisi oldu ve tebaası tarafından çok sevilen ve onurlandırılan bir prensti.

[3] "Muda'da kısa bir pertugio,
Bana ünvanı veren şey,
E, başkaları beni daha çok rahatsız ettiğinde,
Bana iki ay önce göstereceğim."

DANTE, _L'Inferno_.

[4] "Bir tüy, uçuş halindeki bir kartaldan
aşağı doğru savrulurken."

İLK CİRK BÖCEĞİ.

Ah ben! O zaman yılın sona erdiği doğru mu,
Ve çok yakında sadece düşüş ve çürüme olarak kalacak,--
En erken cırcır böceği, yaz ortası gece yarısından şikayet ederek,
İçimdeki tüm o silik yaz, ince bir dehşetle mi geçiyor?

Uyuyan çiçeklere don rüyası getirmesen de,
Sesinin mahkûm ettiği yapraklarından ötürü hiçbir ağaç inlemese de,
Yine de bilinçsiz toprağın uğursuz kötülüğüyle ruhumu rahatsız ediyorsun,
Ve kayıp gençliğimin yılında hâlâ kendimi kaybetmeme neden oluyorsun.

Cevap verir misin, Aralık geceleri en karanlık ve en kasvetli olduğunda,
Ve ateşli ızgara bana odamda bir Mayıs taklidi yaptığında,
Ve ocağımın başında neşeli, şimdi bahçemde olduğu gibi hüzünlü olduğunda,--
Bana yine her şeyi vereceksin,--çiy, koku ve çiçek?

Hayır, küçük şair! Çok sayıda cırcır böceğim var ki istekli,
Onu rafımdaki yerinden indirirsem,
Senin tiz sesine aşina olan en neşeli şarkıdan daha neşeli bir şekilde şarkı söylerim,
Hayatın coşkusuyla dolu, Mayıs, sabah, umut ve--kendisi:

Beni sadece daha üzgün bırakarak; çünkü şarkıcılarımdan hiçbiri
Arıyı ziyafetine geri çekmez, kuşu ağacına geri çağırmaz.
Yaz hala devam ederken,
Kırmızı yaprak olan çiçekten ve olması gereken solgunluktan daha iyi bir sanatın var mı?

DUTLAR.

Ben.

Rialto Köprüsü'nde duruyoruz;
Sokak çekiliyor ve hiç ses çıkarmıyor;
Ama, her yandan çığlık atan pazarlıklarla,
Gürültülü pazar çınlıyor.

"_Dutlar, güzel dutlar, burada!_"
Ahenkli bir ses,--ve ışık, hafif ölçü;
Bu dutları saymam zor olsa da canım,
Eğer zevkim için üç katını ödediysem.

Kahverengi eller dut kanıyla sıçramış,
Sepet dut yapraklarıyla sarılmış,
Altlarında meyveleri saklıyor;--iyi!
Genç haydut ne verirse alalım.

Çünkü bilirsin, eski dostum, cahilce bir
Dut yemedim,
Ağızda tatlı olan hiçbir şeyin
Bir çocuk için bütün bu acı dünyayı tatlandırabileceğinden beri.

II.

Ah, çayırdaki ağacı hatırlıyorum
Tepenin yakınındaki yolun kenarında duruyordu: Uzaklaştığımda
Dallarında, kuşatılmış ormanın bu tarafında,
Kulübemizin çatısının tepesini görebiliyordum.

Ve batıya baktığımda,
Eskiden yüzdüğümüz nehrin kıyılarını süpürebiliyordum
Hayalet gibi çınarların altında,
Suları sakin ve loş bir şekilde takip ederek;

Ve meranın doğusuna doğru
Ve süt beyazı karabuğday tarlasının üzerinden
Görkemli karaağacı görebiliyordum, orada vurmuştum
Hayatımda öldürdüğüm ilk kara sincap. Ve güneye doğru, alçak arazinin üzerinden
Çiftliğin yumuşak genişliklerini görebiliyordum
Nehir kıyılarından tepelere doğru genişliyordu,
Kıvrılan nehrin koluna kenetlenmişti.

Tarlalarda, saf tuzaklarımızı kurduk
Tavşanlar, güvercinler ve temkinli bıldırcınlar için,
En belirsiz tüyler ve kıllarla yetindik
Şüpheli kanatlardan ve kaybolan kuyruklardan.

Ve mavi yaz öğleden sonrasında
Dut ağacında otururduk:
Haziranı hatırlayan rüzgarın nefesleri
Yaprakları ve parıldayan meyveleri serbest bırakırdı;

Ve vagonların gitmesini izlerken
Nehrin karşısına, yol boyunca,
Yukarıdaki değirmene veya aşağıdaki değirmene,
Ağır yüke eğilen atlarla,
Eski hikayeler anlattık ve yeni planlar yaptık,
Ve kalplerimizin içimizde yeniden sevindiğini hissettik,
Çünkü bu bir adamın hayatının
Hiçbir zaman bizim bildiğimiz gibi olabileceğini hayal etmemiştik.

Öyle sessiz oturduk ki ağaçkakanlar geldi
Ve başımızın üstündeki meyveleri yağmaladılar;
Kütüğünden sincap, balmumu gibi evcil,
Göz attı ve söylediklerimizi dinledi.

III.

Uzun zaman önce aramızdan biri taşındı
Ağacın üstündeki tepedeki mezarına;
Biri orada bir çiftçi ve evli;
Biri denizde dolaştı.

Ve bana sorarsan, pek bilmiyorum
Ölü mü olurdum yoksa palyaço mu, --
Yukarıdaki toprak parçası mı, aşağıdaki kil mi, --
Ya da talihin savurduğu bu cansız toz

Yabancı topraklara. Çünkü, ne olursa olsun,
Hayatımızda çok az şey yanımızda taşıyoruz:
En iyi ihtimalle sadece zaferler kazanıyoruz,
Barış değil, barış değil, ey dost, bu mücadelede.

Ama eğer uzun yenilgiden dönebilseydim
Küçük başarılardan bir kez daha, ve
Bir çocuk olsaydım, tüm geniş dünya ayaklarımın altında,
Dut ağacının gölgesinde,--

Boşa harcanan şansların utancından,
Kendi kendine uyanamayan iradenin uykusundan,
Geleceğin asla tutamayacağı vaatten,
Belirsiz ve sarsılmış düzensiz amaçlardan,--

Sonra, çekirge tiz bir sesle şarkı söylerken
Solan devedikeninin altındaki çimenlerde,
Ve öğleden sonra havası, yumuşak bir heyecanla,
Bıldırcının şikayet eden düdüğünü dinlerken,--

Ah ben! Yarınları tekrar boyamalı mıyım
Bugünün oldukça soluk renkleriyle,
Ve imparatorluk dutunun lekesiyle
Hayatın hodden grisi duvağını yeniden morlaştırmalı mıyım?

Hayal kırıklığının kayıplarını tekrar bilmeli miyim? Umut uğruna, eski aldatmacayı mı?--
Sorunun acı aşısına rağmen,
Bu dutları fazla tatlı bulmuyor musun?

Bütün atomlarımız değişti, diyorlar;
Ve o zamandan beri tadı çok farklı;
Yaşıyoruz, ama bir dünya geçti
Bizi insan yapmak için yok olan yıllarla birlikte.

KAPI ÖNÜNDE.

Bütün uzun günü boş kahkahalara,
Tuhaf şarkılara ve şakalara,
Boş, sonradan gelen ayıklık ruh hallerine,
Ve sessizliklere, gerisi kadar boş.

Ama sonunda geri dönüş yolundayken,
Suskun, geç ve isteksiz,
Gün batımında yanan geniş çayırda,
Kapıya ulaştıklarında, ikisini de engelleyen güzel bir büyü vardı.

Yüreği ince bir ıstırapla rahatsızdı
Sadece kadınların bildiği gibi
Bekleyen ve aşk konuşsun ya da konuşmasın,
Ve istediklerini, istemeseler daha iyi olurdu;

Ta ki, diyene kadar, erkek gibi hiçbir şey kavrayamayan
Kadınların kendilerinin kazandığı
Tüm o harikulade hileleri
Ve eğilerek
Gözleri ona doğru amansızca sorarken,
"Ah, eğer bu kapının ötesinde yol birleşse
Adımlarımız ölüme kadar,
Ve ben onu açabilsem!--" Sesi, kendi cüretinden
korkmuş bir şekilde, nefesinin altında titredi.

Sonra, hem inancının hem de korkusunun büyülediği
O, kelimelerle anlatılamayacak kadar
Kadınının en iyi zekâsının istediğini hissederek
Bu kadar iyi hata yapmayı bildiği sanat--

Utanarak yaklaştı, küçük bir adım ve alaycı bir şekilde,
"Çay için çok geç kalmayalım mı?" dedi. "Yürümekten oldukça yoruldum:
Evet, teşekkürler, kolun. Ve sen-- kapıyı açar mısın?"

CLEMENT.

Ben. Yılın o zamanı, bilirsin, yaz, hüzünlenmeye başladığında,
Dolunayda ve gümüş sisle, Eylül ayının kalbinden kayar,
Tesellisiz cırcır böcekleri ve gezici çekirgeler tarafından yas tutulur,
Bahçelerin olgunlaşmış bolluğundan,
Tüm sessiz geceler boyunca;
Sonra, akçaağaçların dalları en erken sonbaharla örtülmeden önce,
Ama sonbahar rüzgarı gece vakti meyve bahçelerinden eser,
Şaraplı koku ve mistik özlem ve rehavetle dolu;
Ve öğle vakti ormanda yiyecek arayan sincapları duyarsın,
Ve yarı yenmiş cevizin ağaç tepesinden uzun, şiddetli düşüşünü;
Kızılgerdanlar sessiz olduğunda ve sarı kuşlar, dikenleri
rahatsız ettiğinde,
Cıvıldadığında ve cıvıldadığında ve tozlu patikalarda ve budamalarda uçuştuğunda,
Sülün mısır tarlasında gizli ayağından vızıldadığında,
Ve yabani güvercinler, az ve utangaç bir şekilde, scoke-berry çalılıklarında beslendiğinde;
Yorgun topraklar sessiz yattığında, bir vizyondaki bir kahin gibi,
Ve hayatın hatırlayamadığın bir rüyanın rüyası gibi göründüğünde,
Kırık, şaşırtıcı, belirsiz, hiçbir şeye cevap vermeyen bir yankı!
Yılın o zamanını bilirsin. Çayırdaki kapının yanında dururlardı,
Batmakta olan güneşe ve ihtişamının düzgün akışına karşı dururlardı,
Çayır yamacı ve ormanı en yumuşak gün batımıyla kızıllaştırırlardı,
Güzel yüzünü bir meleğin aydınlık yüzü gibi yapardı,
Kalbinin acı dolu karanlığına, oradaki duyulara
bir acı gibi çarpardı. Yarı düşmüş şala uyuşuk bir şekilde tutunmuş, ve birkaç hüzünlü aster tutan
elleriyle: "Bu pastoral için iç çekiyorum
Sonunda sona erdi; ve nesir hayatıma bakarak,"
Bir gülümsemeyle, dedi ve tavırlarında ince bir alaycılıkla,
"Daha iyi ve daha iyi görünüyorum, Haziran ayında buraya geldiğimden beri olan her şeyi hatırladığımda:
Bu sevimli çayırlarda ve sevgili, eski, ıssız ormanlarda birlikte yaptığımız yürüyüşler;
Öğleden sonra yaptığımız tüm okumalar ve ay ışığının aydınlattığı
Köyde yaptığımız tüm gezintiler, o kadar tatlı bir şekilde uyuyordu ki, insan bu skandala,
Yürek ağrısına, sıkıntıya ve kine inanamazdı,
Sessizliğinde gece boyunca susturulmuştu.
Evet, daha iyiyim. Sanırım _ona_ nezaketi için bile medeni olabilirim,
Beni onsuz buraya gelmeme izin verdiği için... Ama kapıyı aç, Kuzen
Clement;
Bana öyle geliyor ki büyüyor sakin ol ve içeride daha sağlıklı olduğunu düşünüyorum.
--Hayır, o zaman konuşmana gerek yok, çünkü neyin geleceğini çok iyi biliyorum:

Geçmişe yönelik acı alaylar ve geleceğe yönelik cesaret kırıcı görüşler?
Trajedi, Kuzen Clement, ya da komedi,--tam da istediğin gibi;--
Sadece burada tek başına değil, insanların seni görebileceği bir yerde.
O zaman oyuna katılırım ve pişman genç bir kişi olarak görünürüm

Bir dehayı aptal, savurgan bir kadının tüyleri ve ipekleri altında boğmamış olmanın ilahi pişmanlıklarıyla dolu.
Ey bencil çocuk! Az önce, ızdırapla ilgili olan neydi? Kuzen Clement, eğer kocam olsaydın, faturalar senin konuşman olurdu."
Sonra, yaz gecesi ihtişamıyla ona doğru eğilen gözleriyle,
Düşüncelerini karartan yıldızlar şaşkına çevirip karardıkça,
Şefkatle, hüzünle ona doğru eğilerek, fısıldayarak durakladı,--
Alaycı yüzünün tamamı değişmişti,--kederli bir coşkuyla:
"Clement, hatırlayanın tek sen olduğunu düşünme,--
Acı çekenin tek sen olduğunu düşünme. Hırs,
Şöhret ve sanatın,--seni teselli edecek tüm bunlara sahipsin.
Ben--bu dünyada neyim var? Çocuğum öldüğünden beri--bir yas."
Sad gözlerini onun gözlerine dikti ve içindeki tüm öfkeyi hissetti
Kırık ve gözyaşlarında eriyordu. Ama o, cevap verirken onun dokunuşundan ürktü
(Bir erkek olarak beceriksizce ve bir sevgili olarak beceriksizce),
"Evet, nasıl yapıldığını biliyorsun. Beni daha önce kurnazca kandırdın
,
Narin bir alayla, ve sonra yalvaran bir affetmeyle!
Evet, bence oynayabilirsin,--pişman genç insan rolünü,
O, ya da yaşlı adamın sevgilisi, ya da denediğin başka bir şey.
Ciddiyetin bile oyunculuk gibi, bir ihanetten korkuyorum,
Konuşmana güveniyorum. Unutmadığını söylüyorsun.
Sana hak veriyorum--
Aslında, sözlerin için değil-- bu hafif-- ama sana inanmak istiyorum.
Peki, diyorum ki, unutmadığına göre, şimdi unut, sonsuza dek!
Ben-- ben yaşadım ve sevdim, sen de yaşadın ve evlendin. Sadece ayrıldığımızda beni hatırlamak için bu tomurcuğu al,--
Dikenler ve ihtişam, tatlılık yok, beslediğim aşkın gülü!"
Orada sapından devedikeninin imparatorluk çiçeğini kopardı,
Tore etti ve alaycı bir saygıyla onu alan,
Saçlarına doladı ve ince alaycı bir şekilde şöyle dedi:
"Sen düşündüğümden daha bilge bir adamsın, Clement,--
Neredeyse aklı başında. Öyleyse! Unutmaya ve hatırlamaya çalışacağım."
Hafifçe kolunu tuttu, ama patikadan çiftlik evine doğru,
Sessizce birlikte, yalnız, kokulu alacakaranlıkta ilerlediler.

II.

Çiftlik evinin ocağının tepesinde, ilk sonbahar ateşi yakıldı;
Parıldayan ceviz kabuğu ve kayın ağacının en kuru dalları
Yandı, yaz boyunca kuşkonmaz dalları çiçek açtı.
Çocuklar neşeyle çılgına dönmüştü, gruplaşıp birbirlerine sarılmışlardı,
Dans eden alevle dans ediyorlardı ve onun mizahıyla kıvrak bir şekilde sallanıyorlardı;
Pencere camlarına koştular ve karanlığa doğru baktılar,
Orada alevlerle aydınlatılmış ve neşeli çocuklarla dolu başka bir oda gördüler.
(Ah! Böyle hayalet ocakların yanında, sanırım
ilk aşklarımızla oturuyoruz!)
Bazen yere atılıyorlardı ve bazen
köşelere saklanıyorlardı,
Bağırıp çağırıyorlardı ve yüksek sesle gülerek ve bir an bile dinlenmeden,
Çocukluğun kaba zevkinde, coşkulu neşesinde,--
Yaz güneşi ve şarkı söyleyen kuşlar kadar acımasız, kalp hastaları için.
Clement, gürültünün ortasında kıpırdamadan sandalyesinde oturuyordu,
Görmeyen gözlerle mest olmuş; ve oyunlarında korkusuz,
Çocuklar, kızıl sakalından onu yakaladılar ve
Dizlerinin üzerinden tırmandılar ve aralarında taklit bir savaş başlattılar,
Onu savaş alanı yaptılar ve onun üzerinden krallıklar kazandılar ve kaybettiler.
Bir odadan diğerine, bir ileri bir geri, havadarca dolaştılar
Kuzeninin yanından geçti ve ev işleriyle meşgul oldu,
Umursamaz, zarif, neşeli, büyüleyici bir ev hanımı gibi
öneme sahip,
Akşam yemeği için örtüyü serdi ve yemeği mutfaktan getirdi;
Her zamankinden daha güzel görünüyordu ve her zamankinden daha fazla onunla alay ediyordu,
Sandalyesinin arkasına gelip, parmaklarını birbirine kenetleyerek,
Kız gibi bir kaprisle gözlerinin üstünde, ve bağırarak, "Kim o?"
Karısının, evin ve
çocukların hayaliyle umutsuzluğunun içine

... 



Bazen ona dönerdi ve sonra diken düşerken,
Onu yakalayıp tekrar saçına dolardı ve ona
hatırası derdi,
Gülümserdi ve orada, önlerinde, huysuz hediyesi yüzünden onu utandırırdı. Ama, gece yaşlandığında ve ikisi birlikte ocağın başında

birlikte oturduklarında, alevlerin titrek kırmızısında tek başlarına oturdular ve cırcır böceği

Sessizliğe gömüldü ve sürekli,
sarkaçın

soluk somurtkan vuruşlarıyla

Yok olan günlerin ölümü için zamanla aşınmış saat iç çekti,--
Üzülmek onun hevesiydi ve ona okudukları kitabı getirdi.

"Bu gece oku," dedi, "gitmiyormuşum gibi görünmeyeyim."

Dedi ve ona verdiği tüm acıyı sessizce kınadı.

Kadının elinden kitabı aldı ve okudu, kadın da dinledi,--
Tüm sesi gizli gözyaşlarıyla erimiş, alçalıp yükseliyordu,
Kimi zaman titrek bir nefesle, kimi zaman tutkulu bir terk edişle,--
Bir şairin kitabından ölümcül bir şekilde ayrılmış olanın kafiyesini okudu,
Ölümcül bir şekilde çok geç buluştular ve aşkları suçları ve
acılarıydı,
Ama gecede kalktılar ve karanlığa kaçtılar,
Tüm tehlikelerden ve utançlardan ve hatta ölümden, aşkları uğruna
mutluydular.
Sonra, sesi boş bir şekilde kırıldığında, düşüp sessizliğe karıştığında,
Sessizlikte heyecanla oturdular ve birbirlerine bakmaya cesaret edemediler,
O vahşi ayartmayı, o hassas, tarifsiz özlemi hissederek,
Onları yürekten yüreğe çektiler. Kör, çılgın bir tutku anı
Kaderleriyle mücadele ettiler; ama çatışmanın sancısından,
Böylesine pahalı bir zaferle, bir israfı ve bir kıtlığı kazanarak,
Galip geldiler ve Aşk, sevmenin hatasını telafi etti.
Böylece, yılları önceden bilerek ve geleceği keskin bir şekilde ayırt ederek,
Hayatın bilmecesini tahmin ederek ve acımasız çözümü kabul ederek,--
Yan yana oturdular, yıldızlar birbirinden uzak olduğu kadar.
Cırcır böceğini artık çınlatmadı, ama duyulabilir sessizlik
kulaklarında tiz bir şekilde yankılanırken, o, aniden ayağa kalkıp
dikenini
yapışan saçlarından sürükleyerek, alaycı bir şekilde güldü, onu üzerinden attı:
"Dikenler ve ihtişam yok olsun,-- çiçek ve tatlılık
yok oldu.
Kasvetli, saygıdeğer sükunet, nazik umutsuzluk ve birinin Görevi,--
Bunlar ve dünya, ölü Aşk için!-- Bu modern
aşkların sonu!
Şu kafiyeden daha mı iyi?... Hoş rüyalar ve iyi geceler, Kuzen
Clement."

DENİZ KENARINDA.

Sevdiğim kişiyle deniz kenarında yürüdüm,
Derinlik, ilahiler söyleyen dalgalarıyla yükseldi,
Öylesine büyük ve özgür bir müzik yaptı ki
İçimde ölmüş olan irade ve inanç,
Uyandı ve mezarlarından kalktı.

İlahiler söyleyerek ve görkemli bir şekilde
Nakışlı giysilerini yukarı aşağı
Kumsaldan, derinlerin güçlü dalgaları geldi,
Dalgaların aşındırdığı sürüklenmeyi uykusundan sürükleyerek
Çıplak ve kahverengi deniz kumları boyunca.

"Ey ruhum, denizin şarkısını yap!" diye haykırdım.

"Nasıl geliyor, görkemli yürüyüşüyle
Ve korkunç sesiyle ve görkemli gururuyla
Genişçe akan görkemli giysileriyle
Ülkenin üzerinde!" dedim ruhuma.

Ruhum hareketsizdi; derinlik aşağı indi.
"Ne var ruhum," diye haykırdım,
"Şarkında?" "Çıplak ve kahverengi deniz kumları,
Kırık kabuklar ve deniz yosunlarıyla,
Ve karaya oturmuş sürüklenmelerle," diye cevapladı ruhum.

AZİZE CHRISTOPHER.

Dar Venedik sokağında,
Bahçe kapısının üstündeki duvarda
(İçeride, gülün nefesi tatlıdır,
Ve bülbül orada, er ya da geç öter),

Aziz Christopher duruyor, taştan oyulmuş,
Küçük çocukla kocaman okşayışında,
Ve bebek İsa'nın kolları
Onun devasa şefkatinin etrafında atılmış;

Ve duvarın üzerinden dolaşan bir büyüme
En koyu ve en yeşil sarmaşıklar tutunuyor,
Ve etraflarına tırmanıyor ve ikisini de tutuyor
Düğüm ve halkalardan oluşan ağ tokasında,

Azizi ayağından sakalına kadar giydiriyor
Fısıldayan ve dans eden
Parıldayan yapraklarla
Çocuğa, güçlü kolu yukarı kalkık,
Şehvetli bir yaz coşkusuyla. Kolundaki çocuğa sadık aziz
Geniş ve sakin bir neşeyle bakıyor;
Kaşları ve gür sakalı eğik
Çocuğun gamzeli çenesinin altında,
Avucunda dünyayla oynayan,
Ve gülümseyen bakışlarını ilahi bir şekilde eğen
Devin yumuşak ve sakin yüzüne,
Ve asmanın ışıltılı neşesine.

Her ikisine de eşit bir zarafetle gülümsüyor,
Basit sarmaşığın bilinçsiz hayatına,
Ve devin yukarı kaldırılmış yüzündeki ruha,
Kavganın tehlikesinden güçlü:

Çünkü ikisi de onun, -- masumiyet
Yeryüzünün kalbinden cennete tırmanan,
Ve oradan nazikçe yükselen erdem
Denemelerle gönderilen ve zafer verilen.

Büyü, sarmaşık, yüzüne kadar,
Ama senin hayatına gülümsediği gibi benim hayatıma gülümseyemez;
Bak, Aziz, güvenilir, korkusuz bakışınla,
Bu gözlerimi kaldırmaya cesaret edemediğim yere.

Venedik, 1863.

JOHN BUTLER HOWELLS ÜZERİNE AĞIT,

"Kuşların ilk şarkısıyla" ölen, Çarşamba sabahı,
27 Nisan 1864.

I.

Sabahın erken saatlerinde uyandığımda
Onun için kutsal olan saatte,

Ve baharın mutlu kuşlarını duyduğumda
Penceremin altındaki bahçede şarkı söylerken,

Ve penceremden şafak vakti esiyor
Zambak ve gülün tatlılığı,

Uyuyan bir ızdırap günle birlikte uyanıyor,
Ve kalbim garip bir dehşetle vuruluyor:

Seninkinden daha geniş mesafe, ey ​​deniz,
Kardeşimle benim aramda kararıyor!

II.

Bir parça baskı, birkaç kısa satır,
Yüzen ve parlayan ölümcül kelime

Gözyaşlarımda, yeni ve korkunç bir anlamla,
Tereddüt eden aklın onu öldüğünü bilmesini sağla,

Ve kalbimin de bunu hissetmesini isterim,
Ve kendi pişmanlığına gerçek olsun;

Çünkü katlanılması en zor olan şey,
Hayatının bu kadar cömert ve adil olması,

Sevgiyle dolu, umutla dolu,
Geniş bir kapsamla genişleyen,

Ve ölümden o kadar uzak ki, ölümü
Rüyaların boş ızdırabı gibi görünüyor

Kalbime, onu hâlâ yaşıyormuş gibi hissettiren, --
Ve unutuyorum, ve unutuyorum.

III.

Öldüğünde neredeyse yetişkin bir adamdı
Uzakta, ama onu son öptüğümde

Hala bir çocuktu ve ben
Uyuduğu küçük odaya kadar gizlice girmiştim,

Ve onu uyurken öpmeyi düşünmüştüm;
Ama beni ağlatmak için uyanıktı

Korkunç bir memleket özlemiyle,
Asi ayaklarım kapıdan geçmeden önce.

Etrafımda sarıldı kucaklamasına,
Ve yüzünü yüzüme bastırdı,

Sanki bir önsezi ona fısıldamış gibi
Bir daha asla, asla olmayacak.

IV.

Çocukluğun uzak günlerinden,
O daha bebekken ve ben onunla oynarken,

Bakışlarını ve tüm yollarını hatırlıyorum;
Ve çocukluğun zarafetiyle nasıl büyüdüğünü,

Umutlara, çekişmelere, sporlara ve sevinçlere,
Ve oğlanların masum kibirlerine;

Kapıda düdüğünü duyuyorum,
Zemindeki dikkatsiz adımlarını,

Şarkısını, şakasını, kahkahasını hala,--
Ve unutuyorum, ve unutuyorum.

V.

Bildiğim mezarlığın bir yerinde,
Kestanelerin altında çileklerin yetiştiği yerde,

Onu yatırdılar; ve kız kardeşleri
Mezarına gözyaşlarının ıslattığı çiçekleri koydular;

Ve mezarının üstünde, ben yazarken,
Sabah kızılgerdanının şarkısı
Tatlı ve güçlü bir şekilde sıçrar

Kestane ağacının yapraklı karanlığından;
Ve birçok mırıldanan bal arısı

Çimenlerdeki çilek çiçeklerinin üzerinde
Mezarının yanında eğilir ve geçmez;

Ve küçük çukurun altında
Sessiz ölüm tarlasının yamacında,

İnek çanları yumuşak ve tatlı bir şekilde şıngırdamaktadır,
Ve sığırlar eve doğru ayaklarıyla geçmektedir,

Ve sincap korunan daldan havlamaktadır,
Kendisi için tasarlanmamış zararsız seslere;

Ve Doğa, sevgi dolu kalbine
Sevgilimizin ölümlü kısmını almıştır,

Şefkatle, o olsun diye,
Ağaçtaki kızılgerdanın şarkısı gibi,

Çiçekler, çimenler, kıyıdaki sazlar,
Sonsuza dek yazın bir parçası.

VI. Yazıyorum ve gözyaşlarımla kelimeler ıslanıyor,--
Ama unutuyorum, ah, unutuyorum!

Bana öğret, bu acıyı gönderen,
Kaybımı ve kazancımı bilmeyi ve hissetmeyi!

İnancımda tereddüt etmeyeyim
Onun ölümü üzerine, çünkü bu en büyük acıdır:

Ah, beni bu yıpratıcı çekişmenin üstüne kaldır,
Ölümsüz hayatını seçene kadar,

Bu sisli kıyının ötesinde parlayan,
Ebediyen Cennetin bir parçası.

Venedik, Çarşamba Sabahı, Şafakta, 16 Mayıs 1864.

ŞÜKRAN.

I.

Tanrım, hatalı düşünce için
Kötülüğe sürüklenme:
Tanrım, kötüler için
İhanete uğramış ve hala şaşkına dönmüş:
Kendinden uzak tutulan kalp için,
Şükranımızı kabul et.

II.

Cahil umutlar için
Kör dualarımıza kırıldı:
Acı, ölüm, keder için, gönderildi
Bizim cezamıza:
Görünen tüm iyi şeylerin kaybı için,
Şükranımızı canlandır.

BİR BAHAR ZAMANI.

Baharın geldiğini biliyoruz:
Kuşlar var; tarlalar yeşil;
Güneş ışığında ve ay ışığında bir merhem var,
Ve aradaki alacakaranlıkta çiy var.

Ama orada bir sessizlik var,
Büyük ve dilsiz bir coşku,
Şüphenin sona erdiği o gün,
Ve sonunda bahar geldi.

Şaşkına bak, ey sessizlik!
Bir gecede işlenmiş gibi garip,--
Beklenen ve uzun süre kalan ihtişam,
Dünya kadar eski, taze zevk!

Ey kış gibi sarkan çiçekler,
Ağaçların üzerinde sürüklenen,
Ey çiçeklerde şarkı söyleyen kuşlar,
Ey çiçeklere musallat olan arılar,--

Ey dallardaki yeşil, yeşil yapraklar,
Ey aşağıdaki gölgeli karanlık,
Ey meyve bahçelerinin sıralarının serinliği,
Yabani çiçeklerin bildiği ormanlar,--

Ey altın ve güzel kokulu hava,
Tatlı ve güneşi soluyan rüzgar,
Ey mükemmel masmavi gökyüzü--
Gün, Cennet ve Dünya bir arada!--

Sırrına yaklaşmama izin ver,
Ve derin yüreğinde gör
Şüphe ve düş içinde nasıl ilerlediğini,
İçimde gelen bahar.

Çünkü ruhum sessizlik içinde tutuluyor,
Büyük ve dilsiz bir coşku,--
Oyalanan gizem için,
Gelen ihtişam!

1861.

EN İLK BAHARDA.

Yelesini en vahşi girdaplarda ve karışıklıklarda savurarak,
Aslan gibi, Mart geliyor, kısık, fırtınalı nefesle,
Bütün inleyen bacalardan geçerek, ve bütün oyukları ve
köşeleri engelliyor
Titreyen evin etrafında, kış ve ölümle tehdit ediyor.

Ama kalbimde ormanın ve çayırın hayatını hissediyorum
Akrabaları olan nabızları heyecanlandırıyor, yükselen liflerle
Tomurcuk ve dal güneşe doğru, anlaşılmaz gölgenin içinde,
Meşe ağacının soğuk çekirdeğinin derinliklerinde, toplanan sürüklenmenin altında.

Hayır, benimkinde yeryüzünün hayatına bir önsezi, ya da rüya ya da arzu
(Nasıl doğru adlandıracağım?) bir an için geliyor ve gidiyor,--
Tarifsiz, mükemmel bir hayatın coşkusu,--sanki çalılıktaymış gibi,
Orada kapımın yanında yapraksız, gülün bir hissi titredi.

BOBOLİNKLER ŞARKI SÖYLÜYOR.

Çiçek açan güzel kokulu kalbinden,--
Kuşkonmazlar şarkı söylüyor!
Çiçek açan güzel kokulu kalbinden
Elma ağacı odaya fısıldıyor,
"Neden sadece bir karanlık yuvasısın,
Kuşkonmazlar şarkı söylerken?"

Odanın iki soluk hayaleti,--
Kuşkonmazlar şarkı söylüyor!
Odanın iki soluk hayaleti,
Ballı havanın nefesini kes,
Odadan süpür ve çıplak bırak,
Kuşkonmazlar şarkı söylerken.

Sonra çok soğuk ve yavaş bir nefesle,--
Kuşkonmazlar şarkı söylüyor!
Sonra çok soğuk ve yavaş bir nefesle,
Çiçekleri kara donduruyor,
Perili oda alçak bir cevap veriyor,
Kuşkonmazlar şarkı söylerken.

"Çayırda olduğunu biliyorum,--
Kuşlar şarkı söylüyor!
Çayırda olduğunu biliyorum,
Acılı, ince karaağaçlar duruyor,
Ve diğer yandan dere akıyor,
Kuşlar şarkı söylerken.

"Ama her gördüğümde, kavgacı derede,--
Kuşlar şarkı söylüyor!
Ama her gördüğümde kavgacı derede
Bir bakire boğulmuş ve donuk bir şekilde yüzüyor,
Suyun altında, bir rüya gibi,
Kuşlar şarkı söylerken. "Gömülü, çayırda yatıyor!--
Kırlangıç ​​kuşları şarkı söylüyor!
Gömülü, çayırda yatıyor,
Durdukları kederli karaağaçların altında.
Rüzgar, yumuşak ve tatsız bir şekilde es,
Kırlangıç ​​kuşları şarkı söylerken.

"Ey üfle, ama o korkunç şeyi kıpırdatma,--
Kırlangıç ​​kuşları şarkı söylüyor!
Ey üfle, ama o korkunç şeyi kıpırdatma
Çiftçi, karaağaçtan, bir bahar sabahı,
Kırlangıç ​​kuşları şarkı söylerken,
"Ey üfle, ve çiçeği savur,--
Kırlangıç ​​kuşları şarkı söylüyor!
Ey üfle, ve çiçeği savur,
Kalbimdeki kasvet beni hasta ediyor,
Bu perili odayı tatlı bir şekilde hasta ediyor,
Kırlangıç ​​kuşları şarkı söylerken!"

PRESÜD.

(ESKİ BİR ŞİİR KİTABINA.)

Mart ayında en erken mavi kuş geldi
Ve meyve bahçesinden şarkı söyledi
Titrek küçük şarkılarını bana söyledi,
Ve yazın adını çağırdı,
Ve kalbimde eski yazları yeniden çiçek ve güneşle tatlandırdı;
Böylece dedim ki, "Ah, boşuna değil
Senin küçük sanat şiirin olacak,

"Yaz güneşi asla parlamasa da,
Senin için yaz çiçeği açmasa da;
Kış aniden karanlığa bürünse de,
Ve kıpır kıpır baharı karla uyutsa da";

Ve eğer
Şarkının kutsal adını anarsam,
Mart ayındaki soğukta uzun süre üşüsem de,
Ve hiç Mayıs'ı hissetmesem de,

Yine de, duyan bazılarında,
Eski şarkıların uyuduğu kalplere,
Sadece en zayıf dokunuşun
Yaz havası kadar tatlı bir müzikte sıçramasını bekle!

Mart ayında kısa mavi kuş yuvaları söylerim,
Ve bir Mayıs umarım ve bilmem:
Belki de, cennet karla doludur,--
Belki de, orada açık yaz günleri vardır.

TAŞIYICILAR.

ÇİZİM.

Veda sonunda sona erdi ve tüm vedalar söylenmişti.
Uzun yamaç yolunda beyaz tenteli vagon yavaşça hareket ediyordu,
Anne ve çocukları taşıyordu, onların önünde ise
Baba
Silahı kolunda ve sadık ev köpeği yanında,
Ciddi ve ağırbaşlı, sanki her şeyi biliyormuş gibi efendisinin hüzünlü düşünceleri.

Nisan en güzel zamanlarındaydı ve gün çiyli uyanışındaydı:
Uzakta, doğu ormanlarının tepesinde büyük bir çiçek gibi,
Güneş altın gibi açmıştı ve güzel vadinin üzerinde,
Çiy ve gölgesiyle sönük, ve bir nehrin hayaliyle parlak,
Batı tepelerine baktı ve mütevazı alayı aydınlattı,
Çocukların gözlerini ve annenin kalbini ihtişamla acıttı.

Güzellik, koku ve şarkı, elle tutulur bir varlık gibi havayı doldurdu.
Çiyli yaprakların ve yabani ormandaki çiçeklerin kokusu tatlıydı,
Ormanın koridorlarındaki uzun güneş ve gölge alanları güzeldi.
İlkbaharın, sevginin ve sabahın sevinciyle, yabani kuşlar
şarkı söylüyorlardı:
Alakargalar birbirlerine sertçe sesleniyor, sonra birlikte yumuşakça flüt çalıyorlardı;
Sarıasma kuşları, tüyleri kadar altın ve neşeli şarkılar söylüyorlardı;
Düşünceli bir şekilde mızmız bıldırcınlar selamlarını nadiren ilettiler,
Oysa çayır karaağacının üzerinde çayır tarlakuşu müzikle fışkırıyordu,
Mest olmuş, coşkulu ve şarkı söylemesinin büyük sevinciyle sarsılmış;
Nehrin üzerinde, yüksek sesle gevezelik ederek, havada, balıkçıl
Asılıyordu, düşmeden önce, bir cıvata gibi, altındaki suya;
Dedikoducu, kıyıdan uçtu sayısız cıvıldayan kırlangıç;
Ve çınarların dallarında kavga edip bağırıyorlardı
karatavuklar.

Bu şeyler için Taşıyıcılar bir an bile durmadılar, ama ilerlediler,
Uzun yamaç yolunda beyaz tenteli vagon yavaşça hareket etti.
Ta ki, tüm güzel vadiye bakan zirvede,
Titreyerek ve bitkin bir şekilde, atlar davetsizce durdular;
Sonra anne sessizce arabadan indi ve
çocuklarıyla
geldi, babanın yanına durdu ve elini onun omzuna koydu. Uzun süre birlikte önlerindeki güzel vadiye baktılar;
Ormanlıklara kadar uzanan iyi bilinen tarlalara baktılar,
Ormanlıkların koyu yeşil çizgilerinde,
kızılcıkların süt beyazı tepelerinin,
Çiçek açmış yabani eriklerin karı ve kırmızı tomurcukların kızıl tonlarının göründüğü;
Sığırların tembelce otladığı otlaklara baktılar,--
Yumuşak, tatlı ve ince, inek çanlarının belirsiz, uzak notaları geldi,--
Mürver ve böğürtlen ağaçlarıyla çevrili,
Sık sık yürünmüş patikalara baktılar,
Çiçek dalgalarıyla çiçek açmış bir deniz olan meyve bahçesine baktılar.
Sahne güzeldi, ama aniden garip ve yabancıydı,
Elveda sözcüğü söylendiğinde,
dostların yüzleri gibi.
Uzun süre birlikte baktılar; sonra sonunda küçük kütük kulübede--
Uzun yıllar evlerindeydiler, artık sonsuza dek evlerinde değillerdi--
Gözyaşsız gözlerini sessiz bir ıstırap coşkusuna bıraktılar.
Sabah havasında bacadan çıkan duman sütunu yoktu
Titrek, gümüş ve masmavi, gül rengi, solan ve her zaman parlayan;
Dün sabah çocukların oynadığı kapı kapalıydı;
Güneşin parıltısıyla aydınlatılmış pencere onlara kör bir şekilde bakıyordu.
Ocak taşı şimdi soğuktu ve yer terk edilmiş ve boştu.
Boş mu? Ah hayır! ama kalabalık ve en şefkatli hayallerle perili,
Olmuş olan her şeyin hüzünlü anıları, üzüntü veya sevinç.

Hala orada oturuyorlardı, kışın geniş kırmızı ateşin parıltısında, Hala orada oturuyorlardı, sakin yaz akşamının serinliğinde, Hala anne orada uyuyan bebeğine şarkı söylüyor gibiydi, Hala baba onun ölmekte olan çocuğunun başında ağladığını görüyordu, Hala yer geçmişin tüm kederi ve sevinciyle doluydu!

İkisi de kalplerini dolduran düşünceler adına konuşamıyordu, Ta ki cahil dertlerinde yüksek sesle ağıt yakana kadar;
Sonra sessizliğin büyüsü dağıldı ve anne ile baba gözyaşlarına boğuldu, kucaklaştılar ve donuk gözlerini Batıya çevirdiler.

Ohio, 1859.

ÇAYIRDAN.

Yaz güneşi yumuşak ve tatsızdı,
Çayır arazisinden geçerken.

Uyuyan derenin gümüşü,
Altın saçlarını gözlerinin etrafına savuran hafif rüzgar, --
Gizemlerin gizemi! Bu yüzden sık sık durmalı ve eğilmeli,
Ve tüm şımarık bukleler
Onun zarif kulağının arkasında--yavaş olayların ve birçok iç çekişin emprisi.

Akarsuyun karşısında bir adım bile yoktu,--
Ve yine de sıçramayı denemekten korkuyordu;
Ve o, onun tatlı endişesini yatıştırmak için,
Onu koluna almalıydı.

Dar yolda kalamazdı,
Çünkü hala küçük ayaklar sapıyordu,
Ve her zaman eğilip çözmeliydi
Ayakkabısından çıkan
Karışık otları,--
Somurtkan zarif gül goncası dudaklarından,
Mükemmel çiçeği öpüp çıkarmalıydı!

Ah! Küçük cilve! Adil aldatmaca!
Bazı şeyler tatlıyken acıdır.

GİTTİ.

Kurnaz Ekim rüzgarı mı gözlerine yaş getiriyor?
O kadar güçlü mü esiyor ki
Ani iç çekişlerle nefesini almak zorunda?

Atının ayaklarının sesi zayıflıyor,
Süvari görüş alanından çıktı;
Gün kızıl batıdan ölüyor,
Ve gece soğukça çöküyor.

Titrek parmaklarını sıkıca bastırıyor
Kapalı gözlerine,
Ve oradaki ıssız eşikte,
Büzülüyor ve ağlıyor.

ALAYCI PANAYIR.

Ağzı bir bal çiçeği,
Şüphesiz, şairin söylediği gibi;
Ama dudaklarının arasında, yapraklar,
Acımasız bir arı gizleniyor, sokuyor.

COŞKU.

Kafiyemde ızdırap masalları kuruyorum,
Aşkımın öldüğünü iddia ederek,
Hüzün oyunu oynayarak,
Umut sonsuza dek kaçtı diye şarkı söyleyerek,--

Yasın yavaş cübbesini sürükleyerek,
Oyuncunun sanatıyla kederlenerek,
Kederin uyuşuk avuçlarıyla
Dans eden bir kalbin üzerinde katlanmış.

Aşkımı ölüm tozuyla karıştırmalıyım,
Yoksa hava akımı beni delirtebilir;
Üzüntüye inanmalıyım,
Yoksa yok olurum, aşırı sevinçten.

ÖLÜ.

Ben. Odada bir şey yatıyor
Benimkinin karşısında;
Pencereler korkunç bir çiçeklenmeyle aydınlanıyor
Tek başına yanan mumların,--
Düzensiz ve alev alev
Oradaki korkunç sessizlikte!

II.

İnsanlar kapıdan geçiyor,
Ayak ucunda, nefeslerini tutarak,
Ve daha önce yaptıkları konuşmayı susturuyorlar,
Ölümü uyandırmasınlar diye,
O bütün gece uyanık
Orada mum ışığında!

III.

Merdivenlerdeki kedi
Alevli gözlerle izliyor
Farkında olmadan uyuyan kişi için
Çalarak geçmesine izin ver.
Yumuşakça, yumuşakça mırıldanıyor,
Ve korkulukları tırmalıyor.

IV.

Rüyasından çıkan kuş
Aniden bir şarkıyla patlıyor,
Duyuları aniden bir çığlık gibi bıçaklıyor;
Tazı bütün gece boyunca
Aysız gökyüzüne uluyor,
Çok uzaklarda, yıldızlı ve yükseklerde.

ŞÜPHE.

Alçak pencerenin yanında oturuyor,
Hoş akşam vaktinde,
Yüzü gün batımına dönük,
Bir kafiye kitabı okuyor.

Ve gün batımının şarap ışığı,
Zarif köşeye çalınmış,
Kutsal güzelliğiyle oturduğu yerde,
Kitabın üzerinde kızıl yatıyor.

O güzel gözler çok nazik,
Kahverengi gözler çok nazik ve sevgili,
Okumayı bir an bıraktın mı,
Az önce, yanından geçerken?

Belki de, gün batımı kızarıyor
Yüz hatları çok soluk;
Belki de, aşığın tutkusu,
Hikayede okuyor.

Ah sevgilim, sevgilim, sevgilim,
Düşünceme güvenmeye cesaret etsem;
İnanmamam gereken şeye inanmaya cesaret etsem,
Hiç kimsenin inanmaması gereken şeye inanmaya,--

Birlikte şu şiiri okurduk:
Hiç ölmeyen aşk,
Tutkulu, dünya kadar eski hikaye
Gerçek oldu ve yüceltildi.

DİKEN.

"Her Gül'ün, sen söyledin, bir Dikeni vardır,
Ama bunun dikeni yok, biliyorum."
Rakibimin Gül'ünü kavradı
Karlı göğsünün üstünde.

Acımı gizlemek için eğildim,
Bir adamın beceriksiz sanatıyla;
Dudaklarımı oynattım ve söyleyemedim
Diken kalbimdeydi!

GİZEMLER.

Bir zamanlar annemin göğsünde, bir çocuk, süründüm,
Nefesimi tutarak;
Orada, güvende ve üzgün, titreyerek yattım ve ağladım
Ölümün karanlık gizemine.

Yorgun ve güçsüz, ve her türlü huzursuzlukla yıpranmış,
Çatışmayla tükenmiş,--
Ah anne, bırak da göğsünde ağlayayım
Hayatın hüzünlü gizemine!

BULUTLARDAKİ SAVAŞ.

"Gün yoğun sis ve yağmurlarla doluydu ve General Hooker'ın savaşının çoğu bulutların üstünde, Lookout Dağı'nın tepesinde yapıldı."--GENERAL MEIG'İN _Chattanooga'daki Savaş Raporu_.

Çiylerin ve cennetin yağmurlarının pınarlarının olduğu yerde,
Gök gürültüsü ve şimşeği gibi, cesurlarımız düşmana doğru fırladı,
Özgürlüğün Gözlem Dağı'ndaki bulutların üstünde,
Aşağıdaki vadilere su gibi hayat kanı yağdırdı.
Ah, büyüyen defneler yeşil olsun,
Ah, açan yabani tomurcuklar tatlı olsun,
Cesurların alçakta yattığı dağın vadilerinde.

Umudumuzu aydınlatan ışık ve hikayemizin tacı,
Güneş ışığı kadar parlak, yıldız ışığı kadar saf,
Cesaretlerinin eylemleri parlayacak,
Gündüz ve gece cennetten ihtişamlarını saçarken,
Özgürlüğün Gözlem Dağı'nda, Özgürlüğün düşmanını bozguna uğrattıkları yerde. Ah, rüzgarlar yumuşak olsun, 
Zirvedeki çamların arasından estiklerinde, 
Aşağıdan geçen ruhlar için ciddi müzikler söyleyerek. 

ÖLDÜRÜLENLERDEN BİRİ İÇİN. 

Orada, savaş alanında 
Genç savaşçı ölü yatıyor: 
Askerin onuruna kim konuşacak? 
Övgüsü nasıl söylenecek? 

Top, orada, savaşta, 
Askerin övgüsü gürledi, 
Dinle! Nasıl yankılanıyor yüksek sesli yaylım ateşi 
Uzak günlerde! 

Bir babanın acısı için gözyaşları, 
Bir annenin acısı için gözyaşları; 
Ama ülkesinin savaşında ölen için, 
Şan ve sonsuz yıllar. 

İKİ EŞ. 

(ALBAY J. G. M.'YE, ATLANTA ÖNÜNDEKİ OLAYIN ANISINA.)

I.

Albay, nöbet hattının yanından geçti
Hoş sabah güneşinde,
Uzaklardan parlayarak
Çömelen isyancı nöbetçinin silahına.

II. Komutasından yüzbaşı yürüdü
Ciddi bir selamla dışarı çıktı,
Ve albay at üstündeyken onunla konuştu;--
Piket tüfeğini doğrulttu.

III.

Albay at sürdü ve yüzbaşı yürüdü,--
Piketin kolu yoruldu;
Konuşurken yüzleri neredeyse birbirine değdi,
Ve nişanından saparak, piket ateş etti.

IV.

Yüzbaşı atın ayaklarının dibine düştü,
Yaralı ve ölümcül şekilde incinmiş,
Tatlı bir isim söyleyerek
Tanrı ne kadar iyiyse, son nefesinde.

V.

Ve atından atlayıp diz çöken albay
Çok donuk gözlerini kapatmak için,
Tanrı'nın merhametine karşı büyük bir pişmanlık duydu,
Atışın kendisi için olduğunu bilerek.

VI.

Ve fısıldadı, dua eder gibi, kendi nefesinin altında,
Kendi genç karısının adı:
Arkadaşının Ölümle barışmasını sağlayan Aşk için,
Yalnızca kendisi onun hayatla barışmasını sağlayabilirdi.

ÖLÜMLÜ.

Tutkulu sinek kuşları tutunur
Hanımların kalplerine;
Açık pencereden içeri ve dışarı
Cıvıldayan çalıkuşu ok gibi fırlar,
Ve güneş parlaktır.

Haziran genç, sıcak ve tatlıdır;
Sabah neşeli ve yenidir;
Kapı avlusunun çimenleri hala parıldıyor,
İnci grisi, hoş kokulu çiy ile,
Ve güneş parlaktır.

Değirmenden, derenin üzerinden,
Meşgul bir mırıltı yükselir;
Sığırlar otlağa doğru gider,
Böğürerek, şıngırdayan çanlarla,
Ve güneş parlaktır.

Oyuncaklarını toplar,
Ve düşsel bir şekilde onları bir kenara koyar;
Çocuklar çayırda oynuyor,
O, onların neşeli çığlıklarını duyuyor,
Ve güneş parlak.

Oturuyor ve alnını kavrıyor,
Ve şiş gözlerle bakıyor
Dönen ve dans eden manzaraya,--
Kendi kendine yumuşakça ağlıyor,
Ve güneş parlak.

KAR KUŞLARI.

Yalnız mezarlık uzanıyor,
Sessiz dalgalarla derin
Gece boyu kar, bembeyaz ve kabarık
Gizli mezarların üstünde.

Kar kuşları sabah geliyor,
Alçaktan sürüler halinde uçup çırpınıyor,
Ve mezarlık dikenlerinde ışık,
Ve orada karda cıvıldıyor.

Yaşlı ve yorgun Şarkıcı,
Dar odasından dışarı bakıyor:
"Ah, ben! Ama düşüncelerim kar kuşları,
Bir mezarlık karanlığını rahatsız ediyor,

"Tüm geçmişin gömüldüğü
Ve öldüğü, bu uzun yıllar,
Kaybolan beyazlığın altında
Donmuş gözyaşlarının şelaleleri.

"Zavallı kuşlar! Yazı bilmeyen,
Ne güneşi, ne de güzel çiçekleri,--
Sadece mezarlık çalılıkları,
Ve mezarlar, ve kış havası!"

SÜRPRİZ.

Tozlu sokakta yukarı aşağı,
Yanan ayaklarımla acele ediyorum;
Yüzüme çarpan rüzgar dalgaları,
Sıcaklığın şehir denizinden gelen şiddetli.
Kalbimin derinliklerinde vizyon var,
Çayır otları ve çayır ağaçları
Yaz esintisinde gümüş gibi savrulan,
Ve olgun, kırmızı, yamaç çilekleri.

Hislerim şehrin kargaşasını dolduruyor,--
Etrafımda dönen kargaşa
Vuruşlar ve çığlıklar, ayaklar ve tekerlekler.
Rüyamın derinliklerinde, ve, dinliyorum!
Akçaağacın yapraklı karanlığından,
Çayır kuşunun flüt sesi!

Kalabalık sokakta dolaşıyorum:
Burada tanıdığım hiçbir yüz yok;
Beni oradan oraya götürenlerin hepsinden
Burada tanıdığım hiçbir yüz yok. Ruhumun en kutsal yerinde,
Tatlı bir acıyla bakıp izlerim
Nazik bir yüzün hatlarını,
Hepsi sevgi ve kız gibi zarafetle aydınlanmış.

Üzerimde bir büyü var, çünkü
Geçmişin bir anısı, bir rüya
Anımsanan belirsiz bir mutluluk,
Sokakta yürüyen kendime
Şehrin öğle sıcağında yaralanmış,
Şaşkın bir beyin ve yanan ayaklarla.

FEUERBILDER.

Çocuklar şöminenin başında oturuyorlar
Küçük yüzleri çiçek açmış;
Ve arkada, zambak gibi solgun anne,
Karanlıktan dışarı bakıyor,

Yanakları ve alnı kızarıyor
Hafif ve ani bir irkilmeyle;
Ama baba sessizce oturuyor,
Ateş ışığından uzakta.

"Şimdi, közlerde ne görüyorsun?
Bana söyle, çocuğum," diye fısıldıyor zambak gibi solgun anne
Kızına tatlı ve yumuşak. "Ah, bir gökyüzü ve bir ay görüyorum
Oradaki kömürlerin ve küllerin içinde,
Ve altında, ikisi yürüyor
Çok güzel bir çiçek bahçesinde.

"Neşeli bir hanım ve sevgilisi,
Alçak sesle konuşuyorlar,
Rüya gören çiçekleri uyandırmamak için
Ve uykulu küçük kuşları."

Karanlıkta anne
Ani bir iç çekişle küçülüyor.
"Şimdi, közlerde ne görüyorsun?"
Baba çocuğa bağırıyor.

"Ah, bir düğün alayı görüyorum
Kilisenin kapısından içeri gir,--
İpekli hanımlar ve çelikli şövalyeler,--
Yüzlercesi ve daha fazlası.

"Gelinin yüzü zambak kadar beyaz,
Ve damadın başı kar kadar beyaz;
Ve dışarıda, tüyler ve mumlarla,
Bir cenaze töreni yavaş ilerliyor."

Sonra baba yüksek sesle güldü,
Ve neşelenmek için tekrar bağırdı,
Ve uykulu hizmetçiye seslendi,
Ona bir pipo ve bira getirmesini söyledi.

AVERY.

[NIAGARA, 1853.]

I.

Bütün gece kıyıdaki evlerde duydular,
Duydular ya da duyuyor gibi göründüler, kalabalık kükremenin arasından,
Akıntıların cehenneminden, sanki kayıp bir ruhun çığlıklarıydı,--
Duydular ve inanamadılar; ve sabah gözleriyle alay etti,
Suların en vahşi ve en vahşi olduğu yerde sıçrayıp aktığını gösterdi,
Etrafında ve ötesinde çılgınca dolaşan, bir adamın yüzü,
Aşağıdaki kayalara sıkıca tutunmuş, dalgaların arasından güçlükle çıkmış bir ağacın gövdesine tutunmuş ya da tutunuyor gibi görünen.
O incecik umuda tutunan bir hayat mıydı acaba?
Tüm kargaşanın üstünde, cevap veren dehşet çınladı.

II.

Kaygan akıntıların altında köprüden bir tekne boğuldu,
Kayaların üzerinden diğerinin ipleri dolandı ve sarıldı;
Ve sabahın uzun, kader dolu saatleri çabucak boşa gitti,
Sanki kutsanmış bir transtaymış gibi ve şimdi öğlen oldu.
Acele edin, şimdi salla! Ama ah, onu sağlam ve dayanıklı yapın,
Ve iplere ve tehlikeli kayalara iyi bakın, suya indirirken!
Dalgaların köpüklü tepelerinin ve köpüklü yanlarının üzerinden,
Gizli resiflerin üzerinden ve savaşan gelgitlerin arasından,
Sal ileri doğru atılıyor, birçok yalpalama ve sıçramayla,--
Tanrım! Eğer onu zorlukla tutabildiği yerden kurtarırsa!

Hayır! Tüm tehlikelerden zarar görmeden, sonunda ona zararsız bir şekilde ulaşır,
Ve kanıtlanmış gücüne zayıflığını hızla vurur.
Şimdi, kıyıya doğru! Ama sabit, sabit, adamlarım ve yavaş;
Şimdi, gergin, titreyen ipler; şimdi gevşe; ve böylece, bırak gitsin!
Kıyıları dolduran acıyan kalabalık;
Kendi bakışları kadar soluk, ve bir kabus kara kara düşünüyor
Üzerlerinde ağır, ve ağır sessizlik hepsinin üzerinde asılı,
Akıntıların düşüşü ve düşüşün gürültüsü hariç.
Ama hareketsiz ve solgun insanların ani ürpertilerinde,
Duyulmamış umutsuzluğunu koro halinde, umutsuz bir feryat:
Bir kayanın gizlenmiş noktasına yakalanmış sallanıyor ve sallanıyor,
Acımasız suların sporu, tutunduğu sal.

III.

Tüm uzun öğleden sonra boyunca tembelce sallanıyor ve sallanıyor;
Ve kıyıda kalabalık ellerini kaldırır ve dua eder:
Cennete yükselir ve kurtarmak için çaresizce ellerini ovuşturur,
Kaya ve dalganın
Savaştığı, aralarında zincire vurulmuş, ve onların çekişmesinin ortasında,
Yardımcılarına yardım etmek için çabalayan ve hayatı için çok çabalayan, --
İpi ve resifleri çekiştirirken, erkekler ağlarken ve kadınlar bayılırken.
Paha biçilmez saniye saniye, öğleden sonrayı boşa harcar,
Ve şimdi gün batımı; ve bir başka tekne ve sonuncusu
Köprüden akıntılar boyunca ona doğru güvenle geçti.

IV.

Kalabalığın arasından çılgınca uçarak hiçbir şeyin tutamayacağı bir adam gelir,
Yoluna kilitlenmiş kapıya karşı çılgınca.
"Hayır! Ona yardım edebilecekler için köprüyü biz saklıyoruz. Sen,
Söyle bize, sen kimsin?" "Kardeşi!" "Tanrı ikinize de yardım etsin! Geçin
." Vahşi, yalvaran geniş kollarıyla ona yüksek sesle sesleniyor,
Kardeşinin yüzüne, uzakta belli belirsiz görünen;
Ama akıntıların uğultusunda çırpınan sözleri kayboluyor
Bir sonbahar rüzgarında sonbahar yaprakları savruluyormuş gibi. Ve köprüden kardeşinin ipi kopardığını
Sala tutunarak ve umuduyla güvenle yükseldiğini görür;
Her şeyi bir rüya gibi görür, korkunç gösterişi,--
Kalabalık kıyılar, ormanlar, gökyüzü, özgürce uçan kuşlar;
Sonra, çaba, oruç ve korkuyla harcanan,
Kendini zayıfça savuran ve çok yakınında yatan tekneden kaçan,--
Akıntıların uzun süredir şaşkına dönmüş pençesine yakalanmış, yuvarlanmış ve
fırlatılmış
Baş aşağı şelalenin kıyısına ve dünyadan dışarı.

BOPEEP: BİR PASTORAL.

"Ah, sadece esen
yabani ot çiçeğini ne işe yarayacak?
Ve gülün koynunda herhangi bir ahlaki
kapalılık var mı?"

TENNYSON.

I.

Yumuşak, aşık otların üzerinde yatıyor,
Bir elma ağacının baştan çıkarıcı sığınağı,
Ve ayaklarının dibinde trans halindeki dere cam,
Ve üzerindeki çiçeklerde arı
Pis çalışkanlığından büyülenmiş bir şekilde asılı duruyor;
Onun aşkı için hafif rüzgar geçmeyecek.

II.

Altın saçları, kırmızı dudaklarının üzerinde uçuşuyor,
İki gül yaprağı gibi yumuşakça ayrılıyor,
Yuvarlak boynunun çaprazında güneş ışığı kayıyor gibi;
Küçük eli, atan kalbinin üzerinde,
Ona huzurlu çoban sanatını anlatan kıvrım,
Hafif ve titrek parmak uçlarıyla nadiren tutunuyor.

III.

Herhangi bir çoban kızı kadar güzel,
Maskeli veya Noel sahnesinde olan:
Elbisesinde parlak gümüş pullar var,
Ve kırmızı topuklu ayakkabılarından parlaklık görünüyor;
Ve en çok çoban insanlarının güzelliğine yakışan mavi veya yeşil kurdeleleri var.

IV.

Uyuyor ve Mayıs ayındayız,
Ve bütün topraklar zevkle dolu
Müzik ve hoş kokuların; ve bütün gün
Güneş altın; ay bütün gece inci,
Ve bir cennet gibi dünya parlak,
Ve genç bir kızın umutları gibi dünya neşeli.

V.

Böylece saatler azaldı; ve onun güzel uykusu
Birçok mutlu Aşk rüyasıyla kutsanmışken,
Hala bakımsız, aptal, serseri koyunları
O genç çoban kızdan uzakta dolaştı,
Vadiler boyunca ve dedikodu koruluğundan,
Papatyalı çayırların üzerinden ve kekikli dik yamaçtan yukarı.

VI.

Sonra (çünkü zarar yakın olduğunda sık sık olur,
Rüyalarımız bitkinleşir ta ki sonunda uyanana kadar)
Küçük delikten
Aniden bir yılan sürünerek çıktı,
Ve elini soktu ve kırın içine kaçtı;
Bunun üzerine acı bir çığlıkla ayağa fırladı,

VII.

Ve çılgınca tüm o yere baktı,
Ve nankör, şımarık sürüsünü göremedi, --
Dere kenarındaki uzun otların arasında değil,
Yosunlu sakallı kayanın arkasında değil;
Ve acımasız Yankı alaycı bir şekilde cevap verdi
Terk edildiği için üzüldüğünde.

VIII.

Ne yazık! Dağınık koyunlar bulunamayabilirdi,
Ve o nazik kız uzun ve yüksek sesle ağladı,
Ta ki bulanık görüşünde tepeler dönene kadar,
Ve, uzakta dönerek, tarla, orman ve dere süpürdü;
Ve yerde zavallı Bopeep
Düştü ve baygınlık içinde dertlerini unuttu.

IX.

Uyandığında, güneş uzun zaman önce batmıştı,
Ve tüm topraklar ayda uyuyordu,
Ve tüm çiçekler soluk, hüzünlü çiylerle ıslaktı,
O baygınlıkta onu gördükleri için ağladıkları gibi. Gecenin alçak nefesli öğle vaktiydi;
Sadece daha büyük yıldızlar uyanıyordu henüz.

X.

Güzel ve talihsiz çoban kız Bopeep,
Baygınlığından acı bir dehşetle doğruldu,
Ve nemli ve buruşuk elbisesini düzeltmeye çalıştı,
Bu gerçekte acı bir karmaşayı gösteriyordu;
Sonra derenin solgun ayın aynasının yattığı yerde,
Gözlerini ovuşturdu ve her altın saç telini kıvırdı.

XI.

Ve kurdelelerine baktı, eğer onlar bir çoban kızının
kurdeleleri gibiyse,
Giymeye alışkın olduğu şapkayı aldı
(Herhangi bir opera adamının görebileceği gibi serbestçe uçuşan kurdelelerle süslenmişti),
Ve sarı saçlarının buklelerine taktı.

XII. "Ve gidip koyunlarımı arayacağım," dedi,
"Ölene kadar her uzak diyardan geçeceğim;
Ama beni buraya, soğuk ve ölü olarak getirdiklerinde,
Bırakın bu elma çiçeklerinin altında yatayım,
Bu yakındaki sevgili, sadık, güzel dereyle,
Burada, cru--cru--zalim koyunlarımın beslendiği yerde."

XIII.

Böylece keder ve umutsuzluk cesur Bopeep'i yapar,
Ve o dışarı fırlar ve yoluna doğru koşar:
Gizli derenin üzerinden atlayabilir,
Hiçbir karanlık orman arayışını geciktiremez,
Hiçbir eğri vadi hevesli adımlarını ifşa edemez:
Kayıp koyunlarını arayan onu ne korkutur?

XIV.

Birçok göletin yanında, ürkek su kuşlarının,
Çarpınan çığlıklarla ve titreşen kanatlarla, yükseldiği,
Birçok meranın yanında, yumuşak gözlü sürülerin,
Hareketsiz dinlenmelerinde gölge kadar büyük göründükleri,
Uzun süre yalnız gece boyunca o hüzünlü kişi gider,
Ve yalnızlığı ağıtlı sözlerle doldurur;

XV.

Böylece küçük tarla faresi zarar rüyaları görür,
Yabani otların altında zarardan uzak bir şekilde sokulur;
Mor, yoncanın kolunda uyur,
Uyanır ve korkunç eylemlerin düşünceleriyle üşür;
Su kamışlarının düşünceli insanları,
Sessiz ve kederli bir alarmla dinler.

XVI.

Ve tüm kumruların şefkatli kalpleri,
Onun kederine karşı merhametle kırılır,
Ve seven her hassas küçük kuş,
Göğsünde sempatik bir acı hisseder;
Ve çiçekler nereye gitse hüzünlüdür,
Ve şelaleler ve korular iç çekişlerle boğuktur.

XVII.

Soluk ay alçaktan düşer; yıldız üstüne yıldız
Soluklaşır ve şafağın griliğinde uyur;
Ve hala oyalanmaz, ama uzağa koşar,
Kasvetli bir vahşi doğada geri çekilene kadar
Karmakarışık ormanların arasından kaybolmuş ve kaybolmuş bir şekilde ilerler,
Korkunç grifonların ve korkunç ejderhaların olduğu yerde.

XVIII.

Kurdelelerinin hepsi çiyden damlıyor,
Kırmızı topuklu ayakkabıları yırtılmış ve çamurla lekelenmiş,
Nazik kolları öfkeli keskinlik acı çekiyor
Birçok cılız dikenin ve kıskanç çalının;
Ve zavallı Bopeep, yanında tatlı bir merhamet olmadan,
Küçük ellerini ovuşturuyor ve ne yapacağını bilmiyor.

XIX.

Ve o kaba ve engebeli zemine batar,
Ve kısa süre sonra arayışı orada sona erer,
Ama ağaçların arasından korkutucu bir parıltı küçülür,
Ve bir münzevinin meskeninin farkındadır:
Donuk camda donuk gözlü bir mum parıldar,
Uzun nöbetler ve sabah havasıyla uyuklamıştır.

XX.

Titreyerek oraya doğru hareket eder ve kapıda
Düşer ve ne konuşabilir ne de kıpırdayabilir:
Münzevi gelir,--öncesinde beyaz sakalı yoktur,
Ne deri ceketi, ne de tüylü kürkten başlığı:
Onu kaldıran yakışıklı bir gençti,
Ve ocağına ve kahvaltısına götürdü.

XXI.

En prenslik kıyafetleri içindeydi,
Ve o kadar iyi bir huzura sahipti ki
Herhangi bir küçük kızın hayran olabileceği gibi,
Ya da herhangi bir krala bakan kedinin görebileceği gibi
"Zavallı Bopeep'im," diye acıklı bir şekilde iç çekti,
"Burada dinlen ve bir münzevinin ateşinde ısın."

XXII.

O kadar güzel görünüyordu ki, orada, dilsiz ve beyaz,
Onu dudaklarından ve gözlerinden öptü
(Böyle bir durumda bir prensin yapabileceği en fazla şey);
Ama esas olarak hala şaşkınlıkla ona baktı,
Ve onun zambak göz kapaklarının kalktığını gördüğünde,
Onun için tüm dünya bundan daha güzel bir manzaraya sahip olamazdı.

XXIII.

"Benim yemeğim kaba: bir parça geyik bifteği,
Bir tabak bal ve bir kadeh şarap,
Temiz beyaz ekmekle, yaptığım zavallı ziyafet.
Dinlensinler, dua ediyorum: Bence bu şişe iyi,"
Dedi. "Bu münzevi hayatım zor:
Bugün yorgunluğunu terk edeceğim."

XXIV.

Ve sonra ona,
Kral Cole'un oğlunun, o ormanda sarayını kurduğunu,
Ve orada olmasının tek sebebinin
Onun orada spor için münzevi olması olduğunu söyledi;
Ama itiraf etti ki hayat onun gücü değildi,
Ve bunun üzerine ikisi de neşeyle güldüler.

XXV. Ve kurnaz Bopeep koyunlarını yine unuttu
O çekici gençle neşeli bir söylevde:
Aşkın acıya karşı böyle egemen ilaçları vardır!
Ama sonra yakışıklı bir prensti, gerçekte,
Ve ikisi de gençti ve ikisi de aptaldı, sakin,
Ve Aşk için aşktan başka her şey boş görünüyor.

XXVI.

Gümüş tokalı kitabı indirdiler
Bu genç münzevinin selefinin sakladığı,
Bir kutsal kahin, -- ve içinden baktılar;
Bazen boş gözleri birbirine doğru süründü,
Bazen dudakları; ama yine de yaprakları süpürdüler,
Ta ki bir çobanın resmedilmiş asasını bulana kadar.

XXVII.

Ve altına şöyle yazıyordu
Böyle bir günde, böyle bir ayda ve yılda,
Güzel bir kız, cesur ve uzun boylu genç bir prens,
Böyle bir şans eseri burada bir araya gelecekti.
Onlar halktı, bu çok açıktı:
"Ey aşk," dedi prens, "hepsini okuyalım!"

XXVIII.

Ve böylece münzevinin kehaneti devam etti:
Kayıp koyunlarını nerede bulacağını bilmese de,
Yine de yorgun kaygısını bırakmalı,
Ve tatlı zihninden her şüpheyi kovmalıydı:
Küçük kar beyazı kuyruklarıyla,
Yalnız bırakılırlarsa, eve doğru gideceklerdi.

XXIX.

Kitabı kapattılar ve onun mutlu gözlerinde
Prens gerçeği ve sevgiyi sonsuza dek okudu,--
Herhangi bir münzevinin kehanetinden daha iyi!
Mağaranın kapısından birlikte geçtiler;
Kucaklaşarak, bir kez daha bakmak için döndüler,
Ve üzerinde mutlu güneşin doğuşunu gördüler,

XXX.

Önlerinde alacakaranlık ve altın koridorları akıyordu
Ormanın şarkıyla süpürülmüş kemerlerinin altında,
Ve ileri gittiler, birbirlerinin tutuşunda transa geçmişlerdi,
O nadir ve aydınlık yalnızlıktan aşağı,
Mutlu kalpleri sabahın, mayısın ve eski romantizmin
havasında büyülenmişti.

XXXI.

Bazen küstah yapraklar yanaklarını öperdi,
Ve o şehvetli öpücüklerini öperek uzaklaştırmalıydı;
Ayaklarının altında ölmeyi arar ağaç çiçeği,
Titreyen kavak ince bir dehşet hisseder,
Ve püskürmede birçok kokulu çiçek
Kokulu iç çekişlerle tutkulu özlemini anlatır.

XXXII.

Ve ileri gittiler o görkemli dereye,
Hayalet gibi çınarların önünde eğilerek
(Üzgün ​​bir şekilde, sanki ağır bir rüya
Onları uyuşukluk içinde tutuyordu), ama zengin kıyıları
İnci kabukları ve değerli cevher tozlarıyla
Sabah ışığında titrek bir parlaklıktı;

XXXIII.

Onları bekleyen yer, parlak kumun yanında,
İpek kanatlı bir şalopa, selde uyuyordu;
Ve bu kıyıdan yumuşakça esiyordu,
Sakin, geniş akarsuyun üzerinden hafifçe at sürdüler,
Altlarında hala gümüş balıklar duruyordu;
Diğer topraklarda hevesli zambaklar,

XXXIV.

Onları çağırdı; ama kalenin parladığı yerde
Elmaslı kuleler ve bir duvarla
Altınla kaplı inci ve pahalı taştan,
Eşsiz ihtişamına olan bakışları köleleştirdi
Güzel kız, cesur ve uzun boylu genç prens,
Hafif, hiç durmayan ayaklarla oraya bastırdı.

XXXV.

Bu sevgi dolu çifti karşılamak için cesur bir tren,
İpek ve çelikten, kale kapısından hareket ediyor,
Ve geniş ve çınlayan kale merdivenlerinden yukarı
Önlerinde neşeli bir ozanlıkla gidiyorlar,
Ve "Prens ve prensesimize sonsuza dek selam olsun!"
Oradaki tüm mutlu kalabalıktan selamlar geliyor.

XXXVI.

Ve salonda prensin babası Kral Cole,
Taç ve kraliyet erminiyle oturmuş,
Üç kemancısı arkasında pipo ve kaseyle,
Ayağa kalkar ve diz çökmüş oğlunu kaldırmak için hareket eder,
Gelinini birçok öpücükle karşılar,
Ve neşeli ruhundan gözyaşları ve kahkahalar;

XXXVII.

Sonra iki çocuğu da bir pencereye gider
Papatyalı otlakların üzerinden dışarı bakar,
Ve Bopeep'e kayıp sürüsünün nerede genişçe otladığını gösterir,
Ve her neşeli kuzu yavrusu etrafta zıplar.
Tembel çoban Boy-Blue'nun bağırdığını duyar,
Yumuşak kamışlardan yapılmış piposunu yavaşça durdurarak;

XXXVIII. Ve dönerek prensinin gözlerinin içine bakar;
Sonra, yakalanıp prensinin kalbine kenetlenmiş,
Nefesiyle cevabı sözsüzce ölür,
Ve minnettarlığını daha tatlı bir sanata bırakır,
Çiçek açmanın asla ayrılmayacağı dudaklara,
Yazın asla ölmediği bakışlara!

ŞARKI SÖYLERKEN.

Ben.

O şarkı söyledi ve ben şarkısını duydum,
Sefil geçmişten çok uzakta,
Çayırdaki çayır kuşlarının,
Patlamanın nefesinde.

Gün batımı bulutlarının arasından soğuk
İnce kırmızı güneş ışığı parladı,
Ormanın karanlığını lekeledi
Yalnız başıma yürüyüp hayal kurduğum yer;

Ve soğuk bir ihtişamla parıldayarak
Tepenin altındaki çayır,
Kalan tarla kuşlarının gizlendiği yer
Kuru otların içinde saklanıp hareketsiz.

Şarkılarıyla dışarı fırladılar,
Çok yüksek ve neşeli şarkıları; Ekim ayının kalbinde yaptılar
Aniden korkunç bir Mayıs,

Şarkılarıyla birlikte solan ve duran.
İnce kırmızı güneş ışığı soldu,
Ve üstümdeki dalların arasından
Akşam rüzgarı inledi;--

İnledi ve akşam ışığı
Cennetten öldü;
Ve nehrin kıyısındaki bataklıktan
Yalnız killdee ağladı.

II.

Şarkı bitti, ama bir hayalet
Müzik akorları rahatsız ediyor,
O ince varlığıyla heyecanlandırıyor,
Ve ölen sözcükler için üzülüyor.

Ve yok olan yıllarda,
Sefil geçmişin çok gerilerinde,
Mayıs yeşili çayırlarda görüyorum
Hızla düşen beyaz kar;--

Düşüyor, düşüyor, düşüyor,
Ölüm kadar durgun ve soğuk,
Kokulu meyve bahçesinin çiçek açmasında,
Altındaki küçük, uysal çiçeklerde;

Köy evlerinin çatılarında,
Uzun, sessiz sokakta,
Tüyleri kirlenmiş ve kırılmış
Geçen ayakların altında;
Ormanın yeşil tepesinde,
Uzaktaki mısır tarlalarında;
Çatıdaki korkak kuşlarda,
Ve benim ıssız kalbimde.

BİR ŞAİR.

Gerçeğin gizlice yattığı kuyulardan
Gündüz vakti gece yarısı yıldızlarını gördü.

"Ah, harikulade armağan!" diye haykırdı birçok kişi,
"Ah, zalim armağan!" diye cevapladı sesi.

Yıldızlar uzaktaydı, soğuktu ve yüksekti,
Öğle vakti gökyüzünde parıldıyordu;

Boşuna güneşe doğru özlem duydu,
Başkalarının hayatlarını ısıtan.

KONVANSİYON.

Eşikte sendeledi,
O merdivende oyalandı:
Acaba bu onun ayak sesi miydi?
Acaba o orada mıydı?

Dışarıda şefkatli bir özlem var,
Ve şefkatli bir aşk var içeride;
Birbirlerinin kalp atışlarını duyabilirler,
Ama aralarında tahta bir kapı vardır.

ŞAİRİN ARKADAŞLARI.

Karaağaçta ötüşen kızılgerdan;
Sığırlar aşağıda durur,
Sakin ve ciddi, büyük kahverengi gözlerle
Ve güzel kokulu çayır nefesiyle.

Dalkavuk kuşu dinlerler,
Bilge görünümlü, aptal şeyler;
Ve asla tek bir kelime anlamazlar
Kızılgerdanın söylediği her şeyden.

KAYBOLMUŞ AŞK.

BİR SEYAHAT ROMANSI.

1862.
BERTHA--_Venedik'ten yazıyorum_.

I.

Kalbinin üzerine düşmüş gibi davranıyorum--ah, daha ağır bir yük,
Sevgilim, orada her zamankinden daha fazla keder ve acı! Seni alıyorum
Bu arkadaşsız kollarıma, benden kaçamazsın; Daha da yakına sarıyorum seni, ve her şeyi anlatıyorum, ve sen dinliyorsun
Tıpkı evde kullandığın gibi, ve hıçkırıklarımın ve sessizliğimin
Konuşmasına izin veriyorsun, kelimeler gelmediğinde--ve sen anlıyorsun ve beni affediyorsun.
--Ah! hayır, hayır! ama yazıyorum, uzaklığın zavallı cesaretiyle,
Yalvarmak için çok uzak olan merhametten etkilenmeden okuman gerekeni.

II.

Eh, onu asla sevemezdim, ama beni aradığında ve
bana sorduğunda,--
Hayatlarını sunan adamlara, bir kadının aşkı
Verilecek kadar az görünüyordu!-- Bana istediği aşkı vaat ettim,
Onu dudaklarında öpücüğümle savaşa gönderdim ve onu kahramanım olarak düşündüm.
Sonra şüphe geldi ve uzun soru dışında, öz-bilgi,--
O büyük yenilgi geldi ve ulusun kalbi kurudu;
Benimki ölümün kazandığı korkunç rahatlamayla yükseğe sıçradı. Ama
dehşet,
Sonra, o suçlu anda işlenen suçun
coşkusu,--
Sanki iradem onu ​​vuran kurşunu kanatlandırmış gibi suçlu,--
Gece gündüz bana yapıştı ve onu sonsuza dek gördüğümü hayal ettim,
Savaş dumanının arasından azarlayan kederli gözlerle bakıyordu,
Ya da, ay ışığında gri uzanmış ya da belli belirsiz yaklaşıyordu,
Bana doğru uzattığı kollarını, giderek daha da yakınlaştıran,
Sonunda etrafıma dolandı... ve ateşten ölmeyi dilerdim!--
Şimdikinden daha iyi, ve bundan sonra her zamankinden daha iyi!

III.

Bana bir ateş yanılsaması kadar yorgundu okyanus--
Fırtınayla süpürülmüş, acı yağmurlarla kırbaçlanmış ve her zaman dolaşıyordu
Gökyüzünden göğe sonsuz dalga alaylarıyla,
Yaşamı ya da ölümü bilmeden, ama ışık var olduğundan beri, ilk gün,
Sadece karanlık onu ele geçirene kadar, son gün, huzursuzluğa katlanıyordu. Terk edilmiş derinliklerinde tüm canlılardan uzaklaştık:
Arkamızdaki tüm dünya en belirsiz uzaklığa doğru azaldı;
Adlar, yüzler ve sahneler o kırık hatıra gibi tekrarlandı
Ruhun önceki, bedensiz yaşamının,--sorunu
Şaşkın bir beynin veya yaratan Elin dokunuşunun,--
Ve okyanus sonunda soluk bir illüzyon gibi durduğunda,
Avrupa'nın kendisi sadece bir yaşlılık ve üzüntü vizyonu gibi göründü.
Ruhumdaki karanlıktan başka hiçbir şey bana sabit ve gerçek kalmadı,
Büyüdü ve daha mutlu kullanımlardan yoksun düşünceleri aldı,
Hızlı yinelemeyle olan ve olmayan günlerden gelen tüm boşluk hissini sildi. Parlak günleri en kısa olan masallar haline getirirler:
Verecek hiçbir şeyi olmayanlar, getirecek veya vaat edecek hiçbir şeyi olmayanlar,
Tek başına bir gün gibi gittiler. Benim için hiçbir alternatif yoktu
Sıkıcı umutsuzluğumdan vahşi ve pervasız isyana,
Günahım için duyduğum pişmanlık acımasız bir öz acımaya dönüştüğünde--
Beni kurbanı yapan sevgisinden nefret ettiğimde,
İnancı ve yalanlarımla beni hala talep ediyordu. O zaman
vuruldum
O kadar büyük bir pişmanlıkla, ona karşı öyle bir kederle ve şefkatle,
Öyle ki, eğer bana geri dönebilseydi, onu

bir insanın hiç sevilmediği kadar çok
karşılamış ve sevmiştim. Ah, benim için o bir başkası
Kalbimde sonsuza dek yerini koruyor! Ah, dinlediğimde
Cüretkarlığı ruhumu cezbeden ve onu uyuşturan sözler,
Direniş irademle suçumu ortadan kaldırıyormuş gibi görünüyordu!

Beni kınamak için acele etme: iradem bir kadının iradesiydi,

Aşk tarafından kırılmaya meyilli. Yine de sonuna kadar çabaladım
Geçmişe ve tövbeme hala sadık kalmak için elimden geleni yaptım;
Ve o gece eski Roma bahçesinde birlikte dururken--
Tutkulu gözyaşları şimdi bana yalvaran çeşmenin yanında
Yalvaran sesiyle-- ve cevabımı bekliyordu, ona anlattım
Daha önce olan her şey yanılgı ve suçluluktu ve onu
Benimkiyle kaderini karartmamaya çağırdım. Pahalıya mal olan çaba
Sadece daha ince bir ihanetti. Ah, itirafın sancısından,
Ne garip bir haz doğdu, gizlenen o dehşeti koparırken-- Uzun zamandır üzerinde düşünülen-- Sonunda onu görebileceğim umuduyla
Onun gözlerinden, görüşümü bozan gözyaşlarıyla bulanıklaşmamış!
Ah, ne coşkulu bir zaferle ruhumu onun önünde alçalttım,
Beni kaldırsın ve rahatlatsın ve o kasvetli

hatırayı yapsın,
Bütün bu karışık hediye, sadece bir hayal hastalığı gibi görünüyor,
Sadece hastalıklı bir delilik, kesin ve gerçek bir sorun değil! Eğer o sığınaktan çok zayıf inkar sözcükleriyle kaçmış olsaydım--
Ona benden nefret etmesini söyledim, en şefkatli merhametini yalvaran hıçkırıklarla,
Suskun dudakları oynattım ve anlamsız vedayı dile getirmeden bıraktım--
Hiç sevmemiş olan, yalnızca o beni tümüyle kınayabilir.

IV.

O beni takip etmekten başka nasıl yapabilirdi ki? Kalbim onu ​​takip etmesini emretmişti,
Dudaklarım da yasaklamamıştı; ve Roma hala arkamda parıldıyordu,
Ruhum yokluğun ani yalnızlığından ona doğru özlem duyduğunda.
Her yerde yüzü kaybolan yüz görüntülerinden görünüyordu,
Her yerde sesi duyularıma kaçak bir ritimle ulaşıyordu. Hasta, hikayeli şehirlerde, sefil umutlarla ve

umutları için kendi kalbimin azarlamalarıyla, hayretten hayrete düştüm,
Hepsine kördüm ya da sadece haksızlığa uğradıklarını ve ilişkili olduklarını gördüm,
Bir tür asi düşünce hilesiyle, kendime ve sıkıntıma.
Ne şaşkınlık ne de pişmanlık, ama vahşi, aceleci bir sevinç
Venedik'te onu bulduğumda atan kalbime kan gönderdi.

"Seni bekliyordum," diye fısıldadı; "böyle yapardın." Ona
hiçbir şey diye cevap verdim.

V.

Mizahı giderek sessizleşen ve giderek daha da uzaklaşan Baba,
(Annem öldüğünden beri bana olan sevgisi dışında her şey değişti),
En sonunda beni mutlu görmeye istekli ve bize tamamen güvenerek,
Bizi sevgi ve güzellik dünyamızda baş başa bıraktı. Böylece, öğlen ve gece, ikimiz Venedik'te dolaştık,
Güzelliğin canlı ve sürekli kaprislerle yaşadığı,
Yine de, çekiciliğin o kadar mükemmel olduğu, hiçbir fantastik sürprizin olmadığı,
Rüyalardan daha fazla, ve kişinin hayatı şehrin hayatıyla harmanlanmış,
Şöhret dolu bir dinginlikte, ve onun dışındaki ve ötesindeki kargaşa,
Sadece boş özlem ve emeğin en boş masalı gibi görünüyor.

Evet, bu Venedik'i şehirler arasında tek yapan her şeyden,
Eşsiz sonsuza dek,--güneş ışığında uyuyan durgun lagünler,
Ada çanlarıyla uyuşturulmuş; gecenin gizemli suları,
Gölgeli derinliklerinden ihtişam saplarıyla aydınlatılmış, çiçek açan,
Alevli nilüferler gibi yüzen lambalara,
Üzerinde; Dar ve gizli kanallar, loş bir şekilde parlayan ve kasvetli
Saray duvarları ve sayısız köprü kemeri altında,
Gondolcunun küreğinin dalışından ve uyarısından başka ses duyulmaz
Köşeden köşeye haykırdı; hüzünlü, muhteşem Canalazzo
Muhteşem ihtişam ve güzelliği yansıtarak ve ihtişam hayal ederek
Lordlarının boş evlerinden ayrıldı; patikalar
Evlerin duvarları arasında güneşsiz dolaşarak ve çalarak
Paslı cancelli'nin arasından, bahçelerin gizlenen yeşilliğine bakışlar,
Yabani çiçekler ve kırık heykeller ve küflenen freskler;
Trafikle dolu anayollar ve sürekli alçalan ve akan
kalabalıklar şehrin kalbine gidip gelirken, gururu ve bağlılığı,
Aziz Mark'ın çanlarını cennete dualar gibi yükseğe kaldırarak,
Sarayların mermer kucaklamasını katedrale doğru uzatır
Doğu, muhteşem ve renk ve ışıkla kızarmış, sabah gibi!--
Venedik'te henüz harabeye dönmemiş olan o kalıcı atıklardan,
Ve onun her şey boyunca, varoluş ve eylemin hayalet gösterisinden--
Bize garip bir sevinç geldi, boşta kalan pişmanlıklardan etkilenmeden
Dünler olmadan, yarınlar olmadan gecelere dönüşen günler.
Burada, aşk cennetimizde hüküm sürdük, yeniden yaratılmış,
Dünyanın gençliğinde olduğu gibi, kötülük ve vicdandan önceki günlerde.
Ah! bizim güzel, kayıp dünyamızda ne korku ne de şüphe vardı,
Ne eski pişmanlığın hastalığı ne de önsezilerin kasveti,--
Sadece tüm bireysel varlıkların mutlu teslimiyeti
Sevdiğim ve onun şefkatli mülkiyetinde,
Kaderden bağımsız, ruhum ızdırabından dinlendi.

--Bunları sana yazıyorum
Başkasının deneyimi gibi; kendi deneyimlerimin bir parçası artık
Bana şimdi, geçmişi gelecek gibi karartan

VI.

Altın gibi parlıyordu gün batımı, arkamızdaki şehrin üzerinde,
Venedik kadar peri masalı ve güzel bulutların olduğu bir şehrin içinden,
Mor ve sarı balık kuyruklarına bakarken
Denizin kıyısında, ışığı ve müzikal dalgaları
Hafif, tekrarlayan bir hüzünle kumlar boyunca kırılıyordu. Ama yelkenler siyah kanatlara dönüştüğünde,
alacakaranlıkta
Geceye doğru sürüklenerek--İbranilerin kırık mezarlarının yanından
Eve doğru yavaşça yürüdük, çiğ tatlısı, çiçekli sokaklardan;
Böylece kayığa doğru, dikkatsiz ve dikkatsiz yaklaşımlarla yaklaştık,
Girdik ve tembel nabızlarla arkamızdaki Lido'dan ayrıldık.

Tüm gün batımı solgunlaşmıştı ve Venedik'in çan kuleleri
Orada suda demirlemiş güçlü bir filonun direkleri gibi yükseldi. Işıklar, derinleşen alacakaranlıkta gizlice ileri geri parladı.
Bahçeler tek bir kalın gölgede kümelenmişti; sayısız ada
Lagünlerin üzerinde gölgeler gibi uzanıyordu. Ve biz oyalanırken
Büyüleyici kıyılarında, tarifsiz bir tatlılık büyüsü
Düştü ve bizi onlarla bir yaptı; sessiz ve mutlu
Gölgeler gibiydik, bir gölge varlığı içinde sürüklenen,
Belirsiz, kendimiz için belirsiz, umut veya anılarla sınırlanmamış.
Yine de güzel geceyi biliyorduk, akşamdan itibaren büyürken:
Çok altımızda ve çok üstümüzde gök kubbesi
Parıldadı ve karardı; ve şimdi, gün ışığını
rahatsız eden ay
İnce ve soluk, yıldızları ihtişamının doluluğuyla kararttı,
Ve tüm lagünlerin üzerine ay ışınlarının gümüş yağmuru düştü,
Genç kızların gondolları yanımızdan geçerken söylediği şarkıdaki gibi,
Aşkın sevincinde veya gençliğin sevme arzusunda

şarkı söyledi.

Güney'in ılık gecesi! Ey yazın mükemmel gecesi!
Uzak karanlığın, yakın ve şefkatli ışıltının gecesi!--
Umutsuzluğumdan senin huzurun ve güzelliğin nasıl da korkutuluyor! Çünkü, teknemiz orada hafif dalgalanmaların isteğine göre yatarken,
Sanki ruh halimiz onu doldurmuş ve kontrol ediyormuş gibi başıboş, ama her zaman
Bizi o parlayan genişliklerin karşısına taşıyormuş gibi
Takip edilemeyecek veya geri dönülemeyecek parlayan denizlere doğru--
Orada, oyalanırken, oyalanırken ve coşkumuzdan kopmazken,
Aynalı gecede başka bir gondol sürüklendi
Daha da yakınlaştı ve yavaşça bizimkine yaklaştı ve ay ışığıyla aydınlanan yüzler
Baktı. Ve o tatlı trans, katı ve korkunç bir sahiplenme haline geldi,
Hatta, gerçekten bir rüya olmasa bile, böyle bir rüya benzeriyle alay edildi,
Düşlerde olduğu gibi, sevgili bir yüz, bizi öpmek için eğildiğinde,
Dudaklarımız birbirine değmeden önce, kötü ve korkunç bir görünüme bürünür,
_Onun_ yüzü soldu ve Ölülerin yüzü --o diğerinin--
Benimkinde parladı ve her duygu değişiminde kıvrandı,--Vahşi şaşkınlık ve alay, suçlama ve acımasız alay,--
Beni saran ve saklayan karanlığın içinde kayboldu.

PHILIP--_Bertha'ya_.

Emin değilim, itiraf ediyorum, eğer ilk önce sanrımı görseydim
Seni dün gece gördüğümde,
Sana verdiğin sözleri geri vermeye ve kendimi senden üstün tutmaya bu kadar hazır olmazdım,
Hiçbir zaman isteyemeyeceğin bir özgürlüğü sunmak benim görevim. Yine de, inan bana, gerçekten de, seni hiçbir acı kalpten serbest bırakmıyorum:
Sanki savaşta ölmüşüm gibi,
Ya da hiç yaşamamışım gibi, benden şimdi özgürsün. Hayır, eğer seni affetmek benim görevimse,
Senin tarafında olabilecek olan suçun bir kısmını üstlenmeden git.

Hayaletler hassas şeyler değildir; yine de, kağıtlardaki ölümümden sonra,
Bazen bu elle tutulamayan öze yıpratıcı bir şüphe saldırdı:
O anda davamı savunmakta bu kadar iyi miydim,
Rızan askerden çok sevgiliye verilmek zorundayken?
"Pek iyi değil," diye cevaplandı hayaletlerin etrafında olan o uhrevi vicdan, "ve olabileceği kadar asil veya akıllıca değil."
--Gerçekten, seni o zaman sevdim, şimdi seni artık sevmediğim gibi.

O zamanlar bir tutsaktım ve bu şüphe hastalığın rehavetinde
Geldi; ve iyileşme sürecime tutundu ve amacına ulaştı,
Esaret günlerim sona erdikten sonra, seni aramak ve çözmek,
Ve eğer yanılmışsam, yanlışı düzeltmek ve seni serbest bırakmak.

Pekala, şüphemi çözdün. Ağladığına güvenmeye cesaret ediyorum
beni,
Sadece biraz, ilk başta, savaşta öldüğümü duyduğunda?
Çünkü sıkıntıdaydık, biliyorsun, ve hatta bu kutsal mizahla,
Kaybımın seni sadece rahatlattığına inanmak istemiyorum.
Yine de, diyorum ki, ölümden dönmemi beklememek ihtiyatlı ve iyiydi. Eğer bazen bir hayal beslemiş olabilirim
Şehit sancısıyla avuç içi hakkını kazandığımı, --
Belki de sevgiyle, biraz özveri ihtişamı, --
Şüphesiz ki tüm bunlar merhametli şansların beni esirgediği bir delilikti.
Hayır, Koşulların soğukkanlılıkla
Trajik kader meselelerini böylesine sıradan bir şekilde düzenlediğinden şikayetçi değilim.
Gerçekten de, en kolayının en iyi yol olmadığını nereden biliyorum?

Bu notu ve onunla birlikte küçük komedimizi dostça veda ederek bitiriyorum.

FANNY--_Clara'ya_.

Ben.

Evet, yazmaya söz verdim, ama sana nasıl yazacağım, canım?
Geçtiğimiz Pazartesi günü Venedik'e ulaştık, kanallar ve renkler için vahşi,
Saraylar, hapishaneler, lagünler ve gondollar, bravolar ve ay ışığı,
Varoluştaki tüm gizemli, korkunç, güzel şeyler. Fred, Napoli'de bize katılmıştı, dayanılmaz derecede bilgili ve seyahat ediyordu,
Şeylerin fiyatlarında akıllı ve fırtınalı pazarlıklarda harika,
Genç gezginlerimizin burada satın aldığı pahalı hiçbir şeyde zengin,
Zaman, para ve zahmetin muazzam bir harcamasıyla;
Gerçeklerin tamamen karışması ve en çılgın resimlerden bahsetmek,--
Piramitler, savaş alanları, faturalar ve bagaj muayeneleri,
Pasaportlar, polisler, hamallar ve tütününü nasıl bitirdiği,--
Cahil, yakışıklı, sakallı, esmer ve her zamanki gibi iyi huylu:
Annie onu mükemmel buluyor ve ben de bir kardeş için yeterince iyiyim.
Ayrıca, Fred'in bir arkadaşı Napoli'den Venedik'e bizimle geldi;
Ve, bence, hepimiz oldukça hoş insanlarız,
Çünkü her zaman mükemmel bir neşeyle zevkimizi alıyoruz;
Bu, seyahat ettiğinizde, Eğlencenin sorumsuz ve öfkeli olduğunu gördüğünüzde ve ne kadar büyük bir yük olduğunu öğrendiğinizde anlayacağınız mükemmel bir şeydir
Örneğin freskler, ve genel olarak, antikalar ve eski ustalar arasında hayatın ne kadar büyük bir sıkıntıya dönüşebileceğini.

Venedik'i baştan sona inceledik ve bu resimler için de tamamen doğru -- Titianlar ve Tintorettolar, Palmalar ve Paul Veroneses;
Gondollar da kurgu değil, gerçekler, cenaze arabası benzeri ve kuğu benzeri,
Kalbin isteyebileceği gibi. Ve insan, sonsuz rahatlığına,
Venedik'i en sevdiği hayallerinin onu yaptığı kadar eşsiz bulur:
Saraylar ve sivrisinekler birlikte sudan yükselir,
Ve şehrin sokaklarında, tuzlu deniz alçalıp yükselir
Birkaç santim veya daha fazla.

--Ah! Sana haksızlık etmeyeyim, ey Venedik! En güzel, en ıssız ve tüm şehirlerin en hüzünlüsü ve en sevgilisi!
Sevgili, çünkü kalbim burada acımasız karmaşadan derin bir huzur kazandı;
Ve bu berrak havada, gecesi öğle vaktinden daha yumuşak olan,
Korku sonsuza dek öldü ve umut ölümsüzlüğü giydi!
--İşte! Ve gülmene gerek yok. Doğrudan bir şeye geliyorum.
Bir şey: Sana Venedik'in ünlü kumaşından bir zincir aldım--
Garip ve tuhaf bir şey ve o kadar narin bir dokuya sahip ki
Onu kadife bir kurdeleye işlenmiş olarak takmalısın,
Eğer onun mükemmel inceliğinin ve güzelliğinin etkisine sahip olmak istiyorsan.
"Çok narin değil mi?" diye sordum onu ​​yapan işçiye.
"Eğer istersen, bir sevgiliyi bağlayacak kadar güçlü, signora,"--
Pahalı bir gülümsemeyle. Rialto Köprüsü yakınlarından satın alındı. (Shylock, bilirsin.) Alışverişimizde, May Teyze ve Fred konuşuyor:
Fred her zaman Fransızca başlıyor, en lezzetli küstahlıkla,
Sadece en derin aşağılanma ve İngilizce ile bitirmek için.
Ancak teyze İtalyancadan başka bir dil konuşmayı küçümsüyor:
"Buradakiler için ne kadar?" ve "Ne dedin?
Prezzo?"
"Ah! troppo caro! _Çok fazla!_ Hayır, hayır! Sana _troppo_ olduğunu _söylemiyor muyum?"
Bu arada gondolcuların bize Titian'ın sarayı dediği
şeyi göstermesi konusunda ısrar ediyor ve Othello'nun
evini özlüyor.
Sevgili küçük kaz Annie, Fred'e ve annesine
Büyüleyici bir terk edişle inanıyor. Onları hiç anlamıyor,
Ama onların zekasına dair alacakaranlık görüşleri var. Babam
sessiz,
Ara sıra, kimsenin onu duymadığını düşündüğünde biraz Fransızca konuşmaya cesaret ediyor,
Uşakta--onu hiç duymuyorum--
Annem ve benim için oldukça doğaüstü bir tatlılıkla şeyler alıyor,
Fred'in tüm havalarına tahammül ediyor ve vazgeçilmez derecede hoş.

II.

Derinden ilgilendiremeyeceğini düşündüğüm bu şeylerden gevezelik ediyor,
Bu yüzden sevgili ve harika sırrını kalbimde saklıyorum
(Sana sonunda söylemeliyim, sana söylemekten ne kadar çekinsem de),
Bir süre daha hepsini kendime saklamak istiyorum,--
Garipliğinin ve tatlılığının bir kısmını kaybedeceğinden şüphe ediyorum,
Başkasıyla paylaşılıyor ve _sen_ bile bunu bulamayabileceğinden korkuyorum
Benim yaptığım tam bir mucize -- ve böylece dostluğumuzu nefrete dönüştürüyoruz.

Bazen bana öyle geliyor ki, hissettiğim bu sonsuz aşk,
Hayatımla başlamış olmalı ve sadece bir ayrılık sona ermiş olmalı
Birbirimizi sevdiğimizi ruhlarımızda bildiğimizde ve tanıştığımızda.
Çünkü en başından beri şüphesizdi. Tutkunun en erken ipuçları,
Kızlığın titrek rüyasına fısıldanmış,
kuşkuyla karışmış olabilir,
Ama, aşkın kendisi geldiğinde, hiçbir anlam belirsizliği taşımaz;
Gerçeğiyle dokunulduğunda (cahil duyular tarafından hissedilemeyecek kadar ince,
Sadece bakışlar ve ifadeyle bilen) ruh ruha itirafta bulunur,
Sessizlik sessizliğe konuşur. Ve bence bu incelikli güvence,
Yine de dışarıdan doğrulanmamış,
Sözcükler söylendiğinde gelen mükemmel mutluluktan bile daha tatlı ve daha değerlidir.
-- Şimdi onları söylemeden bırakmak istemem! Ama
tüm mucizeyi
düşünmek, onu kavramak, saklamak ve saklamak çok lezzetliydi,--
Onu, bilirsin, kayıtsız bir uyuşuklukla seyrederken,
başka şeylerden bahsederken, ve ilahi çelişkiyi hissederken,
aşağıdaki kalbimi rahatsız etti!

Ve yine de, eğer hiç şüphe yoksa tutkumuza,
inanmayın, aşkımız tamamen bulutsuzdu.
En iyi şeyler, acı ve sabır onları kazandığında bizimdir:
Barışın kendisi, öncesindeki çekişme dışında hiçbir şey ifade etmezdi;
Aşkın zaferi, aşkın tehlikesi en acı olduğunda en büyüktür.
(Yani, cesaret edip söylüyorum. Sadece _onun_ dediklerini tekrarlıyorum.)
Peki, o zaman, dünyadaki tüm sefil şeylerden, bir gizem, Clara,
benim için değerli olan bu hayatta gizlendi ve umutsuzca bizi ayırdı
birbirimize en yakın olduğumuzda ve konuşması hariç herkes, "Seni seviyorum" dedi.
Fred onu üniversitede tanıyordu ve sonra onu Napoli'de bulmuştu,
Birkaç yıl sonra,--ve ona harika bir adam dedi.
Bu noktaya kadar bilgisi ilerledi ve bundan sonra sığlaşmaya başladı
Sorunlu yollarda ve parlak varsayımlarda bulunmak,
Diğerinin çekingen yokluğundan çok daha zor katlanılması gereken--
Bazen sorunlu biri gibi yürüdüğü yokluk
Uyanmakla büyüsü bozulmayan,
Ama bütün gün canlı ve ani bir tekrarla geri dönüyor,
Hatırlanmış bir olay gibi. Şimdiye en yakın olan geçmişten,
Bunu kendisinden biliyorduk: En erken çağrıda gitti,
İsyan başladığında ve korkunç bir şekilde yaralanmış bir şekilde,
Düşmanın eline düştüğünde, çağlarca süren hastalık ve hapisten sonra,
Sonunda kaçtı; ve döndüğünde, tüm erdemlerinin
Tanınmaz hale geldiğini ve ölümünden sonra ihtişamla parladığını gördü,--
Her şeyin değiştiğini ve yabancılaştığını ve hayal ettiğini, hoş karşılanmaktan çok
şaşkınlık yarattığını gördü. Böylece, biraz ağır bir kalple ve savaş için sakatlanmış bir şekilde, daha mükemmel bir barış için Avrupa'ya doğru yola koyuldu. Aniden sessizliği,
İltifat ve üzüntüyle dolu, aramızda bir uçurum yarattı;
Ama biz uçurumu sohbet köprüleriyle aştık,
Ya da etrafında konuştuk ve bundan habersizmiş gibi davrandık,
Her zaman çok acı verici veya komik olan o saçma bahaneyle,
Tam da bunu yaptığınızda veya gördüğünüzde. Kurgularımıza rağmen,
O sessizlikle ondan kopan kalbim daha da kaygılandı,
Dün geceye kadar birlikte Piazza San Marco'da oturduk,
(Sonra, yarın bizi ayırdığında--sonsuza dek, olabilir),
Al fresco dondurmalarımızı aldık. Gezinen bazı ozanların
Trovatore'dan şarkılar söylediğini. Acı dolu bir gözlemle fark ettim,
Böyle zamanlardaki isteksiz ayrıntıcılıkla, mutlak işkenceyle,
Önümde umursamadığım o parlak sahnenin tamamı:
Kara gözlü Venedik leoni'leri ormancılara bakıyor
O şefkatli ve meraklı hayret dolu bakışlarla
Yurtsever İtalya'nın ulusları seyahat eden ırklara eğiliyor,--
Suskun, tembel, üzgün, tıpkı güzel şehirlerinin kendisi gibi;
En uzak İngiliz grupları--sadece geleneksel İngilizler değil
(Görkemli Milor artık yok ve sizin gezgin Britanyalınız tutumlu)--
İngilizler, her şeye rağmen, aralarında her zaman Kanal olan,
Kendi içlerinde adalar ve Kıtanın sosyal ırkları;
Bizim kırsal kesim insanları--Yeni Dünya'nın kendine güvenen çocukları,
Her zaman Amerika'yla gurur duyan ve hatta Avrupa'da eşi benzeri olmayan bir ölçekte ortaya çıkan felaketler gibi Sorunlar karşısında kibirli;
Ana dillerinden daha iyi tüm dilleri konuşan çok dilli Ruslar;
Beyaz önlüklü Avusturyalı subaylar, İngilizleşmiş Avusturyalı züppeler;
Yunan, Türk ve Arnavut'un muhteşem Levanten figürleri--
Bunlar ve uzun kemerlerden ve
Piazza'dan geçen kalabalıklar,
Mükemmel Piazza'nın etrafında alev alev yanan sayısız lambayla aydınlatılan,
Bu güzel resmin muhteşem çerçevesine mücevher gibi yerleştirilmiş,
Böylesine rengarenk bir yaşamla dolu ve tamamen Venedikli.

Sonra kalktık ve lambaların ay ışığıyla
solgunlaştığı yere yürüdük
Piazzetta'yı ihtişamla dolduran ve gölge düşüren
Aziz Markos'un tüm cephesi, sütunları, atları ve
kemerleriyle;
Ama kemerlerin üzerinde çiçek açan, azizlerin biçimlerine dönüşen heykelsi alınlık, en şefkatli parlaklıkla dokunmuştu,
Ve geniş çan kulesinin tepesinde duran melek
Altın arabalarını ay ışınlarının sıvı ışığında yıkadı.
Aziz'i ve Aslan'ı kaldıran granit sütunlar siyaha yükseldi;
Çan kulesi adası uzaktan uzağa siyaha battı;
Büyüleyici sahnenin üzerinde bir müzik varlığı vardı,
Sesten daha ince ve ruhun derinliklerinde duyulmamış bir şekilde hissediliyordu.

Sana büyülü havanın ipliklerini nasıl toplayıp gösterebilirim
O gece hayatımın etrafına örülmüş ve sonsuza dek varlığımın içine işlenmiş,
Teknemizde parıldayan şehirden kayarak uzaklaştığımız gibi?
Kalbim donuklaştı ve suyun içindeki ışıklara baktım,
Gözyaşlarıyla parlaklıklarını bulanıklaştırırken,
Girdap gibi dönen yosunların saçları,
Deniz kızlarının saçları gibi,
Sarayların uğrak yerlerinden denize doğru sürüklenirken, ay ışığında parıldayıp karardı.

Düşüncelerim hüzünlü ve belirsizdi ve sessizlik korkuyla doluydu;
Ve sonunda konuşmak için döndüğünde, onu duymak için titredim,
Şimdi aşkından, hayatından ve onun sırrından bahsetmesi gerektiğini hissederek, --
Daralan şanslar sadece o acımasız sonucu bırakmıştı,
Yoksa bir aşkın ve bir sıkıntının ömür boyu süren acısı dile getirilmemişti. Daha iyisi, diye yalvardı güçsüzlüğüm, beni rahatsız eden en kasvetli şüphe,
Hayatımın hiçbir şey bırakmamasından, onu teselli edecek bir şüphe bile bırakmamasından;
Ama titrerken ve dinlerken, onun kırık sözleri
sessizliğe dönüştü,
Ve sanki kaderin bir dokunuşu onu uyararak heyecanlandırmış gibi,
Birdenbire benden döndü. Gondolumuz gölgeden kaydı
Yakınlarda yatan bir geminin altından, ve ay ışığına doğru kaydı,
En parlak ışıltısıyla başka bir gondol orada duruyordu. _Ben_ orada iki sevgili gördüm ve o, kadının yüzünde,
Onu benim yapan şeyi gördü, sonsuza dek benim sevgilim!
Benim!--ama _hangi_ sıkıntı ve korkunç ruh karışıklığıyla!
Gülümseyerek hatırladığım gözyaşları ve kahkahalarla hatırladığım iç çekişler,
Saçmalıklarla dolu acılar, keskin, gülünç ızdırap,
Mutlu utanç derinliklerinde ve cennetsel coşkularla sonlanan!

III.

Beyaz ve bir hayalet görmüş bir adam gibi yabancılaşmış, o
sessizce
yanımdaki yere çöktü, şehre dönerken bile
tek bir açıklama, yorum veya teselli sözcüğü söylemedi, ama sadece,
İyi geceler dilekleriyle, tutarsız bir şekilde affımı ve sabrımı diledi,
Ayrıldı ve beni histerik nöbetlerde geceyi geçirmeye bıraktı,
Annie'nin en büyük dehşetine eğilerek ve yolculuğumuzu erteleyerek
En azından bir gün daha; çünkü sabah yatağa girdim,
Arkadaşların acısını ve seyahatin zevklerini kesin bir şekilde reddederek,
Daha iyi olmamaya dair korkunç bir amaçla sabitlendim.

Ancak daha sonra, Fred, çılgınca bir önsözle
Hastalığımın nedenine, Jaffa'daki ateşi de dahil olmak üzere,
Bana birinin beklediğini ve beni bir an görebileceğini söyledi;
Beni görebilir mi? Kesinlikle hayır. Ya da,--evet. Ama neden istiyordu?
Öyleyse, sabahlık ve bir koltuğun darmadağınlığı içinde,
Uysal, göz ve yanakların belagatli solgunluğuyla,
Onu kabul ettim--
Dokunmaya ve kınamaya istekli, ve kendimi acıma duygusuyla yarı erittim,
Bunları, ayıp bir sevinçle, bir sonraki anda tamamen unuttum,
Elektrikli sözlerle, az, hızlı ve canlı,
Beni,
Kısa bir gözyaşı fırtınasıyla, bu güneş ve tatlılık cennetine getirdiğinde.

Evet, bir hayalet görmüştü--yok olan aşkın hayaleti!--
Dün gece, sana anlattığım sahneyi gördüğünde.
Çünkü orada gördüğü kadına,
Savaşa gitmeden önce, sadakati ciddi bir şekilde verilmişti. Ölülerden dönüşünde onu yokken buldu
Ölümüne inanarak; ve buraya Avrupa'ya kadar takip etti,--
Onu aramak için takip etti ve eğer isterse, aralarındaki sözü yerine getirdi,
Ya da, rahatsız edici bir şüphe doğrulanmış olsaydı, onu bozmak ve onu serbest bırakmak için.
Sonra, Napoli'de karşılaştık ve daha bilincine varmadan,
Hayatını benimkine çeviren aşk, işkence edici bir stresle amacına ulaştı,
Onu sonsuza dek nereye sürüklediği ve sonsuza dek nereden saptırdığı.
Üzerindeki bu korkunç yük varken bana aşkını nasıl anlatabilirdi?
Nasıl yanımda kalabilir ve itirafını hala saklayabilirdi?
Ve eğer diğeri haksız yere şüphelenilirse,
Ve ölümcül bir şekilde doğru çıkarsa, bu ne yıkım olurdu! Utançla,
tereddüt ettiğini itiraf etti,
Suçlu gecikmelere ve ihanetle acılaşmış umutlara tutunarak,
Ayrılmamızın arifesine kadar. Ve sonra son ızdıraptan kurtuldu.
_Onun_ ona olan aşkı ölmüştü. Ama göğsünde sıçrayan kalp
Büyük, sessiz bir sevinç, hayret ve şüpheyle,
Hala onun susturucu iradesinin büyüsüne boyun eğmek zorunda, ta ki o
hayalet
Gün ışığındaki sıradan testlerle gerçek bir hayalet olduğu kanıtlanana kadar,
Hanımın babasıyla konuşmak gibi.

Ve şimdi, affedebilir miyim--
Hayır, onu sevebileceğimi mi sanıyordum? Hıçkırarak cevapladım, öyle düşündüm.
Ve hepimiz yarın Lago di Como'ya gidiyoruz,
İlk uygun Elçilik'e gizli bir bakışla.

En sabırlı sevgilim, elveda! Zavallı Fred, neyin doğru olduğuna dair duygusu
Şimdiye kadar hiç dokunulmamış olan, benim sevinçli kendime ihanetlerim karşısında şok oldu,
Ve Annie'ye korkunç bir örnek olarak gösterildim,
Asla olmaması gereken her şeyi düşünerek. Ama, ah, eğer _o_ beni seviyorsa!--

SON SÖZ.

O zamandan beri bana onu affettiği ve bağışladığı bir mektup gösterdi
(Philip, tabii ki, Fred değil; ve _diğeri_, tabii ki, Annie değil).
Sizce de cömert, asil, bencil olmayan, kahraman değil mi?

L'ENVOY.--_Clara'nın Yorumu_.

Fanny'nin mutlu olduğunu varsayması beni mutlu ediyor, eminim. Sevgilisinin iyi ve asil olduğundan şüphem yok -- erkekler arasında.
Ama onu tamamen unutmuş bir kadını serbest bırakmasıyla ilgili olarak,
Ve artık sevmediği, sevdiği ve onu seven biri için,
Kahramanlığın tam olarak nerede başladığını göremiyorum.

SARIKUŞUN SÖYLEDİĞİ ŞARKI.

Gelip şarkı söyleyen bir kuş var
Profesörün bahçesindeki ağaçlarda;
İngiliz meşesinin üzerinde sallanıyor,
Ve rüzgarda eğilip bükülüyor.

Adını biliyorum, notasını biliyorum,
Ruhumu öyle bir coşkuyla alıyor ki;
Altınısı alev gibi boğazının altında,
Parlak pelerini kömür kadar siyah.

O sarıkuyruk, bu şarkı
Bana kavak ağacından söyledin,
Genç olduğumu hissetmek için çok genç,
Hayatın iyi olup olmadığını tahmin etmek için çok mutlu.

Ve ben kapımın önünde beklerken,
Tozlu Concord Yolu'ndan aşağı,
Mavi Miami bir kez daha akıyor
Tıpkı kavakların yanından aktığı gibi.

Ve dik yükselen kıyıda,
Ve binlerce küçük dere akıyor,
Ölümden ve yokluktan gülüyor ve sıçrıyor
Okul arkadaşlarım çırpınan değirmenlerine.

Karatavuklar tepelerinde şakıyor
Ak boynuzlu çınarların;
Korkak killdee başlıyor ve duruyor
Kıyılardaki sürüklenen odunların arasında.

Aşağıda, köprü--öğlen vakti korkusu
Toz ve gölgenin güneşle vurulması--
Karanlığını iskeleden iskeleye uzatıyor,
Bilinmeyen yabancı kıyılara kadar.

Ve o yabancı kıyılarda, yukarıda,
Gümüş dalgaların derenin
Uzun mavi, bir çatı örtüsü korusundan
Gizli bir papağan azarlıyor ve bağırıyor.

Ah, hiçbir şey, hiçbir şey! En yaygın şeyler:
Bir dokunuş, bir bakış, bir ses, bir nefes--
Bu, sarıasma kuşunun söylediği bir şarkıdır--
Ve geri kalan her şey ölüme aittir.

Ama sarıasma kuşum, sarıasma kuşum,
Mutluluktan gönderilen parlak bir seraph olsaydı

Ruhumu kazanmak için cennetin şarkılarıyla
Bu gibi basit anılardan,

Kulağımı cezbetmek için ne söyleyebilirdi
Senden? Hangi yüce şey olabilir ki,
Bu kadar şefkatli ve tatlı bir şekilde sevgili
Kayıp çocukluğum bana olduğu gibi?

PORDENONE.

I.

Saint Stephen Kilisesi'nin hemen yanında, tek ve güzel Venedik'te,
Augustinus Manastırı'nın sütunlu geçidinin altında,
Her gün, geçerken, fresklere bakmak için dururdum
Manastır avlusunun antik duvarlarına boyanmış
Kılıcını ve hançerini takan eski bir büyük usta tarafından
Patriklerin, şehitlerin ve bakirelerin figürlerini işlerken
Kutsal ve ünlü Kutsal Kitap hikayelerinin sahnelerine.

II.

Uzun zaman önce rahipler rahat özverilerinden sürüklenmişlerdi,
Hüzünlü, şişman ve yavaş: geriye baktığımda, onların
Heykelsi kapıdan dışarı ve Ponte de'Frati'den aşağı,
Başörtülü, sandaletli ve boncuklu, tombul ve düşünceli bir alayla gittiklerini hayal ettim;
Ve benim zamanımda hücreleri Avusturyalı askerler için kışlalardı,
Onlar da Augustinus Rahiplerini takip ettiler.
Fresklere gelince, bir zamanlar bu kadar mükemmel olan işten geriye çok az şey kaldı. Yaklaşık üç döngünün yaz ve kış havası boşa gitmişti;
Alçı dökülmüş ve çirkin harabe lekeleri bırakmıştı;
Şehvetli ve aptalca ihmal resimlere en kötüsünü yapmıştı:
Yine de sempatik ve saygılı göz için apaçık ortadaydı--
Dikkatsiz bakışın ancak bulduğu, alçı genişliklerinde,
Tutarsız renk ve çizgilerin dokunuşları kesintiye uğramıştı--
Aşılmaz ihtişam ve görkemin biraz daha canlı hali
Freskleri bir kez dolduruyordu; ve burada ve orada bir figür vardı,
Ayrı duruyordu ve sıradan çürüme ve karmaşanın dışındaydı,
Ölümsüz gençlik ve silinmez güzellikle kızarmıştı,
Cennet'ten acıklı bir şekilde kovulan Havva figürü gibi,
Turistin hatırladığı gibi, Cennet'in gazabını açık havada alıyordu,
Binlerce dönümlük tuvalde bilinen âdeti olduğu gibi.

III. Çokça boyanmış İncil konularını seçebiliyordum,
Yeterince sabrım olduğunda: Elbette, Ayartma ve
Kovulma;
Kabil'in Kardeşi Habil'i öldürmesi--cinayetin en ufak parçası;
Nuh'un Sefahati--denizci patriğin çıplak gövdesi,
Ve onu örtmek için geriye doğru taşınan giysi, korkunç bir şekilde yırtılmış;
İbrahim'in İshak'ı sunması--görünürde İshak yok ve sadece
İbrahim'in havada süzülen meleğin tuttuğu kaldırılmış bıçağı;
Aziz Stephen'ın Şehitliği--İstefan figürünün bir parçası;
Ve Pavlus'un Dönüşümü--bir askerin bacağındaki dizlikler
Üzengiden tutularak yere serilmiş bir atın sırtında tutuluyor;
Ama o gözyaşlı ve güzel figürün yüzüne baktığımda,
-
O freskte Havva ve eski Venedik'te Violante,
İnanmak zorundayım (Palma'nın güzel kızı,
Babasının Azize Barbara'sı ve Titian'ın Bella'sıydı),--
Canlı varlığından öyle bir anlam ve hayat parlıyordu ki
O belirsiz ve etkisiz resimleri,
Bozulmamış renkleriyle geri getirebilir ve onları ışıkla ve hareketle doldurabilirdi.
Hayır, bazen etrafımdaki tüm mevcut şeylere kör edebilirdi beni,
Ta ki bir daha sosis bacaklı Avusturyalı askerleri göremeyene kadar,
Manastırın bir kapısının yanında nöbet tuttukları yerde,
Ne de diğerine yaklaşan nöbetçi dilencileri;
Ne bigolanti, geniş sırtlı Friulanlı kızlar,
Suyu şangırtı ve sıçrayışla, kahkaha ve
dedikoduyla çeken,
Manastırın ortasındaki oyulmuş kuyudan--
Hayır, yanağında beni ve yan yatan
Bak, omzunda bronz kovalarıyla
dolaşırken,
Boyunduruğun üzerinde ileri geri sallanarak, bir damla ve bir parıltı.
Bir anda her şey değişti ve bir kez daha manastır
doldu,
Eski zamanların sakin rahipleriyle ve manastır duvarlarına karşı,
Yüksek iskelesinin üzerinde, Pordenone[5] fresklerini
işliyordu.
Efsanenin anlattığına göre, hançer ve kılıçla silahlanmış,
Sanat ve aşkta rakibi olan Titian'a karşı.

IV.

Yaz mevsimi gibiydi,
Günün erken saatlerinde; ve ustanın çalışkan kalemi
Cennetten kovulan Havva'ya son hafif dokunuşlarını yaptı,
Aksi takdirde Violante, ve öğrencileri etrafındayken
İşlenmiş ve gevezelik ederken, ressamın düşüncesi sessizce koştu:
"O ve sonsuza dek o! Benim yıkımım mı olacak?
Öyleyse, bir daha asla güzel bir kadının yüzünü yapmayacak mıyım
Ama onun ilahi, lanetli güzelliğini üzerine almalı,
Ve işimi bitirdiğimde, onun görünür varlığını ortaya koymalı?
Ah! Bu kılıcı alıp göğsüne saplayabilirim!
Kendi kalbimin kanının resimden akacağına inansam da,
Onu o kadar çok seviyorum ki! Evet, o bakış senin gibi harika,
Gezici, şefkatli--seni kazanmak için kurtuluşumu vereceğim gibi
Bir kez bana eğilmek için! Ama kendimi seni yapmaktan daha iyi tanıyordum,
Yoksa burada insanların önünde seninle ilgili aptalca bir şey yaparım,
Senin menekşe gözlerinden uzaklaşmaya çaresiz, Violante,
Dönen Tüm hayatım boyunca bir delilik vizyonuna." Ressam
Burada sessizce düşündüğü düşünceleri ele veren konuşmaya,
"Vizyonlar, vizyonlar, oğlum?" dedi dinleyen yaşlı bir gri rahip,
Güneşte oturmuş, gözü ressamın eserinde,
Şüpheli bir şekilde sabitlenmiş, usta bıyıklarının ardında küfür ederken.
"Sanatını çok kıskandım, ona tapanlara

Oruç ve nöbetlere reddedilen
göksel ihtişam vizyonlarını bahşeden.
Günlerimi ve gecelerimi zayıf ve acı dolu bir bağlılıkla geçirdim,
Kendimi neredeyse ölüme kadar kırbaçladım, o göksel kızın yüzünde dokunuşunun ortaya çıkardığı ihtişamın
tek bir bakışını bile göremeden.
Vizyonlar hakkında söylediklerini tekrarlamaktan mutluluk duyuyorum:
Sana nasıl geldiklerini bilmek isterdim, ama _ben_ onları hiç görmesem de,
Ve işitme yoğunluğumda bazı kelimelerin benden kaçmış olmasından korkuyorum. "
Sonra, ressam rahibin kalkık yüzüne dik dik bakarken,
Kötü, nefes nefese, şaşkın, köpek günlerinde öğleden daha şiddetli,
Öğrencilerin çemberinin etrafında kıkırdayan bir mırıltı duyuldu;
İsimsiz Beppiler ve Gigiler'in dudaklarından kulaklarına kadar
Acı veren fısıltı duyuldu: "Pordenone'nin itirafını duyalım."
Ustanın talihsiz aşkını ve portresini
bilinçsizce oraya çizdiğini ve vizyonlarının
Rahip tarafından tasarlandığını pek iyi biliyorlardı, sürekli
yanılan
Ressamın etrafında, her konuyu karıştırarak--
Nuh'un sarhoş Debauch'unu Şehit Stephen'ın Taşlanmasıyla,
Pavlus'un Dönüşümünü Mısır'a Kaçışla; sonsuza dek
Elini kulağına götürüp bağırarak, "Daha yüksek sesle konuş, yalvarırım!"

Bu yüzden şimdi sessizce, eğlenerek beklediler,
Pordenone'nin öfkeli alaycılığı patlama noktasına gelene kadar.
Ressam uzun süre öfkeli bir sessizlik içinde baktı, sonra yavaşça
Bir tür inleme çıkardı ve tekrar işine döndü.
Gözlerinde utanç ve acıma gözyaşları birikti,
Ve cevabı beklerken unutan donuk yaşlı keşiş,
Vizyonlar ve ressam ve her şey, kendi hatasında gevezelik ettiğinde,
Pordenone onun göğsünün aptalca huzurunu yarı yarıya kıskandı;
"Çünkü benimkinde," diye düşündü, "şeytanların öyle bir mücadelesi var ki,
Ulaşamadığım yükseklikleri keşfetmek için
yükseğe tırmanan ve zirvede parlak duran
rakibim, solmayan ışıkta, benden yukarıda taçlandırılmış galip
olarak
ayakta duran bu erkekliğimden daha iyi olacağına inanıyorum.
Ne hissettiğimi, kalemimden sonsuza dek kaçan şeyi ima edebilseydim,
Sonraki tüm zamanlar irademin başarısızlığımdan daha az olmadığını bilmeliydi,
Ve hiç kimse beni sadece acıyarak hatırlamaya cesaret etmemeliydi.
Herkes üzüntülerimi okumalı ve bana olan üzüntümü saygıyla karşılamalıydı,
Şöyle demeliydi: 'Bu ressam hiçbir zaman alçakça bir şey kastetmemişti veya çabalamamıştı;
Onunki, en yüksek başarıdan
uzak düşen birinin acısıydı,
Elinden gelenin en iyisini yaptığının bilincindeydi ve yenilgisinin ne kadar büyük olduğunu biliyordu.
Hayat, isteseydi, ona verecek ikinci bir ödül olabilirdi,
Ama o sadece birincisini istiyordu; ve işte! Onun gibi
Kederi onurlandıralım öyle olmalı; başka hiçbir keder onunla boy ölçüşemez!
Burada kesinlikle asilce hayal edilen bazı şeyler var:
Bak! Bu ışık oyununda ustaca bir güç var ve bu
gölgeler
Cesaretle toplanmış; ve ne renk! İnsan
Buonarotti'nin
Curtius'unun görüntüsünün Floransa'dan tüm yolculuğa değdiğini söylemesini
gayet iyi anlayabilir.
İşte en azından eserinden aşağı olmayan bir adam; bunu hissedebiliyorsunuz
Tıpkı Titian'ın ressamının aşağılık ruhunu hissedebildiğiniz gibi.
O ve bu Pordenone, biliyorsunuz, rakiptiler; ve Titian
Popüler mizahla resim yapmayı biliyordu ve Pordenone'u ezmek için
Kötü yollardan veya adil (rakipleriyle olan yolundan) kaçınmadı,
Eşit bir şansla'--
"Ah, eğer bütün dünya bana
Sanatta onunla eşit olduğumu ve bu yalanın beni işkenceden kurtarabileceğini söylerse,
O zaman kaybolurum, çünkü ruhum buna asla inanamaz!
Hayır, kıskançlığım onun ihtişamına karşı olabildiğince şiddetli bir şekilde hırlasın,
Yine de, onun eserine baktığımda, ruhum içimde saygı gösteriyor,
Asla eşitlenemeyecek dokunuşun önünde kendini alçaltıyor."

Sürekli gürültü içinde uyuyan kişi sessizlikle uyanır,
Ve Pordenone bu düşüncelerden, geveze öğrencilerinin
üzerine çöken ani sessizlikle hemen uyandı;
Ve içgüdüsel sorgulayıcı bakışlarla yarı yola dönmeden önce,
Kalbinde bir şokla,
Uzun süredir gözlenen, korkulmayan bir varlığın varlığı konusunda uyarılmıştı; ve bir elini kılıcının kabzasına koydu,
Diğer eliyle de paletin düştüğü kını kavradı. Sonra kollarını hafifçe kavuşturmuş duran Titian'ın karşısına geçti,
Ve yarı alaycı, yarı şefkat dolu meraklı bir gülümsemeyle,
Savaşçı ressama doğru eğilerek bağırdı: "Kölen, Messere Antonio!
Hangi iyi dost senin mizahınla bu acı şakayı yaptı?
Seni az önce kalemin ve paletinle tam silahlanmış halde gördüğümde,
Kudretinden yarı yarıya korkmuştum; ama bu zavallı kahramanlık gösterileri,
Senin Titian'ın rakibi olmaya daha az uygun olduğuna inanmamı sağlıyor,
Burada, düzenli Venedik şehrimizin huzurlu sakinliğinde,
Napoli'de bir İspanyol lordunun hizmetine girmektense,
Zehir için sabırsızlanan bir iş için bıçaklara muhtaç."

Öfke ve utançla kızarmış Pordenone,
Korunmasız bir noktadan alınmak; ama alaycı bir meydan okumayla cevap verdi:
"Ah, görüyorum ki, Titian'ın en sevdiği silahla geldin,
Ve bir söz savaşı yapacaksın. Eğer öğüdümü önemsiyorsan,
Beni dinle: Yokluğumda çok daha becerikli olduğunu söylüyorum,
Ve dilin daha keskin ve daha ölümcül bir zarar verebilir
Zehirli yalanlara batırıldığında ve gizlice kullanıldığında."
"Hayır, o zaman," diye cevapladı Titian, "bence dostumuz Aretino[6]
O dil oyununda ikimizden de çok daha iyi bir etki yaratıyor.
Ama Messer Robusti portresi için zekamızı ölçtüğünden beri,
_O_ bile dilini kullanmaktan eskiden olduğundan daha utangaç oldu.
Hikayeyi duymadın mı? Tintoretto'ya Aretino'nun
Onu neşeli taşkınlıklarından birinin konusu yapmak istediği söylendi;
Ve çıplak kamasını dikkatlice üzerinde gezdirdi,
Şair dizelerinde onunla serbestçe konuşursa,
O kalemle hicivci dostumu ölümsüzleştireceğine söz verdi.
Şüphesiz hikaye doğru değil. Aretino bunun hakkında hiçbir şey söylemiyor;
Aslında her zaman Robusti'den en yüksek saygıyla bahsediyor.
Doğru olsun ya da olmasın, iyi bulunmuş." Sonra fresklere bakarak:
"İyi, gerçekten çok iyi! Genişliğiniz, zenginliğiniz ve yumuşaklığınız
Yaşayan hiçbir insan onu geçemez; o başlar gerçekten görkemli.
Evet, Buonarotti haklıydı, senin
Curtius'una bakmanın
Floransa'dan yaptığı yolculuğun zahmetini ve maliyetini ona cömertçe ödediğini söylediğinde.
Kesinlikle dünya seni fresk ressamlarının ilki olarak tanıyacak!
Peki? Beni silahsız vuramayacaksın? Bu,
Rekabetimizi kan kırmızısı düşünmeyi sana öğreten iyi insanlar tarafından pek beklenmiyordu.
Arkadaş olalım, Pordenone!"
"Daha ziyade patron ol ve patronluk tasla;
Hayır, eğer tüm düşüncelerini dile getirirsen, katil ve kurban ol.
Giorgione'nin kırık kalbinde hayat tekrar atabilir mi,
Sanırım bize Titian ile
dostluktan hoş bir şeyler anlatabilir." Aniden Titian'ın omzunun üzerinden alaycı bir yüz belirdi,
Güler, kötü niyetli--küstah şairin sırıtışı:
"Biliyorsun--bütün dünya biliyor--Giorgione'nin mezarını kim kazdı.[7]
Titian ve o arkadaş değildi--Acıların Hanımı onları affet!
Ama Titian'ın ona verdiği tüm zararlara rağmen yaşıyor olabilirdi,
Herhangi bir yaşayandan daha büyük ve şöhretin ve o kadar ihtişamın efendisi ki
İkinizi de şu solgun ay gibi donuk bırakabilirdi güneş ışığında."
Dinleyen grup şairin küstahça alaylarına yüksek sesle güldü,
Efendilerinin acı ruhundaki safrayı en derinlere kadar harekete geçirdi,
Titreyen parmaklarıyla hançerinin kabzasına vuran,
Henüz hiçbir şeye cevap vermeyen. Anon, küstah bakış,
Pordenone'nin yüzünden resme doğru dikkatsizce gezinerek,
Muhteşem güzelliği üzerinde dalgın bir ışıkla durdu ve
Yavaşça bir tanıma, "Ha! Violante!" ile tutuştu. Sonra, konuya
kasıtlı olarak, pis alayını kıkırdattı:
"Burada ne var! Ressamın tanıdığı daha fazla Magdalen mi?
Ah--!"
Sözcükler dudaklarından yeni çıkmıştı ki, ressam
Üzerine atıldı ve boğazını tutarak onu geriye doğru itti ve
Tuttu
İskelenin kenarından havaya fırlattı ve hemen
Aşağıdaki manastırın kaldırımına çarparak, ancak Titian için,
Ressam ve şairin etrafında güçlü kollarını sardı ve onları
Sadece, şaşkın öğrenciler kurtarmaya gelene kadar. Sonra, düşmanlar o çılgınlık ve cinayet kucaklaşmasını gevşettikçe - Beyaz, biri öfkeyle, diğeri dehşetle ve her ikisi de nefretle - Büyük usta sertçe gülümsedi: "Cennete çok daha yakındın, Piero, Bir süredir olduğundan daha fazla. Şimdi benim tarafımdan yönetil ve
eve
git
Ne kadar hızlı olursan ol ve şükret." Ve sonra, şair,
Öğrencilerin gülümsemeleri arasında, ne sağa ne de sola bakmadan
Platform boyunca sendeleyerek ve titreyerek merdivenden inerken
Manastırın döşemesine doğru ve hala yukarı veya geriye bakmadan
Manastırın dış kapısının altından kayboldu,
Titian tekrar ressama döndü: "Elveda, Pordenone!
Beni daha iyi tanımak için daha fazlasını öğren. Seni kıskanmıyorum; ve hiçbir rakip
Şimdi veya herhangi bir zamanda, seni tuttum ve tutmayacağım.
Benim için hala başarılı ol ve zafer kazan: Bana sadece onur vereceksin,
Zaferlerinin resmettiği sanata ben de hizmet ettiğimi gördüğüm için.
Ben kendi adıma, iş ve zevk için hayatı çok kısa buluyorum;
Bir asırlık sınıra ulaşsa bile, onu çok
değerli bulurum
Başkasının iyi talihine öfkelenmek için bir an bile.
Sizi ikna etmeye çalışan kör dalkavuklara aldanmayın
İkimizden biri diğerinin düşüşüyle ​​daha büyük şöhrete sahip olacak.
Biz Sadece ortaklaşa gelişebilir. Gecikerek çiçek açan döngüler,
Sanatımızın bu görkemli çağında sonunda çiçek açan, beklememişti,
Katlanmış çanak yaprakları hala, Pordenone veya Titian için.
Olmasaydık resimlerimiz hiç çizilmemiş olurdu diye mi düşünüyorsunuz?
Başkaları yapmıştı, ya da daha iyisi, aynısını. Biz sadece
Kalemleriz Tanrı'nın resim yaptığı. Ve sizce O kalemler için
Ama bizim elimizin altında olması için mi istemişti? Ve yine de--yaratıcı bir erdem
Her yaratığın varlığında ikamet eder ve ilahi bir şekilde var olur,
Öyle ki onun aracılığıyla yapılan şey sanki o yapmış gibi değerlidir--
Gücünü görsem, bu büyük çiçeklenmenin bir tonu,
Soluklaşırken, sanırım kendimi solmaya başlarken hissederdim.
Titian'ın kıskanç olduğunu söyleyenler senin nefretini kötüye kullanmışlardır.
Bir zamanlar, gençliğimde, ki bu geçti, benim de nefretlerim ve kıskançlıklarım vardı.
'Ölüm! Eskiden beni nasıl da sinirlendirirdi - Giorgione'nin o gücü ve derinliği!
Portrelerine baktığımda
bıçağımı kalbine saplayabilirdim.
Ah! Yıllar geçtikçe hala bir şeyler öğreniyoruz. Şimdi,
seni burada bu iyi işi yaparken gördüğümde, ruhumda güzelliğine seviniyorum.
Sanat bizim değil, ey dost! ama eğer biz onun değilsek, hiçbir şey değiliz.
Geçen yıl çizdiğin yüze bak - ya da dün, hatta:
Çok, çok uzakta, senden öyle görünüyor ki, tamamen, sonunda, ayrılmış,
Hiçbir şey sana ruhunun bu çocuğundan daha yabancı değil; ve
merak ediyorsun--
'Gerçekten de yaptım mı?' Görmek seni yapmanın coşkusundan
heyecanlandırmıyor. Hayır, o zaman, yarattığımız
güzellik bile bizim değil: evrensel çerçeve
bizim kadar. Ve sen yaptığın için senden nefret mi edeceğim

Bunu yaptığında seninkini benimkinden daha fazla hissedemediğin

Bundan sonra onu algılayan ve tadını çıkaran herkese ait olacak,
Onu yapana değil; en az o zevk alacaktır. Kilise'dekiler bizi ölüme bakmaya ve alçakgönüllü olmaya çağırıyor;
Diyorum ki, hayata bak ve eğer yapabilirsen gururunu koru:
Gör bugünün başarısının sadece yarının karmaşası olduğunu;
Gör sahip olmanın her zaman değerli olan şeyi nasıl ucuzlattığını;
Çabamıza göre; kayıpların ve kazançların eşit derecede kayıp olduğunu;
Kendimizde nasıl hiçbir şey olmadığımızı ve nasıl sadece bir şey olduğumuzu
Bütünün kayıtsız parçaları olarak, ki yine de, bizim sonumuzla,
Bütün eskisi gibi kalır, bizimle olduğu kadar bizimle de.
Yapmanın zevki olmasaydı, o harikulade an
Yapılan şey yapılmadan ve ölmeden önce, hayat yaşamaya değmezdi.
Ah, ama bu hayatı ilahi yapar! Biz tanrılarız, o an için
Ölümsüz,
Sonsuza dek ölümlü, birkaç günlük söylenti ile--ya da çağlar--
Ne önemi var? Bizim de yeme ve içme,
Aşk ve arkadaşları sevme gibi payımız var--insanlığın ortak payı ve
zevki. Gel, Pordenone, benimle; Göğe Kabulüm'ü görmeni isterim
Henüz bitmemişken, ve akşam benimle kal:
Lavtanı eve göndereceksin ve Sansovino'yu
akşam yemeğine davet edeceğim.[8]
Az önce olanlardan sonra Aretino'yu davet edemezdim;
Yine de, bu konuda, köpek kötü niyetli biri değildir. Gelmeyecek misin?"

V.

Titian ile dinliyorum ve cevabı bekliyorum.
Ama, Titian'a gelen cevap ne olursa olsun, hiç duymuyorum.
Hayır, oyalanırken, tüm o varlıklar hiçliğe dönüşüyor,
Geçmişin ölü havasında; ve eski Augustinus Manastırı
Bir kışla olarak tekrar pitoresk bir küfüre dönüşüyor;
Bir kez daha düşüyor ve değişiyor ve bu sefer tamamen kayboluyor,
Beni sonunda kırık, gölgeli efsaneyle baş başa bırakıyor,
Başlangıçta olduğu gibi hala kırık ve gölgeli. Oyalanıyorum,
Belirsiz, anlaşılmaz önerisiyle alay ediliyor ve merak ediyorum,
İlk başta Violante hakkında ne olduğunu merak ettiğim gibi,
Ve o metafizik ifadelerden pek memnun değilim
Kişisel çabanın kesinlikle kişisel olmayan doğasına değinen,
Bu sayede Titian söz konusu meseleden kaçınmıştı.

DİPNOTLAR:

[5] Giovanni Antonio Licinio, _Pordenone_, Friuli'deki doğum yerinden, birçok özellikte ona eşit olan Titian'ın çağdaşıydı ve freskteki en seçkin Venedikli ressamlardan biriydi.

[6] Hiciv şairi Pietro Aretino, evine sık sık gittiği Titian'ın arkadaşıydı.

Tintoretto'nun ona hançeriyle bir portre
ölçmesinin hikayesi iyi bilinir.

[7] Giorgione (Giorgio Barbarelli), Titian'ın Bellini okulundaki meslektaşı ve rakibiydi.

Büyük zaferler ve aşırılıklarla dolu bir hayatın ardından otuz dört yaşında öldü.

[8] Mimar Sansovino, Titian'ın Fondamenta Nuove'nin yakınındaki evindeki masasının tanıdık bir konuğuydu.

UZUN GÜNLER.

Evet! Tekrar geldiler, uzun, uzun günler,
Kış günlerinden sonra, sıkışık ve beyaz;
Yakında, bin ozanla birlikte ışık geliyor,
Geç, tatlı kızılgerdanların musallat olduğu alacakaranlık gecikiyor.

Ama bize çiçekleri geri getiren uzun günler,
Güneş ışığı ve sessizce damlayan yağmur,
Ve bahar hakkında bildiğimiz her şey,
Uzun günler, uzun zamandır kayıp olan uzun saatleri getirmiyor.

Şimdi her biri gibi görünen saatler
Kendi başına bir yaz, bütün bir hayatın bağlı olduğu,
Ölümsüz neşeyle dolu - onun etrafında,
Bunlar sonsuza dek güneşten solup gitti mi?

Telaş, ateş, huzursuzluk sürüyor,
Ama zaman uçup gidiyor... Ah, dene, küçük oğlum,
Çok sıcak ve oyun yorgunu geliyor, sevinmek için
Ve senin olan uzun saatlere sabretmek için!

* * * * *

Yazıcı Notları

Koro ve sincap gibi
kelimeler dahil olmak üzere, eski ve değişken yazım ve heceleme korundu.

Yazarın noktalama stili, "Pordenone"deki bazı tutarsız alıntılar dahil olmak üzere korunmuştur.

İtalik pasajlar _alt çizgilerle_ gösterilmiştir.

William D. Howells'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

***** This file should be named 29993.txt or 29993.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/9/9/29993/

Produced by David Edwards, Katherine Ward, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
