*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Law and Laughter
Yazar: George Alexander Morton
Yayın Tarihi: September 16, 2009 [EBook #30003]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30003
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Law and Laughter, by
George Alexander Morton and Donald Macleod Malloch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Law and Laughter

Author: George Alexander Morton
        Donald Macleod Malloch

Release Date: September 16, 2009 [EBook #30003]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAW AND LAUGHTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Rose Acquavella ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

HUKUK VE GÜLÜŞ

GEORGE A. MORTON
VE D. MACLEOD MALLOCH

PORTRELERİYLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR

BENCH & BAR

T. N. FOULIS
LONDRA VE EDİNBURGH
1913

_Ekim 1913'te yayınlanmıştır_

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından Ballantyne Press, Edinburgh'da basılmıştır


ANISINA
D. MACLEOD MALLOCH

"Alkış almak için kurnaz avukatlar
Çeşitli sanatları deneyip çifte bir amaç elde etmeye çalışırlar,
Bir yazar da beynini karıştırır,
çeşitli yöntemler, eğlendirmeye çalışın."

PASQUIN.

ÖN SÖZ

Bu cildin kapsamı, başlığından da anlaşılacağı gibi, hukukun daha hafif tarafının bir sunumudur; bu, Büyük Britanya, İrlanda ve Amerika Yargıçları ve Barosu'nun nükteli sözlerinde, nükteli sözlerinde ve _bon mots_'larında zaman zaman sergilenmektedir. Böyle bir hukuki _facetiae_ koleksiyonunu sunma fikri merhum Bay D. Macleod Malloch'tan çıkmıştır ve zamansız ölümüyle birlikte, eserindeki payının kitapta yer alan materyalin yalnızca yaklaşık yarısını seçme aşamasına gelmesi büyük bir üzüntüyle karşılanmaktadır. Hukuk bilgisi ve hukuk biyografisi alanındaki geniş okumaları, bu cildin değerini önemli ölçüde artıracaktı.

Metinde belirtilen kaynaklara ek olarak, aşağıdaki eserlerden alınan katkılardan da bahsetmeliyim: W. D. Adams'ın _Modern Anecdotes_; W. Andrews'un _The Lawyer in History, Literature and
Humour_; Croake James'in _Curiosities of Law_; F. R. O'Flanagan'ın _The
Irish Bar_; ve A. Engelbach'ın kapsamlı ve eğlenceli _Anecdotes
of the Bench and Bar_. Ayrıca, özel olarak basılan _Ballads of the Bench and Bar_ kitabından "The Circuiteer's Lament"i ekleme izni verdiği için Sir James Balfour Paul,
Lyon King of Arms'a ve kitabın İskoç bölümlerindeki daha yeni anekdotların birçoğu için _Edinburgh Evening Dispatch_ editörüne minnettarım.

GEO. A. MORTON.

İÇİNDEKİLER

I. İNGİLTERE HAKİMLERİ SAYFA 3

II. İNGİLTERE AVUKATLARI 67

III. İRLANDA HAKİMLERİ 107

IV. İRLANDA AVUKATLARI 127

V. İSKOÇYA HAKİMLERİ 153

VI. İSKOÇYA AVUKATLARI 199

VII. AMERİKAN YARGIÇLARI VE BAROSU 223

PORTRELER LİSTESİ

LORD THURLOW _Ön kapak_

_Thomas Phillips, R.A.'nın bir resminden National Portrait Gallery Mütevelli Heyeti'nin izniyle._

ROSSLYN KONTU _Sayfa_ 8

MANSFIELD KONTU 16

ELDON KONTU 20

_İskoç National Portrait Gallery Mütevelli Heyeti'nin izniyle._

LORD KENYON 24

LORD ERSKINE 32

LORD WESTBURY 36

LORD BROUGHAM 40

LORD CAMPBELL 44

_National Portrait Gallery Mütevelli Heyeti'nin ve Bay Emery Walker'ın izniyle._

LORD CHELMSFORD 48

SIR ALEXANDER COCKBURN 52

_Harry A. Cockburn, Esq.'nin izniyle._

LORD BRAMPTON (SIR HENRY HAWKINS) 56

SAYIN BAY ADALET SEVGİLİM 60

_C. Vandyk'in bir fotoğrafından._

SIR SAMUEL MARTIN 64

SAYIN ADALET GRANTHAM 72

_Elliott & Fry, Ltd.'nin bir fotoğrafından._

JOHN ADOLPHUS 76

SAMUEL WARREN, Q.C. 80

LORD ROMILLY 88

ÇAVUŞ TALFOURD 96

VİSKONT CARLETON 112

_İskoç Ulusal Portre Galerisi Mütevelli Heyeti'nin izniyle._

JOHN P. CURRAN 128

_İskoç Ulusal Portre Galerisi Mütevelli Heyeti'nin izniyle._

DANIEL O'CONNELL 144

_İskoç Ulusal Portre Galerisi Mütevelli Heyeti'nin izniyle._

LORD NEWTON 156

LORD ESKGROVE 160

LORD KAMES 164

LORD ELDIN 168

LORD COCKBURN 176

LORD BRAXFIELD 184

_İskoç Ulusal Portre Galerisi Mütevelli Heyeti'nin izniyle._

LORD YOUNG 192

_T. & R. tarafından çekilen bir fotoğraftan Annan & Sons._

SAYIN HENRY ERSKINE 200

_İskoç Ulusal Portre Galerisi Mütevelli Heyeti'nin izniyle._

ANDREW CROSBIE 208

_Avukatlar Fakültesi'nin izniyle._

THEOPHILUS PARSONS 224

RUFUS CHOATE 232

BİRİNCİ BÖLÜM

İNGİLTERE HAKİMLERİ

"Adam, güvenine kararlı ve kararlı,
Kötülüğe karşı esnek olmayan ve inatla adil,
Kaba ayak takımının küstahlığı hor görsün,
Anlamsız bağırışlarını ve gürültülü haykırışlarını;
Zalimlerin vahşiliğini o aldatır,
Ve sert kaşları ve sert sesi meydan okur,
Ve üstün bir ihtişamla gülümser."

HORACE: _Övgüler_.

"Suçlama hazırlandı, avukatlar hazırlandı;
Yargıçlar sıraya girdi, korkunç bir gösteri."

_Dilencinin Operası._

HUKUK VE GÜLÜŞ
GEORGE A. MORTON
VE D. MACLEOD MALLOCH

BİRİNCİ BÖLÜM

İNGİLTERE HAKİMLERİ

Mahkemedeki izleyicileri tarafından çokça takdir edilen ve söylentiye göre kardeş yargıçlar tarafından her zaman onaylanmayan Yargıç Darling, eğlenceli kitabı _Scintillae Juris_'te şöyle diyor:

"Hukukumuzu mizah duygusundan yoksun sanmak yaygın bir hatadır,
çünkü onu açıklayan yargıçların çoğu mizah duygusuna sahip değildir."

Ama hukuk, sonuçta, ciddi bir iştir - en azından davacılar için - ve avukatlar için de öyle görünüyor, çünkü Yargıç ve Baro'nun nükteleri bol olsa da, avukat ve müvekkili hakkında çok az şey kaydedilmiştir. "Hukuk, hukuktur" diye yazmış, hukuku bir meslek olarak benimsememeye karar veren hicivci. "Hukuk bir halk dansı gibidir; insanlar yorulana kadar
içinde bir aşağı bir yukarı sürüklenirler. Hukuk bir cerrahi kitabı gibidir - içinde çok sayıda korkunç vaka vardır. Aynı zamanda
fizik gibidir - en azını alanlar en iyi durumdadır. Hukuk çirkin bir beyefendi gibidir - takip edilmesi çok iyidir. Hukuk azarlayan bir eş gibidir - bizi takip ettiğinde çok kötüdür. Hukuk yeni bir moda gibidir - insanlar buna girmek için büyülenir. Aynı zamanda kötü hava gibidir - çoğu insan bundan
çıktığında mutlu olur."

En erken zamanlardan itibaren, Yargıç Darling'in mizah duygusu olmadığı suçlamasından "çoğunlukla" ifadesiyle beraat etmesi gereken hukuk yorumcuları kürsüde belirmiştir; kendisi gibi, adaletin seyrine hiçbir şekilde müdahale etmeyen nezaketlerle, aksi takdirde sıkıcı olan görev rutinini hafifleten yargıçlar. Zeki yargıçlarımızdan en eskilerinden biri, parlak sözleri bize ulaşan, Kralını Kilise'nin başı olarak kabul etmediği için kafasını kaybeden VIII. Henry'nin Lord Şansölyesi Sir Thomas More'du. Lord Şansölye, biraz küstahça bir yorumda bulunan Rutland Kontu Sir Thomas Manners'a sessizce, 'Honores mutant
mores' -Honours change manners' diye cevap verdi. Sir Thomas'ın mizahı _sessiz_ olarak adlandırılabilirdi, çünkü etkisi hemen coşkulu bir neşeyle kendini göstermiyordu, ancak şüphesiz ki hitap ettiği kişilerin hatırasında uzun süre kalacaktı. Hem nezaketle hem de ironiyle yapılmış olan bu yorumu, Kule'deki bekçisinin unutması olası mıdır? "Kendinize emin olun ki neşemden hoşlanmıyorum; ancak
ne zaman hoşlansam, beni kapınızdan dışarı atmaktan çekinmeyin." Garip mizahı da onu darağacında terk etmedi: "Üstat Teğmen," dedi, "Umarım beni güvende görürsünüz; aşağı indiğimde kendi başıma yer değiştirmeme izin verin." Kafası kütüğe gömülü olsa bile, sakalını bir kenara koyarken esprili bir yorum yapmaktan kendini alamadı, cellada "Bekle, iyi dostum, sakalımı kesene kadar, çünkü hiçbir zaman
yüksekliğini rahatsız etmedi." dedi.

En mutlu konuşmalarındaki nezaketle Sir Thomas More'a benzeyen, on altıncı yüzyılın bir başka yargıcı Sir Nicholas Bacon da, bazen şakacı
cevaplarında gereksiz bir kabalık sergileyebilirdi. Kendisi hakkında, Hog adında hüküm giymiş bir suçlunun, lordluklarıyla akraba olduğu gerekçesiyle cezasının affedilmesi için başvurduğu bir çevre hikayesi anlatılır. "Hayır, dostum," diye cevapladı yargıç, "sen ve ben, asılmadığın sürece akraba olamayız, çünkü domuz, iyi asılmadığı sürece pastırma değildir." Bu karşılık, iki yüzyıl sonra, sık sık satranç oynadığı ve çok sık dövüldüğü bir adamı ölüme mahkûm eden İskoç yargıç Lord Kames'e atfedilen kadar kaba değildi. Ciddi kıyamet sözcüklerinden sonra, "Ve hayır, Matthew, bunun senin için şah mat olduğunu kabul edeceksin." diye ekledi. Yine bir Elizabeth dönemi yargıcı olan ve kürsüde canlılığı hedefleyen Lord Şansölye Hatton'a, akıllıca bir _mot_ atfedildi. Önündeki dava, belirli bir arazinin sınırlarıyla ilgiliydi. Avukat vurgulayarak, 'Biz bu tarafta yatıyoruz, efendim,' dedikten sonra, karşı avukat aynı şiddetle, 'Ve biz bu tarafta yatıyoruz, efendim,' diye araya girdikten sonra, Lord Şansölye kuru bir şekilde, "Eğer her iki tarafta da yatarsanız, kime inanacağım?" dedi. Görünüşe göre kelime oyunları o dönemdeki Hukuk Mahkemelerinde de günümüzde olduğu kadar büyük bir güçtü. Egerton, Mahkeme Başkanı olarak bir davayı yargılaması istendiğinde -bir Şansölyelik Mahkemesi Başkanına havale etmesi istendiğinde- "Davanın yargılamaya değer ne yaptı?" diye cevap verirdi.

Westminster Hall'un Gürcü ve Viktorya dönemlerinin avukatlarına atfedilen birçok nüktesi çok daha eski bir tarihe dayanır.
Öğle vakti bir sürahi bira içme bahanesi olarak, beynini bir İngiliz jürisinin entelektüel standardına
indirmek isteyen Çavuş Wilkins'in hikayesi vardır. İki yüz elli yıl önce, Cambridgeshire'lı bir yargıç olan Sir John Millicent, kardeş yargıçlarla nasıl geçindiği sorulduğunda, "İnanıyorum ki, kendimi kürsü kapasitesine kadar içmekten başka çarem yok." diye cevap vermiştir. Ve bu
neşeli düşünce aynı zamanda Lord Şansölye olan seçkin bir avukata ve sonunda Mahkemede bir koltuğa ulaşan birden fazla İskoç avukata atfedilmiştir.

Ve daha sonraki Gürcü döneminin çeşitli ünlülerine Lord Shaftesbury'nin Charles II'ye cevabı atfedilmiştir. Kral, "Shaftesbury, sen benim topraklarımda en sefih adamsın," diye haykırdığında, Şansölye biraz pervasızca, "Bir tebaadanım, efendim, öyleyim sanırım," diye cevap vermiştir.

Tanıklara zorbalık yapmak Baro'nun eski bir uygulamasıdır, ancak bunun Mahkemeden kaynaklandığı durumlar için çok geriye gitmek gerekir. Uzun sakallı bir tanık, Jeffreys'i rahatsız eden ifadeler verirken, yargıç şöyle demiştir: "Vicdanınız sakalınız kadar büyükse, her şeye
yemin edersiniz." Yaşlı adam karşılık verdi: "Efendim, eğer lordluğunuz
vicdanları sakallara göre ölçüyorsa, lordluğunuzun hiç vicdanı yoktur. "

Jeffreys'in Baro'dayken sergilediği zorba tavırlara benzer bir hikaye, müvekkiline karşı tam bir dava
açmış olan deri ceketli bir tanığı çapraz sorguya çekmesidir. Jeffreys bağırdı: "Deri ceketli adam, küfür etmek için ne yaptın?" Adam ona dik dik baktı ve "Gerçekten efendim," dedi, "eğer senin yalan söylemek için benim küfür etmekten
fazla bir şeyin yoksa, sen de benim gibi deri ceket giyebilirsin."

Kurul'a karşı saygısızlık örneklerine erken dönemde olduğu gibi
sonraki dönemlerde de nadiren rastlanır. Belki de en bariz örnek, İskoç Oturum Mahkemesi'nde genç Wedderburn'ün dramatik bir şekilde cüppesini çıkarıp bir daha asla Mahkeme'ye girmeyeceğini
söylemesidir; ancak İngiltere Lord Şansölyesi olmak için ayağa kalktı. Daha az saygısız olan (ancak Kurul'a açıkça söylenmeyen) kişi ise genç Edward'dı Hyde
yargıçların ölümünün terfi şansıyla karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu ima ederken. Bir arkadaşına yazdığı mektupta, "En iyi haberimiz, bol miktarda iyi şarap
bulunması; en kötü haberimiz ise
vebanın kasabada olması ve hiçbir yargıcın ölmemesidir_."

[İllüstrasyon: ALEXANDER WEDDERBURN, ROSSLYN KONTLU, LORD ŞANSLÖYE.]

Yargıçlar ve Baro arasındaki çekişmelerde, bir avukatın Lord Fortescue'ya verdiği cevapla kişilik açısından eşleşen çok az hikaye vardır. Lordluğu, anormal şekilde büyüyen mor bir burunla şekilsizleşmişti.
Bir gün avukatın sözünü keserek: "Kardeşim, kardeşim, davayı çok zayıf bir şekilde ele alıyorsun," diye sakince karşılık verdi, "Affedersiniz, efendim; Bana karşı sabırlı olun ve davayı lordunuzun yüzündeki burun kadar açık bir şekilde ortaya koymak için elimden geleni yapacağım." Bir Başsavcının, bir yargıcın karar verdiğini iddia ettiği bir nokta üzerinde sıcak bir tartışmadan sonra verdiği karşılık, Yargıç Heyetine pek saygı göstermiyordu. Yargıç tartışmayı "Şunu ve bunu ben kararlaştırdım." diye kapattı. Başsavcı, "_Sen_ kararlaştırdın," diye mırıldandı. "_Sen_ kararlaştırdın! Sen hiçbir zaman bir defterden başka bir şeye hükmetmeye uygun değildin."

Şiir, çok eğlenceli yasal zekâ ve mizahın bir aracı olarak kullanılmıştır,
ancak hukuk ve hukuk davaları kafiyeye dönüştürülmesi çok kolay konular sunmaz.
Ancak Bay Yargıç Powis, "Bak, görüyor musun" ve "Alçakgönüllülükle düşünüyorum" ifadelerini tekrarlama alışkanlığına sahip olduğu için iyi bir örnek sunar.
Bir keresinde York Assize Mahkemesi'nde Bay Yorke'a, daha sonra Lord Hardwicke'e, "Bay Yorke, 'Coke upon Lyttelton'ın şiirsel bir versiyonunu yayınlayacağınızı duydum." demiştir. Bana bir örnek lütfeder misiniz?"--"Elbette efendim," diye cevapladı avukat, bunun üzerine ciddi bir şekilde şunları okudu:

"Topraklarını ücretle tutanın
Ne titremesi ne de ürpermesi gerekir,
Alçakgönüllülükle düşünüyorum, çünkü bakın, görüyorsunuz,
Onlar sonsuza dek onun ve onun mirasçılarıdır."

Sir James Burrows'un raporlarında Baş Yargıç Pratt'in, bir yabancının dul eşi olan İngiliz doğumlu bir kadınla ilgili kararının şiirsel bir versiyonu verilmiştir.

"Bir yerleşimi olan bir kadın,
Hiçbir yerleşimi olmayan bir adamla evlendi,
Sorun şuydu, adam öldüğü için,
Sahip olduğu şey gitti mi?

Sir John Pratt dedi ki, 'Askıya alınan yerleşim
Kocası yaşıyorken kalır; ama o öldükten sonra
Yeniden canlanır.'"

İkinci Yargıçlar Korosu:

"Kocası yaşıyorken; ama o öldü
Tekrar canlandı."

Baş Yargıç'ın kararı halefi tarafından bozulduktan sonra,
Baş Yargıç Ryder'ın kararı bildirildi:

"Bir yerleşim yeri olan bir kadın
Hiçbir yeri olmayan bir adamla evlendi;
Kaçtı ve onu yoksul bıraktı,
O zaman ne yapılmalı?

Baş Yargıç Ryder dedi ki,
'Sir John Pratt'e rağmen,
Onu bir velet olduğu
mahalleye göndereceksin.'

_Bir yerleşim yerinin askıya alınması_
Sürdürülmemelidir.
Doğuştan sahip olduğu şey
Başkası kazanana kadar varlığını sürdürür."

İkinci Yargıçlar Korosu:

"Doğuştan sahip olduğu şey
Başkası kazanana kadar varlığını sürdürür. "

* * * * *

[İllüstrasyon: EDWARD THURLOW, BARON THURLOW. LORD ŞANSLÖRE.]

Büyük yargıçlara atfedilen iyi bilinen nüktelerin çoğu kişilikle o kadar iç içe geçmiştir ki -hatta kötülüğe bile meyillidir- insan doğasına saygı duyan hiç kimse bunları okuduğunda bunları sadece biyografik uydurmalar olarak görmeye
başvurmadan edemez. Ancak böyle bir yorum, Baro'ya karşı küstahça küstahlığı iyi bilinen Lord Şansölye Thurlow'un anlattığı hikayeler üzerine kurulamaz. John Scott, Lord Eldon ve Lloyd Kenyon, Lord Kenyon gibi birkaç arkadaşına karşı sürekli hoşgörülü olabilirdi; ancak kendisini bağımsız ve korkusuz bir şekilde kışkırtanlara karşı neredeyse bir zulmediciydi. Bir keresinde Scott, alışılmadık derecede yetenekli bir konuşma yapan liderini takip etmek üzereyken, Şansölye ona şöyle seslendi: "Bay Scott, davayla ilgilendiğinizi gördüğüm için mutluyum, çünkü artık konuyla ilgili bir şeyler bilme şansım var." Aynı Baro lideri, bir keresinde, mesleki bir tartışmanın heyecanı içinde, Lord Thurlow'un önünde onursuz bir ifade kullanmıştı; ancak Lord Thurlow bunu fark etmeden önce avukat hemen özür dileyerek, "Lord, Lord'unuzun affını rica ediyorum. Gerçekten bir an için nerede olduğumu unuttum." Özrün sessizce kabul edilmesi, avukatın pozisyonunu daha keskin hissetmesini sağlardı, ancak Şansölye böyle bir fırsatı kaçıramazdı ve hemen şunu söyledi: "Kendi mahkemenizde olduğunuzu sanıyordunuz, sanırım," suçlu avukatın elinde tuttuğu bir Gal yargıçlığına atıfta bulunarak.

Lord Thurlow'un Scott'ın liderine yönelik muamelesinin aksine, Scott'ın kendi sözleriyle verilen aşağıdaki hikaye, büyük Şansölyenin kendi lehine olan adamların yanında nasıl kendini esnetebildiğini gösteriyor. "Akşam yemeğinden sonra, Lord Kenyon ve benden başka kimsenin olmadığı bir gün, Lord Thurlow, 'Taffy, bu sabah bir davaya karar verdim,
ve Scott'ın yüzünden haklı olup olmadığımdan şüphe ettiğini gördüm,' dedi.

Thurlow daha sonra dava hakkındaki görüşünü belirtti ve Kenyon hemen, 'Kararınız oldukça doğruydu,' dedi. 'Buna ne diyorsun?' diye sordu Şansölye. 'İkisinin de hemfikir olduğu bir dava oluşturmaya kalkışmadım.
Ama önemli olabilecek bir gerçek
söylenmediğini düşünüyorum.' dedim. Gerçeği ve sebeplerimi söylemek üzereydim. Ancak Kenyon,
araya girdi ve biraz sıcak bir şekilde her zaman
o kadar inatçı olduğumu ve benimle uğraşılamayacağını söyledi. 'Hayır,' diye araya girdi Thurlow, 'bu adil değil. Sen, Taffy, inatçısın ve hiçbir sebep göstermiyorsun. Sen,
Jack, sen de inatçısın; ama sonra nedenlerini söylüyorsun ve kahretsin ki
kötü olanlar!'"

Başka bir anekdot, Şansölyenin kendisiyle dostça ilişki içinde olanlara bile nasıl davrandığını gösteriyor. Büyük bir Nisi Prius lideri olan Sir Thomas Davenport, uzun zamandır hukukta değerli bir göreve gelme umuduyla kendini pohpohluyordu; ama birkaç iyi şey
geçince sabrını ve öfkesini de onlarla birlikte kaybetti.
Sonunda patronuna şu lakonik başvuruyu yöneltti: "Chester Baş Yargıçlığı boş; bana mı kalacak?" ve şu lakonik cevabı aldı: "Hayır! Tanrı aşkına! Kenyon alacak."

Bu Lord Şansölye'nin, kendisine belirli bir kişinin ölümünü kanıtlamaya çalışan bir avukata karşı davranışı da pek az nazik değildi. Şansölye, avukatın tüm ifadelerine, "Efendim, bu bir kanıt değil," diye cevap verdi, ta ki sonunda sabrı tükenen avukat haykırana kadar: "Gerçekten, efendim, bana inanmamanız çok
zor ve doğru değil. Adamı iyi tanıyordum: Adamı tabutunda ölü gördüm. Lordum, adam benim müvekkilimdi." "Aman Tanrım, efendim! Bunu bana neden daha önce söylemediniz? Bir an bile şüphe etmemeliydim; çünkü bence bir adamı sizin avukatınız olması kadar öldürme olasılığı olan hiçbir şey yoktur."

Büyük Mührün Muhafızı olarak Thurlow, ---- Piskoposu ile birlikte yaşayan birine alternatif olarak sunuldu. Piskoposun sekreteri Lord Şansölyeyi çağırdı ve şöyle dedi, "Lord Piskoposu ---- size saygılarını sunuyor ve ----'e bir sonraki sunum sırasının ona ait olduğuna inanıyor."--"Lord'a saygılarımı iletin," diye cevapladı Şansölye, "ve ona sunum yapmadan önce onu ilk önce öldüreceğimi söyleyin."--"Bu, efendim," diye karşılık verdi sekreter, "bir piskoposa iletilecek çok
hoş olmayan bir mesaj." Şansölye buna şöyle cevap verdi, "Haklısınız, öyle; bu yüzden Piskoposa sunum yapmadan önce ilk önce _benim_ öldüreceğimi söyleyin."

Lord Campbell, Thurlow'daki yaşamında, gençliğinde Şansölyenin çılgın aşırılıklarla anıldığını söylüyor. O zamanlar, Canterbury Dekanı'nın kızıyla yaşadığı erken dönem aşk hikayesine inanılıyordu ve Kingston Düşesi Lordlar Kamarası'ndaki yargılanması sırasında buna değinmişti. O zamanlar Başsavcı olan Thurlow'un yüzüne bakarak, "Bu bilgili beyefendi benim hatalarım üzerinde çok durdu, ama ben de, istesem, bir Canterbury hikayesi anlatabilirim." dedi.

Ancak tüm burukluğuna ve alaycılığına rağmen Lord Thurlow'un gerçek bir mizah anlayışı vardı, Cambridge günlerine dair aşağıdaki hikayenin de gösterdiği gibi - ders çalışmaya dikkat etmekten çok düzensiz şakalar ve küstah kaçamaklarla anıldığı günler. "Efendim," dedi bir öğretmen, "Hiçbir zaman pencereye gelmem ama sizi mahkemede boş boş otururken görüyorum."--"Efendim," diye cevapladı geleceğin Lord Şansölyesi, "Hiçbir zaman mahkemeye gelmem ama sizi
pencerede boş boş otururken görüyorum."

* * * * *

[İllüstrasyon: WILLIAM MURRAY, MANSFIELD KONT'U, BAŞ YARGIÇ.]

Mansfield canlı bir duyarlılığa sahip değildi, ancak insanlığı önemsiz bir hırsızlık için bir adamı öldürme fikriyle şok olmuştu. Old Baily'de bir mahkumu 40_s._ değerinde bir konuttan hırsızlık yapmakla suçlarken -ki bu bir ölüm cezası suçuydu-
jüriye iddianamenin konusu olan altın bir biblonun daha az değerli olduğunu bulmalarını tavsiye etti. Savcı öfkeyle haykırdı, "40_s._'nin altında, efendim! Neden, sadece _moda_ bana iki katından fazlaya mal oldu."--"Tanrı korusun beyler, moda uğruna bir adamı asalım," diye gözlemledi
Lord Mansfield jüriye.

Kendisine karşı, kilise görevlileri tarafından, yatan kadınlar için bir hastane işletmek ve kilisenin gayri meşru çocuklarla yük altına girmesi nedeniyle tercih edilen bir iddianame Assizes'te yargılandı. Bunun suç teşkil edecek bir suç olup olmadığı konusunda şüphelerini dile getirdi ve bunu destekleyen argümanları dinledikten sonra şu şekilde kararını verdi. "Burada, bu hapishaneyi _teslim etmemizi_ isteyen bir Komisyon altında oturuyoruz ve çocuklu bir kadını _teslim etmenin_ yasadışı olduğunu belirten bir yasaya atıfta bulunuldu. İddianamenin _iptal edilmesine_ izin verin." 

Akşam yemeğinde ünlü Dr. Brocklesby ile tanışan Brocklesby, onunla samimi bir sohbete başladı ve nezaket kurallarına biraz aykırı hikayeler
deşildi. Öyle oldu ki doktor, ertesi sabah Lord Mansfield'ın önünde tanık kürsüsünde görünmek zorundaydı; ve önceki akşamın yaptıklarının gücü üzerine tanık, pozisyonunu alırken, Baş Yargıç'a bir yakın arkadaşmış gibi saldırgan bir samimiyetle başını salladı. Lord hazretleri onun selamlamasına aldırmadan,
jüriye özetlemeye geldiğinde kanıtlarını yazarak şöyle devam etti: "Bir sonraki tanık Rocklesby veya Brocklesby,
Brocklesby veya Rocklesby--hangisi olduğundan emin değilim--ve önce bir hekim olduğuna yemin ediyor."

Seksen yedinci yılındaki Lord Baş Baron Parker, yetmiş sekiz yaşındaki Lord Mansfield'a "Lord hazretleri ve ben artık yedili ve sekizliyiz," dedikten sonra genç Baş Yargıç cevap verdi: "Bütün hayatımız boyunca altılı ve yedili olmamızı mı istiyorsunuz? Ama genç hanımlardan konuşalım, yaşlılıktan değil."

Denizde iki geminin çarpışmasından kaynaklanan bir eylemi deneyen, kazayı anlatan bir denizci, "O sırada ben
pistonun arkasında duruyordum. "--"Kulübenin arkası nerede?" diye sordu Lord Mansfield; bunun üzerine mahkemeye girmeden önce büyük bir
içki
içmiş olan tanık, orada bulunan herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle haykırdı: "Kulübenin arkasının nerede olduğunu bilmeyen bir yargıç için yakışıklı bir adam!" Lord Mansfield, onu aşağılama suçundan tutuklamakla tehdit etmek yerine, "Dostum, bana _kulübenin arkasının_ nerede olduğunu söyleyerek beni görevime uygun hale getir; _Yarım denizler ötesinde_ ifadesinin anlamını bana zaten gösterdin." 

Bir keresinde Lord Mansfield savunulamaz bir konumdan geri çekilmesini parlak bir şakayla örtbas etti. ELM adında yaşlı bir tanık, seksen yaşından büyük olmasına rağmen, ifadesini dikkate değer bir açıklıkla verdikten sonra, Lord Mansfield onu alışılmış yaşam biçimine göre sorguladı ve hayatı boyunca erken kalkan ve son derece ılımlı bir adam olduğunu buldu. Baş Yargıç, onaylayan bir tonla, "Her zaman ölçülülük ve erken alışkanlıklar olmadan uzun ömürlülüğün asla elde edilemeyeceğini gördüm." dedi. Sonra bir sonraki tanık, bu ölçülülük modelinin ağabeyi çağrıldı ve delilleri zeki ve açık fikirli bir şekilde dile getiren biri olarak neredeyse kardeşini geride bıraktı. "Sanırım," dedi Lord Mansfield, "siz erken kalkanlardan mısınız?" - "Hayır, efendim," diye cevapladı kıdemli yatağımı her saat severim ve
özel-_yalan_ sabahları severim."--"Ah, ama kardeşin gibi, sen
çok ılımlı bir adamsın?" diye sordu yargıç, teorisinin daha önemli kısmının
güvenliğini endişeyle arayarak. "Lordum," diye cevapladı bu kadim Karaağaç, alışılmış ayıklık suçlamasını kabul etmekten
hoşlanarak, "Ben çok yaşlı bir adamım ve hafızam
bir çan kadar
temiz, ama yatağa girdiğim geceyi
az çok sarhoş olmadan hatırlayamıyorum."--"Ah, lordum," diye haykırdı Bay Dunning, "bu yaşlı adamın davası birçok kişi tarafından
kabul edilmeyen bir teoriyi destekliyor--alışılmış ölçüsüzlüğün uzun ömürlülüğe elverişli olduğu."--"Hayır,
hayır," diye cevapladı Baş Yargıç gülümseyerek; "bu yaşlı adam ve kardeşi bize sadece her marangozun bildiği şeyi öğretiyor: Karaağaç, ister yaş ister kuru olsun, çok sert bir ağaçtır."

* * * * *

[İllüstrasyon: JOHN SCOTT, ELDON KONTU, LORD ŞANSLÖR.]

Lord Eldon'ın iyi mizacı, kendisinden önce avukatlık yapan tüm avukatların sevgisini kazandı, ancak Lord Campbell'dan gelen, belki de uydurma bir hikaye var: Lord Brougham'a karşı önyargısı vardı, İskoç davalarında Lordlar Kamarası'nda sık sık onun karşısına çıkıyordu. Lord Eldon, avukata Bay Bruffam diye hitap etmekte ısrar ediyordu.
Bu, isminin biçimi ve eskiliğiyle oldukça gurur duyan ve sonunda öfkeyle Şansölye'ye isminin "Süpürge" olarak telaffuz edildiğini ima eden bir not gönderen Brougham için fazlaydı. Tartışmanın sonunda Şansölye, "Soruyla ilgili her otorite önümüze getirildi: yeni Süpürgeler temiz süpürüyor." dedi.

Lord Şansölye olarak Lord Eldon'ın en büyük zaafı, herhangi bir soru hakkında erken bir karara varamama gibi görünürdeki bir yetersizlikti: Aslında fikrini belirtmeden önce bir sorunun tüm taraflarını dikkatlice tartma isteğiydi. Bu tereddüt, Baro üyeleri arasında sık sık şaka konusu olan "Şüphe ediyorum" formülünde ifade ediliyordu.

Lord Eldon'ın kararlarının düzenli muhabirinin yokluğunda Sir George Rose'dan, verilmesi gereken herhangi bir kararın notunu alması istendi. Gün boyunca gerçekleşen tüm maddi olayların tam bir kaydı olarak Sir George muhabirin not defterine şu girişi yaptı:

"Bay Leach bir konuşma yaptı,
Öfkeli, temiz ama yanlış;
Diğer tarafta Bay Hart,
Ağır, sıkıcı ve uzundu;
Bay Parker durumu daha da karanlık hale getirdi,
Bu olmadan da yeterince karanlıktı;
Bay Cooke kitabından alıntı yaptı;
Ve Şansölye dedi ki--şüphe ediyorum."

Westminster Hall'da uçuşan bu _jeu d'esprit_, şüpheci eğilimine yapılan göndermeye rağmen, bununla çok eğlenen Şansölyeye ulaştı. Kısa bir süre sonra, Sir George Rose'un önünde çok savunulamaz bir teklifte bulunması gerekince, fikrini çok ciddi bir şekilde ve sonsuz bir zarafet ve mutlulukla şöyle sonlandırdı: "Bu sebeplerden dolayı, karar müvekkillerinizin aleyhine olmalıdır; ve burada, Sir George, Şansölye _şüphesiz_." 

Aşağıda, Lord Eldon'ın Charter House'dan eski dostu Dr. Fisher'dan bir parça 
terfi için yaptığı başvuruya verdiği cevap vardı: 

"SEVGİLİ FISHER, - Bugün, istediğiniz terfiyi size veremem. - Ben, samimi dostunuz ELDON'da kalıyorum." Sonra, diğer tarafta, "Dün verdim." 

Biyografi yazarına göre, Lord Eldon, Norfolk'un eski Dükü Lordlar Kamarası'nda derin uykudayken yüksek sesle kahkahalara neden oldu ve lordluklarını "o melodik bülbül, burnu" ile eğlendirdi ve yün çuvalından, ciddi bir vurguyla, Avam Kamarası'nın "Norfolk ilindeki Büyük Horlama'yı çevrelemek ve bölmek" için bir yasa tasarısı gönderdiğini duyurdu! Lord Thurlow gibi, Lord Eldon da Majestelerinin zihninin pek güçlü olmadığı düşünülen günlerde III. George ile yakın bir ilişki içindeydi. "Kew'e," diye anlatıyor lord hazretleri, "onayı için bazı yasa tasarıları götürdüm ve
başlıkları ve etkilerini bir kağıda yazdım. Kral, belki de benim aşağı inmemin kamu işleri için yeterliliğini yargılamak olabileceğinden şüphelenerek, Parlamento'nun farklı Yasalarının başlıklarını okurken sözümü kesti ve şöyle dedi: 'Doğru davranmıyorsun, iki şeyden birini yapmalısın; ya Yasaları incelemem için bana getir ya da Thurlow'un bir keresinde bana söylediği gibi, birkaçını okuduktan sonra durup, 'Bunların hepsi seni anlamaya çalışmaya çalışmak için yapılmış saçmalıklar ve sen de hemen
onaylasan iyi olur,'"

* * * * *

Sık sık olmasa da, bazen bir yargıcın kendisini mesleki ayrıcalık veya görgü kurallarıyla hiçbir kısıtlamaya tabi olmayan halk üyeleriyle çatışma içinde bulması olur. Bazıları mahkemenin onurunu para cezası ve hakaretten tutuklamayla korur. Bazen bu gerekli olabilir, ancak nazik alaycılığın genellikle daha etkili olduğu görülmüştür. Lord Ellenborough önünde davasını savunan bir avukat, sürekli olarak gündeme getirdiği savunulamaz noktaların her zaman reddedilmesi nedeniyle çileden çıktı ve haykırdı, "Lordum, Lordum, lordluğunuz şu anda çok büyük bir adam olsa da, beş şiline fikrinizi alabildiğim zamanları hatırlıyorum." Lordluğu eğlenerek gülümseyerek sessizce, "Efendim, bence bu paraya değmezdi." dedi.

Aynı yargıç, soğuk algınlığı mevsiminde mahkemeden gelen öksürük seslerinden çok rahatsız olurdu. Bir keresinde, bu tür rahatsızlıklar normalden daha sık tekrarlandığında, koltuğunda kıpırdanırken ve her zamanki vurgulu tavrıyla gözlemlediği hafif bir duraksamadan yararlanırken görüldü: "Küçük bir kesintiye tahammül edilebilir, ancak bir öksürme _endüstrisi_ var gibi görünüyor." Mecazi hitabete bir örnek olarak, Lord Ellenborough'un önünde yalvaran bir avukatın hikayesi anlatılır: "Lordum, Londra Şehri'nin avukatı olarak karşınıza çıkıyorum; Lordum, Londra Şehri'nin kendisi adalet için yalvaran biri olarak karşınıza çıkıyor. Lordum, doğa kitabında yazılıdır."--"Hangi kitap?" dedi Lord Ellenborough. "Doğa kitabı."--"Sayfanın adını söyle," dedi lord hazretleri,
kalemini yukarı kaldırarak, sanki sayfayı not etmek ister gibi.

Moore, konuşmalarından birinde "Kendime şunu soruyorum" diyen ve "Kendime soruyorum" sözcüklerini tekrarlayan bir asil lordun hikayesini anlatır. "Evet," diye sessizce belirtti Lord Ellenborough, "ve aptalca bir cevap alacaksınız."

* * * * *

İkisi de Yargıtay'a çıkan bir baba ve oğulun karşılaştırılması, daha sonra anlatılan ünlü bir İskoç avukatın iyi bir hikayesini sağlamıştır ve aşağıdaki, Yargıtay'ın böyle bir bağlantı yoluyla varsayılan herhangi bir üstünlüğe karşı aynı derecede keskin bir cevabıdır. Lord Chief
Yargıç Willes'in (Puisne Yargıç rütbesine yükselen) bir oğlu, bir gün konudan saptığı için kontrol edildi. "Keşke hatırlasaydın," diye haykırdı, "Ben bir Başyargıç'ın oğluyum." Yargıç
Gould buna büyük bir sadelikle, "Ah, babanı hatırlıyoruz, ama
o aklı başında bir adamdı." diye cevap verdi.

* * * * *

Suçlar için, günümüzde suç olarak adlandırılan ve artık hapis cezasıyla cezalandırılan mahkumiyetlerde idam cezası verildiğinde, bazı yargıçlar neredeyse ayrım gözetmeksizin ölüm cezası vererek "asma yargıçları" olarak anılmaya başlandı. Yargıç Page de bunlardan biriydi. Zayıfladığında, kendine bir şaka yaptı. Bir gün mahkemeden
çıkıp sokakta yürürken bir arkadaşı onu durdurup sağlığını sordu. "Sevgili beyefendi," diye cevapladı yargıç, "görüyorsunuz ki, sadece
asılmaya devam ediyorum--asılmaya."

Dürüstlüğü şüpheden uzak olmayan "asılma" döneminin Baş Yargıcı, bir gün mahkemede rahatça oturmuş ve dirseğinin üzerine
çökmüş bir şekilde otururken, sanık sandalyesinden bir mahkûm ona bir taş fırlattı ve taş
neyse ki başının üzerinden geçti. "Görüyorsunuz," dedi bilgili adam, orada bulunanların tebriklerini gülümseyerek alırken--"şimdi görüyorsunuz,
eğer _dürüst bir yargıç_ olsaydım öldürülürdüm."

* * * * *

[İllüstrasyon: LLOYD KENYON, BARON KENYON, BAŞ YARGIÇ.]

Lord Kenyon'un tarihsel göndermeleri ve alıntılarıyla ilgili bazı hikayeler kesinlikle çok abartılmış veya tamamen uydurmadır. Bir küfür davasında jüriye hitap ederken, İmparator Julian'ın "her Hıristiyan erdemini uyguladığı için o kadar ünlüydü ki, kendisine 'Havari Julian' deniyordu" dediği ve büyük jüriyi dağıtırken yaptığı ayrıntılı konuşmayı şu veda sözleriyle bitirdiği bildirilmektedir: "Böylece vicdanınızı rahatlattıktan sonra, beyler, evlerinize huzur içinde dönebilir, görevlerinizi iyi bir şekilde yerine getirdiğinizin hoş bilinciyle başlarınızı yastıklarınıza koyabilir ve kendinize 'Aut Caesar, aut nullus' diyebilirsiniz." Ve bir avukatın davayı geciktirme hilesini keşfettiğinde yaptığı yorum şuydu: "Bu, ertelemenin kuyruğundaki son saç telidir ve bu saçlar yolunmalıdır."

Bu Baş Yargıç'a atfedilen diğer kusurlar arasında, ev düzenlemelerinde ve giyiminde uyguladığı aşırı cimrilik de vardı. Ayakkabıları o kadar yamanmıştı ki orijinal malzemelerinin çok azı görülebiliyordu ve bir keresinde bir davayı yargılarken mahkemede herkese ifşa etmek için kürsüde oturuyordu. Ayakkabıları sağlam bir şekilde teslim etmek için sözleşme ihlali davasıydı ve davacı için bir tanık yakalamak için aniden "Ayakkabılar bunlara
benziyor muydu?" diye sordu ve kendi ayakkabısını işaret etti. "Hayır, efendim," diye cevapladı tanık, "çok daha iyi ve daha naziktiler."

(Lord Kenyon'un) mahkum bir mahkûma hitap etme tarzının bir örneği olarak şunları söyleyebiliriz. Bir uşak, efendisinin şarabını çalmakla suçlanmış ve mahkum edilmişti.

"Bardaki tutuklu, tarif edilemez bir vahşetin en kesin kanıtıyla mahkûm edildin - bu suç, ev içi güvenin kutsal kaynaklarını kirletir ve Güney Avrupa'nın seçkin şaraplarına büyük yatırım yapan her İngiliz'in göğsünde alarm 
çakar. Eski yılan gibi, koruyucunun elini
soktun. Cömert bir işverene sahip olmanın şansına sahip olarak,
belki de keşfedilmeden sefil karınıza ve çocuklarınıza yeterli refahın konforlarını ve hatta
zenginliğin lükslerinden bazılarını sağlamaya devam edebilirdiniz; ancak, doğal şefkatin her türlü iddiasına karşı ölü ve kendi gerçek çıkarlarınıza kör, dinin ve ahlakın tüm kısıtlamalarını
aşırıya kaçıp, uzun yıllardır yuvanızı efendinizin _şişeleriyle_ _tüylendiriyorsunuz. "

Lord Kenyon, kendisine karşı yüksek bir görüşe sahip olan George III'e sıcak bir şekilde bağlıydı; ancak lordluğunun çağdaşlarının çoğu gibi Majesteleri de Baş Yargıcının sık sık öfke patlamalarını şiddetle kınadı. "Bir törende, Kralın Tezgahı Mahkemesi'nde sıra dışı bir
kötü mizah patlamasından kısa bir süre sonra Majesteleri ona şöyle dedi: 'Lord Baş Yargıç, öfkenizi kaybettiğinizi duydum ve size olan büyük saygımdan dolayı bunu duyduğuma çok sevindim, çünkü daha iyisini
bulacağınızı umuyorum."

* * * * *

Lord Baş Yargıç Tenterden hakkında, Lord Campbell bir kez ve yalnızca bir kez bir kelime oyunu yaptığını iddia ediyor. Hukuk üzerine ders vermiş ve hitabet yeteneğine çok fazla düşkün olan bilgili bir beyefendi, onun önünde özel bir itirazda bulunmak için geldi. "Müvekkilimin rakibi," dedi mecazi
savunucu, "yeraltında bir köstebek gibi çalıştı, _istiridye et salgıla_." Onun
figürleri Baş Yargıçtan sadece bir homurtu çıkardı. "Aristoteles'in _Retoriği_'nde ileri sürülmüştür."--"Aristoteles'in _Retoriği_'nde ileri sürülenleri duymak istemiyorum," diye araya girdi Lord Tenterden. Savunucu
yerini değiştirdi ve düşündüğü gibi güvenli bir pozisyon aldı. "Justinianus'un _Pandekti_'nde ortaya konmuştur--." "Şimdi nereden çıktın?" "Bu medeni hukukun bir ilkesidir--." "Ah efendim," diye haykırdı yargıç, iddiasını fazlasıyla haklı çıkaran bir ton ve sesle, "bu Mahkeme'de _medeni_ hukukla hiçbir ilgimiz yok."

* * * * *

Yargıçlar bazen istemeden de olsa mizaha dalarlar. Bir seçim
dilekçesi davasında, bir dizi rozetin veya "ayrım
işaretlerinin", merkezi komite odasındaki bir çekmecede saklandığı iddiası ortaya atıldı. Bu suçlamayı karşılamak için, odadaki tek masanın sehpalar üzerine yerleştirilmiş tahtalardan oluştuğuna yemin etmeleri için tanık çağırmanın uygun olduğu düşünüldü. "Böylece masanın düzgün ayakları yoktu," dedi avukat neşeyle. "Düzgün ayakları olup olmadığı önemli değil," dedi bilgili yargıçlardan biri. "Daha önemli soru şu: Çekmeceleri var mıydı?"

Ve _The Story of Crime_ adlı eserinde yazar, bir yargıcın farkında olmadan mahkemede kahkaha için malzeme sağladığı bir örneği hatırlar. "Old Baily'deki oturumun başlangıcında, küçük davaları alan yargıç tarafından epeyce iş yapılır ve bu, onun anlattığı düşünce karmaşasının nedeni olabilir. Tutuklulardan biri kamera çalmakla suçlandı ve tüm kanıtlar toplandıktan sonra lord hazretleri jüriye özetlemeye başladı. Önce çalınan eşyayı doğru bir şekilde kamera olarak tanımladı, ancak kamera konsertinaya dönüşmeden önce çok da uzağa gitmemişti ve bitirdiğinde konsertina akordeona dönüşmüştü. Ve hatasını hiç fark etmedi. Görevli bunu ilk seferde fark etti ve bir tür boğuk sahne fısıltısı gibi, 'Kamera! Kamera!' diye tekrarladı, ancak sesi kürsüye ulaşmadı ve böylece karmaşık makale kayıtlarda kaldı."

Bay Andrews, _Tarih, Edebiyat ve Mizahta Avukat_ adlı kitabında, Sir Samuel Prime'ın ağır bir konuşmasının ardından uykulu jüriye hitap etmek üzere ayağa kalkan Baro liderlerinden birinin şunları söylediğini anlatır:
"Beyler, bilgili çavuşun uzun konuşmasından sonra--" "Efendim, özür dilerim," diye sözünü kesti Bay Yargıç Nares, "şöyle diyebilirsiniz--şöyle diyebilirsiniz--uzun monologdan sonra, çünkü kardeşim Prime bir saattir kendi kendine konuşuyor."

* * * * *

[İllüstrasyon: THOMAS ERSKINE, BARON ERSKINE, LORD ŞANSLÖYE.]

Thomas, Lord Erskine, hepsi de seçkin adamlar olan üç kardeşin en küçüğüydü. En büyüğü, İskoçya Antikacılar Derneği'nin kurucularından biri olan ve eksantriklikleri İskoç başkentinde çokça dedikodu konusu olan tanınmış Buchan Kontu'ydu. Bir İngiliz asilzadesine şöyle dedi: "Kardeşlerim Harry ve Tom
kesinlikle olağanüstü adamlar, ama her şeyi bana borçlular. "Arkadaşının yüzündeki şaşkın ifadeyi görünce ekledi: "Evet, doğru; onlar
her şeyi bana borçlular. Babamın ölümü üzerine bana yıllık
harçlık için baskı yaptılar. Bunun, onların işlerinin azalmasına yol açacağını biliyordum. Bu yüzden onları memnun etmek için eğilimlerimi feda ederek onlara bir kuruş bile vermeyi reddettim ve o zamandan beri geliştiler - her şeyi bana borçlu olarak. "İkinci kardeş Henry, evrensel olarak sevilen ve saygı duyulan biriydi ve İskoç Barosu'ndaki en popüler avukatlardan biriydi. İki kez İskoçya'nın Lord Avukatıydı - ikinci kez, küçük kardeşi Lord Şansölye iken "Tüm Yetenekler" Bakanlığı altında. Parlamento Binası'nda ve dışında nüktedanlıklarıyla ünlüydü, bunlardan bir seçki daha sonra verilecektir. Lord Şansölye olan Thomas, Baro'da çalışırken benzersiz bir etki kazandı ve ağabeyi gibi evrensel bir favoriydi. Lord Brougham, "Jüriler," dedi, "ilk bakışıyla onları büyülediğinde bakışlarını ondan ayırmanın imkansız olduğunu hissettiklerini açıkladılar. Sonra sesini duyun, olağanüstü tatlılıkta, berrak, esnek, güçlü, ciddi ciddiyetin esintilerine mükemmel şekilde uyan." Yine de bir jüriye hitap ederken zekâya, mizah anlayışına veya alaycılığa güvenmese de, bunları çapraz sorguda etkili olmak için kullanabilirdi. "Manchester'da doğup büyüdün," dedi bir tanığa. "Evet." - "Bunu," dedi Erskine umursamazca, "boyun bağının saçma bağından biliyordum." Tanığın zihin
sağlığı gitmişti ve başlıca kanıtının en büyük kısmını söylememesi gerekiyordu. Başka bir tanık 'kalın' balina kemiğini 'uzun' balina kemiğiyle karıştırdı ve avukatının açıklamasından sonra farkı ayırt edemedi, Erskine haykırdı, "Aman Tanrım, _kalın_ ile _uzun_ arasındaki farkı bilmiyor gibisin! Şimdi sana farkı söylüyorum. Siz _kalın_ kafalısınız ve siz _uzun_ kafalı değilsiniz."

Lord Erskine'in kelime oyunlarına olan bağımlılığı iyi bilinir ve birçok örnek
verilebilir. Bir ahır bekçisine, bir ata uygun şekilde bakmadığı için dava açıldı. "At," dedi davacının avukatı, "ahıra dönüştürüldü ve yiyecek olarak küflü samandan başka bir şey yoktu. At buna 'tereddüt etti.'"--"O 'kırsal alana gitmeliydi," diye hemen karşılık verdi Lord Erskine. Genel okuyucu için, 'tereddüt etme' ve 'kırsal alana gitme'nin, bir davanın yargıç tarafından bir hukuk sorusu veya jüri tarafından bir olgu sorusu üzerine karara bağlanmasını gerektiren teknik terimler olduğu açıklanmalıdır. İşte bir tane daha. Kefalet işinde çokça çalışan ve şerife karşı 'cesedi getirmediği' için haciz koyan alt sınıf bir avukat -yani, yasa böyleyken borçluyu tutuklayıp hapse atmadığı için- Lincoln's Inn Fields'daki evini Cerrahlar Kurumu'na sattı ve bu ev onların salonu olarak kullanıldı. Erskine, "Sanırım onlara tavsiye edildi," dedi, 'avukat 'cesedi getirme' uygulamasına çok aşina olduğu için!'"

Belki de en zekilerinden biri Kendisi de kelime oyunlarıyla ilgili. "Kıdemli dostum Queensberry Dükü -daha çok 'eski Q' olarak bilinir- bana evinin boyanmasıyla ilgili sözleşme ihlali nedeniyle bir esnafı dava edip edemeyeceğine dair bir dava açtı ve deliller davayı desteklemek için tamamen yetersiz olduğundan şöyle yazdım: 'Bu davanın
tanıklar yalan söylemediği sürece yalan olmayacağına inanıyorum.'"

Ayrıca şaka yapmayı da severdi. Sir John Sinclair'in, kendisinin seçkin kamu hizmetleri için bir tanıklık sunulmasını öneren bir genelgesine cevaben Lord Erskine şöyle cevap verdi:

"SEVGİLİ SÖR JOHN,--Bu krallıkta sizin kamu hizmetlerinize benden daha fazla değer veren çok az kişi olduğundan eminim;
ve"--sonra, sayfayı çevirdiğimde--"ben, sizin en itaatkar sadık hizmetkarınız,

"ERSKINE" buldum. "

"Jüri üyeleri," tutkulu bir konuşmanın ardından kapanış sözleriydi, "Londra Şehri'ndeki bir peynircinin itibarı, bir şeftalinin üzerindeki çiçek gibidir. Üzerine nefes verin, sonsuza dek yok olsun."

Akıllı avukatların karar almalarını sağlayan birçok uydurma hikaye arasında, Bay Adalet
Gould'un yargıç ve Erskine'in sanığın avukatı olduğu bir davayla ilgili olan bu hikayenin itibarı en düşük olanıdır. Yargıç, sanığın davası hakkında çok olumsuz bir görüşe sahipti, ancak çok yaşlı olduğu için jüri tarafından neredeyse duyulmuyordu ve kesinlikle anlaşılamıyordu. Davayı özetlerken,
Kralın Avukatlık Sırasında oturan ve jürinin tam görüş alanında olan Erskine, yargıcın söylediği çeşitli sözlere onay verircesine başını salladı; ve jüri, sanığı bulmakla görevlendirildiklerini düşünerek, hemen bunu yaptı.

Erskine, Barodayken, her zaman kardeş avukatlarının takdiriyle cesaretlendirilirdi. Bir keresinde, bir müşterisi için, meslektaşı olan Bay Garrow'a döndü ve yüzünde herhangi bir onay belirtisi görmeyince, ona fısıldadı, "Sence senin o pis, ıslak
battaniye suratınla kim başa çıkabilir?"

Ayrıca, her zaman yaşlı üyelere karşı nazik davranmıyordu. Genellikle dilekçelerine bir özürle başlayan Lamb adında sinirli yaşlı bir avukat, bir gün Erskine'e yaşlandıkça daha çekingen hissettiğini söyledi. "Şaşılacak bir şey yok," diye cevapladı Erskine, "kuzu yaşlandıkça daha da
koyun gibi oluyor."

Lord Şansölye olduğunda, Greenwich'teki bakanlık balık yemeğine katılmaya davet edildi -sonraki yıllarda Whitebait
Yemeği olarak bilinir- şöyle cevap verdi: "Elbette katılacağım. Büyük Mühür olmadan balık yemeğin ne olurdu?"

* * * * *

Aptal bir jüri açıkça yanlış bir karar verdiğinde, yargıç kendini
zor bir durumda hissetmelidir; ancak bu tür durumlarda -eğer şimdi olursa- Bay Yargıç Maule iyi bir emsal oluşturmuştur. O, o zor durumdayken, tutukluya şu ifadelerle hitap etmiştir:

"Tutuklu, avukatınız sizi masum, savcılık sizi masum, ben de sizi masum buluyorum. Ancak kendi vatandaşlarınızdan oluşan bir jüri, sahip oldukları sağduyuyu kullanarak sizi
suçlu buldu ve geriye size ceza vermem kaldı. Bir gün hapis yatacaksınız ve o gün dün olduğu için,
işinize devam etmekte özgürsünüz."

"Tanrı beni öldürsün! Eğer ben yaptıysam, efendim," diye heyecanla haykırdı, aynı yargıç önünde ciddi bir suçtan yargılanmış ve jüri tarafından "suçlu" kararı verilmiş bir tutuklu. Hakim ciddi görünüyordu ve tek bir kelime etmeden önce alışılmadık derecede uzun bir süre durakladı. Sonunda, nefes nefese bir sessizlik içinde şöyle başladı: "İlahi Takdir sizin davanıza müdahale etmeyi uygun görmediği için, şimdi size kanunun hükmünü vermek benim görevim," vb. Önüne çok kötü bir dava geldiğinde, daha sakin hissedene kadar cezayı ertelerdi, böylece dürtüsü veya öfkesi onu yanlış yola sürüklemezdi. Böyle bir durumda, "Şimdi ceza veremem. Çok sert olabilirim. Sanki adama yirmi beş yıl hapis cezası verebilirmişim gibi hissediyorum. Yarın, kendimi daha sakin hissettiğimde onu getirin." diye haykırdı. "Teşekkür ederim, efendim," dedi tutuklu, "Sabah daha iyi düşüneceğinizi biliyorum." Ertesi gün adam ceza için sanık sandalyesine çıktı. "Mahkum," dedi yargıç, "Dün öfkeliydim, ama bugün sakinim. Bir geceyi senin korkunç eylemlerini düşünerek geçirdim ve soruşturma sonucunda seni ömür boyu ağır hapis cezasına çarptırabileceğimi
öğrendim. Bu nedenle sana bu cezayı veriyorum. Dün ne yapmaya meyilli olduğumu daha iyi düşündüm."

Yargıçların bir davayı kısa özetledikleri durumlar var, ancak bu değerli yargıcın ifade ettiği terimlerle çok az. "Eğer davacının tanıklarına
inanıyorsanız, davalının lehine karar vereceksiniz; eğer davalının tanıklarına
inanıyorsanız, davacının lehine karar vereceksiniz. Eğer benim gibi
hiçbirine inanmıyorsanız, Tanrı bilir hangi yolu
bulacaksınız. Kararınızı düşünün."

Bay Yargıç Maule'a bir tanık şöyle dedi: "Bana inanabilir veya inanmayabilirsiniz, ama
ben
çocukluğumdan beri gerçeğe bağlı olduğum için
tek bir yanlış kelime söylemedim."--"Evet, efendim," dedi yargıç kuru bir şekilde; "ama soru şu, _ne zamandır dulsunuz?_"

Eski güzel günlerde, onun önünde avukatlık yapan, sert tavırlı ve yüksek sesli bilgili bir avukat,
yargıçtan güzel bir azar işitmiş. Locadaki yaşlı bir kadından hiçbir cevap alınamamış ve avukat yargıca
başvurmuş. "Gerçekten cevap veremiyorum," dedi titreyen kadın. "Neden olmasın, hanımefendi?" Hakim sordu. "Çünkü efendim, beni çok korkutuyor."--"Beni de öyle korkutuyor, hanımefendi," diye cevapladı hakim.

Genellikle sabırlı ve hoşgörülüydü ve nadiren avukatların jüri veya kürsüye davalarını sunma biçimlerine karışırdı, ancak
bir keresinde, içlerinden birinin jürinin zihnine ne demek istediğiyle ilgili bir fikir

aşılamaya çalıştığı kafa karıştırıcı ve beceriksizce yol yüzünden bunu yapmaya oldukça kışkırtılmıştı. "Kusura bakmayın Bay ----," dedi yargıç, "ama hikayenize biraz düzen
ekleyerek kendinizi biraz daha
anlaşılır kılabileceğinizi düşünmüyor musunuz? Sizi takip edememem benim hatam olabilir - beynimin yaşlandığını ve harap olduğunu biliyorum; ama bir tür
düzen
koşullandırmak istiyorum. Bunlardan bolca var. Kronolojik, botanik, metafizik, coğrafi - hatta
alfabetik
düzen bile hiç düzen olmamasından iyidir."

* * * * *

Maliye Mahkemesi'nden Baron Thomson'a, Baş Baron Macdonald ile Baron Graham'ın arasında oturduğunda, mahkemede işleri nasıl yürüttüğü soruldu. "Bir tarafta enfiye kutusu, diğer tarafta gevezelik eden biri olarak, gayet iyi anlaşıyoruz!" diye cevap verdi.

Sir Richard Bethel, Lord Westbury ve Lord Campbell çok
dostça bir ilişki içindeydiler. Lord Campbell'ın Lord Şansölye olarak atanmasıyla ilgili ilk söylentinin gündemde olduğu Westminster Hall'da ikisinin bir araya geldiği eğlenceli bir hikaye anlatılır. Yılın o zamanı için hava soğuk olduğundan, Lord Campbell bir kürk mantoyla Lordlar Kamarası'na gitmişti ve Bethel bunu fark ederek onu tanımamış gibi davrandı. Bunun üzerine Campbell yanına geldi ve şöyle dedi: "Sayın Avukat, beni tanımıyor musunuz?" - "Özür dilerim, efendim," diye cevap verdi. "Sizi _Büyük Mühür_ sandım." 

[Resim: RICHARD BETHEL, BARON WESTBURY, LORD ŞANSÖLYE.] 

Başkan Yardımcısı Lord Cranworth, Sir Richard Bethel'in bir temyizdeki argümanını dinledikten sonra "konuyu kafasında evirip çevireceğini" söyledi. Sir Richard, her zamanki gibi yumuşak ve sakin bir şekilde genç arkadaşına dönerek şöyle dedi: "Bunu not edin; şerefi,
zihnini istediği şekilde çevireceğini söylüyor."

Sir James Scarlett, Lord Abinger,
hazırlıksız yakalanmadığı ve "sarsılmadığı" takdirde
biraz tehlikeli olabilecek bir tanığı sorgulamak zorundaydı.
Söz konusu tanık--etkili bir adamdı,
hassas noktasının öz saygısı olduğu söyleniyordu--bölmeye alındı, şişman, aşırı giyimli bir kişiydi, kendine güvenerek gülümsüyordu.
Birkaç dakika boyunca tek kelime etmeden onu süzdükten sonra Sir James ateş açtı:
"Bay Tompkins, sanırım?"--"Evet."--"Siz bir borsacısınız, sanırım,
değil mi?"--"Sahtekârım." Birkaç saniye durup ona dikkatlice bakan Sir James, veciz bir şekilde, "Ve siz çok iyi ve şık giyimli bir amatörsünüz, efendim." dedi.

Scarlett, bir söz ihlali davasında, davacının unvanlı bir hanım olan annesi tarafından nişana ikna edildiği varsayılan davalıyı temsil etti. Anne, tanık olarak, çapraz sorgu sırasında sanığın zeki avukatını tamamen şaşırttı; ancak, en mutlu savunma hamlelerinden biriyle, Scarlett başarısızlığını başarıya dönüştürdü. "Gördüğünüz gibi, jüri üyeleri, onun ellerinde sadece bir çocuktum. _Müvekkilim kimdi acaba?_"

Sir James, tanınmış bir çapraz sorgucu ve karar alıcıydı, ancak bir kez dövüldü. Zamanında tanınmış bir aktör ve müzisyen olan Tom Cooke, Sir James'in onu çapraz sorguya çektiği bir davada tanıklık etti.

Scarlett: "Efendim, iki melodinin aynı, ancak farklı olduğunu söylüyorsunuz; peki, bununla ne demek istiyorsunuz, efendim?"

Cooke: "İki kopyadaki notaların aynı olduğunu, ancak farklı bir vurguyla olduğunu söyledim."

Scarlett: "Müzikal vurgu nedir?"

Cooke: "Benim şartlarım çeyrek başına dokuz gine, efendim."

Scarlett (sinirli): "Buradaki şartlarınızı boş verin. Size müzikal aksanın ne olduğunu soruyorum. Görebiliyor musunuz?"

Cooke: "Hayır."

Scarlett: "Hissede biliyor musunuz?"

Cooke: "Bir müzisyen hissedebilir."

Scarlett (öfkeyle): "Şimdi efendim, lafı dolandırmayın, bunun yerine lord hazretlerine ve müzik hakkında hiçbir şey bilmeleri beklenmeyen jüriye, sizin aksan dediğiniz şeyin anlamını açıklayın."

Cooke: "Müzikteki aksan, daha iyi anlaşılması amacıyla, belirli bir notaya, tıpkı belirli bir kelimeye vurgu yaptığınız gibi, uygulanan belirli bir vurgudur. Örneğin, 'Sen bir _eşeğin_' dersem, bu eşek anlamına gelir, ama 'Sen bir _eşeğin_' dersem, bu sizin üzerinize gelir, Sir James." Yargıç, varsayabileceği kadar ciddiyetle, sonra çökmüş avukata, "Memnun musunuz, Sir James," diye sordu. Avukatın cevabı "Tanık aşağı inebilir," oldu.

* * * * *

Lord Yargıç Holt, genç bir adamken çok savurgandı ve üyelerinin çoğunun rezil bir hayat sürdüğü bir kulübe üyeydi. Lordluğu Old Baily'de nişanlandığında, yargıcın eski arkadaşlarından biri olduğunu hatırladığı bir adam yol soygunundan mahkum edildi. Merakına yenik düşen Holt, adamın onu tanımadığını düşünerek, eski arkadaşlarına ne olduğunu sordu. Suçlu alçak bir reverans yapıp derin bir iç çekerek, "Aman Tanrım, hepsi asıldı, sadece siz ve ben asıldık." diye cevap verdi.

Avukatların Heyet üyelerine verdiği karşılıklarda kişiliklere dair örnekler verdik ve aynı aşağılayıcı düşünce, hakimlerin avukatlara verdiği karşılıkların aşağıdaki iki anekdotunda da izlenebiliyorsa, en azından daha ince bir alaycılıkla örtülüdür. Sinirli genç bir avukat, Başkan Yardımcısı Bacon'ın önünde ilk davayı yürütüyordu ve açılış konuşmasını yapmak için ayağa kalktığında, zayıf bir sesle başladı: "Lordum, özür dilemeliyim--şey--özür dilemeliyim, lordum"--"Devam edin, efendim," dedi lordluğu yumuşak bir şekilde; "Mahkeme şimdilik sizinle." Diğeri ise Avustralyalı bir mahkemeden geliyor. Avukat, Baş Yargıç Holroyd'a hitap ederken, Mahkeme tavanının sıvasının bir kısmı düştü ve konuşmasını bir anlığına durdurarak, tedbirsizce, "Bunun nedeni muhtemelen kuru çürümedir, efendim." önerisini öne sürdü. "Ben de sizinle aynı fikirdeyim, Bay ----," diye belirtti lord hazretleri.

Öte yandan, yargıçlar zaman zaman aşırı kişisel olabilir ve Lord Yargıç Chitty, avukatların bir satış senedi üzerinde dikkati dağılana kadar tartıştığı bir davada neredeyse acımasızdı. "Şimdi kendimi mobilyalara, yani senedin kapsadığı bir şeye yönelteceğim," diye devam etti avukat. "Son bir saattir başka hiçbir şey yapmıyordunuz," diye yakındı yorgun yargıç.

Ve Bay Yargıç Wills bir keresinde bir avukata oldukça sert bir yorum yapmıştı. Avukat, yargıcın özel görüşüne göre, sadece Mahkemenin zamanını boşa harcıyordu ve uzun soluklu bir konuşma sırasında, davayla ilgili bazı çantaların görünümü üzerinde gereksiz yere durdu. "Bunlar," diye devam etti kibirli bir şekilde, "dolu çantalar olabilirlerdi, ya da yarı dolu çantalar olabilirlerdi, hatta boş çantalar bile olabilirlerdi, ya da--. "--"Ya da belki," diye kuru bir şekilde araya girdi yargıç, "saçma sapan insanlar olabilirlerdi!"

* * * * *

[İllüstrasyon: HENRY BROUGHAM, BARON BROUGHAM VE VAUX, LORD
ŞANSLÖYE.]

Lord Brougham, Lord Şansölye pozisyonuna ulaştığında, avukatların önünde görülen davanın
savunması sırasında yazma alışkanlığına fazlasıyla bağımlıydı. Bir keresinde bu uygulama Sir Edward Sugden'ı o kadar rahatsız etti ki, bunu fark ettiğinde,
savunması sırasında durakladı ve lordunun yazmayı
durdurmasını bekledi; ancak Şansölye, başını bile kaldırmadan, "Devam edin, Sir Edward; Sizi dinliyorum."--"Lordunuzun
yazmakla meşgul olduğunu ve bana ilgi göstermediğinizi görüyorum," diye cevapladı
Sir Edward. "Sadece biçimsel evrakları imzalıyorum," diye sıcak bir şekilde karşılık verdi Şansölye. "Konuşurken burnumu sümkürmeyeceğimi veya enfiye çekmeyeceğimi de söyleyebilirsiniz."

Baro avukatı, John Labron adlı bir tanık, York Assizes'te Brougham tarafından şu şekilde çapraz sorguya çekildiğinde:

"Siz nesiniz?"

"Ben bir çiftçiyim ve biraz malt yapıyorum."

"Dick Strother'ı tanıyor musunuz?"

"Hayır."

"Yemin edin, efendim, siz genellikle Dick Strother adıyla tanınmıyor musunuz?"

"Bunun bu işle hiçbir ilgisi yok."

"Bir cevap duymakta ısrar ediyorum. Bu ismi almadın mı?"

"Bana bazen öyle denir."

"Şimdi, Dick, sen de öyle adlandırıldığını kabul ediyorsun, tavşan ve balmumu topu hikayesini biliyor musun?"

"Duydum."

"O zaman lütfen bunu yargıca ve jüriye anlat."

"Tam olarak hatırlamıyorum."

"O zaman ben de anlatarak hafızanı tazeleyeceğim. Dick Strother
bir kunduracıydı ve bir tavşan arkadaşına ihtiyaç duyduğu için cebine bir balmumu topu koydu ve tarlaya doğru yürüdü, orada kısa süre sonra bir tane gördü. Dick daha sonra balmumu topunu çok ustalıkla kafasına fırlattı, orada takılıp kaldı, zavallı kediyi o kadar korkuttu ki aceleciliğinden dolayı bir başkasının kafasına çarptı; ikisi de sıkıca birbirine yapıştı ve Dick, şanslı Dick! ikisini de yakaladı. Dick, her zaman bir gerçek olarak onayladığı bu harikulade başarıyı anlatarak büyük bir ün kazandı ve bundan dolayı Thorner'daki her meşhur yalancı Dick Strother unvanını taşıyor. Şimdi, Dick - yani John - sana Dick Strother denmesinin sebebi bu değil mi?"

"Öyle olabilir."

"O zaman gidebilirsin."

Aynı çalkantılı ruh (Lord Brougham) birçok başka hukuk lorduyla ters düştü. Temple'da yaptığı bir konuşmada, _Lives of the Chancellors_ adlı eserini yeni yayınlamış olan Lord Campbell'ı ölüme yeni bir korku katmakla suçladığı iyi bilinir. Lord Campbell, asil ve bilgili arkadaşına etkili bir şekilde karşılık verebileceğini gösteren eğlenceli bir hikaye anlatır. Bir sabah Grafton Caddesi'ndeki evinde Brougham'ı ziyaret ettiğini ve Brougham'ın "çok geçmeden çok hevesle içeri daldığını, ancak aniden durup, 'Tanrım beni kutsa, sen misin?' diye bağırdığını" söyler. Bana 'Stanley' olduğunu söylediler; ve onun alışılmış açık sözlü ve nazik tavrına rağmen, 
dikkatini çekmekte biraz zorluk çektim. Akşamleyin, 
Meclis'in karşısındaki Muhalefet Sırasına doğru yürüdüm, orada Brougham ve Stanley yan yana oturuyorlardı ve 
İlkinin duyabileceği şekilde ikincisine hitap ederek, 'Asil ve bilgili dostumuz size bu sabah yaşadığı hayal kırıklığını anlattı mı? Korumacıların Lideri'nin kendisine Büyük Mührü sunmak için bir ziyarette bulunacağını düşünmüş ve 
sadece Campbell'in onu İskoç hukukuyla ilgili bir konuda sıkmaya geldiğini' söyledim. _Brougham_: 'Jack Campbell'ın ne dediğine aldırma; "Ölü ve diri tüm Şansölyeler hakkında yalan söylemek için reçeteli bir ayrıcalığa sahiptir." 

Aynı otoriteye göre, Brougham bir zamanlar kont olmak için çok istekliydi, ancak Lord John
Russell Lord Şansölye Cottenham'a kontluk verdiğinde bu isteği tamamen söndü. O kadar öfkelendiği
söylenir ki, yeni yaratımın alay konusu olduğu ve önemli bir sloganın eklendiği bir broşür yazmış veya yazdırmıştır: "Suç, rütbedir. "

Sir James Scarlett'in (Lord Abinger) karar alma konusundaki başarısıyla ilgili yaygın his, Lord Campbell'a atfedilen şu hoşlukların yazılmasına yol açtı. "Scarlett, tartışırken yargıçların başlarını zevkle sallamasını sağlayabildiği bir makine icat etmişti, Brougham zamanla bunu ele geçirdi; ancak
tartışırken nasıl idare edeceklerini bilemedikleri için, yargıçlar
başlarını sallamak yerine, başlarını salladılar."

Ve Lord Campbell, sahte bir
poundluk banknottan hüküm giymiş bir mahkûma yönelik bir yargıcın son sözlerinin şu örneğini saklamıştır. Ona suçun büyüklüğünü gösterdikten ve başka bir dünyaya hazırlanmasını öğütledikten sonra şunları eklemiştir: "Ve ben
Kutsal Kurtarıcımızın meziyetleri ve aracılığı sayesinde,
ülkenin kağıt parasının itibarına gereken saygının
burada ummanıza izin vermediği merhameti orada deneyimleyebileceğinize inanıyorum."

Campbell, Lord Abinger'in kızı olan Bayan Scarlett ile evlendi ve
Bay Yargıç Abbot'un huzuruna çıkacağı bir davada mahkemede yoktu. "Bay Brougham," dedi lord hazretleri,
"Bay Campbell'ın bu davada olduğunu düşündüm?"--"Evet, benim "Lord," diye cevapladı Bay Brougham, kendine özgü o alaycı bakışla. "Öyleydi, lordum,
ama hasta olduğunu duydum."--"Bunu duyduğuma üzüldüm, Bay Brougham," dedi yargıç. "Lord," diye cevapladı Bay Brougham, "burada fısıldanıyor ki
bilge arkadaşımın yokluğunun sebebi kızıl hastalığı."

* * * * *

[İllüstrasyon: JOHN CAMPBELL, BARON CAMPBELL, LORD ŞANSLÖYE.]

Lord Şansölye Campbell'ın memleketi Cupar, Fife'da yetenekleri ve konumu başka yerlerde olduğu kadar takdir edilmiyordu. Bu, bölge papazı olan babası için hassas bir noktaydı ve oğlu, kasaba yetkilileri tarafından Londra'daki yasal işlerini yürütmek üzere seçilmediğinde, geleceğin Lord Şansölyesi de kendini hakarete uğramış hissetti. _Lives of the Chancellors_'ın yayınlanması üzerine kasabalılarından bazıları, Campbell'a yerel kütüphaneye bir kopyasını sunmasını isteyen bir mektup yazdılar ve Campbell, geçmişte onu ihmal ettikleri için onlarla hesaplaşma fırsatı buldu, çünkü Campbell, onların isteğine kısaca "kitabı herhangi bir kitapçıdan satın alabileceklerini" söyledi. Kasabalı yaşlı bir kadın, Campbell ailesi hakkında dedikodular anlatırken, "John'u Kilise için düşünüyorlardı, ama Londra'ya gitti ve çok iyi geçindi." dedi. Bu, iyi kalpli kadının bir İskoç cemaatinin bakanı ve İngiltere Lord Şansölyesi'nin göreceli konumları hakkındaki fikriydi. Bir kelimenin telaffuzundaki farklılık, Lord Campbell ile bilgili bir Q.C. arasında hoş bir yarışmaya yol açtı. Bir arabaya verilen zararı tazmin etmek için açılan davada avukat, araca "brougham" adını verdi ve kelimenin her iki hecesini de telaffuz etti. Lord Campbell kibirli bir şekilde şöyle dedi, "Broom, olağan telaffuzdur - kastettiğiniz türden bir arabaya yanlış bir şekilde 'Broom' denmez - bu telaffuz ciddi bir itiraza açık değildir ve fazladan bir hece söyleyerek harcanan zamandan tasarruf etme avantajına sahiptir." Daha sonra duruşmada Lord Campbell benzer bir davaya atıfta bulunarak hasar gören arabadan "Omnibus" olarak bahsetti. - "Affedersiniz efendim," diye araya girdi Q.C., "dikkatinizi çektiğiniz türden bir arabaya genellikle 'otobüs' denir; bu telaffuz ciddi bir itiraza açık değildir ve _iki_ fazladan hece söyleyerek harcanan zamandan tasarruf etme avantajına sahiptir." * * * * *

[İllüstrasyon: SIR SAMUEL MARTIN, MALİ HÜKÜMDAR BARONU.]

Bay Martin (sonradan Baron Martin), Barodayken, bir sigorta davasıyla ilgili olarak Mahkemeye hitap ederken, Baron
Alderson tarafından kesildi ve şöyle dedi: "Bay Martin, sizce herhangi bir ofis hayatınızı sigortalayabilir mi?"--"Elbette, efendim," diye cevapladı Bay Martin, "benimki çok
iyi bir hayat."--"Unutmayın, Bay Martin, sizinki kısa bir
varlık. "

Bu yargıcın bir jüri üyesini görevden alma nedeni de aynı derecede akıllıcaydı.
Söz konusu jüri üyesi bir kulağının sağır olduğunu itiraf etti. "O zaman
duruşma başlamadan önce locayı terk edin," diye belirtti lord hazretleri; "jüri üyelerinin _her iki_ tarafı da dinlemesi gerekir."

Baron Martin, aşağıdaki hikayeden anlaşıldığı kadarıyla bu sevimli niteliği sonuna kadar zorlayan iyi huylu yargıçlardan biriydi. Küçük bir hırsızlıktan
mahkum edilmiş bir adamı cezalandırırken şöyle dedi: "Bakın, sizinle
ne yapacağımı pek bilmiyorum, ama altı ay dayanabilirsiniz."--"Bunu
dayanamam, lordum," dedi tutuklu; "çok fazla. Buna dayanamam; lord hazretleri çok fazla çalmadığımı
gördü." Baron kendine özgü kıkırdayan kahkahalarından birine kapıldı ve şöyle dedi: "Bu gerçekten
doğru; _Çok_ çalmadın. Peki, _dört_ alabilirsin. Bu yeterli olur mu--dört ay?"--"Hayır, efendim, ama ben onu da alamam."--"O zaman _üç_ al."--"Bu hedefe daha yakın, efendim," diye cevapladı tutuklu, "ama eğer _iki_ yapmanı tercih ederim, eğer
çok nazik olursan."--"Tamam o zaman, iki al," dedi yargıç; "ve bir daha
gelme. Eğer yaparsan, sana vereceğim--her şey buna bağlı."

* * * * *

[İllüstrasyon: FREDERICK THESIGER, BARON CHELMSFORD, LORD ŞANSLOR.]

Lord Erskine'in hukuki terimlerle ilgili kelime oyunları daha önce fark edildi, ancak Lord Chelmsford'un, Sir Frederick Thesiger ve Baro'da bir lider olarak, eğitimli bir çavuşun bir tanığı düzensiz bir şekilde sorgulamasına itiraz ettiği zamandan daha iyi bir espri kaydedilmemiştir. Çavuş, "Tanığımla istediğim gibi ilgilenme hakkım var." diye savundu. "Buna itirazım yok," diye karşılık verdi Sir Frederick. "İstediğin gibi ilgilenebilirsin, ancak liderlik edemezsin."

_Ten Thousand a Year_ kitabının yazarı Samuel Warren, her fırsatta, Baro yemekhanesinde,
Porsiyon üyeleriyle yakınlığı. Bir gün, son zamanlarda Leeds Dükü'nde yemek yerken, hiçbir balık servis edilmediğini görünce şaşırdığını söyledi. "Bu
kolayca açıklanabilir," dedi Thesiger; "Muhtemelen hepsini _yukarıda_ yemişlerdir." 

Bir gün St. James's Caddesi'nde yürürken, Lord Chelmsford'a bir
yabancı yaklaştı ve "Bay Birch, sanırım" diye bağırdı. - "Eğer buna
inanıyorsanız, efendim, her şeye inanırsınız," diye cevapladı lord hazretleri geçerken. 

* * * * *

[İllüstrasyon: SIR ALEXANDER COCKBURN, BART., BAŞ YARGIÇ.]

Yakın zamanda yayınlanan _Cockburn Aile Kayıtları_'nda Baş Yargıcın hazırcevaplığı hakkında şunlar anlatılıyor:

"Belirli bir duruşmada son derece güzel bir kız tanık olarak çağrıldı. Lord Baş Yargıç, tam adını ve adresini verme konusunda çok titizdi. Elbette not aldı. Şerifin memuru da öyle! O akşam ikisi de aynı anda genç hanımın kapısına vardılar,
bunun üzerine Sir Alexander memurun omzuna dokunarak,
'Hayır, hayır, hayır, Bay Şerif Memuru, önce yargı, sonra infaz!' dedi."

Barodaki yükselişi Sir Alexander Cockburn'den daha hızlı veya dikkat çekici olan bir avukat daha olmamıştı ve onunla birlikte,
bir arkadaşı ve aynı hanın avukat kardeşi ve Yargıcı olarak yakın arkadaşı olan Sir Richard Bethel de vardı. Sir Alexander Baş Yargıç olduktan birkaç yıl sonra Lord Şansölye oldu. Sir Richard bir keresinde meslektaşına, "Sevgili dostum, eşitlik senin ortak hukukunu yutacak." demişti.--"Bunu bilmiyorum," dedi Sir Alexander, "ama bunu hazmetmekte biraz zorlanacaksın."

* * * * *

Lord Adalet Knight Bruce'un zekası biraz alaycı olsa da,
Lord Westbury'ninki kadar sert olan nadirdi. Her zaman bir mizah
tonu vardı hakkında. Gerçekten de bir tür ciddi yargı şakası vardı,
bu, bir avukat ve karısı arasındaki
ayrılık davasında verilen aşağıdaki kararda iyi bir şekilde örneklenmiştir. "Mahkeme şu anda birkaç gündür
bir avukat ve karısının evlilik kavgalarıyla meşgul. Daha yumuşak cinsiyetin yollarına alışık olmayan bir adamdı, çünkü zaten üç ardışık eşinden dokuz çocuğu vardı. Ancak, kendisi de dul olan bu geçmişler hakkında oldukça bilgiliydi; ve görünüşe göre bunları birlikteliklerine karşı bir itiraz olarak görmüyordu; ve evlendiler. Ancak, birleştikleri anda, kadının mülkiyeti konusunda çıkan mutsuz anlaşmazlıklar yüzünden mutsuz bir şekilde ayrıldılar. Bu anlaşmazlıklar, evliliğin daha yumuşak zevklerine ayrılan dönemi bile bozdu ve balayı, onun lehine bir vasiyetname atama yetkisini kullanmaya ikna etme çabalarıyla geçti. Ancak, kadın reddetti ve bu nedenle, zamanı geldiğinde, ay sonunda, hala vasiyetsiz olan gelinini biraz iğrenerek eve getirdiğini görüyoruz. Anlaşmazlıklar devam etti, ta ki en sonunda ev içi çekişmelerin düzensiz kavgaları yerine Lincoln's Inn ve Doctors Commons'ın daha disiplinli savaşlarını tercih edene kadar."

Bu yargıç hakkında anlatılan hikayeye göre, uzun ve sıkıcı bir tartışmada bir Şansölye avukatı yasal bir düstur olan _expressio unius est exclusio
alterius_'u alıntıladı ve _unius_ kelimesindeki "i"yi mümkün olduğunca kısa telaffuz etti. Bu, lordluğunun kendisini uyuttuğu uyuşukluktan uyandırdı.
"Unyus! Bay ----? Okulda her zaman _unius_ diye telaffuz ederdik."--"Ah
evet, efendim," diye cevapladı avukat; "ama bazı şairler ölçü uğruna
kısa kullanır."--"Unutuyorsunuz, Bay ----," diye karşılık verdi yargıç, "burada nesir yazdığımızı."

* * * * *

Bay Yargıç Willes nazik bir yargıçtı ve bir
azarlaması gerektiğinde bunu bunun gibi nazik ve zarif bir şekilde yapardı.
Kendini bir engelde hisseden genç bir avukat, "Kendimi sizin ellerinize atıyorum," diyerek bundan kurtulmak istedi--"Bay ----,
Yükümlülüğü reddediyorum," diye cevapladı bilgili yargıç.

Bir gün yargıcın odasında, avukatları tarafından kendi görüşlerine karşı çok
şiddetle sıkıştırıldıktan sonra, tuhaf bir mizahla şöyle dedi: "Ben dünyadaki en inatçı adamlardan biriyim."--"Tanrı korusun, sizin lordluğunuza
karşı çıkacak kadar
kaba olmayayım," diye cevapladı avukat.

Bay Montague Williams, _Leaves of a Life_ adlı eserinde Bay Yargıç Byles'ın şu hikayesini anlatır. Bir keresinde, bir kadının çocuğuna uygun yiyecek vermediği veya gerekli bakımı yapmadığı için
ölümüne sebep olmakla suçlandığı bir davayı dinliyordu. Batı Bölgesi'nden Bay F---- savunmayı yönetti ve jüriye hitap ederken şöyle dedi:

"Beyler, tutuklunun bu suçu işlemiş olması imkansız görünüyor. Kendi çocuğuna karşı böyle bir davranışta bulunan bir anne? Neden, bu bizim daha iyi hislerimize aykırı"; ve sonra kendi belagatiyle sürüklenerek devam etti: "Beyler, tarlanın hayvanları, havadaki kuşlar, yavrularını emzirir ve----"

Ancak bu noktada bilgili yargıç onu böldü ve şöyle dedi:

"Bay F----, eğer teklifinizin son kısmını kanıtlarsanız, müvekkiliniz kesin olarak beraat edecektir."

Ve aynı otoriteye, bir yargıcın bir avukatın nazik ama alaycı azarını borçluyuz. Bay Yargıç Wightman'ın önünde görülen haksız tutuklama davasında, Ribton jüriye uzun uzun hitap ediyor, sürekli olarak kendini tekrarlıyor ve hiçbir zaman toparlanma belirtisi göstermiyordu. Birkaç saat boyunca
çabaladıktan sonra, iyi yaşlı yargıç araya girdi ve şöyle dedi: "Bay Ribton,
bunu daha önce de söyledin."--"Öyle mi, efendim?" dedi Ribton; "Çok
üzgünüm. Tamamen unutmuşum."--"Özür dilemeyin, Bay Ribton," diye cevap verdi. "Sizi affediyorum; çünkü çok uzun zaman önceydi."

Çok eski bir hikaye anlatılır, bir haydut avukat çağırır ve
duruşmasının ertelenmesi için hangi adımların atılması gerektiğini sorar. Avukat, hastalığıyla ilgili bir doktor
ifadesi alması gerektiğini söyler. Buna göre bu şu şekilde yapılır: "Tanık, söz konusu ----'nin duruşmaya sonraki oturumda katılması gerekirse, hayatının yakın bir tehlike altında olacağına gerçekten inanmaktadır. "--"Ben de kesinlikle öyle düşünüyorum," diye cevapladı yargıç ve
duruşma hemen devam etti.

* * * * *

Bazı yargıçlar delillerde kullanılan argo terimlerden habersiz olduklarını iddia ederler ve avukatlarından açıklama isterler. Aşağıdaki hikayede Lord Coleridge'in soruşturması yalnızca yanıtlanmakla kalmadı, aynı zamanda örneklendirildi. Bir tanık, davacı ile davalı arasındaki
canlı bir konuşmayı anlatıyordu ve şöyle dedi: "Sonra davalı döndü ve 'Eğer 'gürültü yapmasaydım, 'peark' onu devirirdim' dedi."--"Peark? Bay Shee, 
peark'ten ne kastediliyor?" diye sordu Baş Yargıç. "Ah, lordum, peark, bir adamın kendisini diğerlerinin üstüne çıkardığı herhangi bir
pozisyondur--örneğin, bir
sıra, lordum."

Kitleler tarafından kullanılan günlük terimlere ilişkin bu iddia edilen cehaleti gösteren bir başka hikaye de İskoç Oturum Mahkemesi'nden geliyor. Bu
örnekteki açıklama, terimi kullanan tanık tarafından gönüllü olarak yapıldı. Davadaki avukatlardan biri, tanığı belirli bir olayla ilgili çapraz sorgulayan ve ondan (tanığın) az önce bir "çimdik" yediği ifadesini alan Bay (şimdi Lord) Dewar'dı. "Bir çimdik," dedi yargıç; "çimdik nedir?"--"Sadece küçük bir Dewar, lordum," diye açıkladı tanık.

Kendisi de bir Baş Yargıç olan Killowen'lı Lord Russell, ilginç anılarında Lord Coleridge hakkında bazı eğlenceli hikayeler anlatıyor _North American Review_'daki o büyük yargıcın. Barodayken, Saurin'e karşı Starr davasında dikkat çekici bir davada avukattı. Takipçi, İrlandalı bir kadın, Hull'daki bir dini tarikatın Başrahibi'ne makul bir sebep olmadan ihraç davası açtı. Bay Coleridge, manastırın müdürlerinden biri olan Bayan Kennedy'yi çapraz sorguya çekti. Bayan Kennedy, diğer suçlarının yanı sıra, derslerinde olması gerekirken kilerde çilek yerken bulunduğunu söyledi.

Bay Coleridge: "Gerçekten çilek yiyordu!"

Bayan Kennedy: "Evet, efendim, çilek yiyordu."

Bay Coleridge: "Ne kadar şok edici!"

Bayan Kennedy: "Yasaktı, efendim."

Bay Coleridge: "Ve siz, Bayan Kennedy, bunun gerçekten büyük bir zararı olduğunu düşündünüz mü?"

Bayan Kennedy: "Hayır efendim, kendi başına değil, bir elma yemekten daha fazla zararı olmadığı gibi; ama efendim, bunun yol açtığı zararı biliyorsunuz."

Lord Baş Yargıç olarak Lord Coleridge Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret ettiğinde, röportajcılar tarafından sürekli rahatsız edildi ve bunlardan biri onu
çekmeyi başaramayınca, eski ülkeyi fiziksel özellikleri ve insanlarıyla
küçük düşürmeye başladı. Lord Coleridge bunların hepsine fazlasıyla katlandı; sonunda röportajcı, "Bana söylendiğine göre, efendim, Londra'daki büyük yangını çok fazla düşünüyorsunuz. Sanırım, Chicago'nun küçük köyündeki yangın sizin büyük yangınınızı çok küçük gösterdi." dedi. Lord ise buna yumuşak bir şekilde şu yanıtı verdi: "Efendim, Londra'daki büyük yangının o zamanın insanlarının istediği kadar büyük olduğuna inanmak için her türlü nedenim var."

Lord Bowen'ın Bench'ten nükteli sözlerinden dolaşımda olan çok azı var,
ama akşam yemeği sonrası hikayeleri kayda değer ve belki de en iyilerinden biri, kendisinin şu sözlerle anlattığı _Anecdotes of the Bench and Bar_ adlı eserdir: "Eski haham yazarlarından biri,
küçük peygamberlerin tarihini derlemekle meşguldü ve zamanı gelince peygamber Daniel'in tarihini kaydetmek onun görevi oldu.
Büyük adamın kariyerindeki en çarpıcı olaydan bahsederken -aslanların inindeki kritik pozisyonundan bahsediyorum-
bana her zaman yargı ve gözlemle dolu görünen bir yorumda bulundu.
Peygamberin, içinde bulunduğu zor koşullara rağmen, bazen unutulan bir tesellisi olduğunu söyledi.
Korkunç ziyafet sona erdiğinde, en azından kendisine teşekkür etmek için çağrılmayacaklarını bilmenin tesellisi vardı. "

* * * * *

Aşağıdaki hikaye Mahkeme'den bir nükte olarak sınıflandırılamaz, ancak
yargıç açıkça hanımın zekice cevabına açık kapı bıraktı.

Bir nesil önce Mahkemelerde iyi bilinen bir kadın davacı olan Bayan Weldon,
bir keresinde Temyiz Mahkemesi'nde Başkan Yardımcısı Bacon'ın bir kararını bozmaya çalışıyordu ve şikayet gerekçelerinden biri de
yargıcın davasını anlayamayacak kadar yaşlı olmasıydı. Bunun üzerine Lord Esher şöyle dedi:
"En son buraya geldiğinizde davanızın kardeşim Bowen tarafından
görüldüğünden şikayet ettiniz ve onun henüz biraz çocuk olduğunu ve size adalet sağlayamayacağını söylediniz. Şimdi buraya gelip kardeşim Bacon'ın çok yaşlı olduğunu söylüyorsunuz. Yargıcın kaç yaşında olmasını istiyorsunuz?"--"Sizin yaşınızda," diye hemen cevapladı Bayan Weldon, parlak gözlerini
Liste Yöneticisinin yakışıklı yüzüne dikerek.

İflas Mahkemesi yargıcı olan Charles Phillips, bir tanığın
Ahit yerine başparmağını öptüğünü fark edince, onu azarladıktan sonra, "Tanrı'yı ​​_kurtarmayı_ düşünebilirsiniz, efendim, ama beni kurtaramayacaksınız." dedi.

* * * * *

[İllüstrasyon: SIR HENRY HAWKINS, LORD BRAMPTON.]

O cüretkar ve sahaya bakan yargıç, Lord Brampton, daha çok Sir Henry Hawkins olarak bilinir,
_Anıları_'nda kendisi hakkında birçok güzel hikaye anlatır, ama Sir Henry'nin bu _bon mot_'unu kaydeden Marylebone Polis Mahkemesi'nin bilinçsiz mizah yazarıdır.

Tanık sandalyesindeki yaşlı bir kadın, en geveze
biçimde, ta ki onun kanıtlarından bir anlam çıkarmak imkansız hale gelene kadar.
Bay Yargıç Hawkins, elini deneyeceğini düşünerek, yatıştırıcı bir soruyla başladı, ancak yaşlı kadın bunu hiçbir bedel ödemeden kabul etmedi. Kadın
sinirlice cevap verdi, "Beni rahatsız etmenin bir faydası yok. Bildiğim her şeyi
sana anlattım."--"Olabilir," diye cevapladı lord hazretleri, "ama asıl soru, bize
anlattıklarının hepsini biliyor musun?"

Sir Henry (o zamanlar Bay) Hawkins, Lord Baş Yargıç Cockburn'ün başkanlık ettiği Tichborne davasında savcılık yaparken, Bay Plowden tarafından eğlenceli bir olay kaydedildi. Davacı için sansasyonel kanıtlar sunan bir adamın geçmişi soruşturuluyordu ve Sir Henry'ye cevap olarak, sorgulanan tanık adamın evli olduğunu bildiğini ancak karısının başka bir adla geçtiğini söyledi.
"Hangi ad?" diye sordu Bay Hawkins. "Bayan Hawkins," diye cevapladı tanık.
"Kızlık soyadı neydi?" diye ekledi Bay Hawkins. "Cockburn." Bu kadar
birbirine benzeyen isimler doğal olarak yürekten ve uzun süre kahkahalara neden oldu.

Bu ünlü dava sırasında Sir Henry'nin kendi aleyhine
söylediği
bir başka eğlenceli olay daha yaşandı. Bir sabah davacı mahkemeye
geldiğinde, derin yaslı bir kadın
Orton'a bir broşür sundu. Birkaç dakika sonra broşürün üzerine bir şeyler yazdı ve
savcıya iletti. Broşürün başlığı siyah harflerle kalın bir şekilde "Günahkar--Tövbe" idi ve davacı üzerine
"Kesinlikle bu Hawkins için yazılmış olmalı" yazmıştı.

Yargıç Bay Hawkins kürsüye çıktıktan kısa bir süre sonra bir adamın cinayetten yargılandığı bir davayı görüyordu. Savcılığın avukatı, tutuklunun sanık sandalyesinde yanında oturan polise içtenlikle bir şeyler söylediğini gördü ve polis memuru
ne olup biteni ifşa etmek zorunda bırakılmalı. "Evet," dedi lord hazretleri, "bunu
talep edebileceğinizi düşünüyorum. Polis memuru, mahkemeye sizinle tutuklu arasında
ne olup bittiğini bildirin."--"Ben--ben bunu yapmak istemem, lord hazretleri. Ben
ben--."--"Ne yapmak istemediğiniz önemli değil. Mahkemeye tutuklunun
ne söylediğini bildirin."--"Bana, lord hazretleri, o koyun postlu
beyaz kâfirin kim olduğunu sordu, çünkü onu sık sık yarış pistinde
görmüştü."--"Bu yeterli," dedi lord hazretleri. "Davaya
devam edin."

Bazı Yahudiler tarafından bir yangın sigorta şirketine karşı açılan bir tazminat davası, Baş Yargıç Cockburn önünde görüldü ve bu açıkça
hileli bir talepti. Davacılar yangında hazır giyim
kaybı iddiasında bulundular. Davalı şirket adına duruşmaya çıkan Hawkins, bu firmadaki hazır giyim ürünlerinin kural olarak pirinç düğmelere sahip olduğunu ve ayrıca yangının enkazını eledikten sonra hiçbir düğmenin
bulunmadığını ortaya çıkardı. Dava o gün sonuçlanmadı, ancak ertesi sabah Yahudi davacılar tarafından mahkemeye kısmen yanmış yüzlerce düğme getirildi. Cockburn, gerekliliği belirtildikten sonra bu kanıt sunma biçimini takdir etmekte gecikmedi ve sordu: "Bu düğmeleri nasıl açıklıyorsunuz, Bay Hawkins? Hiçbirinin
bulunmadığını
söylediniz."--"Dün geceye kadar hiçbiri bulunmamıştı," diye yanıtladı Hawkins. "Ama," dedi Baş Yargıç--"ama bu düğmeler açıkça
yangında yanmış. Buraya nasıl geldiler?"--"_Kendi
bacaklarıyla_," Hawkins'in akıllı ve hazır cevabıydı. Davalılar için karar.

Mazeret, adil bir şaka payına düştü. Sir Henry Hawkins, _Anılar_ adlı eserinde bir keresinde şu ifadeyi nasıl bulduğunu anlatır: "Dava 3.15'ten önce açılırsa, savunma avukatın yaratıcılığına bırakılır; o saatten sonra savunma bir mazeret olur, çünkü o zamana kadar olağan mazeret tanıkları Norwich'ten dönmüş olur, şu anda orada mesleki olarak çalışırlar."

Boşanma hukuku hakkındaki görüşleri iyi bilinen, tatil yargıcı olarak oturan Sir Walter Phillimore, Boşanma Bölümü'nde verilen bir dizi _nisi_ kararı kesinleştirmek için çağrılmasına itiraz etti.
Bu gerçeğin, Mahkemeler Bölümü'nün eski bir başkanı tarafından esprili bir bildiriye yol açtığı söylenir. "İşte kardeşim Phillimore, evlilik bağının kutsallığına inandığı için kararnamelerin _nisi_ mutlak hale getirilmesine karşı çıkıyor. Yakında bir Üniteryen'in kürsüye atanması söz konusu olabilir ve o da Trinity Masters ile birlikte oturmak zorunda kalacağı için Amirallik davalarını görmeyi reddedecektir."

Yakın zamanda bir hırsızı cezalandırırken, yargıç ona "profesyonel" olarak atıfta bulundu ve tutuklu kürsüden sert bir şekilde itiraz etti.
"İşte," diye haykırdı, "Bana profesyonel hırsız derken neyi kastettiğinizi bilmiyorum. Daha önce sadece bir kez yaptım ve her ikisinde de yakalandım." Yargıç, en nazik şekilde, "Ah, mesleğinizde çok başarılı olduğunuzu söylemek istememiştim." diye cevap verdi.

* * * * *

[İllüstrasyon: SAYIN HON. BAY ADALET GRANTHAM, KRAL YARGIÇLIĞI
BÖLÜMÜ HAKİMİ.]

Bay Adalet Grantham'ın keskin bir mizah anlayışı vardı. Bir keresinde, Newcastle Assizes'te yargıçken, mektuplarını postalamak için
gece kaldığı malikaneden ayrılmıştı. Şapka taktığı için
dışarıda görevli polis memuru tarafından tanınmadı ve
polis memuru lorduna "yaşlı ----'nin yatağa girip girmediğini" sordu. Hakim, kendisinin girmediğini düşündüğünü söyledi ve eve döndükten kısa bir süre sonra yatak odası penceresini açtı ve başını uzatarak aşağıdaki polis memuruna seslendi: "Memur bey, yaşlı ---- şimdi yatağa giriyor."

[Resim: SAYIN ADALET KURULU HAKİMİ DARLING, KRAL YARGIÇ
BÖLÜMÜ.]

Hiçbir önemli dava, Yargıç Darling'in Mahkemesine, hem Yargıç ve Baro arasındaki karşılıklı konuşmalarla eğlendirilme beklentisinden hem de Mahkeme önündeki yargılamaya olan ilgiden dolayı, büyük bir halk katılımı olmadan gelmez. Son zamanlardaki bir iftira davasında, lord hazretleri, hem avukatların hem de tanıkların ifadelerine eğlenceli bir şekilde dönüş yapma eğilimine serbestlik tanıdı. Bir noktada, sorgulanan tanık dışındaki diğer tanıkların, bir atın bir pozisyon kazanması beklenmeden önce parkurda koşmasıyla uygun hale geldiğini söylediğini belirterek araya girdi ve ekledi, "Bu sadece yarış pistinde değil. Onu kütüphanede okumaya zorlayarak asla iyi bir avukat olamazsınız." Davayı kendi yürüten sanık ise, "Ama bir avukatın denediğini düşünüyorum." diye cevap verdi. "Yargıcın nasıl yargılandığı hakkında hiçbir fikriniz yok," diye cevapladı Bay Yargıç Darling. Aynı davada, Jokey Kulübü görevlilerinin, "kısa" olarak adlandırılan biniciliği kontrol etme yetkisine sahip olup olmadığı sorusu ortaya çıktı ve Yargıç, görevlilerin, "Belirli uzunlukta bir deriyle binmelisiniz" diyip diyemediklerini sordu ve şu cevabı aldı: "Evet; daha uzun süre binmezseniz size lisans vermeyeceğiz diyebilirler."--"Bu da," dedi yargıç, "daha uzun süre binmezseniz uzun süre binemezsiniz."

Aynı yargıç, avukatın atıfta bulunduğu bir belgeyle ilgili olarak, "Almancadan çeviriyi kim yaptı?" diye sordu. "Tanrı bilir; ben bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Danckwerts. "Sizin bilmediğiniz şeyin bilindiğinden emin misiniz?" diye yanıtladı Yargıç.

Belki de Bay Yargıç Darling, birkaç yıl önce davacının, davalı tarafından bir müzikholdeki "potted opera"da şarkı söylemek üzere tutulduğu ve sözleşmesini yerine getirebilecek yeterlilikte olup olmadığı konusunun tartışıldığı bir davada olduğundan daha fazla kahkaha atmamıştır.

"Başmelek Cebrail gibi şarkı söyleyemezdi," demişti bir tanık, Bay Duke'a cevaben, K. C.

"Başmelek Cebrail'i hiç duymadım," diye yorumladı seçkin avukat.

"Bu, Bay Duke, gelmek bir zevk," lordun hızlı, ama nazik bir şekilde alaycı cevabıydı.

* * * * *

Tanıklar, avukatları tarafından çapraz sorguda zaman zaman sert muameleye maruz kalıyorsa, hazır cevaplarının yargıcı oldukça şaşırttığı durumlar da vardır.

York'ta Bay Yargıç Gould'un önünde bir dava görülüyordu. İki saatten fazla
süre devam ettiğinde, yargıç locada sadece
on bir jüri üyesi olduğunu fark etti ve on ikinci adamın nerede olduğunu sordu.
"Lütfen efendim," dedi içlerinden biri, "bir iş için
gitti, ama kararını bana bıraktı."

"Kaç yaşındasın?" diye sordu yargıç bir kadın tanığa.
"Otuz."--"Otuz!" dedi yargıç; "Son üç yıldır bu Mahkemede aynı yaşı verdiğinizi duydum."--"Evet," diye yanıtladı kadın; "Ben
bugün bir şey, yarın başka bir şey söyleyenlerden değilim."

Bay Yargıç Keating bir gün, ifade verirken çok fazla kekeleyen bir tanığı sorgulama fırsatı buldu. "Sanırım," dedi lord hazretleri, "siz çok büyük bir düzenbazsınız."--"Sizin kadar büyük bir düzenbaz değilsiniz, lordum--t--t--t--benim sandığım kadar," diye cevap verdi.

Yargıç: "Bu sizin imzanız mı?"

Tanık: "Bilmiyorum."

Yargıç: "Dikkatlice bakın."

Tanık: "Kesin olarak söyleyemem."

Yargıç: "Yazınıza benziyor mu?"

Tanık: "Sanırım benzemiyor."

Yargıç: "Tanımlayamıyor musunuz?"

Tanık: "Tam olarak değil."

Yargıç: "Bakayım, sadece adınızı buraya yazın, ben de iki imzayı inceleyeyim."

Tanık: "Yazamam efendim."

Tıp adamları genellikle en iyi tanıklar değildir, kendi mesleklerinde kendilerine özgü
teknik kelimeler kullanmaya çok düşkündürler. Bay Yargıç Patteson'ın önünde Derbyshire ortak jürisi tarafından görülen bir saldırı davasında, cerrahi bir tanık, davacının aldığı yaraları tarif etmesi istendi; sol gözünde "ekimoz" olduğunu söyledi. Hakim, bunun morarmış bir göz olarak genel olarak anlaşılan şey olup olmadığını sorduğunda, tanık şöyle cevap verdi: "Evet."--"O zaman neden söylemediniz, efendim? Jüri 'ekimoz' hakkında ne biliyor? Çiftçinin, bir din adamının vaazında kullandığı 'mutluluk' kelimesini düşündüğü gibi, bunun bir domuzun içindeki bir şey anlamına geldiğini düşünebilirler."

Ömrü boyunca yargılanan kötü şöhretli bir hırsız, kendisine yöneltilen soygunu itiraf etti. Hakim, bunun üzerine jüriye, kendi itirafı üzerine onu suçlu bulmasını emretti. Jüri bir araya gelerek onu "Suçsuz" olarak içeri aldı. Hakim onlara kararlarını tekrar gözden geçirmelerini söyledi, ancak yine de "Suçsuz" kararı verdiler. Hakim, nedenini sorduğunda, başkan şöyle cevap verdi: "Yeterince sebep var, çünkü hepimiz onu ülkenin en büyük yalancılarından biri olarak biliyoruz."

"Bütün bu suçları işledin mi?" diye sordu hakim, yaşlı bir günahkara. "Evet, efendim, hatta daha kötüsü." "Daha kötüsü, bunun imkansız olduğunu düşünürdüm. Peki ne yaptın?"--"Lordum, yakalanmama izin verdim."

"Seni tanıyorum," dedi bir tutuklu şu anki Baş Yargıç'a, "ve
bir tazı gibi pistte dolaşırken sana birçok kez yardım ettim. Öyleyse, iyi bir koy gibi, hafifçe aşağı inelim."

* * * * *

Lord Avory'ye bir tanığın cevabı, hemen unutulmayacak kadar iyiydi
ve hala mahkemelerin gençleri arasında dolaşıyor. "Bakalım," dedi lord hazretleri, "daha önce mahkûm oldunuz, değil mi?"--"Evet, efendim," diye cevapladı adam; "ama bu benim herhangi bir hatamdan
çok avukatımın yetersizliğinden kaynaklanıyordu."--"Her zaman öyledir," dedi Lord Avory, kasvetli bir gülümsemeyle, "ve size içten sempati duyuyorum."--"Ve bunu hak ediyorum," diye karşılık verdi adam, "o olayda avukatım olduğunuz için!"

İKİNCİ BÖLÜM

İNGİLTERE AVUKATLARI

"Saat onda çalıyor!
Kalpler kaygılı korkularla çarpıyor;
Adalet Sarayı'nın etrafı kalabalıklarla çevriliydi,
Umut ve korku soluyorlardı. Bugün bu arenada
Sert bir celp ile çağrılan
Edwin, Angelina tarafından dava edildi
Yakında görünecek."

Sir W. S. GILBERT: _Jüri Tarafından Yargılama_.

"Avukatınız olarak şunu söylemekte tereddüt etmem:
Şans eseri----"

Sir W. S. GILBERT: _Mikado_.

İKİNCİ BÖLÜM

İNGİLTERE AVUKATLARI

On üçüncü yüzyılın ortalarından itibaren bir avukatın Baro'da ulaşabileceği en üst rütbe
çavuşluktu ve 1875'e kadar var olan bu kurumdan yargıçlar seçilirdi. Çavuşluk rütbesinin altındaki bir avukat, Mahkeme'de bir koltuğa oturmaya
çağrılırsa, her zaman kabul edilen
geleneğe uyar ve "başlığı alırdı"--bir çavuş-hukukçu--Majestelerinin yargıçlarından biri olarak yemin etmeden önce. Bu, yargıçların mahkemede kendilerine karşı dava açan çavuşlara hitap ederken kullandıkları "kardeş" terimini açıklar. "Başlığı almanın" ilginç bir kökeni vardır. Çok eski zamanlarda, din adamlarının din adamı görevlerine hukuk uygulayıcısı olma görevini eklemeleri
gelenekseldi ve bu sayede önemli ücretler elde ediliyordu ve Kilise yasası onların tüm seküler mesleklerde bulunmalarını yasakladığında, mahkemelerden elde ettikleri ücret, yeni yasadan kaçınmak için çok güçlü bir cazibeydi. Bu nedenle mahkemelerde çalışmaya devam ettiler ve din adamı kimliklerini gizlemek için başlarının üst kısmını siyah bir başlık veya başlıkla örterek saçlarını kestiler. Sonunda din adamı avukatlar mahkemelerden kovulduğunda, bir avukatın perukunun tepesindeki "başlık" veya siyah yama, çavuş rütbesinin sembolü haline geldi. Bu ayırt edici işaretin, daha sonraki yıllarda, bazen yanlış anlaşıldığı, Stafford'daki Assize Mahkemesi'nde bir davada birbirlerine karşı çıkan Çavuş Allen ve Sir Henry Keating, Q.C.'nin hikayesinde gösterilmiştir. Davanın duruşması sırasında aralarında şiddetli bir tartışma yaşanmış, ancak Mahkeme ayağa kalktığında birlikte binadan ayrılıp dostça konaklama yerlerine doğru yürümüşler. Mahkemede bulunmuş ve kavgalarını duymuş olan iki adam arkalarından geliyordu, biri diğerine şöyle dedi: "Başın dertte olsaydı, Bill, o iki en iyi adamdan hangisi seni savunurdu?" - "Peki, Jim," diye cevap verdi, "Ben buna talip olurdum," - Q.C.'yi işaret etti. "O zaman aptalsın," dedi arkadaşı; "_başı ağrıyan_ adam diğer altısına bedel." 

Eskiden çavuşlara karşı bir öğrenci şakası vardı. "Bir çavuşun konuşması neden bir terzinin kazına benzer?" - "Çünkü sıcak ve ağır." 

* * * * *

"İpek almak" veya bir K.C. ve Baro'da kıdemli olmak, çavuşluktan çok daha sonraki bir tarihte ortaya çıkmıştır. Lord Bacon, Kraliçe'nin Danışmanı olarak tanınan ilk kişiydi, ancak bu ayrım, Kraliçe Elizabeth'in hukuk müşaviri olarak pozisyonundan kaynaklanıyordu ve kıdemli bir organın (K.C. o dönemin avukatları arasında şu anda) vardır. Rütbe kurumu, Sir Francis North, Lord Guildford'un Büyük Mühür altında çıkarılan bir emirle Kral Danışmanı
olarak
yargılandığı Charles II günlerine dayanır. "Başlığı almayı" teklif eden bir avukat
olduğunda olduğu gibi, "ipek almayı" teklif eden bir avukat
olduğunda da; rütbeyi elinde bulunduran kıdemlilere,
kuruma kabul için başvurmayı düşündüğünü bildirir. Tapınak'ta
günümüzde yaygın olan bir hikayeye göre, Bay Yargıç Eve "ipek aldığında" niyetinin olağan bildirimi kıdemlilere gönderilir ve onlardan birinden şu cevabı alır: "Sevgili Eve, ipek veya incir yaprağı giymen umrumda değil.--Bir Dam."

* * * * *

İngiliz Barosu'nun facetiae seçkimiz, bu nedenle, doğal olarak, çavuşların hikayeleriyle başlar ve bu kurumun ilk günlerinde en iyi bilinen üyelerinden biri, aynı zamanda, mesleki görevlerine kendini adadığı ciddiyete atfedilen, akılsızlığıyla da dikkat çeken ünlü bir avukat olan Çavuş Hill'di.

Evlendiği gün, elinde karmaşık bir dava vardı
ve nişanını unuttu, ta ki bekleyen gelini ve törenin yapılması için yasal sürenin neredeyse geçtiği hatırlatılana kadar. Daha sonra
avukatlığı bırakıp kiliseye gitti; törenden sonra, çavuş, sabahleyin meşgul olduğu _davayı_ unutarak
kitaplarına ve kağıtlarına döndü, ta ki katibi tarafından tekrar toplanan topluluğun akşam yemeğinde kendisini sabırsızlıkla beklediği hatırlatılana kadar.

Bir keresinde Devre'de olduğu ve bir hukuk otoritesine başvurma fırsatı bulduğu için,
her zamanki gibi çantasına başvurdu; Ancak, Mahkeme'nin şaşkınlığına rağmen, Viner'ın özetinin bir cildi yerine, çantasını Serjeant Hill'in yanlışlıkla Mahkeme'ye getirdiği Birmingham'lı bir gezginin malı olan örnek bir şamdan çıkardı.

Bir sabah eğitimli bir çavuş Mahkeme'yi birkaç dakika bekletti.
Mahkeme işleri dokuzda başladı. "Kardeşim," dedi yargıç,
"bu sabah vaktinin gerisinde kaldın. Mahkeme seni bekliyordu."--"Lordumun affına sığınıyorum," diye cevapladı çavuş; "Korkarım ki normalden daha uzun süre giyindim."--"Ah," diye karşılık verdi yargıç,
"Her an beş dakikada giyinebilirim."--"Gerçekten!" dedi eğitimli kardeş, o an için biraz şaşırarak; "ama köpeğim Shock, lordumun
altına
geçiyor, çünkü tek yapması gereken
paltosunu sallamak ve kendini her türlü topluluğa uygun görüyor."

Çavuş Davy, mesleki kariyerinin zirvesindeyken, bir keresinde
arkasına sadece iki ginelik bir ücret yazılmış büyük bir brifing aldı.
Müvekkili ona brifingi okuyup okumadığını sordu. Davy,
parmağıyla ücreti işaret ederek şöyle cevap verdi: "O kadarını okudum ve
hayatımı mahvedecek kadar okuyamıyorum." Aynı seçkin çavuş hakkında, daha önceki yıllarında bir Old Baily hikayesi anlatılır.
Başkanlık eden Yargıç Gould, "Mahkum için kim endişeleniyor?" diye sordu. Davy, "Onun için endişeleniyorum, efendim," dedi, "ve az önce duyduklarımdan sonra çok endişeleniyorum."

Çavuş Davy, müvekkili için endişeleniyorsa, Çavuş Miller'ın,
başarılı bir şekilde savunduğu at çalmakla suçlanan adam konusunda böyle bir endişesi yoktu, ancak kanıtlar yargıcı ve mahkemedeki herkesi bir mahkumiyet olması gerektiğine ikna etti. Duruşma
sonrasında ve tutuklu beraat ettiğinde, yargıç ona şöyle dedi: "Tutuklu, senin için şanslı olan, jüri tarafından
suçsuz bulundun, ama o atı çaldığını gayet iyi biliyorsun. Gerçeği
söylesen iyi olur, çünkü artık bir itirafla sana hiçbir zarar gelemez,
çünkü tekrar yargılanamazsın. Şimdi söyle bana, o atı sen çalmadın mı?" "Eh, efendim," diye cevapladı adam, "Ben hep öyle sanıyordum, ta ki avukatımın konuşmasını duyana kadar, ama şimdi çalmadığımı düşünmeye başlıyorum. "

* * * * *

"Binicilik" ve "sürüş devresi" günlerinde ve hatta daha sonra,
Devre yemekhanesi, devre üyeleri arasında çok popüler bir kurumdu ve çokça eğlenceye vesile oldu. Masa temizlendikten sonra,
hazır bulunan avukatlardan birine karşı hayali bir suçlama yapılırdı ve hemen sahte bir mahkeme kurulurdu ve
mahkemede yargılanır ve davası tüm ciddiyetle ortaya konurdu. Mağdura
her zaman para cezası verilirdi - genellikle şarapla, hemen ödenmesi ve
şirket yatağa girmeden önce tüketilmesi gerekirdi. Böyle bir durumda
iyi huylu ama biraz sıkıcı bir adam ve kıyaslanamaz derecede sıkıcı bir avukat olarak tasvir edilen
Çavuş Prime, aşırı kalabalık bir mahkeme salonunda önemli bir davayla meşguldü. Üç saattir konuşuyordu ki, seyircilerin başlarının üzerindeki bir kirişte oturan bir çocuk, Sıcak ve çavuşun monoton ses tonuyla uykuya daldı ve dengesini kaybederek aşağıdaki insanların üzerine düştü. Olay, çavuşun yemekhanede suçlanmasına konu oldu ve iki düzine şarap para cezasına çarptırıldı, ki bunu da büyük bir neşeyle yaptı.

Çavuş Wilkins, bir keresinde bir mahkumu savunurken şöyle demişti: "İçki
bazıları üzerinde yükseltici, diğerleri üzerinde ise moral bozucu bir etkiye sahiptir; aslında, hepimizin bildiği gibi, seçkin bir yargıcın, Baro'dayken, kendisini yargıçların seviyesine düşürmek için sabahları aşırı içki içmeye
başlamak zorunda kaldığına dair bir rapor var." Wilkins'e karşı hiç sevgisi olmayan yargıç Lord Denman, anında dizginlendi. Şu sözleri söylerken sesi öfkeyle titriyordu: "Rapor nerede, efendim? Nerede?" Ölüm benzeri bir sessizlik oldu. Wilkins sakince yargıca döndü ve şöyle dedi: "Tapınak yangınında yandı, efendim." Bunun etkisi önemliydi ve düzenin yeniden sağlanması uzun zaman aldı, ancak Lord Denman cevabın esprisini ilk kabul edenlerden biriydi.

Tarz veya mizaç farklılıkları bazen mahkemede rakip avukatlar arasında meydana gelen çarpışmalara işaret eder.
Abartılı bir hitabet tarzı olan Çavuş Wilkins, bir keresinde daha hafif ve daha canlı bir konuşma tarzı olan Çavuş Thomas'a karşı bir davada karşı çıkmıştı.
Birincisinden gelen ağır Johnsonvari cümlelerin yoğun bir bombardımanının ardından Thomas ayağa kalktı ve gözlerini rakibine dikerek jüriye hitabına şu sözlerle başladı: "Ve şimdi kargaşa bitti."

* * * * *

Dunning, _crim. con._ davasında davacının karısıyla açılan bir davada bir beyefendiyi savunuyordu. Davacının baş tanığı,
hanımın hizmetçisiydi, zeki, kendine hakim bir kişiydi ve
sanığı metresiyle yatakta gördüğünü kendinden emin bir şekilde söyledi. Dunning, onu çapraz sorgulamak için ayağa kalktığında, önce yüzünü daha iyi görebilmeleri için şapkasını çıkarmasını sağladı,
ama bu onu rahatsız etmedi çünkü onun yakışıklı olduğunu biliyordu. Sonra özetini hazırladı, gömleğinin kollarını ciddi bir şekilde yukarı çekti ve şöyle başladı: "Efendinizi yatakta metresinizle birlikte görmediğinizden emin misiniz?"--"Kesinlikle eminim."--"Ne, baş sadece yatak örtüsünün altından ve gece başlığıyla sarılmışken emin olabileceğinizi mi iddia ediyorsunuz?"--"Oldukça eminim."--"Efendinizi gece başlığıyla görmek için sık sık fırsat buldunuz mu?"--"Evet - çok sık."--"Şimdi genç bayan, size soruyorum, ciddi yemininiz üzerine, efendiniz ara sıra sizinle yatağa girmiyor mu?"--"Ah, o dava bugün gerçekleşmiyor, Bay Slabberchops!" diye cevapladı tanık. Bunu yüksek bir kahkaha izledi ve Lord Mansfield tadını çıkarmak için geriye yaslandı ve sonra ciddi bir şekilde öne eğilerek Bay Dunning'in tanığa soracağı başka sorusu olup olmadığını sordu. Hiçbir
cevap verilmedi ve hiçbiri konulmadı. Aynı avukat, Baro'daki geniş çaplı çalışmalarının zirvesindeyken, tüm
işlerini nasıl
tamamladığı sorulduğunda şöyle cevap verdi: "Ben üçte birini yapıyorum; diğer üçte biri kendi kendine yapıyor; kalan üçte birini yapmıyorum."

Çavuş Dunning tarafından ciddi bir çapraz sorguya tabi tutulan bir tanığa, Mahkeme'ye yakın
yaşayıp yaşamadığı tekrar tekrar soruldu. Yaşadığını
kabul ettiğinde, ek bir soru soruldu, "Ve lütfen efendim, hangi sebeple
orada ikamet ettiniz?"--"Dunning'in
alçak ve küstahça küstahlığından kaçınmak için," hazır cevap geldi.

Bir avukatın adı bir keresinde bir tanığa ciddi bir çapraz sorgu sırasında puan kazanma fırsatı veriyordu.
Devresinin lideri yoktu ve bir eşeği çalmakla suçlanan müvekkilini savunuyordu.
Savcı eşeği bir kapıya bağlı bırakmıştı ve geri döndüğünde
kaybolmuştu. "Yani," dedi avukat, "eşeğin kapıdan çalındığını mı söylemek istiyorsunuz?"--"Yani, efendim," dedi tanık, yargıca ve ardından jüriye sinsice bir bakış atarak, aynı anda avukatı işaret ederek, "eşek kayıptı."

* * * * *

Midland Circuit'in liderlerinden Bay Clarke, eski okulun çok değerli bir avukatıydı. Uzun süredir hakemliğe başvurmayı reddeden bir müvekkil, yargıcın, jürinin ve avukatın kurtulmak istediği bir davayı, sonunda ona, "Sen kahrolası aptal, eğer lordumun tavsiyesini hemen uygulamazsan, sana karşı sert bir dil kullanmak zorunda kalacağım." dedi. Bir keresinde, Lincoln's Inn'in Yargıçlarının bir konseyinde, aynı beyefendi, bir Yahudi'yi Baro'ya çağırmalarına çok vicdanlı bir şekilde karşı çıktı. Bazıları, şartlarını yerine getirmesine izin verilen ve böylece hayattaki beklentileri aniden yerle bir olacak olan genç beyefendiye yüklenebilecek zorlukları göstermeye çalıştı. "Zorluk!" dedi gayretli kilise görevlisi, "hiç zorluk yok! Hristiyan olsun ve ona lanet olsun!"

Bazen sıradan insanlar, kararların avukatların hilesiyle elde edilebileceğini düşünür. Şüphesiz avukatlar jüri üyelerinin gözüne toz
atmaya çalışabilirler, ancak pek başarılı olamazlar. Lord Campbell, bu tür taktiklerle bir davayı tatmin edici bir
uzlaşmaya götüren Clarke'ın hikayesini anlatır. Avukat, kendisine özel olarak yaklaşarak, "Efendim, sizce çok iyi şartlar elde etmedik mi? Ama siz talimatlarımın ötesine geçtiniz." dedi. "Aptal!" diye karşılık verdi Clarke; "Eğer talimatlarınıza uysaydım, böyle şartları nasıl elde edebileceğinizi düşünüyorsunuz."

[İllüstrasyon: JOHN ADOLPHUS, AVUKAT.]

Ünlü bir ceza avukatı olan John Adolphus'un biyografisinde, döneminin hakimlerinin aşağıdaki derece tablosundan çok etkilendikleri söylenir. "Bir avukatın ilerlemesindeki üç karşılaştırma derecesi şunlardır:
başarmak; on-er (şeref); on-est (dürüst)." Hakimlerin derecelerde çok fazla gerçeği kabul ettiğini ilan etti. Bay Adolphus'un tablosundaki üçüncü derece, bir avukatlık şirketinin başkanı tarafından karşılanan ve çiftçinin taşıdığı bir bitkinin adını soran çiftçinin hikayesini hatırlatıyor. "Bu bir bitkidir," diye cevapladı ikincisi, "bir avukatın bahçesinde
yetişmez; buna dürüstlük denir."

Bir gece, St. Giles'tan eve doğru kısa bir yol kullanarak yürürken, İrlandalı bir kadın Bay Adolphus'un yanına geldi. "Neden, Bay Adolphus!
Ve seni Kutsal Topraklarda görmeyi kim düşünebilirdi ki?"--"Ve sen
benim kim olduğumu nasıl bildin?" dedi Adolphus. "Tanrı seni korusun ve kurtarsın, efendim!
Seni tanımıyor muyum? Neden, seni bir çorbada kaynatıp pişirsem bile seni tanırdım!"

Bay Montagu Chambers, akıl hastanesine yatırılmış bir dulun avukatıydı ve onun delilik
sertifikasını imzalayan iki tıp doktorunu dava etti. Davacının davası, içkiye bağımlı olmadığını ve kendisininkini _delirium tremens_ vakası olarak
tedavi etmek için hiçbir bahane olmadığını kanıtlamaktı. Dr. Davacının son tanığı olan Tunstal, _delirium tremens_ hastası bir hastayı _tek bir gecede_ iyileştirdiği bir vakayı anlattı ve ekledi, "Bu, _gün boyu yudumlayarak_ sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar kademeli içki içme vakasıydı." Bu
sözcükleri Bay Chambers zaferle ayağa kalkıp, _"Lordum, bu _benim vakam_" dediğinde zorlukla dile getirmişti.

* * * * *

Bir asır önce Kuzey Bölgesi'nde, kardeş avukatları arasında Jack Lee olarak bilinen ünlü bir avukat vardı. Barnsley'den Mary Pritchard adlı birini sorgulamakla meşguldü ve sorgulamasına _"Mary, duyduklarıma inanabilirsem, sana Black Moll adıyla hitap etmeyi göze alabilirim." diyerek başladı.--"İnançlı olabilirsiniz, avukat bey, çünkü beni her zaman alçaklar böyle çağırır." Başka bir
zamanda, evlilik
sözleşmesinin ihlali davasında davacı adına tutulmuştu. Danışma gerçekleştiğinde, zararının tazminini isteyeceği hanımın güzel olup olmadığını sordu. Avukatının güvencesi "Gerçekten çok yakışıklı, efendim," oldu. "O zaman, efendim," diye yanıtladı Lee, "sizden rica ediyorum, onun mahkemede ve görülebileceği bir yerde olmasını isteyin." Avukat, itaat edeceğine söz verdi ve hanım, Lee'nin istekleri doğrultusunda, jürinin onu görebileceği
görünür bir yere oturdu. Lee, jüriye hitap ederken, "davasını kendi anlayışlarına güvenen son derece çekici ve mütevazı kıza" uygulanan "iğrenç zulüm" konusunda büyük bir sıcaklıkla ısrar etmekten geri kalmadı; ve onların duyguları üzerinde büyük ve düşündüğü gibi başarılı bir etki yaratmayı başarana kadar oturmadı. Öte yandan, diğer taraftaki avukat, Lee'nin jüriyi büyülediği büyüyü, "bilgili arkadaşının, davacının zarafetini ve güzelliğini anlatırken, genel adalet gereği, hanımın _tahta bir bacağı_ olduğu gerçeğini jüriden gizlememesi gerekirdi!" diyerek hızla bozdu. Mahkeme, bu keşif karşısında kahkahalarla sarsılırken, bu durumdan habersiz olan Lee dehşete düşmüş gibi görünüyordu; ve jüri, sadece belagatin üzerlerindeki etkisinden utanarak, sanık lehine karar verdi. Baş Yargıç Willes'in oğlu olan Yargıç Willes'in, avukatın sözünü kesme gibi rahatsız edici bir alışkanlığı vardı. Bir keresinde eski bir uygulayıcı bu uygulamadan o kadar rahatsız olmuştu ki sert bir şekilde karşılık vererek, "Sizin lordluğunuz şüphesiz Baş Yargıç olan babanızdan bile daha keskin bir zekaya sahip, çünkü o beni _ben yaptıktan sonra_ anlardı, ama lordluğunuz beni _ben başlamadan_ bile anlıyor." dedi.

Kuzey Bölgesi'nde daha sonra bir lider olan Whigham hakkında eğlenceli bir hikaye
anlatılırdı. Bir tutukluyu savunuyordu ve jüriye yaptığı konuşmada bir mazeret
açtı, söz konusu zamanda müvekkiliyle yatakta olan kişiyi arayarak ve ahlaki karakteri açıkça ciddi bir şekilde kınanmaya açık olan, ama yine de yemin ederek inanılmaya hakkı olan bir kadın hakkındaki kötü düşüncelerini küçümseyerek bunu kanıtlamayı taahhüt etti.
Sonra "Jessie Crabtree" diye seslendi. İsim, her zamanki gibi, tellal tarafından tekrarlandı ve kalabalığın arasından, kaba giysili iri yarı bir Lancashire çocuğu, tutuklunun gerçek yatak arkadaşı olarak, Whigham'ın talimatında, tanığının Hristiyan isminin, bu durumda, erkek ismi olduğu açıklanmamıştı. Colman, _Random Records_ adlı eserinde, esprili avukat Bay Jekyll'ın şu anekdotunu anlatır. Bir gün, Colman'ın odasında, her zamanki yuvarlak kafeste, koşu bandındaki bir adamla aynı işlemi yapan bir sincabı gözlemleyen ve bir dakika boyunca ona bakan adam, "Ah! Zavallı şeytan, Ev Devresi'ne gidiyor." diye haykırdı. "

Jekyll'e Peat adında bir avukatla neden artık konuşmadığı soruldu; o da şöyle cevap verdi: "Ben onun arkadaşlığından vazgeçmeyi seçiyorum -
türbary'im var ve _turba_ kesme hakkım var!" Parıldayan gözleriyle Ortak Dilekçe Mahkemesi'ni tutan bilgili bir çavuş hakkında yaptığı doğaçlama bir şey iyi bilinir:

"Ateşle dolu çavuşa bakın,
Dinleyicileri uzun süre pişman olacak,
Mor giysileri _Tür'den_ geldi,
Argümanları _işte_."

Bay H. L. Adam, _Suçun Hikayesi_ adlı kitabında, avukatı vahşi saldırı suçundan beraatini başarıyla sağlayan bir tutuklunun eğlenceli hikayesini anlatır. Bir polis memuru bir gece kaldırımda baygın yatan bir adamla karşılaştı ve yanında sıradan bir "melon" şapka vardı. Bu, faile dair tek ipucuydu
ey. Polis, sorguya çektikleri belirli bir kişiden şüpheleniyordu. Saldırı gecesi hareketlerinin tatmin edici bir açıklamasını yapamamanın yanı sıra, söz konusu "melon" şapkanın ona eldiven gibi oturduğu
bulundu. Bu nedenle tutuklandı ve suçla itham edildi, şapka ona karşı
başkanı kanıttı. Ancak savunma avukatı, böyle bir kanıtı kabul etmenin riski üzerinde o kadar etkileyici bir şekilde durdu ki, jüri "kanıtlanmamış" kararı verdi ve tutuklu serbest bırakıldı.
Sandıktan ayrılmadan önce yargıca döndü ve mahkemedeki şapkayı işaret ederek, "Lordum, şapkamı alabilir miyim?" dedi.

* * * * *

Terzilerin ve modacıların müşterilerinin uyumsuzluk gerekçesiyle ödemeyi reddettikleri giysilerin fiyatını geri almak için getirdikleri takım elbiselerde bazı eğlenceli sahneler yaşandı. Serjeant Ballantine, _Bir Avukatın Deneyimleri_ adlı eserinde, sanığın ünlü Sir Edwin Landseer olduğu bir terzinin davasını anlatır. Dava, Maliye Mahkemesi'nde, Baron Martin huzurunda yargılanmıştır. "Ceket getirildi," diyor çavuş, "ve yargıç Sir Edwin'in onu denemesini önerdi; o
acı bir surat yaptı, ama kabul etti ve kendi üst giysisini çıkardı. Sonra
bir kolunu anlaşmazlık konusu olanın kollarından birine soktu ve diğer kollara ulaşmak için
görünüşte etkisiz bir çaba gösterdi, mahkemenin her yerinden gelen kahkahalar arasında onu takip etti. Ortak bir jüriydi ve bana orada bir terzi olduğunu söylediler, bunun üzerine mahkemede davacıyla aynı meslekten bir beyefendinin Sir Edwin'e yardım edebileceğini önerdim. Bu kabul edildi ve
Minorilerden küçük bir İbranice pis eşya satıcısı ortaya çıktı, davalı ona vücudunu sundu. Zorlukla ceketi giydi ve
sonra sanki tükürülmüş gibi, sırtı kırışıklarla doluydu. Tablo gerçekten eğlenceliydi; öfkeli davacı gösteri
karışık dehşet ve iğrenmeyle; Sir Edwin, sanki boğuluyormuş gibi; jüri üyesi, bir uzmanın havasıyla, onu ve ceketi
derin bir ciddiyetle incelerken. Sonunda, kahkahasını
bastırmayı başaran yargıç, küçük İbranice'ye hitap ederek, 'Peki, Bay Moses, ne diyorsunuz?' dedi. 'Ah,' diye bağırdı, tertemiz olmayan ve davacının
elindeki lavanta eldivenlerden çok farklı olan bir çift elini kaldırarak, 'bu kesinlikle şok edici, efendim; böyle bir şeyi
kuruluşumdan çıkarmaktan utanırdım.' Jürinin geri kalanı onun görüşünü kabul etti ve görünüşe göre boğulmaktan kurtulmuş olan Sir Edwin, rahatlamış bir ifadeyle ceketini giydi ve bu da mahkemeyi tekrar sarstı, eğildi ve gitti."

* * * * *

Mali kovuşturmalar kural olarak çok sıkıcıdır ve bu kovuşturmalar sırasında avukat tarafından yapılan herhangi bir küçük şaka bir rahatlamadır. Bay Muir'in avukat olduğu ve savcılığın genç avukatının birçok ifadesine
şiddetle başını salladığı, ancak hiçbir şey söylemediği bir tanesi dinleniyordu. Bu sürekli aptalca çelişki sonunda Bay "Arkadaşımın neden başını salladığını bilmiyorum, felçli mi yoksa içinde hiçbir şey yok mu!" diye patlayan Muir.

Bay Baldwin, King's Bench Mahkemesi'nde kefaleti haklı çıkaran bir kişiye karşı çıkmak için kullanılan avukattı. Birkaç ortak sorudan sonra, yakınlarda oturan şakacı bir avukat, tanığa Gloucester hapishanesinde tutuklu olup olmadığı sorulmasını önerdi. Bay Baldwin bunun üzerine cesurca sordu: "Efendim, en son ne zaman Gloucester hapishanesindeydiniz?" Saygın bir esnaf olan tanık, şaşkınlıkla hayatında hiç hapishanede olmadığını söyledi. Bay Baldwin soruyu çeşitli şekillerde sorduktan sonra engellendi, dost canlısı suflöre döndü ve adamın neden hapsedildiğini sordu. Kendisine intihar
için hapsedildiği söylendi. Bunun üzerine Bay Baldwin büyük bir ciddiyet ve ciddiyetle tanığa şöyle seslendi: "Şimdi, beyefendi, sizden yemin etmenizi istiyorum ve unutmayın ki,
sözlerinizi not ettireceğim, intihardan dolayı Gloucester hapishanesine hapsedilmemiş miydiniz?"

"Başlığı yeni almış" genç bir avukat, bir zamanlar _On Bin Yıl_ kitabının yazarı Samuel Warren'a şöyle demişti: "Hah! Warren, senin o
romanını asla tam olarak bitiremedim. Yağlı Gammon'a ne yaptın?"--"Ah," diye cevapladı Warren, "Onu bir çavuş yaptım ve
elbette daha sonra hiç duyulmadı."

[İllüstrasyon: SAMUEL WARREN, Q.C., DELİLİK USTALIĞI.]

* * * * *

Harika bir hırsız avukatı olan Warner Sleigh, görgü kuralları gereği
müşterilerinden doğrudan talimat almaktan men edilmemişti. Bir gün, Middle Temple Lane'deki odasının kapısının vurulmasının ardından, Newgate'e özgü, kısa saçlı, tıknaz bir adam odaya gizlice girdi ve şu konuşma gerçekleşti.

"Günaydın, efendim," dedi adam, perçemine dokunarak. "Günaydın," diye yanıtladı avukat. "Ne istiyorsunuz?"--"Şey, efendim, üzgünüm efendim, küçük Ben'imiz, efendim, bir talihsizlik yaşadı; ilk suç, efendim, sadece bir
silme'--"--"Şey, peki!" diye sözünü kesti avukat. "Devam edin."--"Bu yüzden, efendim, tüm aile işlerini hallettiğiniz için onu savunmanızı
istiyoruz, efendim."--"Tamam," dedi avukat; "katibime danışın--."--"Evet efendim," diye devam etti hırsız; "ama sizin de katılmanızdan emin olmak istedim, efendim; endişeliyiz, çünkü küçük Ben, en küçük çocuğumuz."--"Oh! Sorun olmaz. Ücreti Simmons'a verin."--"Pekala, efendim,"
devam etti adam, huzursuzca kıpırdanarak, "sizi biraz daha az almanız için çağıracaktım, efendim. Görüyorsunuz ya, efendim (yaltaklanarak), bu küçük Ben--ilk talihsizliği."--"Hayır, hayır," dedi danışman sabırsızlıkla.
"Çıkın!"--"Ama efendim, bütün işimizi hallettiniz. Pekala, efendim, eğer
gitmezseniz, gitmeyeceksiniz, bu yüzden size şimdi ödeme yapacağım, efendim." Ve gineleri dağıtırken: "Size şunu da söyleyeyim efendim, eğer yolda biraz şansım olmasaydı
ülkeleri kazanamazdınız."

Temyiz Mahkemesi'nin ciddiyeti, bir keresinde Edward Bullen'ın onlara bir baştan çıkarma davasında dilekçeden şu paragrafı okumasıyla ciddi şekilde sarsılmıştı: "Sanık, söz konusu ikizlerin veya herhangi birinin babası olduğunu reddediyor." Bunun, öğrenci odasındaki bir kazadan kaynaklandığını özür dileyerek açıkladı, ancak herkes usta elin tarzını tanıdı.

* * * * *

Oturumlarda yardımcı yargıç olarak görev yapan Çavuş Adams'ın çok hoş bir zekası vardı ve "abartılı" davranan herhangi bir avukatla nasıl başa çıkacağını biliyordu. Bir keresinde, yargıçla bir tartışmanın ardından, tutuklunun avukatı jüriye hitabında onlara şunu hatırlattı: "Onlar İngiliz Özgürlüğünün büyük paladyumuydular - gerçeklerle ilgilenmek onların yetkisiydi, yargıç ise yasayla ilgileniyordu - ülkelerinin en büyük kurumlarından birini oluşturdular ve Fatih William ile birlikte geldiler." Adams özetinin sonunda şöyle dedi: "Beyler, kararınızı değerlendirmek için emekli olmak isteyeceksiniz ve Fatih ile birlikte geldiğiniz için şimdi de mübaşirle birlikte gidebilirsiniz. "

Baroda yılda en az 10.000 sterlin gelir elde eden Edwin James'in sürekli olarak parasal zorluklar içinde olmasının nedeni her zaman bir gizemdi. Sir Thomas Lawrence gibi, kaynaklarında asla açıklanmayan özel bir
tükenme olmalı.
Bu durumdan muzdarip olanlar arasında kirası çok gecikmiş olan odasının ev sahibi de vardı.
Sonunda ev sahibi kirasını tahsil etmenin en iyi yönteminin ne olacağını keşfetmek için bir plan yaptı ve bir gün James'ten ilgilendiği bir hukuki konuda kendisine tavsiyede bulunmasını istedi ve ardından
kendi kiracısına karşı şikayetini dile getiren bir bildiri hazırladı.
Kâğıt ertesi gün ev sahibine şu cümleyle birlikte iade edildi: "Bence bu, yalnızca bir çareye izin veren bir davadır: sabır. Edwin James."

Lord Campbell'ın önündeki bir davada, James, lordluğunun kabul edilemez olarak gördüğü bir tanıkla bir konuşma yaptı ve onu durdurdu.
Lord Campbell, jüriye özetlerken sözünü yumuşatmayı düşündü ve şöyle dedi: "Beyler, Bay Edwin James'i, tanıkların birinin çapraz sorgusunda benimsemeye çalıştığı belirli bir konuşmada durdurmayı görevim olarak gördüğümü fark etmişsinizdir; ama aynı zamanda, eminim ki hepinizin çok yetenekli biri olarak bildiği bilgili avukat hakkında herhangi bir düşünceye dalmak gibi bir niyetim yoktu--" ama lord hazretleri daha fazla devam edemeden James araya girdi ve küçümseyici bir sesle haykırdı: "Lordum, lord hazretlerinin eleştirilerine katlandım, lord hazretlerinin övgülerini benden esirgemeyin."

* * * * *

Bay W. G. Thorpe, F.S.A., _Middle Temple
Table Talk_ adlı eğlenceli kitabında, bir yargıcın önüne gelen bir davaya aşırı kişisel ilgi duymasıyla ilgili ilginç bir hikaye anlatır. Bir süt şirketi, bir pasta üreticisine çok sayıda eski hisse senedi satmıştı ve pasta üreticisi, sütün zehirli olduğu ortaya çıktığı için ödemeyi reddetmişti. Dava ilerledikçe yargıç giderek daha fazla endişelendi. "Bunlarla ne yapıyorlar?" diye sordu, korkunç bir karışım yığınını işaret ederek. "Aman Tanrım, Tanrım, ondan kek yapıyorlar; keklerde tadı yok."--"Bu kekleri
nerede satıyorlar?" yargıcın bir sonraki sorusuydu ve cevap
şöyleydi, "Bunlar belirli tren istasyonları, okul ikramları ve
geziler için kullanılıyor." Sonra sanık yerlerden birini belirtti. "Aman Tanrım!" dedi yargıç, zeytin yeşili bir renge dönerek, "Ben de orada biraz yedim," ve
titreyerek özel odasına çekildi, birkaç
dakika sonra ağzını silerek geri döndü.

Bir kadının kocasına zehirli bir kek vererek ölümüne sebep olma
suçundan onu savunan bir avukatın hikayesi daha var. Mahkemede "Ben de kekin bir kısmını kendim yiyeceğim," dedi ve bir
ısırık aldı. Tam bu sırada karısının ciddi şekilde hasta olduğunu söyleyen bir telgraf getirildi ve mesaja cevap vermek için
gitme izni aldı. Geri döndü, konuşmasını bitirdi ve müvekkilinin beraatini sağladı. Daha sonra ortaya çıktı telgraf
işlerinin, avukatın pastayı yuttuktan sonra kusmuk ilacı alabilmesi için
düzenlendiği.

* * * * *

Bay Montagu Williams, ilginç _Leaves of a Life_ adlı eserinde, Baro'nun iki üyesinin hikayesini anlatır. Bunlardan biri mesleği sayesinde büyük bir servet
kazanmış ancak kazancının tadını çıkarmak için çok çalışmış, diğeri ise sadece makul bir
geçim sağlayan, hayatın tadını çıkarmayı sevmiştir. Uzun bir
tatilin sonunda bir keresinde karşılaşmışlar ve zengin adam daha az şanslı kardeşine ne yaptığını sormuş. "Kıtadaydım," diye cevaplamış diğeri, "tatilin tadını çok çıkardım. Sen
ne yaptın?"--"Çalışıyorum," demiş zengin Q.C., "ve
şehir dışına çıkmadım; yapacak çok işim vardı."--"Bunun ne faydası var?" diye sormuş diğeri; "Öldüğünüzde parayı yanınızda taşıyamazsınız; ve eğer taşıyabilseydiniz, _yakında erirdi_."

Aynı eserden Serjeant Ballantine'in şu hikayesini alıyoruz. Bir keresinde bir Yahudi avukatla birlikte bir davada görev alıyordu ve düşmanca tanıkların birinin de aynı ırktan olduğu ortaya çıktı. Çavuş onu sorgulamak üzereyken, avukat Ballantine'in kulağına fısıldadı: "İlk sorunuz olarak ona Yahudi değilse sorun." - "Neden ama sen de Yahudisin," dedi çavuş biraz şaşkınlıkla. "Önemsemeyin, önemsemeyin," diye cevapladı küçük avukat hevesle. "Lütfen yapın--sadece jüriyi önyargılı yapmak için." 

* * * * *

[İllüstrasyon: JOHN ROMILLY, BARON ROMILLY, RULOLARIN EFENDİSİ.]

Baro'nun nüktedanlığı ve mizah anlayışının hiçbir koleksiyonu Sir Frank Lockwood'un cüretkar sözlerinden birkaç örnek olmadan tamamlanmış sayılmaz. Bay Augustine
Birrel'in _Lockwood'un Hayatı_ kitabından şunları aktarıyoruz:

"Lockwood'un ilk dilekçesine bir hikaye eklenmiştir. Mahkemeden bir miktar paranın ödenmesi için
Liste Müdürüne yapılan bir dilekçeyle ilgiliydi; ve
Lockwood, mahkemenin fonu dağıtması için
onayının alınması gereken bir şirketin resmi tasfiye memuru için hazır bulundu. Lockwood'a
onay vermesi talimatı verildi ve ödülü, dilekçe için üç gine ve danışma için bir gine olacaktı. Dilekçe zamanı gelince Lord Romilly'nin önüne geldi ve dilekçe sahibinin avukatı tarafından kendisine açıklandı ve asıl davalının avukatı tarafından daha da açık hale getirildi.

"Sonra Lockwood, heybetli bir figür olarak ayağa kalktı ve davadaki
görüşünü belirtti.

"'Seni_ buraya getiren ne?' dedi Lord Romilly, sanırım, 'Seni neden dinlemem
gerekiyor?' demek istiyordu.

"Lockwood şaşkın bir şekilde bakarken, Lord Romilly biraz sinirli bir şekilde ekledi, 'Neden
buraya geldin?'

"Cevap anında, beklenmedik ve sanki hafızasını tazelemek istercesine
kısa ve dramatik bir bakışla birlikte geldi, 'Üç ve bir, efendim!'"

"Aşağıdaki mektup Bayan Atkinson'a:

1 HARE COURT, TEMPLE, E.C., LONDRA.
_18 Eylül '72._

SEVGİLİ LOO,--Sizin, John ve
çocuğunuzun iyi olduğunu umuyorum.... Bugün izin günü. Dün uzun ve kararlı bir mücadeleden sonra yasal küreklerimizde dinleniyoruz. Bilin!
Memleketimizin yakınında Hatfield Chase seviyesi var,
üzerinde çok sayıda kanal var. Kanalımızı (Hatfield Chase Şirketi açısından konuşuyorum) kendi amaçlarımız için durdurduk. Sonuç olarak, bitişikteki araziler
su altında kaldı, su altında kaldı ve su altında kalmaya devam edecek.
Toprak soylular barajımızı kaldırmamızı istiyorlar, eğer kaldırmazsak bir bok değerinde olmayacaklarını söylüyorlar. Biz de umursamadığımızı söylüyoruz.

Bu ilginç dava 1820'den beri mahkemelerde
kaynayıp duruyor. Toprak sahibi soylular son Lincoln Assizes'inde
kendileri lehine bir karar aldılar, ancak itiraz ettiğimiz
için kendilerini pek de iyi hissetmiyorlar ve barajımız hala
muzaffer bir şekilde hüküm sürüyor. Dün, barajımızın kaldırılması için yargıca bir başvuru yapıldı.
Mellor'un yokluğunda, adli zırhımı giydim ve Şirket için savaştım.
İki saatlik zorlu mücadeleden sonra bir hafta ara verdik; bu arada
seller yükselebilir ve rüzgarlar esebilir.
Çiftçiler barajın bir haftalık bir mola aldığını duyduklarında öfkeyle
bağırdılar. Salı günü daha yüksek sesle bağıracaklarını düşünüyorum, çünkü kansız bir zafer daha kazanmayı umuyorum. Bu oldukça şımarık bir oyun, şakanın kreması barajın ne bize ne de başkasına faydası olmadığı ve kaldırılmasına karşı gerçek bir itirazımız olmadığı, ancak böyle bir önlemin gayri resmi olacağı ve buharlı motordan hiç haberi olmayan ve bir telgraf direğini görünce bayılacak olan yaşlı bir beyefendi tarafından birkaç yüz yıl önce konulan yasaya aykırı olacağı gerçeğidir. En çok para bizim tarafımızda olduğu için sonunda kazanacağımıza inanıyorum. Ancak bu yararlı içeriklerden hiçbiri bana ulaşmıyor, çünkü Mellor'un eseri. Ama
hem deneyim hem de tanıtım açısından bundan bir miktar fayda sağlamayı umuyorum. Sizi bu uzun anlatımla rahatsız ettiğim için özür dilemiyorum. Bunun zihninize ve
iyi kocanızın zihnine işlemesini istiyorum. Bu sizin ve sizinkiler için bir uyarı olsun. Ve hiçbir zaman sizi bir polis mahkemesinden daha yüksek bir yargı yetkisine sahip bir mahkemeye
götürecek herhangi bir zorluğa karışmayın. Ara sıra 'sarhoş ve düzensiz' olmak size zarar vermez ve sadece 5_s'ye mal olur._
Bu tür küçük bir hoşgörünün ötesinde--dikkatli olun! Büyük olasılıkla birkaç hafta içinde Kuzey'de olacağım. Oturumlar
gelecek ay başlıyor. Bu hafta anneme yazacağım.--Herkese en iyi
sevgilerimle, Ben, Sevgi dolu kardeşiniz,

FRANK LOCKWOOD."

"Bay Mellor, Lockwood'un mizahını gösterdiği ve gazetelerde dolaşan şu hikayeyi savunuyor, ben de anlatacağım. Londra'nın yeni Lord Belediye Başkanı'nın, Katip ve Şerifler eşliğinde mahkemelere gelip Lord Baş Yargıç'a veya orada değilse, binada bulunan kıdemli yargıca tanıtılması ve Mahkeme Heyeti'nden kısa bir ders aldıktan sonra, yargıçları yemeğe davet ederek kötülüğe iyilikle karşılık vermesi, ancak biraz ürpertici bir cevap alması, 'Lordlarından bazıları katılacak.' Bu vesileyle tören sona erdi ve Lord Belediye Başkanı ve maiyeti mahkemeden ayrılırken, Lord'un gözü kapının yanındaki kalabalığın arasında olan yeni peruklu Lockwood'a takıldı. 'Ah, genç dostum!' dedi Lord Belediye Başkanı kibirli bir şekilde (o günlerde Lord Belediye Başkanlarına alçakgönüllülüğü öğretecek bir Londra İlçe Meclisi yoktu); 'Biraz hukuk öğreniyor, sanırım?' Lockwood'un cevabı hazırdı. Derin bir reveransla cevap verdi: 'Efendinizin misafirperverliğini
kabul etmekten mutluluk duyarım. Sanırım efendinizin saat yedi olarak adlandırdığını duydum.' Belediye Başkanı mahkemeden aceleyle çıktı ve hatta polis bile (ve polise göre Belediye Başkanları neredeyse ilahidir) kahkahalarla güldü."

Avukatlar bazen pozisyonlarını o kadar zayıf buluyorlar ki, diğer tarafa zarar vermenin tek umudu tanıklarını alaya almakta yatıyor. Çavuş
Parry bir keresinde, Regent Caddesi'nde tesadüfen karşılaştıktan birkaç saat sonra yapılan evlilik sözünün ihlali
iddiasına karşı bir müvekkili savunuyordu. Hanımın hikayesine göre, tanışma beyefendinin onu bir köpekten korumayı teklif etmesiyle gerçekleşmişti. Çapraz sorgu sırasında Parry şöyle dedi: "İki köpeğin kavga etmesinden endişelendiğinizi mi söylüyorsunuz, hanımefendi?"--"Hayır, hayır, tek bir köpekti," diye karşılık verdi Parry. "Ne demek istiyorsunuz, hanımefendi," diye karşılık verdi, "sadece bir köpek vardı; ama
tek bir köpek mi yoksa evli bir köpek mi olduğunu söyleyecek durumda değilsiniz." Bu düzeltmeyle, hanımın söyleyecek pek bir şeyinin olmaması şaşırtıcı değil.

Mahkemede bir iftira davasıyla ilgili etkileyici bir temyizin ortasında olan bilgili bir danışman, aşağıdaki dahice uçuşu anlattı.
"İftira, beyler, devasa büyüklükte ve ölçülemez boyutlarda bir boa yılanı gibi, hantal vücudunun kıvrımını talihsiz kurbanının etrafına sarar ve kurbanının ruhunun en derinlerinden gelen, gecenin gök gürültüsü kadar yüksek ve yankılanan acı çığlıklarına aldırmadan, sonunda talihsiz boynunu kamuoyunun demir tekerleğine kırar; onu önce
umutsuzluğa, sonra deliliğe ve en sonunda da onu korkunç
ölümcül ölümün çenelerinde ezerek."

Barodaki ilk günlerinden bahseden Bay Thomas Edward Crispe,
_Bir K.C.'nin Anıları_ adlı eserinde, bir keresinde kendisine
"Pompa Mahkemesi Şairi" olarak bilinen
Wharton adında biraz eksantrik bir avukat tarafından nasıl karşı çıkıldığını anlatır. Dava aslında basitti, ancak Wharton bunu o kadar abarttı ki öğle yemeği saati geldiğinde yargıç Bay
Adalet Archibald, Bay Wharton'a vurgu yaparak şöyle dedi: "Şimdi erteleyeceğiz ve Bay Wharton, umarım arkadaşınız Bay Crispe ile görüşme ve meseleyi mahkeme dışında çözme fırsatını değerlendirirsiniz."

Ancak Wharton buna katılmadı ve sonunda jüriye hitap etmek zorunda kaldığında, konuşması sırasında Bay Crispe'nin her kelimesine kefil olduğu şu sözleri söyledi:

"Beyler, bence bu bilge yargıcın, lordunun bana mahkeme dışında meseleyi çözmem için verdiği tavsiyeye atıfta bulunması nezaket gereğidir. Bu bana bir eşeğin tutuklanması davasında bir taşra mahkemesinde görülen bir davayı hatırlattı. Davacı bir seyyar satıcıydı ve davalı da bir seyyar satıcıydı; davayı şahsen yürüttüler. Saat birde yargıç şöyle dedi: 'Şimdi adamlarım, öğle yemeğimi yiyeceğim ve geri dönmeden önce anlaşmazlığınızı mahkeme dışında çözmenizi umuyorum.' Davacı
geri döndüğünde morarmış bir gözle ve davalı
kanayan bir burunla içeri girdi ve davalı şöyle dedi: 'Pekala, sayın yargıç,
sayın yargıcınızın tavsiyesini dinledik; Jim bana iyi bir ganimet verdi ve ben de ona eşeğini geri verdim."

Bay F. E. Smith, M.P., bir zamanlar dahil olduğu bir İlçe Mahkemesi davasının hikayesini anlatıyor. Davacının sekiz yaşında bir çocuk olan oğlu, tanık olarak
görüşecekti.

Genç, locaya girdiğinde birkaç numara büyük çizmeler, yüzünü neredeyse gizleyen bir şapka, bol dizleri ayak bileklerine kadar gelen uzun pantolonlar ve tabloyu tamamlamak için, yere değmemesi için tutulması gereken kırlangıç ​​kuyruğu bir ceket giymişti. Bu gülünç tablo Mahkeme için fazlaydı; ancak yargıç, kahkahalarının arasında, çocuğa böyle bir kıyafetle
görüşmesinin nedenini sormayı başardı.

Çocuk, şaşkın bakışlarla iç cebini karıştırdı ve celbi çıkardı, bunu yaparken ciddi bir tavırla bir cümleyi işaret etti yani:
"Babasının davasında görünmek" yazıyordu.

* * * * *

Merhum Bay Francis Oswald'dan, _Oswald on Contempt of Court_ adlı kitabın yazarından daha hazır cevap verecek çok az kişi vardır. Bir Şansölye Mahkemesi'nde sert bir esintinin ardından yargıç, "Size görgü kurallarını öğretemem Bay Oswald." diye çıkıştı.--"Öyle, efendim, öyle," diye cevapladı sarsılmaz olan. Başka bir vesileyle, öfkeli bir yargıç, "Başka bir kelime daha ederseniz Bay Oswald, sizi hapse atarım." dedi.--"Bu, sizin önünüzde tartışan avukatları hapse atma yetkisine ilişkin başka bir noktayı gündeme getiriyor," diye cevapladı soğukkanlı bir şekilde.

_Pie Powder_ adlı eğlenceli kitabında, bir keresinde ipek
almış bir avukatla yemek yediğini anlatır. Akşam yemeği sonrası sohbet sırasında, yeni K.C. arkadaşını, kendisine (K.C.'nin) stildeki
en büyük hatasının ne olduğunu söylemesi için davet etti. Arkadaşı, bir miktar tereddüt ettikten sonra, K.C.'nin
ara sıra çok uzun olmakta hata yaptığını düşündüğünü itiraf etti. Bu durum görünüşe göre K.C.'yi biraz rahatsız etti ve arkadaşı onun belki de çok özgür konuştuğunu düşünerek, K.C.'den de benzer eleştiriler alarak durumu yumuşatacağını düşündü. K.C. hemen şöyle cevap verdi, "Sevgili oğlum, bence
aslında hiçbir
suçun yok. _Ancak, bilirsin, çok iğrençsin._"

Bir yargıç ve şakacı bir avukat ruhların göçü konusunu tartışırken, yargıç şöyle dedi, "Eğer sen ve ben bir at ve bir eşeğe dönüştürülseydik, hangisi olmayı tercih ederdin?"--"Eşek, kesinlikle," diye cevapladı avukat.--"Neden?"--"Çünkü," diye cevapladı avukat, "bir eşeğin yargıç olduğunu duydum ama bir atın hiç olmadığını."

* * * * *

[İllüstrasyon: ÇAVUŞ TALFOURD.]

Bazı durumlarda avukatlar, sormaya hakları olmayan sorulara yanıt alırlar ve bunlar, tam olarak hoşlarına gitmese bile, hak ettikleri yanıtlardır. Ünlü bir zenci ozan olan George Clarke'ın şu hikayesi buna bir örnektir. Bir keresinde, tanık olarak sorguya çekilirken, bir avukat tarafından sert bir şekilde sorguya çekilmişti. Avukat, "Siz ozanlık
işindesiniz sanırım?" diye sordu. "Evet, efendim," diye yanıtladı. "Bu oldukça aşağılık bir meslek değil mi?"--"Ne olduğunu bilmiyorum, efendim," diye cevapladı ozan; "ama babamınkinden o kadar daha iyi ki, bundan oldukça gurur duyuyorum." Avukat tuzağa düştü.
"Babanızın mesleği neydi?" diye sordu. "Avukattı," diye cevapladı Clarke, rahatsız olmuş avukat otururken tüm Mahkeme'yi kahkahalara boğan bir tonla.

Durham Assizes'te bir komşunun diğerine karşı önemsiz bir mesele için açtığı bir dava görüldü.
Davacı sağır yaşlı bir kadındı ve bir duraklamadan sonra hakim, avukatın müvekkilini uzlaşmaya ikna etmesini ve anlaşmazlığı çözmek için ne yapacağını sormasını önerdi. Avukat müvekkiline çok yüksek sesle bağırdı: "Efendi hazretleri ne alacağınızı bilmek istiyor?" Hemen cevap verdi: "Efendiliğine çok teşekkür ediyorum ve eğer ona uygun değilse biraz _sıcak bira_ alırım."

Bir terzi faturasını bir avukata ve ödeme talebinde bulunmak için bir mesaj gönderdi.
Avukat, haberciye efendisine kaçmadığını ve o sırada çok meşgul olduğunu söylemesini söyledi. Haberci geri döndü ve parayı alması gerektiğini söyledi. Avukat sinirli bir şekilde cevap verdi, "Efendinize kaçmadığımı söylediniz mi?"--"Evet, söyledim efendim; ama bana _kaçtığını_ söylememi söyledi."

Ceza Barosu'nda tanığı çapraz sorgulama becerisiyle övünen tanınmış bir avukat, üzerinde işlem yapacağı tuhaf görünümlü bir tanığa sahipti. "Siz efendim, tutuklunun bir hırsız olduğunu mu söylüyorsunuz?"--"Evet, efendim--çünkü neden itiraf etti."--"Ayrıca itiraftan sonra sizin için bazı
onarımlar yaptığını da yemin ediyorsunuz?"--"Evet, efendim."--"O zaman,"
Mahkemeye bilgiç bir bakış atarak, "sizin için
çalışan dürüst olmayan insanları, onların
serserilikleri
bilindikten sonra bile işe aldığınızı mı anlamalıyız?"--"Elbette! Başka türlü bir avukattan nasıl yardım alabilirim?"--"Geri çekilin!" diye bağırdı hukuk adamı.

* * * * *

Worcester Assizes'de, bir atın sağlamlığıyla ilgili bir dava görüldü ve bir din adamı tanık olarak, işlem ve konuştuğu konular hakkında
çok karışık bir açıklama yaptı. Diğer taraftaki küstah bir avukat, gerçeklere ulaşmak için birçok girişimden sonra şöyle dedi: "Lütfen efendim, bir at ile bir inek arasındaki farkı biliyor musunuz?" - "Cehaletimi kabul ediyorum," diye cevapladı din adamı. "Bir at ile bir inek veya bir zorba ile bir boğa arasındaki farkı pek bilmiyorum. Bana söylendiğine göre, sadece bir boğanın boynuzları var ve bir zorbanın" avukata saygıyla eğilerek, "_benim için şans eseri, boynuzları yok_." "Bir gün mahkemede," diyor Bay W. Andrews _The Lawyer_'da, "bir tanıkla, diğer şeylerin yanı sıra sakal veya bıyık bırakmanın modern geleneğinden nefret eden aşırı derecede asabi, eski kafalı bir avukat arasındaki şu sert karşılaşmayı duydum. Kendisi de yarım yüzyıl öncesinin en çok onaylanan
tarzında favori bıyıkları bırakmıştı. "Konuş, tanık," diye bağırdı, "ve orada mırıldanarak durma. Eğer o çirkin bıyığı kesersen dudaklarından çıkanları daha iyi duyabiliriz." "Ve eğer siz, efendim," dedi tanık sessizce, "o favorileri kesersen, sözlerimin kulağına ulaşmasını sağlarsın."

"Dostum," dedi sinirli bir avukat, "sen bir eşeksin."--"Yani, efendim," diye sordu tanık, "ben bir eşek olduğum için mi sizin arkadaşınızım, yoksa bir eşek olduğum için mi?"

* * * * *

Avukatlar bazen uzmanlarla uğraşırken sıkıntıya girerler. "Siz," diye sordu bir bilim adamından biri, "Sülfonilik
Diazotize Sesqui Aldehit Oksit adlı bir madde biliyor musunuz?" ve zafer kazanmış bir şekilde etrafına baktı.
"Elbette," diye cevap geldi. "Diatomik kompozisyonda
Para Sülfo Benzin Azot Metil Anilin ile birlikte
Phehekatoline'e benzer." Avukat konuyu daha fazla takip etmeyeceğini söyledi.

Bir vagon tarafından duvara
zorlanan ve öldürülen bir eşeğin sahibi tarafından dava açıldı. Eşeğin sürücüsü baş tanıktı ve Bay tarafından çok zorbalığa uğradı. Davalının avukatı Raine, böylece
kafasını kaybetti ve doğrudan cevaplar vermediği ve jüriye
karşı baktığı için yargıç tarafından azarlandı. Bay Raine'in gözünde muhtemelen zavallı adamın
kafa karışıklığını artıran güçlü bir
alıntı vardı; ve tanıkla çok sert bir şekilde ilgilenmeye devam etti,
ona yargıcın uyarısını tekrar tekrar hatırlatarak şöyle dedi: "Başını dik tut, dostum: yukarı bak, diyorum. Başını dik tutamaz mısın, dostum?
Benim baktığım gibi bakamaz mısın?" Tanık, büyük bir sadelikle, hemen, "Göremem, şaşı bakıyorsun," diye cevap verdi. Tekrar sorgulandığında, davacının Çavuş Cockle, tanığın kafa karışıklığından
kurtulduğunu görünce, ondan vagonun ve eşeğin pozisyonunu tarif etmesini istedi. Çok fazla baskıdan sonra, sonunda, "Pekala, yargıç bey, size nasıl olduğunu
anlatacağım," dedi. Cockle'a dönerek, "Sanırım
duvarsın." dedi.--"Evet, evet, aynen öyle, devam et. Ben duvarım,
çok iyi."--"Evet, efendim, sen duvarsın." Sonra pozisyonunu biraz değiştirerek, "Ben vagonum." dedi.--"Evet, çok iyi; şimdi devam et, sen
vagonsun," dedi yargıç. Tanık daha sonra yargıca baktı,
ve ilk başta tereddüt ederek, ama alçak bir reveransla ve ani bir umutsuzlukla, "Ve sizin lordluğunuz eşek!" dedi.

Kaba ve küstah bir tavrı olan Çavuş Cockle, bir keresinde bir tanıktan verdiğinden fazlasını almıştı. Bir balıkçılık hakkı davasında, tanığa sordu: "Balığı sever misin?"--"Evet," diye cevapladı tanık, sırıtarak, "ama ben onunla birlikte midye sosunu sevmem." Bilgili çavuş, bu açıklamanın ardından gelen kahkaha tufanından memnun değildi.

* * * * *

Bay H. L. Adam, _Suçun Hikayesi_ adlı eserinde polis mahkemelerimizden birinde çok eğlenceli bir
olayı hatırladığını söylüyor. Bir mahkum, kendisini savunması için bir avukat tutmuş ve avukat onun adına konuşurken, aniden, "Neden, ne hakkında konuştuğunu bilmiyor!" diye lafa girmiş. Bunun üzerine hakim, avukatının yeteneklerinden memnun kalmazsa, isterse kendini savunabileceğini söylemiş. Hakim bunu yapmayı seçmiş ve sonunda beraat etmiş, hakim davanın avukata bırakılması halinde, şüphesiz mahkum edileceğini belirtmiş.

Yargıç Parry, _Yargıcın Gördükleri_ adlı eserinde, bir kazanın etkilerini anlatan bir tanığı çapraz sorgularken, avukatı tarafından ifadesiyle karşı karşıya getirildiğini ve "Ama doktora uyluğunuzun uyuştuğunu ve hiçbir şey hissetmediğinizi söylememiş miydiniz?" diye sorulduğunu söylüyor. Tanık, "Ona bir şey söylemenin ne faydası var ki," diye yanıtlıyor. "Doktorun hata yaptığı yer burası. Ona önümde uyuşuk olduğumu söyledim ve o da gidip
arkama bir iğne saplamaktan başka ne yaptı. O doktor değil."

Aynı kaynaktan şu hikaye geliyor. Başka bir adam, çalıştığı
işyerinde başına gelen bir kazaya tanıklık ediyordu. O gün tatilde olduğu için ifadesinin sahte olduğu kanıtlanmaya çalışıldı ve şu soru yöneltildi: "Mahkemeye tatildeyken işe geldiğini mi söylemek istiyorsun?"--"Elbette."--"Bunu neden yaptın?" Cevap çok açık bir şekilde doğruydu. "Ne yapmalıyım? Gidecek yerim yok. Artık içki içmiyorum."

Bir Yahudi idama mahkûm edilmişti ve bir diğer mahkûmla birlikte darağacına götürüldü; ancak yolda, infaz yerine ulaşmadan önce Yahudi için bir erteleme geldi. Bu kendisine bildirildiğinde, götürüldüğü arabadan hemen inmesi bekleniyordu, ancak orada kaldı ve diğer mahkûmun asıldığını gördü. Neden hemen işine koyulmadığı sorulduğunda, "Bay Ketch ile _diğer
beyefendinin kıyafetleri_ için pazarlık yapıp yapamayacağını görmek için bekliyordu!" dedi.

* * * * *

Bir tabelacı, ödeme için faturasını bir avukata sundu. Avukat inceledikten sonra, "Bu tür suçlamalarda bulunurlarsa herhangi bir ressamın cennete gitmesini mi bekliyorsunuz?" dedi. "Sadece bir tanesinin gittiğini duydum," dedi ressam, "ve o kadar kötü davrandı ki onu kovmaya karar verdiler, ancak Tahliye Emri'ni hazırlayacak bir avukat olmadığı için orada kaldı." 

Bu, Aziz Petrus'un cennete girmesine izin vermemesi üzerine şapkasını kapıdan içeri fırlatmayı başaran ve sonra gidip almasına izin verilmesi üzerine, Aziz'in kapıcı olarak göreve başlamasından yararlanıp bir daha geri dönmeyi reddeden avukat olmalı. 

Öğle yemeğinde zaman zaman sınırı aştığı bilinen bir avukat o kadar dengesizlik gösterdi ki yargıç hemen, "Sanırım Bay ----, pek iyi değilsiniz, belki de öğle yemeğinde biraz fazla şarap içtiniz." dedi. 
- "Çok büyük bir hata, efendim," diye hıçkırdı Bay ----. "Brendi ve suydu."

Bir Şansölye avukatının damadı, bu avukatın kazançlı
işini devraldıktan sonra, bir sabah nefes nefese bir telaşla gelip, birkaç yıldır Mahkemede bekleyen bir davayı neredeyse sona erdirdiğini bildirdi. Emekli hukukçunun beklenen tebriklerini almak yerine, haberi öfkeyle karşılandı. "Bu dava sayesinde," diye haykırdı, "babam bana bakabildi ve karını paylaşabildi ve ortak sağduyuyla hareket edersen, çocuklarına ve torunlarına güzelce bakabilmen için sana
bir araç sağlamış olurdu."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

İRLANDA HAKİMLERİ

"Adaletin yolları o kadar yavaş ki

Alışılmışın dışında engellerle kuşatılmış,
Bu pahalı günlerde hukuka gitmek
köpeklere gitmekle aynı şey."

WILLOCK: _Yasal Yüzler_.

BÖLÜM ÜÇ

İRLANDA HAKİMLERİ

Kraliçe Anne döneminde İrlandalı hakimler arasında yolsuzluk yaygındı, tıpkı daha önceki bir dönemde İskoç Yargıçları arasında olduğu gibi ve
öncekilerin delillere aykırı olarak yayınlanan Privy Council
raporlarına katılmaları nadir değildi. On sekizinci yüzyılın başlarında Munster Bölgesi'nde, Lord Şansölye Phipps'in önüne gelen davaların kararında etkilenmeyi reddetmesi ve bu nedenle İrlanda Parlamentosu'nun belirli bir kesiminin hoşnutsuzluğuna uğraması nedeniyle, bölgedeki din adamları, yerleşik soylular ve diğerleri tarafından bir dilekçe imzalandı ve Parlamento'ya sunuldu.
ve bu bağlamda O'Flanagan _Munster Circuit_ adlı eserinde büyük bir sığır yetiştiricisi ve değerli hayvan sahibi olan Baş Yargıç Pyne'ın hikayesini anlatır. Bay Weller ve Bay Nangle'ın dahil olduğu bir davayı yargılamak üzere Cork Assizes'e gitmeden bir gün önce, lordluğu için yirmi beş muhteşem düve sürüsüyle birlikte gönderilen eski kahyadan bir ziyaret aldı. Yargıç çok memnun oldu ve kahya aracılığıyla efendisine nazik bir teşekkür mesajı gönderdi. Cork'a giderken Baş Yargıç'ın arabası yolda değerli bir kısa dikenli sığır sürüsü tarafından durduruldu. Dışarı bakan lordluğu çobana, "Bunlar kimin hayvanları, dostum?" diye sordu. Adam, "Lütfen bunlar, buraların büyük bir beyefendisine ait, Yargıç Pyne, efendi," diye cevapladı. "Gerçekten," diye haykırdı Baş Yargıç büyük bir şaşkınlıkla,
"peki şimdi onları nereye götürüyorsunuz?"--"Efendim Bay Nangle'ın çiftliğinde otluyorlar, efendim; ve Assizes Cork'a doğru gelirken efendim yargıcın onlara iyi baktığını görmek isteyebileceğini düşündü, bu yüzden onları yargıca göstermek için Waterpark'a (lordluğun mülkü) götürüyorum." Yargıç Bay Nangle'ın hediyesini verme tarzındaki inceliği hissetti ve çobanın eline bir gine koyarak, "Efendiniz sığırlarıma bu kadar iyi baktığı için ben de ona bakacağım." dedi.
Dava açıldığında ilk başta yargıcın davacı Bay Weller, ancak ilerledikçe görüşlerini değiştirdi ve
sonunda davalı Bay Nangle lehine karar verdi. Eve vardığında yargıcın ilk sorusu şuydu: "Sığırların hepsi güvende mi?"--"Kesinlikle, efendim."--"Cork Assizes'e gitmek üzere ayrılırken aldığım hayvanlar nerede?"--"Onları bıraktığınız yerdeler, efendim."--"Onları bıraktığım yerde - bu imkansız," diye haykırdı yargıç. "Onları yolda bıraktım." Kâhya şaşkın görünüyordu. "Onlara kendim bakacağım,"
dedi Baş Yargıç Pyne. Kâhya yolu gösterdi ve davacı Bay Weller'ın sunduğu yirmi beş güzel düveyi gösterdi. "Ama
ben evden ayrıldıktan sonra gelen kısa boynuzlular nerede?"--"Bedad, uzun ve kısası, topraklardaki tüm sığırlar, kendimiz yetiştirdiklerimiz hariç, efendim." Ve öyle de oldu. Sanık Bay Nangle, yargıçla yolda buluşmak için hediyesini ayarlamıştı, ancak
lordluğun arabası görüş alanından çıkar çıkmaz sığırlar
alıştıkları tarlalara geri götürüldü. Başyargıç alt edilmişti ve
kızgınlık gösterme gücü yoktu.

On sekizinci yüzyılın sonlarında İrlanda'daki hukuk mesleğinin örf ve adetlerinde, İskoç Mahkemesi üyeleriyle İrlandalı kardeşleri arasında da güçlü bir benzerlik vardır, çünkü
çok fazla
port içiyorlardı; ve Mahkemede otururken içki içmekten çekinmiyorlardı. İrlandalı bir yargıcın, kalemlik gibi özel olarak yapılmış metal bir tüpü olduğu ve izleyicilere metal bir mürekkep hokkası gibi görünen
en sevdiği içkiyi bu tüpten emdiği bildirilmektedir. Başka bir yargıca, bir sosyal toplantıda, eğitimli bir kardeşin dans ettiğini görüp görmediği sorulduğunda, "Evet," diye cevap vermiştir, "Onu bir _makara_ içinde_ gördüm"; Curran ise bir mahkumu ölüme mahkûm eden üçüncü bir yargıçtan bahsederken, "Ağlamadı, ama gözüne bir damla damladı" demiştir.

* * * * *

John Scott (Lord Clonmel) Baro'dayken utanmaz bir küstahlık ve bronz bir yüz kazanmış, "Bakır Yüzlü Jack" lakabını almıştır. Siyasette popüler tarafı tutmuştur, ki bu normalde mesleğinde terfi almasına yol açmazdı; ancak olağanüstü yeteneği Lord Şansölye Lifford'un dikkatini çekmiştir ve nüfuzuyla Scott'a Hükümette bir yer teklif edilmiştir. Lord Townshend'in elinden kabul ettiğinde, "Lordum, iyi bir vatanseveri şımarttınız." dedi. Bir süre sonra, bir vatansever olan Flood ile tanıştı ve ona şöyle dedi: "Sanırım her zamanki gibi bana hakaret edeceksin." Flood da buna şöyle cevap verdi: "Sana hakaret etmeye başladığımda, sen kısa süreli bir avukattın; hakaretle seni vergi dairesine avukat yaptım, hakaretle sana ipek bir elbise aldım, hakaretle seni Başsavcı yaptım, hakaretle seni Baş Yargıç yapabilirim. Hayır, Scott, seni öveceğim."

Lord Clonmel, Baş Yargıç olduğunda, yemin etmek için bir şilin talep etme gibi onursuz bir uygulamayı destekledi ve para _iyi bir tane_ olduğu sürece bundan gayet memnundu. Onun zamanında Birmingham şilini geçerliydi ve kötü bir
şiling alarak kendisine dayatılmaktan kaçınmak için şu olağanüstü önlemleri aldı. "Bu yeminli ifadeyle ilgili olarak sizden talep edilecek sorulara doğru
cevaplar vereceksiniz, Tanrı yardımcınız olsun! _Bu iyi bir şilin mi?_ Bu yeminli ifadenin
içeriği doğru mu? Bu sizin adınız ve el yazınız mı?"

* * * * *

Clare'e ait Henn ailesi, ilk ismin 1679'da Baş Baron olmasından bu yana, nesilden nesile İrlanda Tezgahı ve Barosu ile bağlantılı olmuştur. Baş Baron'un soyundan gelen William Henn, 1767'de Kral Tezgahı Yargıcı yapıldı ve 1789'da Wexford'daki Devre Mahkemesi'nde iki genç avukat onun önünde büyük bir şevk ve inatla mücadele etti, her biri davanın hukuku konusunda diğerini açıkça çürüttü; ve her ikisi de tartışmanın her aşamasında tekrar tekrar örnek bir güvenle bilgili yargıca başvurdu, çünkü onun (konuşmacının) söylediklerinin doğru olduğunu çok iyi biliyordu. Hakim, "Beyler, bu konuyu aranızda halledebilir miyim? Siz, beyefendi, kanunun kesinlikle bir şekilde olduğunu söylüyorsunuz; siz, beyefendi (rakibe dönerek), kesinlikle diğer şekilde olduğunu söylüyorsunuz. Keşke,
Billy Harris (eğilip altında oturan sicil memuruna hitap ederek), kanunun gerçekte ne olduğunu bilseydim!" dedi. "Efendim," diye cevapladı Billy Harris, ayağa kalkıp büyük bir ciddiyet ve saygıyla arkasını dönerek, "eğer o bilgiye sahip olsaydım, lordluğunuza büyük bir memnuniyetle anlatırdım!" dedi. Hakim, "O zaman," diye haykırdı, "konuyu kapatalım, Billy Harris!"

Bir sonraki bölümde daha uygun olsa da, burada önceki hikayedeki Hakim Henn'in küçük oğlunun hikayesini tanıtabiliriz. Ağabeyinden daha seçkin olan Jonathan -bir diğer Yargıç Henn- kürsüye çıkamadı. İlk yıllarında kendisine brifing verilip verilmemesine aldırış etmiyordu ve aslında bir keresinde kendisini bir davaya dahil etmek için arayan Başsavcıya "g--d'sini kısa tutması ve kendisini g--d'ye götürmesi" için bir mesaj gönderdiği söylenir. Ancak daha sonra çok
çalışkan oldu ve doğal yeteneği onu kısa sürede büyük ve
kazançlı bir işe soktu. John Mitchell davasında Hükümet adına avukatlık yaptı ve davanın sonunda Mahkeme'nin şakacıları "Yargıç Moore delillere _konuştu_, ancak Jonathan Henn _jüriyi_ suçladı" dediler.

* * * * *

[İllüstrasyon: HUGH CARLETON, VISCOUNT CARLETON, İRLANDA
BAŞ YARGIÇI.]

Baş Yargıç Carleton çok kederli bir yargıçtı ve her zaman
bir şeylerden şikayet ederdi, ama özellikle
sağlık durumundan, bu yüzden Curran, yaşlı yargıcın önündeki her davada
_sızlanmasının_ garip olduğunu söyledi.

Bir gün lord hazretleri mahkemeye çok geç geldi, çok üzgün görünüyordu. Mahkemeyi hemen ertelemek ve
jüriyi o gün için görevden almak zorunda kaldığı için Baro'dan özür diledi. "Yine de," diye ekledi lord hazretleri, "önemli bir meselenin yargılanması gerektiğinin farkındayım. Fakat gerçek şu ki, beyler, (Baro'ya alçak bir ses tonuyla ve biraz gizli bir şekilde hitap ederek),
sinirlerimi tamamen bozan bir ailevi talihsizlikle karşılaştım. Zavallı Leydi Carleton, ne yazık ki, başarısız oldu,
ve--." "Ah, o zaman, lord hazretleri," diye haykırdı Curran, "eminim ki hepimiz lord hazretlerinin bugün denenecek bir _mesele_ olmadığına karar vererek doğru bir şey yaptığından oldukça memnunuz." Lord hazretleri korkunç bir şekilde gülümsedi ve geri çekilerek, Baro'ya sempatileri için teşekkür etti.

* * * * *

Yargıç Foster beş mahkumu cinayetten yargılıyordu ve delillerin gidişatını yanlış anlamıştı. Mahkumlardan dördü yardım etmiş gibi görünüyor, ancak bir tanık beşincisi Denis Halligan'a ölümcül darbeyi vuranın kendisi olduğunu söyledi: "Efendim, Denis Halligan'ın (sanık sandalyesinde) oradaki zavallı kiltli ruha bir boşluk (''nişan almak'' için İrlandaca kelime) aldığını ve onu bir _clehalpin_ (''sopa'' için İrlandaca kelime) ile sildiğini ve bir çocuk kadar sessiz bir şekilde yere yatırdığını gördüm." Suçlu bulundular. İlk dördünü cezalandıran yargıç, onlara yedi yıl hapis cezası verdi. Ancak, ölen kişiyi gerçekten öldüren Halligan'a geldiğinde, yargıç şöyle dedi: "Denis Halligan, davanızın değerlendirilmesini bilerek sona sakladım. Suçunuz şüphesiz ağır nitelikte, ancak buna eşlik eden hafifletici koşulları dikkate almaktan kaçınamam. Tanığın ifadesine göre
açıkça _siz_ partide talihsiz ölen kişiye merhamet gösteren tek kişiydiniz. Onu boş bir koltuğa götürdünüz,
temiz bir peçeteyle sildiniz ve onu küçük bir çocuğa gösterilen şefkatle
yatırdınız. Bu hafifletici sebepler göz önüne alındığında, ki bu sizin için bir itibar ifade ediyor, size üç hafta hapis cezası vereceğim." Böylece Denis Halligan, yargıcın boş bir koltuğu boş bir koltukla ve bir _clehalpin_'i temiz bir peçeteyle karıştırmasıyla kurtuldu.

John Toler (Lord Norbury) İrlanda'daki Ortak Dilekçeler Mahkemesi'nin Baş Yargıcıydı. Mizah anlayışı genişti ve nezaket kurallarına karşı mutlak kayıtsızlığı, ciddi bir konuyu tamamen gülünç bir konuya dönüştürerek durumu sık sık kurtarıyordu. Gürültülü şakaları nedeniyle mahkemesi sürekli bir kargaşa içindeydi ve ünlü eski bir İskoç yargıç gibi, bir insanın hayatı tehlikedeyken şakasını yapardı. Kendi ölüm döşeğinde bile bu dürtüye karşı koyamadı. Arkadaşı Lord Erne'nin de aynı anda sonunun yaklaştığını duyduğunda, uşağını çağırdı: "James," dedi Lord Norbury, "Lord Erne'e koş ve
ona iltifatlarımla aramızda _beraber_ kalacağını söyle."

Lord Norbury'nin Nisi Prius'ta başkanlık ettiği dönemdeki neredeyse günlük durumun en iyi örneği, bir tanığın
cevabına verdiği cevapta kendisi tarafından verilmiştir. "Ne işiniz var?" diye sordu yargıç. "Bir
_raket-kortu_ işletiyorum, efendim."--"Ben de, ben de," diye hemen haykırdı yargıç. _bon mots_'unu da mahkeme eğlencesi için saklamadı.
Bir sabah Dört Mahkeme'ye giderken Rıhtım'dan geçerken bir
kalabalık fark etti ve bir yoldan geçene bunun nedenini sordu. Bir terzinin boğularak intihar girişiminden kurtarıldığı söylendiğinde, lord hazretleri, "Sıcak kazını_ soğuk bir
ördeğe_ bırakmak ne kadar da aptalca." diye haykırdı. Şirketindeki bir beyefendinin kahvaltıdan önce yetmiş tavşan vurduğuna dair övünen ifadesi, Baş Yargıç'tan alaycı bir yorum aldı: "Sanırım efendim, bir peruka ateş ettiniz."

Genellikle suçlu olduğuna inanılan ancak iddianameyi desteklemek için yeterli kanıt olmadığı gerekçesiyle beraat eden bir akranın oğlu, kundakçılıkla suçlandıktan sonra Lord Norbury'nin önünde yargılandı.
Genç beyefendi, yargıçla bir sonraki buluşmasını Kale'deki Lord-Teğmen'in setinde yaptı. Baş Yargıç'tan kaçınmak yerine, soyluların varisi cesurca şöyle dedi: "Yakın zamanda evlendim ve buraya gelinimi Salon'da takdim etmek için geldim."--"Kutsal Kitap'a uymak tamamen doğru. Yanmaktansa evlenmek daha iyi," diye karşılık verdi Lord Norbury.

Bir avukat bir keresinde davacıya dava açmaması için onu sıkıştırdı; ancak lordluğu davanın jürili duruşmaya gitmesine karar verdi. "İnanıyorum ki," dedi hayal kırıklığına uğramış avukat, "efendinizin davayı reddetmek için _cesareti_ yok."--"Siz, efendim," diye cevapladı öfkeli yargıç, "benim davayı reddetmek için
cesaretim
olacağına inanmıyorsunuz. Size _ateş etmek_ ve _ateş etmemek_ için cesaretim olduğunu söylüyorum, ancak sizin için davayı reddetmem." Aynı avukat, bir zamanlar Sackville Caddesi'ndeki Nelson's Pillar'da bir ordu subayı tarafından kırbaçlanmış ve saldırganına karşı bir Suç Bilgisi başvurusunda bulunmuştu.
"Elbette alacak," dedi nüktedan yargıç. "Mahkeme, _yiğit Nelson_ altında _kan kaybeden_ herkese koruma sağlamakla yükümlüdür."

Bu yargıcın önündeki bir dilekçede, kralın emrinin _yürümediği_ Connemara'da bir dava açma cesaretine sahip olan bir şerif memuru, yerlilerin kendisine hem kopyayı hem de aslını yedirdiğine ve yutturduğuna yemin etti. Norbury, büyük bir iğrenme duygusuyla haykırdı: "Jackson, Jackson, umarım bu Mahkemeye iade edilemez."

Bir hak emri hakkında karar verirken, Lord Norbury, bir talep sahibinin "soyundan talep ettiğini" söylemesinin yeterli olmadığını belirtti.

"Böyle bir cevap," diye devam etti, "bacadan aşağı inerek evinize giren bir temizlikçi için kurnazca bir cevap olurdu; ve içeri girmenin hem kolay hem de temiz bir yolu olurdu. "

Lord hazretleri, Devredeyken gut krizine yakalandı ve Başsavcıya bir çift büyük terlik ödünç istemek için gönderildi.
"Saygılarımla götürün," dedi Avukat hizmetçiye, "ve yakında onun ayakkabılarında olmayı umuyorum."

O'Connell'in kışkırtmasıyla, Lord Norbury sonunda Yargıçlıktan alındı. Lord Brougham'ın dikkatine, Lord Norbury'yi çileden çıkaran açık bir taraflılık davası getirildi ve kendisinin,
"Tazminat talep etmek için istifa edeceğim. O İskoç Süpürgesi, İrlanda sopasıyla tanışmak istiyor," dediği bildirildi.

* * * * *

İki kötü şöhretli haydut, Baş Baron O'Grady'nin önünde soygunla suçlandı ve tüm jürinin şaşkınlığına rağmen suçsuz kararı verildi. "Bay Murphy," dedi yargıç gardiyana, "bu iki saygıdeğer beyefendiyi saat yediye kadar gözaltında tutarak
aklımı çok rahatlatacaksın. Dublin'e beşte gidiyorum ve en azından iki saatlik bir başlangıç ​​yapmak istiyorum." Ayrıca, belagatli bir konuşma yapan ve müvekkilini kurtaran bir avukatın hikayesi de var, ancak tutuklunun suçlu olup olmadığını bilmek konusunda çok endişeliydi. "Eh, efendim," dedi adam kendisine başvurulduğunda, "gerçeği söylemek gerekirse, sizi konuşana kadar kendimi suçlu sanıyordum ve sonra nasıl olabileceğimi göremedim." Bu, eski bir hikayeyi hemen hatırlatıyor. "Tutuklu, suçunu itiraf ettiğini anlıyorum," dedi yargıç. "Hayır, etmiyorum," dedi tutuklu. "Avukatım beni masum olduğuma ikna etti."

Bazı savurgan avukatların, arkadaşlarının, İflas Eden Borçlular Komiseri olarak atandığını duyduğunda Baş Baron, "Her halükarda, iflas edenler, akranları tarafından yargılanmadıkları için şikayet edemezler." dedi. Aynı yargıç, uzun ve sıkıcı bir hukuki tartışmadan sonra alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Kardeşim J----'ye katılıyorum,
kardeşim M----'nin verdiği sebeplerden dolayı." Bir mahkûma bir zamanlar lordunun
zekasının pratik bir örneği verilmişti ve bundan oldukça
üzülmüştü. Bir yankesiciye ceza veriyordu ve
o zamanlar yaygın olan bir cezayı emrediyordu. "Kuzey Kapısı'ndan Güney Kapısı'na kadar kırbaçlanacaksın," dedi yargıç. "Sana kötü şans, yaşlı
alçak," dedi mahkûm. "--Ve geri," dedi Baş
Baron, sanki cezayı verirken kesilmiş gibi.

Çok ünlü bir dava, Baş
Baron O'Grady'nin başkanlık ettiği bir ilçe Assize'sinde yargılandı. O zamanlar bir K.C. olan ve savunma için bir özet tutan Bushe, müvekkilinin davasını büyük bir belagatle savunurken,
dışarıdaki avluda bir eşek yüksek sesle anırdı. "Birer birer,
kardeş Bushe!" diye bağırdı lord hazretleri. Kahkahalar
Mahkemeyi doldurdu. Avukat, bu kesintiye elinden geldiğince katlandı. Yargıç, her zamanki
becerisiyle özetlemeye devam ediyordu: eşek yine anırmaya başladı. "Lord hazretlerinin affına sığınıyorum," dedi Bushe, elini kulağına götürerek; "ama mahkemede öyle bir yankı var ki,
söylediğiniz tek bir kelimeyi bile duyamıyorum."

Jürilere yaptığı suçlamalarda, O'Grady sık sık bazı tuhaf ifadeler kullandı.
Birkaç adamın isyan ve saldırı nedeniyle suçlandığı bir Kerry davası vardı. Bunlardan birkaçı O'Donoghue, Moriarty, Duggan, vb. gibi bilindik isimler taşıyordu ve jüri üyeleri arasında da bu isimler bulunuyordu. Bölgede akrabalığın yaygın olduğunu gayet iyi bilen yargıç, jüriye hitabına şu anlamlı sözle başladı: "Elbette, beyler, kendi akrabalarınızı beraat ettireceksiniz." Açıkça kanıtlanmış ancak hırsızın dürüstlüğüyle iyi bir karakter kazandığı bir başka pantolon hırsızlığı davasında, şöyle başladı: "Beyler, tutuklu dürüst bir çocuktu ancak pantolonları çaldı."

"Ben sadece iddianamenin biçimi hakkında lord hazretlerine hitap etmek istiyorum, eğer lord hazretleri uygun görürse," dedi genç bir avukat Baş Barona.
"Elbette, sizi büyük bir zevkle dinleyeceğim efendim; ancak önce jürinin kararını aldıktan sonra gideceğim," diye alaycı bir
cevap verdi. Baş Baron O'Grady'nin kardeşi bir keresinde tarlalarından birinden şalgam çalan bir çocuğu yakaladı ve lorduna suçlunun Kereste Yasası uyarınca kovuşturulup kovuşturulamayacağını sordu. "Hayır," dedi Baş Baron, "şalgamlarınızın yapışkan olduğunu
kanıtlayamazsanız."

* * * * *

Yelverton, birinci Baron Avonmore, olağanüstü bir retorik
yeteneğe ve son derece gelişmiş bir zihne sahipti. Maliye Bakanlığı'nda hızla yükseldi ve
sonra Maliye Bakanlığı Baş Baronu oldu. "The Monks of the Screw" adlı neşeli St. Patrick tarikatının kurucusuydu ve tüzük şarkısını yazan Curran da bu tarikattan Baş Rahipti. Avonmore, sıcak ve yardımsever duygulara sahip bir adamdı ve bunları özel hayatında, senatoda ve Mahkemede eşit derecede dile getirdi.

Lord Avonmore'un bir anekdotunu vermeden önce, özellikle İngiliz ve İskoç okuyucuların ilgisini çekebilir,
on sekizinci yüzyılın bu ünlü İrlandalı sosyal kulübünün kuruluş şarkısını burada alıntılamak.

SİVİL
KEŞLERİNİN
SİVİL
KEŞLERİNİN
KURULUŞ ŞARKISI

Aziz Patrick bu düzeni kurduğunda,
Bize "Svidyalı Rahipler" dedi!
Rahiplerimize iyi kurallar açıkladı,
Ne yapmamız gerektiği konusunda bize rehberlik etmek için.
Ama önce çeşmemizi doldurdu,
Gökyüzünün en iyi içkisiyle;
Ve bir azizin sözü üzerine yemin etti
Çeşmenin asla kurumaması için.

Her yıl oktavlarınız yaklaştığında,
Tam bölüm toplandığında, sizi bulmama izin verin,
Ve manastıra geldiğinizde
En sevdiğiniz günahı geride bırakın;
Ve manastırınızda bir kadeh olmayın,
Bir festivalde bulunmadıkça;
Ve bu kuralı uygulamak için emrediyorum,
Yıl boyunca festivalimiz.

Kardeşlerim, baştan çıkana kadar iffetli olun;
Ayıkken ciddi ve ihtiyatlı olun;
Ve oruçla bedenlerinizi alçakgönüllü kılın,
Yiyecek bir şeyiniz olmadığında bile.
Yine de, orucun şerefine, aranızdan bir zayıf yüz
Her zaman isteyeceğim,
Başrahip isterse giyebilir--
Eğer istemezse, Başrahip gelsin.

Son iki satır Başrahip Bay Doyle'un ve Başrahip J. P. Curran'ın görünüşünü anlatıyor. Birincisi şişman, neşeli bir yüze sahip iri yarı bir adamdı, Curran ise kısa boylu ve özellikle zayıf bir adamdı ve "zayıf yüzü" her zaman dikkat çekerdi.

Bir Oruç Devresi'nde, Assize kasabalarından biri, Lord Avonmore'un üniversite çağdaşlarından birinin geçimini sağladığı bir yerdi:
Kendi isteği üzerine, Baş Baron'un saygıdeğer arkadaşı Assize vaazını
verdi. Mart ayı olduğu için hava soğuktu, yargıç üşümüştü ve ne yazık ki vaaz uzun, vaiz ise sıkıcıydı. Vaaz bittikten sonra vaiz kürsüden indi ve yargıca yaklaştı, sırıtarak ve gülümseyerek, kendi çabalarından tamamen memnun görünüyordu ve eski dostunun iltifatlarını ve tebriklerini almayı bekliyordu. "Peki efendim," diye sordu, "vaazı nasıl buldunuz?" - "Ah! Çok harika," diye cevapladı Avonmore. "Tanrı'nın huzuru gibiydi - her türlü anlayışın ötesindeydi; ve - merhameti gibi - sonsuza dek süreceğini düşündüm." 

* * * * *

Plunket Baro'dayken en yakın arkadaşı ve rakibi C. K. Bushe'ydi. Birincisi Başsavcı iken ikincisi Başsavcıydı ve Plunket, Hükümet değişikliğinde Başsavcı Bushe'nin kendi örneğini izlemediğini ve istifa ettiğini öğrendiğinde çok fazla hoşnutsuzluk yaşadı. Bu olay gerçekleştiğinde her iki avukat da, çağrıldığında Bushe'nin sadece göründüğü bir davayla meşguldü. Hakim, Bay Bushe'ye Bay Plunket'in yokluğunun nedenini bilip bilmediğini sorduğunda, arkadaşı şakayla, "Sanırım efendim, kabine yapımcısı." dedi. Bu şaka, onun pahasına, Plunket'e mahkemeye geldiğinde bir arkadaşı tarafından söylendi ve bunun üzerine eski Başsavcı, hakime dönerek gururla, "Efendim, kabine yapımcılığı için bilgili arkadaşım kadar nitelikli olmadığımı temin ederim." dedi. Ben hiçbir zaman bir _tornacı_ ya da _birleştirici_ olmadım."

İki seçkin İrlandalı astronom, bir lir paralaksı konusunda bir tartışmada
farklı görüşlere sahipti - biri bunun üç saniye olduğunu, diğeri ise
sadece iki saniye olduğunu iddia ediyordu. Bu tartışma ve astronomların bir anlaşmaya varamadan ayrıldıkları kendisine söylendiğinde, Plunket sessizce şöyle dedi: "Saniyeler bile anlaşamadığına göre, bu gerçekten çok ciddi bir tartışma olmalı."

Bir zamanlar, yaygın ifadeyi, yani _sadece uçurtmalar_ olduklarını, poliçelere uygulayan yargıç, bir İngiliz Şansölyesi, "bu ifadenin daha önce
çocukların uçurtmaları dışında hiçbir şeye uygulandığını duymadığını" söyledi.--"Ah," diye cevapladı Plunket, "İngiltere ile İrlanda'daki uçurtmalar arasındaki fark bu. İngiltere'de rüzgar uçurtmayı uçurur, ama İrlanda'da uçurtma rüzgarı uçurur."

Herkes (Phillips'in söylediğine göre) Plunket'in şansölyelikten zorla istifa etmesini ve Lord Campbell tarafından yerinin alınmasını ne kadar derinden hissettiğini biliyordu. Campbell'in beklenen
gelişinin olduğu gün şiddetli bir fırtına çıktı ve bir arkadaşı Plunket'e terfisinden ne kadar bıktığını
söyledi: "Evet," dedi eski arkadaş,
acıyarak, "ama bu onu mühürleri atmaya zorlamaz."

* * * * *

Bay Frankfort Moore, _Journalist's Notebook_ adlı eserinde, Yargıç Lawson'ın bir domuz çalmakla suçlanan bir adamla ilgili olarak nasıl özetlediğini anlatıyor. Hırsızlığın kanıtı oldukça kesindi ve aslında bununla mücadele edilmedi; ancak mahkum rahipleri ve komşularını çağırarak iyi karakterine
itiraf etti. "Jüri üyeleri," dedi yargıç,
"Sanırım varabileceğiniz tek sonuç, domuzun tutuklu tarafından
çalındığı ve onun ülkedeki en
sevimli adam olduğudur."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

İRLANDA AVUKATLARI

"'Sözlerini ve öfkesini kiralayan adamlar'; az veya çok tutkulu olan ve
müvekkillerine, aldıkları ücrete orantılı bir miktarda öfke
veren kişilerdir."

ADDISON: _The Spectator_.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

İRLANDA AVUKATLARI

İrlandalı avukatlar, tıpkı Yargıçlar gibi, eski zamanlarda,
neşeli eğlenceleriyle ünlüydüler. Bir zamanlar, yaklaşık 1687'de, Lord Şansölye Fitton'ın önünde ağır bir tartışma yaşanırken, avukat Bay Nagle,
Sir Toby Butler'ı avukat olarak tuttu ve davanın duruşması sırasında
bir damla şarap içmeyeceğine dair bir pazarlık yaptı. Bu pazarlık, Şansölye'nin kulağına ulaştı ve Sir Toby'ye böyle bir anlaşmanın
gerçek olup olmadığını sordu. Avukat, bunun doğru olduğunu ve
pazarlığın katı bir şekilde yerine getirildiğini söyledi; ancak daha fazla soruşturulduğunda, yalnızca bir _içmemeye_ söz verdiğini kabul etti. _bir damla_ şarap,
biraz uyarıcıya ihtiyacı olduğunu hissetti. Bu yüzden bir leğen aldı, içine
iki şişe bordo şarabı döktü ve sonra iki sıcak ekmek aldı,
onları bordo şarabına batırdı ve yedi. "Anlıyorum," diye cevapladı Şansölye;
"gerçekten, Sir Toby, ekmeklerin efendisi olmayı hak ediyorsun!"

* * * * *

[İllüstrasyon: JOHN P. CURRAN, EKMEK EFENDİSİ.]

İnsan doğal olarak İrlanda Barosu'nun nükteli sözlerinden bir seçki için Curran'a yöneliyor ve bunları bolca sağlıyor, ancak günümüzde
şakalarının birçoğu biraz şüpheli bir zevk olarak değerlendirilebilir. Phillips, Curran'ı bir keresinde hatırladığını söyler - evlilik sözünün ihlali davasında, davalı genç bir din adamının avukatıydı - ve jüriye şöyle seslenmişti: "Beyler, sizden bu genç adamı kindar bir kararla mahvetmemenizi rica ediyorum; çünkü _yetenekleri olmasına ve Kilise'de olmasına rağmen_ yükselebilir!"

Curran, üniversite kariyerinden sonra Baro'da okumak için Londra'ya gitti. Koşulları sık sık sıkıntılıydı ve bazen o kadar zordu ki
gününü akşam yemeği yemeden geçirmek zorunda kalıyordu. Ancak bu kadar depresif koşullar altında bile yüksek ruh hali onu asla terk etmedi. Bir gün St. James's Park'ta neşeyle bir melodi ıslık çalan bir beyefendi geçerken, gencin melankolik görünümünden etkilenen, aynı zamanda canlı bir şekilde ıslık çalan bir beyefendi, "diğer insanlar yemekteyken orada oturup ıslık çalmaya nasıl başladığını" sordu. Curran, "Ben de yemeğe katılırdım ama önemsiz bir durum - havalelerdeki gecikme - beni İrlanda melodisiyle yemek yemeye mecbur etti." diye cevap verdi. Sonuç olarak Curran, yabancıyla yemeğe davet edildi ve yıllar sonra, ünlü olduğunda, olayı eğlendiricisine - ünlü aktör Macklin'e - "Hayatında hiç bu kadar iyi oynamadın." diyerek anlattı.

Yine Phillips'ten, Curran'ın, iyi mizahı ve alaycılığı kadar hukuki araştırmalarıyla da dikkat çeken bir İrlandalı yargıca verdiği cevabı duyuyoruz. Curran, 1803'teki Eyalet davalarından birinde jüriye her zamanki canlılığıyla hitap ediyordu. Siyasi önyargısı olan, eğer bir yargıcın
varsa, kesinlikle tutukluya karşı olumlu olmayacağı düşünülen yargıç, avukatın argümanlarından birinin şüphe veya inkarıyla başını salladı. "Anlıyorum, beyler," dedi Curran, "Lord hazretlerinin başının hareketini görüyorum; sıradan gözlemciler bunun bir görüş ayrılığı olduğunu düşünebilir, ancak yanılıyorlar; bu sadece bir tesadüf. İnanın bana beyler, burada uzun süre kalırsanız, lord hazretleri başını salladığında, bunun _hiçbir şey_ olmadığını kendiniz anlayacaksınız!"

Curran bir gün, başlangıçta emir alması amaçlanan, oldukça uzun ve ince bir beyefendinin genç olduğu bir davayla meşguldü. Yargıç, tartışılan davanın kilise hukuku ile ilgili bir soru içerdiğini gözlemledikten sonra, Curran araya girdi: "Efendinizi, bir zamanlar Kilise için düşünülmüş olan, ancak benim fikrime göre çan kulesi için daha uygun olan arkamdaki yüksek bir otoriteye havale ediyorum."

Bir gün bir arkadaşıyla yürüyüşe çıkıyordu ve bir kişinin "merak" yerine "merak" dediğini duyunca, "Bu adam İngilizceyi nasıl da katlediyor!" diye haykırdı. Curran, "O kadar da kötü değil," diye cevap verdi. "Sadece bir 'i'yi çıkardı."

Curran, Dublin'e çok yakın bir yerde, bir kez hariç, hiç ava katılmadı. Atı spora çok istekli bir şekilde katıldı, ancak atlı içten içe köpeklerin onu bulamayacağını umuyordu. Kariyerinin ortasında, tazılar, birkaç gün önce Curran tarafından ciddi şekilde çapraz sorguya çekilen zengin bir arazi acentesinin patates tarlasına girdi. Adam küçümseyici bir tavırla gelip, "Elbette, siz
Danışman Curran'sınız, büyük avukat. Peki, Bay Avukat, bana
hangi yasaya göre benim arazime izinsiz girdiğinizi söyleyebilir misiniz?" dedi. "Hangi yasaya göre sordunuz, Bay Maloney?" diye yanıtladı Curran. "Kesinlikle _Lex Tally-ho-nis_ olmalı."

Devrelerden birinde Curran, Honoria veya genel olarak bilinen adıyla Honor adlı değerli bir kadının işlettiği küçük bir handa bir avukat kardeşle yemek yiyordu. Beyler, eğlencelerinden o kadar memnun kalmışlardı ki, Honor'u iltifatlarını almak ve onlarla birlikte bir kadeh şarap içmek için çağırdılar. Hemen katıldı ve Curran akşam yemeği hakkında kısa bir övgüden sonra bir kadeh doldurdu,
ve "Onur ve Dürüstlük" için kadeh kaldırmayı teklif eden ev sahibine uzattı,
ve hanımefendi alaycı bir gülümsemeyle "Giden dostlarımız" diye ekledi, düzeltilmiş kadeh kaldırmasını içti ve çekildi.

Bir gün, bir posta arabasında yoldaşı olarak, İrlanda'ya ve tüm sakinlerine karşı önyargıyla
dolu görünen çok kaba ve iğrenç bir yaşlı kadın vardı. Curran köşesinde sessizce
oturdu. Sonunda, aniden, kuyrukları ve başları havada bir sürü inek, araba pencerelerine
tedirgin edici bir yakınlıkta yolda aşağı yukarı koşturmaya başladı. Yaşlı kadın açıkça
huzursuzdu. Sonunda, korkusunu dizginleyemeyerek, "Aman Tanrım; aman Tanrım, efendim! İnekler ne anlama geliyor olabilir?" diye kekeledi. "İnan, iyi
kadınım," diye cevapladı Curran, "arabada bir İrlandalı varken, _bir boğa_ için
beklenmedik bir şey olduğunu düşünmemeliyim!"

Curran'a bir keresinde, İngiltere'ye yeni gelmiş bir İrlandalı beyefendinin, sürekli dilini dışarı çıkararak ne demek istediği sorulmuştu. "Sanırım," diye cevapladı nüktedan, "İngiliz aksanını yakalamaya çalışıyor."

Lord Avonmore ve Curran'ın geçici olarak ayrılması sırasında, Egan, yargıcın hayali kavgasını o kadar sert bir şekilde benimsedi ki, bunun sonucu bir düello oldu. Taraflar bir araya geldi ve Egan, yerde, boyutlarındaki farklılığın rakibine belirgin bir avantaj sağladığından şikayet etti. "Ona
ateş etmektense bir jiletin kenarına ateş edebilirim," dedi Egan, "ve o
bana bir çim yığını kadar kolay
vurabilir."--"Size ne diyeceğim, Bay Egan," diye yanıtladı Curran; "Sizden hiçbir şekilde yararlanmak istemiyorum--benim _ölçüm_ sizin tarafınıza _tebeşirle_ yazılsın ve o hedefin
dışına isabet eden her atışın _hiçbir şeye_ gitmesinden oldukça memnunum." Ve rakibinin, mahkemede kendisi hakkında yaptığı bir yorumdan rahatsız olan bir binbaşı olduğu başka bir düelloda, binbaşı
Curran'dan önce ateş etmesini istedi. "Hayır," diye yanıtladı Curran, "Ben sizin davetinizle buradayım, bu yüzden _topu açmalısınız_."

Saygın bir konuşmacı olan ama kesinlikle daha fazlası olmayan Sir Thomas Furton, bir keresinde Curran ile belagat konusunu tartışmaya kalkıştı,
sonuncusuna asla uygun olmayan bir eşitlik varsayarak. Curran, bir tuhaflık olarak, dudaklarını ıslatacak bir şeye ihtiyaç duymadan çeyrek saatten fazla konuşamadığından bahsetmişken, Sir Thomas, karşılaştırmalarını sürdürerek, bu konuda _kendisinin_ avantajlı olduğunu ilan etti. "Önceki gece Avam Kamarası'nda," dedi, "Oude Nabob'u hakkında beş saat konuştum ve hiç susamadım." - "Gerçekten çok dikkat çekici," diye yanıtladı Curran, "çünkü herkes bunun oturumun _en_ ​​kuru_ konuşması olduğu konusunda hemfikir." 

Lord Clare'in (Bay Hayward'ın söylediğine göre) kendisini kürsüye kadar takip etmesine izin verilen en sevdiği köpeği vardı. Bir gün, Curran'ın bir tartışması sırasında, Şansölye bir kenara döndü ve köpeği okşamaya başladı, bu da açıkça dikkatsizlik veya aldırmazlık ima ediyordu. Avukat durdu; Yargıç başını kaldırdı: "Affedersiniz," diye devam etti Curran, "lordluğunuzun istişarede bulunduğunu sanıyordum."

Curran, Lord Norbury'nin aleyhine sık sık kahkahalar atardı. O dönemdeki yasalar, idam cezasını o kadar genel hale getirmişti ki neredeyse tüm suçlar iple ölümle cezalandırılabiliyordu. Lord Norbury'nin hüküm giymiş mahkûmu darağacına göndermekten asla çekinmediği belirtiliyordu. Curran'la birlikte yemek yiyen ve biraz tuzlanmış sığır eti kesen Lord Norbury, "Bu asılı sığır eti mi, Bay Curran?" diye sordu. "Henüz değil, efendim," diye cevap verdi; "denemediniz."

"Bir durgunluk, Bay Curran! Tanık, onu durgunluğa soktuğunuzu söyleyerek neyi kastediyor?" diye sordu Lord Avonmore. "Aman Tanrım, bu tür kişiler arasında çok yaygın bir şikayettir; bu sadece kalbin bozulmasından kaynaklanan bir kafa karışıklığıdır."

Bir gün tartışmada öfkelenerek elini kalbine koydu ve "Ben kendi şerefimin güvenilir koruyucusuyum." dedi. - "O zaman," diye cevapladı Sir Boyle Roche, "Kendisine atadığı küçük ve rahat sinecure'deki onurlu arkadaşımı tebrik ediyorum."

Ama bir keresinde, bir at anlaşmasıyla ilgili bir anlaşmazlıkta tanık olarak bulunan Erin'in şımarık, neşeli, keskin bakışlı oğluyla denk bir rakip buldu. Curran bu tanığın güvenilirliğini sarsmak istiyordu ve bunu adamın kendisiyle çelişmesini sağlayarak yapmayı düşündü - onu ustaca çerçevelenmiş sorulardan oluşan bir ağa
sokarak - ama nafile. Ahırcının sağduyusu, sakinliği ve iyi niyeti bozulmamalıydı. Şu anda, Curran, yükselen bir öfkeyle, hiçbir avukatın Mahkeme huzurunda yapmaya cesaret edemeyeceği şekilde, gürleyerek bağırdı: "Efendim, siz düzeltilemezsiniz! Gerçek sizden alınamaz, çünkü sizde değil. Kötü adamı yüzünüzde görüyorum!" - "İnanın, sayın yargıç," diye cevapladı tanık, gerçeğin ve dürüstlüğün en büyük sadeliğiyle, "yüzüm böyle yansıyabiliyorsa, çok parlak ve içten olmalı." Hayatında ilk kez, büyük avukat, basit bir tanık tarafından yere serildi. Bu nüktedanlıktan
kurtulamadı ve dava aleyhine sonuçlandı.

Curran, 1798'de aldığı rol için sorun çıkma ihtimali olduğunu ve büyük olasılıkla Q.C. rütbesinden mahrum kalacağını duyduğunda, "İpeği alabilirler ama _malzemeyi_ geride bırakırlar." dedi.

* * * * *

"Zorba" Egan, Curran ile düello hikayesinden tahmin edilebileceği gibi, büyük ve kaslı bir vücuda sahipti. Hacmine, Nisi Prius uygulamasında karşı tarafın avukatlarını ve tanıklarını sindirmek için serbestçe kullandığı ve _lakabını_ kazandığı gür bir ses ekledi. Bir keresinde rakibi, müvekkili için iyi bir dava hazırlamış koyu yüzlü bir avukattı. Egan, etkileyici bir konuşma sırasında,
jüriden "bir kaşın karanlık unutkanlığı" tarafından sürüklenmemelerini rica etti.--"Böyle saçma sapan şeyler söylemekle ne demek istiyorsun?" dedi bir arkadaşı. "Saçma olabilir," diye cevapladı Egan, "ama buna güven, jüri için çok
iyi olacak." Başka bir vesileyle, küfür dolu bir konuşmasını, sanığı "çok naufrageous bir kabadayı" olarak tanımlayarak sonlandırdı.--"Bu ne tür bir kabadayı?" diye fısıldadı junior. "Hiçbir
fikrim
yok," diye cevapladı Egan, "ama kulağa _iyi_ geliyor_."

* * * * *

H. D. Grady, İrlanda Parlamentosu'nda, Büyük Britanya ve İrlanda Birliği'nin güçlü bir destekçisiydi, buna şiddetle karşı çıkan bir seçim bölgesini temsil etmesine rağmen; ve Hükümetin onları desteklemeye değer
olduğunu gizlemedi. "Ne!" Kendisine itiraz eden seçmenlerinden biri haykırdı; "ülkeni satmayı mı düşünüyorsun?"--"Tanrıya şükür," diye haykırdı bu vatansever, "satacak bir ülkem var."

Mahkeme çalışmaları için bu milliyetçilik karşıtı avukatın "jüri gözü" dediği bir şey vardı. Jüri üyelerinin belirli bir noktayı not etmesini istediğinde, onlara sağ gözünü kırpıyordu. Bir gün mahkemeye çok depresif bir şekilde girerken, sempatik bir arkadaşı iyi olup olmadığını sordu ve ekledi, "Her zamanki gibi canlı değilsin."--"Nasıl olabilirim," diye cevapladı Grady, "jüri gözüm bozuk."

Cork Assizes'te yabancı bir denizciyi muayene ediyordu. "Sanırım İsveçlisin?"--"Hayır, değilim."--"Peki sen nesin?"--"Ben Danimarkalıyım." Grady
jüriye döndü, "Beyler, şu ikiyüzlü alçağı duyuyorsunuz. _Aşağı inin, efendim!_"

O'Connell'e göre, şarabını
daha önce bahsettiğimiz metal bir mürekkep hokkasından yapılmış özel bir tüpten
yutmaktan suçlu bulunan Yargıç Boyd, bir gün, bir tanığın bahsettiği sırada sarhoş olduğu iddiasıyla
suçlandığı bir duruşmaya başkanlık etti. Bay
Harry Grady, adamın ayık olduğunu göstermek için çok çabaladı. Yargıç
Boyd hemen araya girdi ve şöyle dedi: "Hadi bakalım, iyi adamım, bu çok
önemli bir husus; Mahkemeye gerçekten söyleyin, o olayda sarhoş muydunuz yoksa ayık mıydınız?"--"Ah, oldukça ayık, Lordum." Grady,
_mürekkep hokkasına_ anlamlı bir bakış atarak, "Bir yargıç kadar ayık!" diye ekledi.

* * * * *

Bay Bethell, İrlanda ve Büyük Britanya Birliği döneminde avukatlık yapmış, birçok kardeşi gibi, bu çok
üzücü konu hakkında bir broşür yayınlamıştı. Bay Lysaght onunla karşılaştığında şöyle dedi: "Bethell, bana Birlik hakkında bir broşür
yayınladığını hiç söylememiştin. Gördüğüm broşür
bu yayınların
herhangi birinde gördüğüm en iyi şeylerden bazılarını içeriyordu."--"Böyle düşündüğün için gurur duyuyorum," diye karşılık verdi diğeri hevesle. "Lütfen sizi bu kadar memnun eden şey neydi?"--"Şey," diye cevapladı Lysaght, "bu sabah bir pastanenin önünden geçerken, bir kızın
sizin ürünlerinizden birine sarılmış üç sıcak kıymalı börekle
çıktığını gördüm!"

"Hoş Ned Lysaght," diye seslendi yakın arkadaşları ona, bir gün Dublin'li bir bankacıyla tanışmış ve bankanın kadrosunda bir boş yer varsa asistan olarak
kendisini teklif etmiş. "Sen, sevgili Lysaght," dedi bankacı;
"hangi pozisyonu doldurabilirsin?"--"İki," diye cevap verdi. "Beni bir gün
_kasiyer_ yapsanız, ertesi gün _koşucu_ olurum."

Ve Munster Circuit sırasında bir akşam yemeğinde ev sahibinin ismiyle hoş bir kelime oyunu yapan Lysaght'tı. Flatly adlı beyefendi, Limerick'te Mahkeme yapıldığında Baro üyelerini evine davet etme alışkanlığındaydı. Bir akşam sohbet evlilik üzerine döndü ve ev sahibinin hala bekar kalmasına şaşırdı. Genç bir kıza evlenme teklif etme cesaretini hiç gösteremediğini itiraf etti. Lysaght, "Buna güvenin," dedi, "eğer herhangi bir kıza _cesaretle_ sorarsanız, sizi _Flatly_ reddetmez." * * * * *

_The Lord Chancellors of Ireland_ kitabının yazarı O'Flanagan,
İrlandalı bir avukat olan Holmes hakkında şunları yazıyor: "Bir gün Kraliçe'nin Tezgahında bizi çok güldürdü. Avukatlığını yaptığım bir davayı beklerken,
haberci 'Pluck and Diggers' diye seslendi ve içeri James Scott, Q.C., çok kızarmış ve hararetli bir şekilde girdi ve çantasını barın içindeki masaya
atarak şöyle dedi, 'Lordlarım, lordluklarınıza kendimi çok bitkin hissettiğimi ve bu davayı savunamayacağımı temin etmek istiyorum. Maliye Mahkemesi'nde üç saattir konuşuyorum ve çok yorgunum; lütfen beni mazur görün, lordlarım, biraz içecek almam gerek.' Başyargıç eğildi ve şöyle dedi, 'Elbette, Bay Scott.' Böylece beyefendi mahkemeden ayrıldı. 'Bay Holmes,
siz bu davadasınız,' dedi Baş Yargıç; 'sizi dinlemekten
mutlu oluruz.'--'Gerçekten efendim, ben de çok yorgunum,' dedi Bay Holmes.
'Elbette,' dedi Baş Yargıç, 'Maliye Mahkemesi'nde üç saattir konuşmuyorsunuz? Sizi ne yoruyor?'--'Bay Scott'ı dinlemek,' diye alaycı bir şekilde cevap verdi Holmes."

* * * * *

Mesleklerinde rakip olmalarına rağmen, C. K. Bushe, Plunket'in yeteneklerine büyük bir hayranlık duyuyordu ve onlara yönelik hiçbir küçümsemeyi
dinlemiyordu. Bir gün Plunket Baro'da konuşurken bir arkadaşı Bushe'ye, "Eğer belagat yeteneği olmasaydı, çok düzyazılı bir konuşmacı olan ----'yi dinlemeyi tercih ederdim," dedi. "Hiç şüphesiz," diye cevapladı Bushe, "tıpkı Connaught'lu adamın dediği gibi, ''Vicdanıma göre, malt ve şerbetçiotu olmasaydı,
porter yerine hendek suyu içmeyi tercih ederdim.'"

Bushe'nin, silaha başvurmayı reddeden o günün iki siyasi ajitatörü hakkında bir doğaçlaması vardır, biri karısı yüzünden, diğeri kızına duyduğu sevgi yüzünden:

"Erin'in iki kahramanı, katliamdan nefret eden,
İbranice emirle geliştirilmiş--
Biri karısına, diğeri kızına saygı gösterdi,
'Onların' günleri 'toprakta' uzun olsun diye."

Genç bir avukat bir keresinde, Dublin'in sosyal çevrelerinde önemli bir avukat olan ve şarap tüccarı olan kuzeni,
Mess mahzenine şarap tedarik etme sözleşmesini elinde bulunduran "Jerry Keller" pahasına, Mess yemeğinde bir kahkaha atmaya çalışmıştı. "Kuzeniniz şarap tüccarımız olduğundan beri, her
Assize'da şarap şişelerinin giderek küçüldüğünü fark ettim," dedi genç. "Whist!" diye cevapladı
Jerry; "hiçbir şey bilmediğin bir şey hakkında konuşma. Şişelerin küçülmesi oldukça doğal, çünkü hepimiz _yıkamada küçüldüklerini_ biliyoruz."

Dublin Ceza Mahkemesi'nde soygunla suçlanan bir mahkumu kurtarmak için yaratıcı bir çözüm
tasarlandı. Kendisine karşı delil olarak ortaya çıkan başlıca şey, polis
ofisinde yaptığı iddia edilen bir itiraftı. Bu kendini suçlayıcı itirafı içerdiği iddia edilen belge, memur tarafından ibraz edildi ve
aşağıdaki pasaj okundu:

"Mangan, iki kezden fazla soymadığını söyledi
Crawford olduğunu söyledi."

Bu, yazarın noktalama işaretleri hakkında hiçbir fikri olduğuna dair bir işaret taşımamaktadır, ancak buna yüklenen anlam,

"Mangan, iki kezden fazla soymadığını söyledi.
_Crawford olduğunu söyledi._" idi.

Mahkumun avukatı Bay O'Gorman, kağıda bakmak için yalvardı.

Kağıdı inceledi ve polis memurunu, adamın suçluluğunu kanıtlamaktan çok uzak olduğunu,
masumiyetini açıkça ortaya koyduğunu iddia ederek oldukça şaşırttı. "Bu," dedi bilgili beyefendi, "cümlenin adil ve açık bir şekilde okunmasıdır:

"Mangan, hiçbir zaman soymadığını söyledi;
_Ama iki kez Crawford olduğunu söyledi_."

Bu yorumun jüri üzerinde etkisi oldu ve adam beraat etti.

* * * * *

İrlanda Barosu'nda statüleri bakımından tekil bir tezat oluşturan iki avukat vardı - Ninian Mahaffy orta boydan çok daha büyüktü, Bay Collis ise orta boydan daha küçüktü. Lord Redsdale İrlanda Lord Şansölyesi olduğunda, bu iki beyefendi, lordluğunun yükselmesinden kısa bir süre sonra ve İrlanda Barosu'yla şahsen tanışmadan önce aynı davada tutulma şansına eriştiler. Bay Collis, önergeyi açarken, Lord Şansölye, "Bay Collis, bir avukat
Mahkemeye hitap ettiğinde ayağa kalkmalıdır."--"Ben kürsüde duruyorum, efendim," dedi Collis. "Binlerce özür dilerim," dedi lord hazretleri,
biraz şaşkın. "Oturun, Bay Mahaffy."--"Oturuyorum, efendim,"
şaşkın Şansölye'ye cevap oldu.

Bu vesileyle orada bulunan bir avukat bunu şu epigramın konusu yaptı:

"Mahaffy ve Collis, bir davada kötü eşleşmiş,
Çok büyük bir asın gerçek temsilcileri;
Hukukun zirvelerine, umarım yükselirsiniz,
Eminim ki bir(ler) boyuttaki yargıçlar olmayacaksınız."

Collins adında çok yetenekli bir avukat, ara sıra
karşı tarafını yasal bir ağa dahil etme ve üstün inceliğiyle
davasını kazanma ününe sahipti.
Önde gelen avukat Bay Pigot, Q.C. ile bir davada mahkemeye çıktığımızda, kimin lider olması gerektiği sorusu ortaya çıktı, Bay Collins Baro'da kıdemliydi, Bay Pigot ise
Kraliçe'nin Danışmanlarından biriydi. "Teslim oluyorum," dedi Bay Collins; "arkadaşım onurlandırıyor."--"İnan, eğer öyleyse, Stephen," diye gözlemledi Bay Herrick, "tüm numaralar sende."

* * * * *

[İllüstrasyon: DANIEL O'CONNELL, "KURTARICI."]

Bunu O'Connell'in avukatlarından biri anlatıyor biyografi yazarları, yargıçlara veya jürilere hitaben
konuşmalarını asla hazırlamadığını söylüyordu--o anın ilhamına güveniyordu. Emrinde mizah ve acıklılık, hakaret ve tartışma vardı; zekiydi ve nüktedanlıkta şaşırtıcı derecede hazırdı ve bunların hepsini
çalıştırdı, çünkü bunları yargıç heyetini veya jüri
kutusunu etkilemede yararlı
buldu.

İrlanda Lord Şansölyesi Lord Manners, bir Şansölyelik davasında birçok avukattan birkaçını, kararını verdiğini söyleyerek durdurdu. Aslında, her biri sırayla ayağa kalktığında sinirlendi ve onları
sırayla reddetti. Sonunda, duyulmayan avukatlardan biri olan O'Connell, en derin ve en vurgulu
tonuyla başladı: "Peki, efendim, lordluğunuz
benim bilgili dostumu duymayı reddettiğinden, BENİ duymaktan memnun olacaksınız"; ve
sonra herhangi bir ifade, onay veya muhalefet beklemeden veya herhangi bir kesintiye izin vermeden davaya daldı. Tartışmaya devam etti,
ve ayırt etti, yorumladı ve alıntı yaptı, ta ki isteksiz yargıcın dikkatini
çekene ve açıkça üzerinde bir etki bırakana kadar. O'Connell her birkaç dakikada bir şöyle derdi: "Şimdi, efendim, yanımdaki bilgili genç dostum, eğer lord hazretleri onu dinleseydi, lord hazretlerine benim yapabileceğimden daha etkileyici ve açık bir şekilde bilgi verirdi," vb., ta ki ustaca bir konuşmayı bitirene kadar. Lord Şansölye
ertesi sabah O'Connell'in müvekkilinin lehine karar verdi.

Bir vasiyet davasıyla uğraşıyordu, iddiaya göre vasiyet sahteydi.
İmza atan tanık, vasiyetin ölen kişi tarafından "hayat onun içindeyken" imzalandığına yemin etti. Bu, uzun süredir İrlandaca konuşmayı bırakan köylülerin hala kullandığı
İrlanda dilinden türetilen bir ifadeydi.
O'Connell, her zaman aynı kelimeleri tekrarlayan adamın ısrarcılığından etkilendiğinde, vasiyet lehine güçlü kanıtlar vardı: "Hayat onun içindeydi." O'Connell sordu: "Yemininizin erdemi üzerine, o hayatta mıydı?"--"Yeminimin erdemi üzerine, hayat ondaydı."--"Şimdi, bu kanıt için bir gün size ceza verecek olan Yaratıcınızın huzurunda size sesleniyorum, ciddiyetle soruyorum--ve bana tehlikeniz üzerine cevap verin--elini vasiyete koyduğunda ölü adamın ağzında canlı bir sinek yok muydu?" Tanık bu soru karşısında afalladı; titredi, solgunlaştı ve danışmanın haklı olduğuna dair zavallı bir itirafta bulundu; ölü adamın ağzına bir sinek sokulmuştu, böylece tanığın "hayat ondaydı" diye yemin etmesi sağlanmıştı.

O'Connell, John Connor'ı cinayet suçlamasıyla savunuyordu. En suçlayıcı kanıt, katilin yolda bırakılan şapkasının bulunmasıydı. En önemli soru, şapkanın sanık adamınki olup olmadığıydı. Bir polis memuru ona yemin etmeye hazırdı. "Bu şapkayı buldunuz mu?" dedi O'Connell.
"Evet."--"İncelediniz mi?"--"Evet."--"Mahkumun malı olduğunu biliyor musunuz?"--"Evet."--"Elinize aldığınızda hasarlı olduğunu gördünüz mü?"--"Evet."--"Ve içine baktığınızda mahkumun adını gördünüz, J-O-H-N C-O-N-N-O-R?" (burada ismi yavaşça heceledi).
"Evet," diye cevap verdi. "İçeride hiç isim yok, efendim," dedi O'Connell ve mahkum kurtuldu.

* * * * *

Bir davanın görüldüğü sırada Hukuk Mahkemesi'nde bulunmayışını bir yargıca açıklayan O'Connell, karar verilene kadar bir müvekkili Ceza Mahkemesi'nde bırakamayacağını söyledi. "Neydi?" diye sordu yargıç. "Beraat etti," diye yanıtladı O'Connell. "O zaman yaşamaya uygun olmayan bir sefilden kurtuldun," dedi yargıç. Lord'un çok dindar bir adam olduğunu bilen O'Connell, hemen şöyle yanıtladı: "Yaşamaya uygun olmadığını düşündüğünüz bir adamın ölmeye daha da uygunsuz olacağı konusunda benimle aynı fikirde olacağınızdan eminim."

* * * * *

O'Connell'in çağdaşı olan Parsons adında genç bir avukat vardı,
çok fazla mizah anlayışı vardı ve tüm avukatlardan nefret ediyordu. Belki de ona pek iyi davranmamışlardı, ama onlara karşı önyargısı çok sabit ve belirgindi. Bir gün, Dört Mahkeme Salonu'nda, bir avukat, sıkıntılı koşullar altında ölen bir avukat kardeşini gömmek için bağış istemek üzere yanına geldi. Parsons bir poundluk bir banknot çıkarıp uzattı. "Ah, Bay Parsons," dedi başvuru sahibi, "Çok fazla şey istemiyorum--her bağışçıdan sadece bir şilin istiyorum. Kendimi bununla sınırladım ve daha fazlasını gerçekten alamam."--"Ah, al, al," dedi Parsons; "Tanrı aşkına, iyi beyefendi, poundu al ve bunu yaparken yirmi tanesini göm."

Aşağıdakilerde taklit edilemez görünen bir özlü ifade var. Lord Norbury, Parsons ile seyahat ediyordu; bir darağacının yanından geçtiler. "Parsons," dedi Norbury kıkırdayarak, "herkes hakkını alsaydı _sen_ şimdi nerede olurdun?"--"Arabamda yalnız," diye cevapladı Parsons.

* * * * *

İşte genç bir İrlandalının ilk Bar konuşması. "Lordlarınız,
burada büyükannelerimizin yöneticileri olarak durduğumuzu anlıyor _de bonis non_;
ve gerçekten, lordlarım, bir partinin, bir Parlamento Yasası'nın tam ortasında gelip, bizi arkamızdan yapılmış bir sözleşmenin ayağında asma kisvesi altında, aslında geri çevirebileceğini söylemenin korkunç bir şey olduğunu düşünüyorum. "

Öğrenilmiş bir Çavuş MacMahon, yüce olma çabalarında dil karışıklığıyla dikkat çekiyordu. O, sesten çok duyguya önem veriyordu.
Örneğin: "Jüri üyeleri, bir fare kokusu alıyorum ama onu
başlangıçta yok edeceğim." Ve, "Müvekkilim cesurca davrandı. Uzakta fırtınanın
yaklaştığını gördü ama yılmadı! Boğayı boynuzlarından tuttu ve
onu yalancı şahitlikten _suçladı_."

İrlanda Barosu'nun tanınmış bir üyesi olan Peter Burrowes, bir keresinde önemli bir cinayet davasında savcılığın avukatlığını yapıyordu.
Burrowes şiddetli bir soğuk algınlığına yakalanmıştı ve konuşmasına bir elinde bir kutu pastil,
diğer elinde ise adamın ölümüne yol açan küçük tabanca mermisiyle başladı. Konuşmasının duraklamaları arasında kendine sürekli bir pastil tedarik etti. Ama sonunda, tam bir 'yüksek perdeden'
durdu. Avukat göğsü inip kalktı, gözleri
başından fırlayacak gibiydi ve korkudan titreyen bir sesle haykırdı: "Ah! h-h!!! Beyler, beyler; "Kurşunu yuttum!"

Bir zamanlar yargıç tarafından sorulan bir İrlandalı avukat, "ilgilendiği" kişi için şöyle cevap verdi: "Efendim, davalı tarafından tutuluyorum ve bu nedenle davacı için endişeleniyorum."

Barodaki bir genç, konuşması sırasında şu benzetmeyi kullanmaya başladı: "Dünyanın sisleri üzerinde yükseklerde uçan kartal, öğle güneşine karşı cesur uçuşunu kazandı, ta ki tefekkür insanlık için çok göz kamaştırıcı hale gelene ve ölümlü gözler boşuna ona bakana kadar." Burada hatibin
tökezlediği ve konuşmasının ipini kaybettiği fark edildi ve ipi yeniden
kazanmak için birkaç boşuna girişimden sonra oturdu; yargıç şöyle dedi: "Bir dahaki sefere, efendim, mahkemeye bir kartal getirirseniz, kanatlarını kesmenizi tavsiye ederim."

Bay Tim Healy'nin etkili ve keskin nüktedanlığı muhtemelen
eşsizdir. Nadiren bir karşılık verir ve onun kızgınlığını
uyandıracak kadar aptal oldukları için pişmanlık duyan birkaç politikacı ve başkaları vardır. Ancak, kayıtlarda Tim'in
rahatsız olduğu, ezildiği ve "duruma ayak uyduramadığı" eğlenceli bir ara bölüm vardır.

Dublin'deki Kayıt Mahkemesi'nde bir davanın duruşması sırasında, tanıkların yemin ettiği Vasiyetname ortadan kayboldu. Uzun bir
aradan sonra, sanığın avukatı Bay Healy'nin kitabı ele geçirdiğini ve içeriğine derinlemesine daldığını ve kaybolmasının neden olduğu dehşetin tamamen farkında olmadığını fark etti.

"Sanırım efendim," dedi avukat, Kayıt Memuruna hitaben, "Vasiyetname Bay Healy'de." Adının geçtiğini duyan Bay Healy başını kaldırdı, ne olduğunu anladı ve özür dileyerek kitabı ona verdi.

"Görüyorsunuz efendim," diye ekledi avukat, "Bay Healy o kadar ilgiliydi ki
kaybımızı bilmiyordu. Bunu yeni bir yayın sanmış." Bir kereliğine
Bay Healy'nin çevik zekası onu yarı yolda bıraktı ve onu
silinmenin aşağılanmasına boyun eğmeye zorladı.

Kuzey İrlanda'da köylüler tanık kelimesini
"ıslaklık" olarak telaffuz eder. Derry Assizes'te bir adam, kanıtını doğrulamak için
"ıslaklığını"
yanında getirdiğini söyledi. "Tanrım," dedi yargıç, "kaç yaşındasın?"--"Son doğum günümde kırk iki, efendim," diye yanıtladı tanık. "Jüriye," dedi yargıç, "sizin yaşınızda hala bir sütanneniz olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"--"Elbette var, efendim." Avukat
bunun üzerine araya girdi ve açıkladı.

Ancak, aşağıdaki değerli tanıklığı veren tanık,
muhtemelen kesinlikle gerçeğe bağlı kalıyordu. "Phelimi duvarın tepesinde
görüyorum. 'Paddy,' diyor. 'Ne,' diyorum. 'Burada,' diyor. 'Nerede?' diyorum. 'Sus,' diyor. 'Whist,' diyorum. Hepsi bu."

İrlanda Barosu'nun nüktedanlığı, Mahkeme memurlarını ve tanık kürsüsüne giren insanları bile etkiliyor gibi görünüyor. Örneğin, Mahkeme'yi boşaltması söylendiğinde, "Avukat olmayan tüm züppeler binayı
terk edin." diye bağıran görevlinin ince ironisine hayran olmamak mümkün değil. "

İrlandalı yargıçların mücadele etmesi gereken çok daha büyük zorluklar var, çünkü
muhatap oldukları insanların hazır bir karşılık fonu var.
"Efendim," dedi öfkeli bir İrlandalı yargıç, kendisine yöneltilen soruları yanıtlamayı
reddeden bir tanığa--"efendim, bu bir mahkeme hakaretidir."--"Biliyorum, efendim, ama bunu gizlemeye çalışıyordum," karşı konulamaz bir
cevaptı.

Bir matbaacıyı,
gazetesine hala yaşayan bir kişinin ölümünü eklediği için dava etmekle tehdit eden bir İrlandalı avukat, ona
"Hiç kimse, ölen kişi tarafından bilgilendirilmediği sürece bir ölümü yayınlamamalıdır."

İrlandalı jüri üyelerinden birinin,
"adam öldürme" kararına varmalarını sağlamak için "yakalandığı" ve rüşvet aldığı bir davanın oldukça eğlenceli bir hikayesi anlatılır,
"Cinayet" suçundan bir kişiyi iade etmek isteseler bile.
Jüri, Birkaç saat dışarıda kaldılar ve
sonunda bir karara varamayacaklarına inanılıyordu. Ancak, gece yarısına doğru,
açlıktan öldüler ve bu karar "Adam Öldürme" kararıydı. Ertesi gün, söz konusu jüri üyesi vaat edilen ödülünü aldı ve ödeme yaparken, onun için
ayarlayan adam şöyle dedi: "Sanırım diğer jüri üyelerinin 'Adam Öldürme' kararına varmalarını sağlamakta çok zorluk çektiniz?"--"Sanırım ben çektim," diye cevapladı adam. "Onlara bunu söylemek zorundaydım, çünkü diğerlerinin hepsi -on bir kişi- onu beraat ettirmek istiyordu."

Bir İrlandalı avukat, Mahkemeye _Sayın Hakimler_ yerine _Beyler_ diye hitap etti. Bitirdiğinde, bir avukat kardeş onun hatasını belirtti. Hemen ayağa kalktı ve özür diledi: "Tartışmanın hararetinde
sayın beylere seslendim,--bir hata yaptım, sayın beyler."

BEŞİNCİ BÖLÜM

İSKOÇYA HAKİMLERİ

"İngiltere'nin Avukatları
Zaferleriniz boşuna,
Kaledonya Barosu'nun etrafında yankılanan
isimleri eşleştirene kadar.
Sizin _John Doe_ ve sizin Richard Roe'nuz
sadece zavallı bir çift:
Brodie'nin Merdiveni'nin etrafındaki sürüleri oluşturanlara bakın,
Shaw ve Tait'i düşünenler
Ve Brodie'nin Merdiveni'nin etrafında sürüler.

* * * * *

"Ama, İngiltere'nin Avukatları,
Bize sevgiyle gelin,
Ve sizi selamlamayan herhangi bir İskoç'u
Coventry'ye göndereceğiz. Özetinizi geçin, Leith'e doğru yola çıkın,
Ve oraya vardığınızda,
Herhangi bir kişi zevkle
Brodie'nin Merdivenini gösterecek
Ya da sizi Fountainhall'dan geçirecek
Ta ki Brodie'nin Merdivenine girene kadar."

OUTRAM: _Yasal ve diğer Şarkı Sözleri_.

BEŞİNCİ BÖLÜM

İSKOÇYA HAKİMLERİ

İskoçya Kralı V. James tarafından Oturum Mahkemesi'nin kurulmasından
on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar, İskoç hakimlerinin
Kürsüye oturduklarında, kendi mülkleri veya ailelerinin mülkü olan bir mülkten -hatta bir çiftlikten bile olabilir- bir unvan almaları
geleneğiydi. Dolayısıyla İskoçya'daki hemen hemen her cemaatin, bu uygulamayla o cemaati veya içindeki bir mülkü
İskoç kulaklarına az çok tanıdık hale getiren bir hakim doğurduğunu görüyoruz. Kincardineshire'daki Fordoun yakınlarındaki Monboddo, "çatı yemekleri" Edinburgh'daki St. John Caddesi'ndeki evinde ve tüm bebeklerin maymunlar gibi kuyruklarla doğduğu teorisini savunuyordu; ancak soyadı olan Burnet'e basitçe "Lord" eklemenin modern uygulaması altında, eksantrik kişiliğinin bu kadar kolay hatırlanacağından şüpheliyiz. Lord Dirleton'ın _Doubts_, Lord Fountainhall'ın _Historical Observes_, bir zamanlar vazgeçilmez olan bu referans eserlerine basitçe Nisbet on Legal Doubts ve _Lauder on Historical Observations of Memorable Events denilseydi, başlıklarında daha etkileyici bir ses olurdu.

Bu eski yargıçlar için bir başlığın seçimi önemli bir konuydu. Lauder Yargıçlığa yükseltildiğinde, Edinburgh'un güneydoğusundaki mülkü Woodhead olarak adlandırılıyordu; ancak Adalet Koleji Senatörünün "Lord Woodhead" olarak anılması asla uygun olmazdı, bu yüzden mülkün adı Fountainhall olarak değiştirildi ve Lord Fountainhall olarak, o zamanlar tam yargıçlar Kurulu olarak adlandırılan "On Beşler" arasında yerini aldı.

Bu eski zaman yargıçları, sert vahşetleri, yolsuzlukları ve bazen cesur sözleri ve eylemleriyle, büyük ölçüde bize on yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki İskoçya'nın minyatür bir tarihini sunuyor. "Bana adamı göster, sana yasayı göstereyim," dediği bildiriliyor, yani en uzun keseyi olan davacının uzun vadede davasını kazanacağından oldukça emin olduğu anlamına geliyor. Uzun tartışmalardan zevk alıyorlardı ve dilekçelerdeki şaşkınlığı çok takdir ediyorlardı; "Kısa
olma," diye haykırdı bir yargıç, bir avukat, genç avukat olarak göründüğü bir davada kısa bir
şekilde dinlenmek için mütevazı bir şekilde talepte bulunduğunda. Ancak eski Mahkemelerde davaları geciktirme eğilimi tüm makul uzunlukların ötesine uzandı
ve ülke için bir skandala dönüştü. Bir ay veya
bir yıl meselesi değildi. Yıllar geçti ve davalar hala karara bağlanmadı, hatta bazıları
bir nesilden diğerine geçti - bir davacı, vasiyetiyle
Mahkemedeki savunmasını mirasçısına devretti. Davaların karara bağlanmasındaki bu uzun gecikme, İskoç yargıçlar hakkında Boswell'in büyük ölçüde sorumlu olduğu o
çok eğlenceli ve karakteristik skeçin konusunu oluşturdu:

OTURUM MAHKEMESİ GARLAND

BİRİNCİ KISIM

Üzerine yüklenen yasa tasarısı görüldüğünde ödenecekti
Ve Alexander Wight tarafından kararname istendi;[1]
Ancak, failzie durumunda bir ceza taşıdığı için
Bu nedenle geçersiz olduğunu ileri sürdü Willie Baillie.[2]

Sıradan kişi bunu rastgele yargılamayı seçmedi
Tutanaklarla avizandum yaptı.
Ve dilekçeler belirsiz ve dolambaçlı olduğundan
Lord Hazretleri _hinc inde_ anıtlar emretti.

Yüreğimizi bir stey brae'ye koyduk
Davayı Bay David Rae ele aldı:[3]
Ancak Lord Auchenleck[4] savunmamızı reddetti,
Ve masraf için fazlasıyla karar verdi.

Ancak davamızdan utanmadığımız için,
Bütün Lordlara hemen geri döndük;
Ve dilekçemizin görülmesi için atandı,
Çünkü Robbie Macqueen tarafından yazılmıştı.[5]

Lockhart'ın[6] cevabı bizzat yazıldı,
Ve içinde hiçbir argüman veya gerçek unutulmadı;
O, hiçbir davadan geri adım atmayacak avukattır,
Ve bu vesileyle Mahkemeyi böldü.

Alemoor,[7] yargı yasadışı suçlamalar olarak,
Bu adalet, orospu, diye cevaplıyor Lord Kames;[8]
Bu dava, diye haykırıyor Hailes,[9] yargılamak için iddia edemem,
Çünkü adalet, görüyorum ki, sonunda bir _e_ istiyor.

Lord Coalston[10] şüphelerini ve korkularını dile getirdi,
Ve Strichen[11] sonra kendi halinde, ey ​​canlarım;
Bu dava M'Harg'ın davasına çok benziyor,
Ve aynı şekilde ilerlemeli, diyor Lordy Barjarg.[12]

Size söyleyeyim, Lordlarım, bu dava şaka değil;
Lord Elliock'un at gibi kahkaha atarak söylediği gibi[13]
Tüm gazeteleri okuduğum için övünmüyorum,
Lord Gardenstone'un[14] burnundan soluyarak ve kuyruğunu sallayarak söylediği gibi.

Başkan ayağa kalktı[15] ve öfkeli bir adamdı,
Bu yargıyı değiştirmek için asla hemfikir olamam;
Doğu kanadı evet dedi ve batı kanadı haykırmadı,
Ve Lord'un oyuyla buraya kadar geldi.

Bu dava biraz düğümlü ve karmaşık olduğundan,
Lordları bundan sonra ne karar vereceklerini bilmiyorlardı;
Ve oturum çok yakında başlayacağı için,
12 Haziran'a kadar özeti ertelediler.

KISIM İKİNCİ

Kaybettikten sonra şimdi yaza hazırlanıyoruz,
Ve 12 Haziran'da bir geri kazanımcı sunduk;
Ama bir çöpten korktuğumuz için Dundas'a[16] bir ücret verdik,
Ve yakınlarda koşmasına rağmen görmek için taşındı. Kullanımdan yardım getirmek için,
Cevaplar eski Mess John tarafından çıkarıldı;[17]
Hukukumuzu öyle bir sanatla birleştirdi ki,
Her iki taraftaki danışmanlar onu şeytana götürürdü.

Dava, Lord Adalet Katibim olarak adlandırıldıktan sonra,[18]
Tüm saygımla, yüksek sesle havlamaya başladı;
Vicdanına, kalbine seslendi ve oradan,
Değiştirmeye karar verdi, ancak masraf vermedi.

Lord Stonefield,[19] yargısını podder'a,
Ya da kardeşiyle aceleyle anlaşmaya yanaşmak istemedi;
Ama Monboddo[20] yasayı yürürlüğe koymak için netti,
Çünkü, gözlemlediği gibi, bu bir atın fiyatıydı.

Pitfour[21] göz kırparak ve şapkası eskimiş bir şekilde şöyle diyor:
Yirmi üç yılında bir davayı hatırlıyorum,
Banff yargıçları Robert Carr'a karşı,
İyi hatırlıyorum, o zamanlar Baro'daydım.

Aynı şekilde, Lordlarım, Peter Caw davasında,
_Superflua non nocent_'ın yasa olduğu bulundu:
Lord Kennet[22] ayrıca bir Lithgow davasından alıntı yaptı
Bir yasa tasarısındaki cezanın _pro non scripto_ olduğu.

Lord Başkan sandalyesini erik'e getirdi,
Yargıcı tuttu ve kıçını öne çıkardı;
Bu cevaplarda, Lordlarım, bazı özgürlükler kullanıldı,
İstediğim takdirde bunları gösterebilirdim.

Bu muhataptan yanaydım, Lordlarım, itiraf ediyorum,
Ama burada oturduğum sürece kanaate açığım;
Örneklerinize karşı çıkmak için size bazı maddeler aktarıyorum,
Ancak Tait[23] _a priori_ nedenleri aceleye getirdi.

Bunu gökyüzündeki güneş kadar açık bir şekilde kanıtladı
Yasanın ilkelerinin burada uygulanamayacağını,
Söz konusu yazının ne yasa tasarısı ne de yasa tasarısı olduğunu
Ancak ülkenin yasasında bilinmeyen bir şey olduğunu.

Soru uymak mı yoksa değiştirmek mi sorusu sorulduğunda,
Bir oylama ile değişikliğe götürüldü:
Baillie daha sonra hareket etti.--Yasa tasarısında bir yıkım var,
Ancak o zamana kadar Lordlukları yeni bir dava açmıştı.

DİPNOTLAR:

[1] Wight: dönemin tanınmış bir savunucusu.
[2] Baillie: Lord Palkemmet.
[3] Daha sonra Lord Eskgrove.
[4] James Boswell'in babası.
[5] Daha sonra Lord Braxfield.
[6] Lord Covington.
[7] Andrew Pringle. [8] Metinde bu sıfatı kullanmasıyla ünlenen Henry Home.
[9] _Annals of Scotland_ kitabının yazarı Sir David Dalrymple.
[10] Coalston'lu George Brown.
[11] Strichen'li Alexander Fraser.
[12] Unvanını Lord Alva olarak değiştiren James Erskine.
[13] James Veitch.
[14] Kincardineshire'da Laurencekirk kasabasını kuran Francis Garden.
[15] Bu adı taşıyan ilk Lord Başkan Robert Dundas.
[16] Pitt'in arkadaşı olan ilk Viscount Melville Henry.
[17] Carnoch'lu John Erskine için bir lakap.
[18] Glenlee'li Sir Thomas Miller.
[19] 1796'da Yargıçlığa yükselen John Campbell.
[20] İnsanların kuyrukla
doğduğu teorisini ortaya atan Monboddo'lu Jas. Burnet. [21] Pitfour'dan James Ferguson. Zayıf görüşü nedeniyle
şapkasını kürsüde taktı.
[22] Kennet'ten Robert Bruce.
[23] Oturum Katibi.

Bay Thomas W. Blair'in yaptığı bir davanın kuru açıklamasından bıkan ilk Lord Meadowbank, şu sözlerle araya girdi: "Söyleyin, efendim! Neden söylemiyorsunuz? Bana halk meclisiymişim gibi konuşun."

Kraliçe Anne döneminde, özellikle dindarlığıyla öne çıkan yaşlı bir İskoç yargıç vardı -Lord Dun. Thomas Coutts,
şimdi çok iyi bilinen bankanın kurucusu, onun hakkında,
Lord Ordinary olarak önüne zor bir dava geldiğinde,
"Eh, Lord, ne yapacağım? Eh, beyler, keşke siz telafi etseniz!" dediğini anlatırdı.
Aynı dönemde, dini kurallara sıkı sıkıya uymasıyla tanınan; ancak aynı zamanda bunların sosyal alışkanlıklarına müdahale etmesine
izin vermeyen başka bir yargıç hakkında, her cumartesi akşamı yanında, daha sonra daha ünlü bir İskoç yargıç olan Andrew Fletcher, Lord Milton, Charles Ross, "45" İsyanı'nda öne çıkan
ve katibi David Reid ile evlenen yeğeni olduğu anlatılır. Yargıç, eskiden ve İskoçya'nın bazı bölgelerinde hala "egzersiz" olarak bilinen, İncil'den bir bölümün okunmasından oluşan bir şey yaptı ve akşam ibadetlerini duyurma biçimi şuydu: "Betsy (yeğeni), tatlı bir sesin var, bir ilahiyi yükselt; Charles,
çok güçlü bir sesin var, bölümü oku; ve David, tabağı yak." Tabağın yakılması, David'in sorumluluğunu üstlendiği, şirket için hazırlanmış bir tabak konyak içeriyordu ve işlemlerin ilk kısmı devam ederken David konyağı yaktı, efendisinin zevkine göre yandığını düşündüğünde üfledi ve bu, diğerlerinin durması için bir işaret oldu, tüm şirket yanmış konyaktan içti. Aynı yargıç -Lord Forglen- bir gün Lord Newhall ile birlikte, ikincisinin arazisinde yürüyordu. Lord Newhall ciddi ve ciddi bir adamdı, Lord Forglen ise tahmin edilebileceği gibi ilginç unsurların bir karışımıydı. Bir nehrin pitoresk kıvrımından geçerken Lord Forglen haykırdı: "Şimdi, efendim, bu güzel bir yürüyüş. Tanrı'ya dua etmek istiyorsanız, bundan daha iyi bir yer olabilir mi? Güzel bir kızı öpmek istiyorsanız, bundan daha iyi bir yer olabilir mi?"

[İllüstrasyon: SIR DAVID RAE, LORD ESKGROVE.]

Sir David Rae (Lord Eskgrove), İskoçya Lord Adalet Katibi, insanların hakkında hikayeler anlatmaktan başka bir şey yapmadığı gülünç bir kişi olarak tanımlanmıştır. Sir Walter Scott, onun yavaş konuşma tarzını ve her zaman bir kelimenin son hecesine vurgu yapan ve bir kelimenin sonundaki "g" harfinin tam değerini aldığı tuhaf telaffuzunu mükemmel bir şekilde taklit etmiştir. Genç avukatlardan oluşan bir grup, Parlamento Salonu'nun şöminesinin etrafında durup alçak bir mırıldanma sesini dinlerken görüldüğünde ve grup aniden kahkahalarla dağıldığında, Sir Walter'ın Lord Eskgrove'un son hikayelerinden birini anlattığı seçkin bir topluluk olduğu kesindi. Glengarry'nin cinayet davasında tanık olarak çağrılan çok güzel bir genç hanıma yaptığı açıklamalarda da görüldüğü gibi, çok kendini beğenmiş bir adamdı. "Genç hanım, şimdi kendini Yüce Tanrı'nın ve bu Mahkeme'nin huzurunda olarak göreceksin; peçeni kaldır, tüm tevazunu bir kenara at ve _benim_ yüzüme bak." 

Fordell'li Sir John Henderson, ateşli bir Whig, uzun zamandır kasaba siyasetiyle İskoç Sivil Mahkemeleri'ni tiksindiriyordu. Mahkeme lordları, bir keresinde onun maruz kaldığı takdiri bir cezanın miktarını belirlemek zorundaydı. Lord Eskgrove çok alçak bir sesle, ancak yanındakilerin duyabileceği kadar yüksek sesle fikrini söylemeye başladı, para cezasının 50 sterlin olması gerektiği konusunda, Sir John her zamanki tedbirsizliğiyle sözünü kesti ve sesini yükseltmesini rica etti, hakimler duyulacak şekilde
konuşmuyorlarsa hiç konuşmasalar daha iyi olacağını ekledi. Hiçbir zaman bedensel bir sakatlık suçlamasına tahammül edemeyen Lord Eskgrove komşusuna, "Bu adam ne diyor?" diye sordu. "Eğer konuşmazsan, dilini tutsan iyi olur." dedi. "Ah, öyle mi diyor?" dedi. "Lordlarım, söylediklerim çok basitti; sadece, benim mütevazı fikrime göre bu para cezasının 250 sterlinden az olamayacağını söylüyordum." Bu miktar, eski öfkeli sesinin başlatabildiği kadar yüksek sesle haykırıldı. Jürilere söylediği yaygın bir söz şuydu: "Ve şimdi beyler, size panelin argümanının imkansız olduğunu gösterdikten sonra, şimdi size bunun son derece imkansız olduğunu göstermeye devam edeceğim."

Eskgrove, Sir John Colquhoun'un evine girip ona ve diğerlerine saldırdıkları ve onları soydukları için bazı kişileri ölüme mahkûm ederken, suçlarının ayrıntılarını ayrıntılı olarak sıraladıktan sonra, tutuklulara hitabını şu doruk noktasıyla sonlandırdı: "Bütün bunları siz yaptınız;
ve Tanrı bizi korusun! Tam da onlar inlerine oturdukları sırada."

Bir askeri bıçaklamaktan hüküm giymiş bir terziyi kınarken, Lord Eskgrove'un gözünde suç, "sadece onu öldürmekle kalmadınız, bu sayede hayatından oldu, ayrıca ölümcül silahı alay pantolonunun göbek bandından soktunuz, ittiniz, deldiniz, fırlattınız veya ittiniz, ittiniz veya ittiniz, Majestelerinindi." gerçeğiyle ağırlaştırılmıştı. Eski İskoçya Mahkemesi'nin, on dokuzuncu yüzyılın başında yeniden inşa edilmesinden önce bir yargıcı tarafından yapılan en keskin alaycı şakalardan biri, bir soyluluk iddiasının duruşması sırasında dile getirilmişti. Davacı açıkça davasını sahte belgelere dayandırıyordu ve yargıç aniden o zamanın geniş lehçesiyle, "Eğer sebat ederseniz, bir soylu olmayacaksınız, ancak başka bir ağacın soylusu olacaksınız!" dedi. Davacı bu aşılanma fikrini beğenmedi ve davayı terk etti.

* * * * *

On sekizinci yüzyılın daha erken dönemine ait hikayelere geri dönersek, Lord Halkerston hakkında bir hikaye anlatılır. Kendisine hizmet eden bir kiracı vardı ve üzgün bir ifadeyle lordlarına ineklerinden birinin yargıca ait bir ineği boynuzladığını ve yaralı hayvanın yaşayamayacağından korktuğunu söyledi. "Peki, o zaman, elbette bunun bedelini ödeyeceksin," dedi lord. "Gerçekten de efendim, benim hatam değildi ve siz de
çok fakir bir adam olduğumu biliyorsunuz."--"Buna engel olamam. Yasa bunun bedelini ödemeniz gerektiğini söylüyor. İneğimi kaybetmemeliyim, değil mi?"--"Eh, efendim, eğer öyle olması gerekiyorsa, daha fazlasını söyleyemem. Ama ne dediğimi unuttum. Tamamen benim
hatamdı. Benim ineğimi boynuzlayanın sizin lordunuzun ineği olduğunu söylemeliydim."--"Oh, öyle mi? Bu bambaşka bir konu. Hadi
git ve beni şu anda rahatsız etme. Çok meşgulüm. Defol git, diyorum!"

Ve asabi yaşlı Lord Polkemmet'lerden biri, Bay James Ferguson'u, daha sonra Lord Kilkerran'ı, kürsüye yaptığı konuşmada bir noktayı
daya zorlamaktaki enerjisiyle masaya
şiddetle vurmak şeklinde sözünü kestiğinde ortaya çıktı: "Maister Jemmy, yapma; bana kadar yapmadığını
_ düşünebilirsin, ama sadece _benim üstüme_ yapıyorsun, dostum."

Sıkıcı olduğu söylenirdi ve nadiren bir davayı ilk duruşmada karara bağlarlardı. Bir keresinde, aralarında Sayın ... Henry Erskine, John Clerk ve diğerleri, büyük bir zorluk teşkil etmeyen bir sebepten dolayı, Baro'ya şöyle hitap ettiler: "Eh, Maister Erskine, sizi duydum ve zengin olduğunuzu düşündüm; sizi dinlediğimde, Dauvid, ve zengin olduğunuzu düşündüm; ve Maister Clerk'i de duydum ve sanırım o sizin aranızdaki en zengin kişi. Bu beni çileden çıkarıyor, görüyorsunuz! Süreci bir şekilde ele alıp, içkimi yudumlarken bile, muhatabım sizsiniz." İskoçya'nın eski Oturum Mahkemesi'nin tam kurulunun halk arasında "On Beş" olarak adlandırıldığı gibi, o zamanlar boş olan ve batıya doğru yayılan yeni Edinburgh Kasabası ve Lawnmarket ile -şimdiki adıyla Mound- yeni iletişimin başlangıcını oluşturan arazide vahşi hayvanlarla birlikte belirli kervanlarla ilgili bir askıya alma ve yasaklama tasarısı üzerinde görüşüyorlardı. Yargılama sırasında Lord Bannatyne derin bir uykuya daldı. Dava sonuçlandı ve bir sonraki dava, belirli mallar üzerindeki bir rehin hakkıyla ilgiliydi. Lord Meadowbank'in "rehin" kelimesini vurgulu bir vurguyla telaffuz ettiğini duyduktan sonra uyuklamaya devam eden bilgili lord, şu tartışmayı başlattı:

Meadowbank: "Bu mülkte bir rehin hakkı olduğunu çok net biliyorum. "

Bannatyne: "Kesinlikle; ama zincirlenmesi gerekir, çünkü----"

Balmuto: "Lordum, bu canlı bir aslan değil, haciz anlamına gelen Latince bir kelime"
(leen).

Hermand: "Hayır, efendim; kelime Fransızca."

Balmuto: "İtalik olduğu için Latince olduğunu sanmıştım."

* * * * *

[İllüstrasyon: HENRY HOME, LORD KAMES.]

Henry Home (Lord Kames) aynı anda on sekizinci yüzyılın ikinci yarısının en aydın ve bilgili İskoç yargıçlarından biri ve
en eksantrik olanlarından biriydi. _İnsanlık Tarihi_ adlı eseri onu döneminin en ünlü erkek ve kadınlarıyla yazışmaya yöneltti ve yine de
Canongate ve High Street'te, kasabanın tüm dedikodularını toplayıp, sabahleyin mahkemeye giderken lorduna satmayı kendine görev edinmiş
yarım akıllı bir yaratıkla yürümek onun için büyük bir zevkti. Mizah anlayışı çok alaycıydı ve hiçbir şey onu
bunun can alıcı olduğunu görmekten daha çok mutlu etmiyordu. Ölümünden kısa bir süre önce bir gün mahkemeden ayrılırken James Boswell, ve ona, "Peki,
Boswell, bir gün yaşlı babanla görüşeceğim,
şimdi nasılsın diyeyim ona ne diyeyim?" diye sordu. Boswell, cevap vermekten
kaçtı. Perth Circuit'te bir ölüm cezası davasında bir tanık ifadesini
tamamladıktan sonra, Lord Kames ona, "Efendim, size
soracağım bir soru daha var ve yemin ettiğinizi unutmayın. Brechin'den olduğunuzu söylüyorsunuz?" dedi.--"Evet, efendim."--"Ne zaman oraya dönüyorsunuz?"--"Yarın,
lordum."--"Colin Gillies'i tanıyor musunuz?"--"Evet, efendim; onu çok
iyi tanıyorum."--"O zaman ona Salı sabahı onunla kahvaltı edeceğimi söyleyin."

Lord Kames, tanıdık olma onurunu oldukça tuhaf gerekçelerle talep eden bir adamın hikayesini anlatırdı. Lord hazretleri, Kuzey Bölgesi'nden Perth'e dönen yargıçlardan biri bir gece Dunkeld'de uyumak için
geldiğinde. Ertesi sabah, feribota doğru yürürken, ancak yolunu
kaçırdığından endişe ederek, karşılaştığı bir adamdan kendisini
yol ​​göstermesini istedi. Diğeri, büyük bir samimiyetle, "Bunu tüm kalbimle yapacağım, lord hazretleri. Lord hazretleri beni hatırlamıyor mu?
Adım John ----. Koyun çaldığım için lord hazretlerinin huzurunda olma _onuruna_ eriştim!"--"Ah, John, seni iyi hatırlıyorum; peki ya karın nasıl? O da, çalındıklarını bildiği halde onları
aldığı için benim huzurumda olma onuruna erişti."--"Lord hazretlerinin hizmetinde. Çok
şanslıydık; delil yetersizliğinden kurtulduk; ve ben hala kasaplık
ticaretine devam ediyorum."--"O zaman," diye cevapladı lord hazretleri, "tekrar buluşma
onuruna erişebiliriz."

Bir keresinde, Circuit'te lord hazretleri bankta uyuklarken, yeni bir panelin girişiyle oluşan bir ses onu uyandırdı ve sorunun ne olduğunu sordu. "Ah, bu bir kadın, lordum, çocuk cinayetiyle suçlanıyor." - "Ve bir de weel farred b--h," diye mırıldandı lord hazretleri, orada bulunanlar tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle.

* * * * *

[İllüstrasyon: JOHN CLERK, LORD ELDIN.]

John Clerk (Lord Eldin), on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde İskoç Barosu'ndaki en iyi bilinen avukatlardan biriydi ve muhtemelen eski İskoç telaffuz tarzını
koruyan son avukattı. Sesi yüksek ve tavırları da azarlayıcıydı, bu yüzden Mahkeme, Baro'daki diğer üyelerle eşit derecede acı çekti. Bir bacağında topallık vardı ve bu, bir gün Katip mahkemeye giderken Edinburgh'un ana caddesinde iki genç kadının lafının konusu oldu. "İşte topal avukat John Clerk gidiyor," dedi biri diğerine. Katip bu lafı duydu ve
geri dönüp konuşmacıya seslendi: "Topal adam, iyi kalpli kadın, topal avukat değil."

Avukatlık günlerine dair sayısız hikaye var ve bunların çoğu muhtemelen
iyi bilinir. Eski İskoç telaffuzunu koruyarak bir gün Lordlar Kamarası'nda savunma yaparken Lord Eldon'ı yendi.
"Bütün bunlar sade İngilizce, ma lords," dedi. "Sade İskoçça, demek istiyorsunuz, Bay Katip. "--"Nae maitter, sade ve genel anlamda, ma
lords ve bu her dilde aynıdır." Aynı mahkeme önünde başka bir vesileyle sık sık sudan bahsetmiş ve "watter" diye telaffuz etmişti, ancak "Suyu kuzeyde iki t ile mi yazıyorsunuz, Bay Katip?" sorusuyla sözü kesildiğinde, "Hayır, lordum, ama biz ana suları iki t ile yazıyoruz." Ve eski İskoççada "enow" olarak telaffuz edilen "enough" kelimesini kullanmasının iyi bilinen bir örneği var. Kelimeyi ikinci biçimde tekrarlaması, Lord Şansölye'nin İngiliz Mahkemelerinde kelimenin "enough" olarak telaffuz edildiğine dair yorumundan kaynaklandı. "Pekala, lordum," diye cevapladı Katip ve konuşmasına devam etti, ta ki bir çiftçi olan müvekkilini ve müvekkilinin iddiasını anlatmaya gelene kadar: "Lordlarım, müvekkilim bir pluffman, "bölgedeki bir pluff çetesini plufflayan", &c. "Oh! Lord Şansölye, "Kendi telaffuzunuzu kullanmaya devam edin, Bay Clerk," diye belirtti.

İskoç Mahkemesi üyeleriyle karşılaşmaları daha kişisel nitelikteydi. Gerçekten de, yıllardır çoğunun
düz bir küçümsemeyle karşı karşıya olduğu görülüyor. Lordların müvekkiline karşı hüküm vermesini dinleyen genç bir avukat, böyle bir karara
şaşırdığını söyledi. Bu, Mahkemeye karşı küçümseme olarak yorumlandı ve ertesi sabah Baro'ya gitmesi emredildi. Bu aceleci yorumunun sonuçlarından
korkan John Clerk'e danıştı ve o da herhangi bir tatsız sonucu önleyecek şekilde onun adına özür dilemeyi teklif etti. Buna göre, suçlunun adı söylendiğinde, John Clerk ayağa kalktı ve Mahkemeye şöyle seslendi: "Üzgünüm, lordlarım, genç arkadaşımın lordlarınıza saygısızlık edecek kadar kendini
unutmuş olması. O son derece
pişman ve siz onun kasıtsız hakaretini onun
cehaletine bağlayacaksınız. Bunun şundan kaynaklanmadığını hemen göreceksiniz: o
lordlarınızın kararına şaşırdığını söyledi. Şimdi, eğer o
bu Mahkemede her gün olanlardan çok
habersiz olmasaydı; Eğer
sizi benim tanıdığımın yarısı kadar uzun süredir tanıyor olsaydı,
sizin yaptığınız hiçbir şeye şaşırmazdı."

İki yargıç, baba ve oğul, İskoç Sırasında,
Lord Meadowbank unvanı altında, ardışık olarak oturdular. İkinci Lord Meadowbank, kesinlikle babası kadar güçlü bir yargıç değildi. Mahkeme Katibi,
bir nakil
belgesindeki bazı kelimelerin yorumunu zorluyor ve
"ayrıca" kelimesinin kullanımını "benzer şekilde" kelimesinin kullanımıyla karşılaştırıyordu.

"Elbette, Bay Katip," dedi lord hazretleri, "'ayrıca'nın 'benzer şekilde'den farklı bir şey ifade ettiğini ciddi olarak iddia edemezsiniz!
Tam olarak aynı şeyi ifade ediyorlar; ve hangisinin tercih edildiği önemli değil."--"Hiç de değil, efendim; bu iki kelime arasında dünya kadar fark var. Bir örnek alalım: değerli babanız o Sırada yargıçtı; lordluğunuz aynı Mahkemede 'ayrıca' bir yargıçtır; ancak bu sizin 'benzer şekilde' bir yargıç olduğunuz anlamına gelmez."

Meadowbank Mahkemeye yükseltilmek üzereyken, John Clerk'e benimsemesi gereken unvan hakkında danıştı. Clerk'in önerisi "Lord Bizi Koru" idi. James Wolfe Murray'in yasal kazanımları Baro'daki kardeşleri tarafından pek itibar görmüyordu ve Lord Cringletie unvanıyla yargıç olduğunda Clerk şu akıllıca epigramı yazdı:

"Zorunluluk ve Cringletie bir unvana uygundur;
Zorunluluğun kanunu yoktur,
Ve Cringletie'nin de öyle."

John Clerk'in, o pozisyondaki diğerlerine karşı genellikle sergilemediği bir saygıyı koruduğu tek kişi, Lord Başkan Blair'di. Başkan'ın, zahmetle oluşturduğu ve dinleyenler tarafından aşılmaz olarak görülen bir argümanı hiçbir çaba sarf etmeden çürüttüğünü duyduktan sonra, Clerk birkaç dakika hareketsiz oturdu, sonra Mahkeme'den ayrılmak üzere ayağa kalkarken şöyle dediği duyuldu: "Adamım, Yüce Tanrı, beyinlerinizi yaratırken hiçbir acıyı esirgemedi. "

Altmış beş yaşında kürsüye çıktığında ve fiziksel güçleri azaldığında, kardeş yargıçlardan tebrikler aldı, bunlardan biri bu ayrımı bu kadar uzun süre beklediği için şaşkınlığını dile getirdi. "Görüyorsunuz ya, geri kalanınız kadar erken 'bıkmadım'," diye cevapladı yeni yargıç.

Kendisinden önceki nesil gibi, Clerk de çok neşeli bir mizaca sahipti. Onun hakkında anlatılan hikayeye göre, bir Pazar sabahı, insanlar kiliseye giderken, York Place'deki kapısında sabahlığı ve başlığıyla, elinde yanan bir mumla belirdi,
kendisiyle eğlenen iki arkadaşını gösterdi ve öğle vakti yerine gece yarısı olduğuna dair kesin bir inançla. Zekâ ve şarabın hakimiyet için yarıştığı bir Bannatyne Kulübü yemeğinin sonunda, heyecanlı yargıç arabasına giderken
aşağıya yuvarlandı ve, _miserabile dictu_, burnunu kırdı, bu kaza onu bir süre
evde kalmaya zorladı. Ancak, koku alma organında büyük bir lekeyle
tekrar belirdi, bu da
yüzüne çok gülünç bir ifade verdi. Bunun nasıl olduğunu
soran birine, bunun çalışmalarının etkisi olduğunu söyledi. "Çalışmalar!" diye bağırdı sorgulayan. "Evet," diye homurdandı yargıç; "_Coke upon Littleton_ hakkında duymuşsundur, nae
doot, ama sanırım daha önce _Clerk upon Stair_ hakkında hiç duymadın!"

Bir arkadaşının, İngiltere Lord Şansölyesi Lord Eldon ile arasındaki farkın ne olduğunu sorması üzerine, Eldin şöyle cevap verdi; "Ah, sadece
bir 'i' farkı var."

* * * * *

[İllüstrasyon: CHARLES HAY, LORD NEWTON.]

Özel hayatında "The Mighty" olarak bilinen Charles Hay (Lord Newton), Lord Cockburn tarafından "hukuk, göbek, whist,
bordo ve değerle ünlü" olarak tanımlanmıştır. Şarap düşkünlüğü ve iri cüssesi onu uykulu hale getirmiştir ve bir davanın özünü öğrendikten sonra mahkemede oturduğunda neredeyse her zaman derin bir uykuya dalar. Yine de, tartışılan konuyla ilgili herhangi bir şey söylendiğinde hemen uyanık ve akıl yürütme yeteneklerinin tamamen yerinde olduğunun kaydedildiğini bulmak gariptir. Çok gayretli ama deneyimsiz bir avukat önünde savunma yaparken, lord hazretleri her zamanki gibi bir süre uyuklamıştı, ta ki genç adam onun uyuduğunu varsayarak ve davasında olumlu bir karar çıkacağından emin olarak savunmasını yarıda kesip, kürsüdeki diğer yargıçlara hitaben şöyle dedi: "Lordlarım, devam etmem gereksiz, çünkü Lord Newton derin uykuda." - "Ay, ay," diye haykırdı Lord Newton, "Bunun kanıtını yakında elde edeceksiniz" - ve genç avukatın şaşkınlığına, davaya dair çok parlak bir görüşten sonra, ona karşı çok kesin ve ayrıntılı bir karar verdi.

Lord Jeffrey, Oxford'a sadece aksanını iyileştirmek için gittiğini beyan etti ve dönemin Barosu'nun bazı eski üyelerine göre, sadece İskoç aksanını kaybetti ve İngilizce öğrenmedi. Barodaki ilk günlerine dair bir hikaye, Lord Newton'un önünde savunma yaparken yargıcın onu durdurup geniş İskoçça, "Ne eğitim aldınız, Maister Jawfrey." diye sormasıyla ilgilidir. - "Oxford, efendim." - "O zaman tekrar oraya dönmenizi istemiyorum, çünkü burada gecenizi geçirebiliriz." Ama Bay Jeffrey kendi işini yaptı. Çünkü, aynı yargıcın önünde, "gezgin bir kemancı"dan bahsederken, Lord Newton sordu: "Kör bir kemancı mı demek istiyorsunuz?" - "Kaba bir şekilde öyle deniyor, efendim," - cevap oldu. * * * * *

[İllüstrasyon: HENRY COCKBURN, LORD COCKBURN.]

Daire Mahkemeleri, İskoçya'da, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında (İngiltere ve İrlanda'da olduğu gibi), yapıldıkları ilçe kasabalarında büyük bir gösteriye neden oluyordu.
Yargıçlar at sırtında veya daha sonra özel arabalarıyla gelmiş olsun,
her zaman bölgenin ileri gelenlerinin katıldığı adliye binasına doğru bir alay düzenlenirdi. Yargıcın görevlerinin bu kısmına sempati duymayan Lord Cockburn, Devre yolculuklarının ilk günlerinde yaşadığı deneyimlerden birini şöyle anlatır: "Yine de aramızda alayı sevenler var, her ne kadar bu alay asla aşağılık ve gülünç olmaktan öteye gidemese de ve bir sıra asker veya daha sivil bir dizi zavallı polis memuru veya şımarık özel polis memurunun, garip elbiseler ve peruklarla kötü döşenmiş sokaklarda dolaşan birkaç yargıcı koruduğunu, ardından birkaç alaycı avukatın geldiğini ve kılıçlarıyla onları düşüren iki veya üç şerifin veya onların vekillerinin, bir provostun ve görkemli görünmeye çalışan birkaç bailie üyesinin, tümünün zayıf bir demir topuzla savunulduğunu ve her birinin farklı adımlarla, iki çatlak trompetin sesiyle ilerlediğini, sarhoş kraliyet trompetçilerinin kötü üflediği, seyircilerin hepsinin gülüyor,
bütün bu büyüklük iddiasının ve küçüklük gerçekliğinin
yargıçların onuruna katkıda bulunduğunu düşünenler." Şimdi işler değişti. Lord
Cockburn bile demiryollarının getirilmesinin Devre çalışmalarının ilerlemesinde yaptığı değişikliği gördü ve onlarla birlikte yerel kasabalarda adalet mahkemelerinin daha az gösterişli ve daha onurlu bir şekilde açılmasını sağladı. Ancak eski Devreler, o dönemin yargıçlarının ve onlara eşlik eden Baro üyelerinin tam paylarını aldıkları çok fazla ziyafet ve eğlence zamanlarıydı. Bu eski değerli kişilerin bazılarının gözünde, sabahın ikisinde Mahkeme işinden sonra oturup somon ve rosto dana eti ikram etmek ve
provostlar ve diğer yerel değerli kişilerle birlikte bol miktarda bordo ve sıcak porto şarabı içmek, ciddi bir suçtan dolayı aynı sabah dokuzda Mahkemede olmalarına rağmen, konumlarının onurunun bir parçasıydı. Lord Pitmilly
bu tür işlemlere tahammül edemiyordu, eğlenceden çok nezaket ve hukuka daha çok eğilimliydi. Bir zamanlar bir Devre kasabasında hizmetçisine odasına bir su ısıtıcısı sıcak su getirmesini emretti. Lord Hermand gece yarısı akşam yemeğine giderken hizmetçiyle karşılaşınca, "Tanrı beni korusun, bir su ısıtıcısı dolusu punç mu yapacak - hem de akşam yemeğinden önce?" dedi. "Hayır, efendim, yatağa gidiyor ama ayaklarını yıkamak istiyor." "Ayaklar, efendim! Ayaklarının nesi var? Ona içine biraz rom koymasını ve hepsini midesine vermesini söyleyin."

* * * * *

Devre vaazı, yargıçların kırsaldaki ziyaretleri sırasında yerine getirmeleri gereken görevlerin önemli bir parçasıydı. Lord Cockburn'un dinlemek zorunda olduğu vaazlardan biri, "Bu beyaz cübbeler giymiş olanlar kimlerdir ve nereden geldiler?" metninden alınmıştı. Kişisel bir amaç yoktu, ancak yargıçların cüppelerindeki ermin doğal olarak cemaatin diğer üyelerinin önemli bakışlarını çekti. Bir Glasgow din adamı ve yargıcın arkadaşı, lordunun kilisesinde bulunduğunu bilmeden, "Bir şehirde Tanrı'dan korkmayan, insanları da umursamayan bir yargıç vardı." metninden vaaz verdi. Metnin duyurusu, tüm gözleri bilgili yargıca yöneltti, bu da vaizin dikkatini çekerek ayine devam etmesini neredeyse engelledi. Yargıç, Rahip Sir Henry Wellwood Moncreiff'in oğlu olan dindar Lord Moncreiff'ti ve metin ondan sonra da ona yapıştı. Ancak, Lord Yargıç Boyle ve Avukat Vekili Samuel M'Cormick'in önünde I. Samuel vii.'den vaaz veren bir güney ülkesi papazı tarafından metnin seçilmesinde bir müzakere yapılmış gibi görünüyordu. 16, "Ve Samuel
yıldan yıla Beytel, Gilgal ve Mizpe'ye dolaştı."
İki hukuk beyefendisi, Mahkeme'yi alaya almaya yönelik bu cüretkar girişimden rahatsız oldular, metinde belirtilen yerleri Jedburgh, Dumfries ve Ayr'ın kendi çevre kasabalarını temsil ettiğini söylediler.
Bu bağlantıda belki de Lord Hermand'ın hikayesi anlatılır, yanında Mahkeme'nin çalışmaları başlamadan önce açılış duasını yapma görevi olan din adamı duruyordu. Şirketin kendisini dinlemekten başka bir amaç için toplandığını düşünüyordu ve yüksek sesle ve uzun süre dua ettikten sonra lordunun sabrı tükendi ve dirseğini kararlı bir şekilde sallayarak sahnede fısıldayarak haykırdı, "Yapacak çok işimiz var, efendim."

* * * * *

Özel dağıtım için basılmış oldukça nadir bir ciltten, aşağıdaki baladı alıntılamamıza izin verildi, yazarı kolayca tahmin edilebilir, tıpkı Devre günlerinin kaybını yas tutan devre görevlisinin kolayca tespit edilebileceği gibi.

ESKİ DEVRE KURULUŞUNUN AĞITI

Sabah şafak vakti esneyen bir Danışman gördüm,
Ve neşeli olmaktan çok uzak aksanlarla,
Ne kadar hüzünlü bir şekilde öğütürken,
Yumuşak bir şekilde çarparak,--
Devrelerimin günleri uçup gitti.

Lord Deas'ın şakası yok,
Hiçbir zaman yargı gününden önce ödenmeyecek
ücret vaatleri yok,
Hiçbir yalan, "bilgi" diye adlandırılmıyor,
Ülkenin en kötü düzenbazlarından,--
Devrelerimin günleri uçup gitti.

Hiçbir aptal tanık yok,
Uygunsuzluğunu sergileyerek,
Bir duruşma ile bir oyun arasındaki küçük bir ayrımı görmek için,
Öğle yemeğinde yalancı şahitlik ve yumrukla hazırlanan tanık yok,--
Devrelerimin günleri uçup gitti.

Güldürme gazı nutukları yok,
Size söz hakkı verecek
Yargıçların ve Jürilerin sabrını çiğnemek yok,
Yine de sadece biraz dikkat edin
İcadınızın mücevherlerine,--
Devrelerimin günleri uçup gitti.

Daha fazla hoş merak yok
Yeni bir adamın yumuşakça yaptığı hatalara,
Mahkemeden çok yoldan çıktığına dair nazik ipuçları yok,
Çiçekli tasvirler yok
On mahkumiyetin dişlerinde,--
Devrelerimin günleri uçup gitti.

On yıllık cezayı yok,
Pişmanlık öğütleriyle,
Ve boş zaman yıllarında "yasanın gecikmesine" hayran olmayı öğren.
Düşen kadın öfkesi yok,
Alçakgönüllü Yargıç ve Jüri,--
Devrelerimin günleri uçup gitti.

Ağlayan yaşlı bir kadın yok,
Onu çalarken yakalayamazsın,
Ve bundan böyle Hıristiyan erdemlerini sergileyecek,
Eğer Yargıç merhamet ederse
(Sanırım on altıncı kez),--
Devrelerimin günleri uçup gitti.

Ne alaylar, ne gösteriler,
Ne şımarık taşra ajanları,
Ne serseriler, ne trompetçiler, sarhoş bağırıp çağıran,
Ne meclis üyeleri, ne de Bailie,
Ne de neşeyle gülümseyen Provost,--
Devre günlerim uçup gitti.

Ne komik çapraz sorgular,
Ne jüri üyeleri yalvarıyor,
Ne seyircilerden kahkaha, ne galerinin coşkusu,
Ne beraat için çırpınma,
Her ne kadar zerre kadar umurunda olmasa da,--
Devre günlerim uçup gitti.

_Hokus-pokus_ oynamıyorum
_Tempus_ ve _locus_ ile,
_Azaltıcı bahaneler (bir bok işi onlar),
_Güzel tecavüzler ve gasplar,
_Sahtecilik ve hırsızlıklar yok,--
Devrelerimin günleri uçup gitti.

Yargıçlarla akşam yemekleri yok,
Kinlerinizi
Derin, derin şarap yudumlarında ve duyularınızı
Akıllıca veya nüktedanca gevezelik etmiyorum
Küçücük bir sözde,--
Devrelerimin günleri uçup gitti.

Akşam yemeğinden sonra şımarıklık yok
Biz sadece çılgın bir günahkârız,
Gün ağarana kadar viski-toddy içmiyorum,
Hıçkırık kadar konuşma yok
Ani bir soyguna neden oluyor,--
Devrelerimin geceleri uçup gitti.

Lord Hermand'ın kürsüdeki tavrı sabırsız, neredeyse vahşi bir mizaca sahip olduğu izlenimini veriyordu, ancak ev çevresinde en sıcakkanlı adamlardan biriydi ve en basit zevklere sahipti.
Kürsüdeki patlamaları, İskoçya'da "Birr" olarak adlandırılan, telaffuzunun vurgulu enerjisiyle vurgulanıyordu; bu, hayal edilebilir ancak Lord Meadowbank ile arasındaki şu diyalogda yazıya geçirilemez. Meadowbank: "Biz, lordlarım, kanuna göre hüküm vermek zorundayız."

Hermand: "Bir kanun! Kanun nedir? Kelimeler - sadece kelimeler. Ve ben kelimelerle mi bağlanacağım? Hayır, lordlarım; ben doğru aklın yasasına göre hareket ediyorum."

John Scott'un (Lord Eldon) çok iyi bir arkadaşıydı.
Lordlar Kamarası'na temyiz edilen bir davada Scott, konuşmasını yazma zahmetine girmişti
ve Hermand'a okuyarak onun fikrini sormuştu. "Çok
hoş - kesinlikle çok hoş. Sonsuza kadar dinleyebilirim," dedi Hermand. "Çok güzel yazılmış ve çok güzel okunmuş. Ama, efendim, bu en büyük saçmalık! Bir İngiliz Şansölyesi için çok iyi olabilir ama bizim yanımızdaki bir katibi utandırır." Bu eleştiriyi
ortaya çıkaran gaf, bir İskoç avukat için büyük bir gaf olsa da, bir İngiliz avukatın kolayca düşebileceği bir gaftır.

Suçun hafifletilmesi için, tutuklunun arkadaşını, düşüncesizce veya kazara bıçakladığında içkili olduğu ileri sürülmüştür.
Diğer yargıçlar kısa bir cezadan yanayken, içkisini
taşıyamayan bir adama sempati duymayan Lord Hermand, nakil konusunda
şiddetli bir tavır takınmıştır: "Bize kötü niyet olmadığı ve tutuklunun içkili olması gerektiği
söyleniyor. İçkili! Ah, sarhoştu!... Ve
yine de kendisiyle birlikte içki içen adamı öldürmüş! Aman Tanrım,
efendilerim, sarhoşken bunu yapıyorsa, ayıkken ne yapmaz ki?"

Lord Hermand'ın turlarından birinde bir şakacı, Mahkeme'nin koltuklarından birine "Jack Alive" çalan bir müzik kutusu koydu. Müzik, dinleyicileri dehşete düşürdü ve yargıç havaya baktı, söylenemez
şeylere baktı ve çılgınca bağırdı, "Macer, Tanrı aşkına, bu ne?" Macer boşuna etrafına bakındı, sonra şakacı bağırdı, "'Jack Alive' efendim."--"Ölü ya da diri, hemen dışarı atın onu," diye bağırdı yargıç. "Onu yakalayamayız, efendim."--"Eğer cehennem
sanatına sahipse, herkes onu önümde yargılamaya yardım etsin ki, bu rezalet ve aşağılamadan dolayı onu hapse atabileyim." Herkes suçluyu bulmaya çalıştı ve neyse ki müzik sustu. Ama yarım saat sonra tekrar başladı ve yargıç haykırdı, "Yine orada mı? Kutsal olan her şey adına, bu sefer benden kaçamayacak - çit, sürgü, mahkemenin kapılarını sürgüleyin ve sizin tehlikenize, canlı veya ölü hiçbir adamın kaçmasına izin vermeyin." Her yer telaş ve kargaşa içindeydi, memurlar doğuya ve batıya, havaya ve yere baktılar; ama arama
boşunaydı. Yargıç sonunda büyücülükten şüphelenmeye başladı ve haykırdı, "Bu bir _deceptio auris_ - mutlak bir yanılsama,
nekromansi, hayalet gösterisi." Ve yargıç öldüğü güne kadar bu alışılmadık ziyaretin kesin kaynağını asla anlayamadı.

Başka bir olayda, Parlamento Binası'ndaki kendi Mahkemesinde, kapının yakınında bir gürültüden rahatsız oldu ve 
macer'e seslendi, "Bu
gürültü ne?"--"Bir adam, efendim."--"Ne istiyor?"--"İçeri girmek istiyor,
lordum."--"Onu dışarıda tutun!" Görünüşe göre adam içeri girdi ve kısa bir süre sonra benzer bir gürültü tekrarlandı ve lord hazretleri tekrar sordu,
"O gürültü ne?"--"Aynı adam, efendim."--"Şimdi ne istiyor?"--"Dışarı çıkmak istiyor, efendim."--"O zaman _onu içeride tutun_--Diyorum ki,
_onu içeride tutun_!"

* * * * *

Lord Başkan Campbell, o zamanların modasına uygun olarak, biraz
genç danışmanları sindirmeye bağımlıydı; ve bir yargıcın
Kürsüde sakallı olması lehte yükselmenin olası bir yolu olmadığından, lordları
genelde her şeyi kendi
istedikleri gibi elde ettiler. Ancak bir keresinde bir tartar yakaladı.
Lordları
domuz gözleri denilen şeye sahipti ve sesi ince ve zayıftı. Gençliğinde cesur ve alaycı bir avukat olan Corbet, İç Meclis'te yalvarıyordu ve her zamanki gibi Başkan saldırısına başladı, hedeflenen kurban ona şöyle seslendiğinde: "Lordum, sizinle herhangi bir tartışmaya girmek bana düşmez, çünkü aramızdaki büyük farkı benden daha iyi kimse bilemez; siz kürsüde en yüksektesiniz, ben ise Baro'da en altta; sonra, lordum, lordluğunuzun gök gürültüsü sesine sahip değilim - lordluğunuzun yuvarlanan komuta gözüne sahip değilim."

* * * * *

[İllüstrasyon: ROBERT MACQUEEN, LORD BRAXFIELD.]

Stevenson'ın "Hermiston'lu Weir"inin prototipi olan Robert Macqueen (Lord Braxfield), "asma yargıcı" olarak biliniyordu - İskoçya'nın Yargıç Jeffreys'i; ama sağlam bir yargıçtı. Konuşma dilinde bir noktayı savundu, bir soru sordu ve kendisi de net ve ani bir şekilde cevabı verdi. Fakat okuma yazma bilmiyordu ve rafine bir zevk için en ufak bir arzusu yoktu, kendisininkinden daha kaba doğaları küçümsüyordu; daha sonra gelenlerde hakim olan nezaketten daha azına sahip olan ve günümüzün işçi sınıfı tarafından hoş görülmeyecek bir çağın bile duygularını sarstı. Bir hanımla whist oynarken, "Ne yapıyorsunuz, lanet olası yaşlılar..." diye haykırdı ve sonra kendini toparlayarak, "Af diledim, hanımefendi; sizi karım olarak aldım." Uşağı, lordunun karısı onu sürekli azarladığı için yerini terk ettiğinde: "Lord," diye haykırdı, "şikayet edecek pek bir şeyiniz yok; ona bağlı olmadığınız için minnettar olabilirsiniz." Mahkemedeki en meşhur sözleri, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru isyana teşvik davaları sırasında söylenmişti ve hatta bunların bazıları tekrarlanamayacak kadar kaba. "Çok zeki bir çocuksun," dedi tutuklulardan birine; "ama asılma tehlikesiyle karşı karşıyasın." Ve mahkemeye geç gelen bir jüri üyesine, "Hadi kalk,
Maister Horner, kalk da o lanet olası
alçaklardan birini asmamıza yardım et." dedi. Asma, her türlü ceza için kullandığı terimdi.

O dönemin siyasi tutuklularından biri olan Dundee'li Baptist rahibi Margarot'a, "Sadece avukatın mı var, dostum?" dedi. "Hayır," diye yanıtladı Margarot. "Sadece atanmak mı istiyorsun?" diye devam etti Adalet Katibi. "Hayır," diye cevapladı tutuklu, "sadece bir tercüman istiyorum
lordluğunuzun ne dediğini anlamamı sağlayacak."

* * * * *

Lord Moncreiff'in dindarlığına daha önce değinmiştik ve buna
doğasının büyük sadeliği de eklenmelidir. Birçok selefi gibi, o da
mahkumlara mahkumiyetleri hakkında uzun konuşmalar yapma alışkanlığına sahipti;
ama amacı, aptalca veya kaba sözlerle duygularını
kötüleştirmek değil, daha iyi bir yaşam biçimine kavuşmalarına yardımcı olmaktı. Ancak bu alışkanlık, onu zaman zaman arkadaşlarını oldukça
şaşırtan prensipler dile getirmeye yöneltti. Bir cinayet davasında öldürülen kadının tutuklunun karısı değil, metresi olduğunu buldu ve bu da lordluğunun tutukluya, kadın karısı olsaydı bunun suçu için bir tür özür olabileceğini, çünkü ondan başka bir şekilde kurtulmanın
zor olduğunu açıklamasına yol açtı. Ancak kurban sadece ortağı olduğu için onu istediği zaman terk edebilirdi ve dolayısıyla davada kesinlikle hiçbir iyileştirici koşul yoktu. Bu bakış açısından bakıldığında (Lord Moncreiff'in gözünde) bir metresi öldürmekten daha az suç gibi görünüyor. Başka bir çok eşlilik davasında, kadınlara ve akrabalarına yönelik ihanet ve zulümden bahsettikten sonra, Lord Cockburn onun şöyle dediğini bildiriyor: "Bütün bunlar kötü; ancak
gerçek kötülüğünüz şu ki, kutsanmış Kurtarıcımızın kendisiyle kurtarılmış Kilisesi arasındaki bağlantının türü olarak seçmeye _lütfettiği_ o kutsal töreni aşağıladınız."

Duruşma Mahkemesinde, katılmayan veya yoklukları için uygun bir mazeret
belirten yargıçlar para cezasına çarptırılır (veya çarptırıldılar). Ancak bu asla uygulanmaz: ancak oturumun ilk gününde, gıyaben gelen kişinin Lord Başkana bir mazeret göndermesi gelenekseldir. Lord Stonefield bir mazeret gönderdikten ve Lord Başkan da bunu yaptığını söyledikten sonra, Lord Adalet Katibi şöyle dedi: "Onun gibi
sağlam bir adamın nasıl bir mazereti olabilir?" - "Lordum," dedi Başkan, "karısını kaybetti." Adalet Katibi buna şöyle cevap verdi: "Öyle mi? Bu gerçekten
iyi bir mazeret, keşke bizim de aynısı olsaydı."

* * * * *

Lord Cockburn'un bakışları, ses tonu, dili ve tavırları her zaman söylediği her söze inandığını düşündürecek türdendi. Bir keresinde, kürsüye çıkarılmadan önce, bir katili savunurken, yargıcı ve jüriyi müvekkilinin masum olduğuna ikna edememiş olsa da, katilin kendisini masum olduğuna ikna etmişti. Ölüm cezası açıklandı ve infaz günü 3 Mart olarak belirlendi. Lord Cockburn mahkumun yanından geçerken, mahkum onu ​​cübbesinden yakalayıp şöyle dedi: "Adalet alamadım!" Avukat buna soğukkanlı bir şekilde şöyle cevap verdi: "Belki de hayır; ama 3 Mart'ta alacaksın."

Cockburn'ün neşeli mizahı başka bir ciddi davada kendini gösterdi; bir çiftlik hizmetçisinin efendisinin sığırlarını kuyruklarını keserek sakatlamakla suçlandığı bir dava. Çiftçinin hazır bulunduğu adamın zihinsel durumu hakkında bir istişare yapıldı ve sonunda sığırların elden çıkarılması hakkında bir konuşma geçti. Çiftçiye dönen Cockburn, bunların satılabileceğini ancak artık _perakende_ satamayacağı için toptan elden çıkarmak zorunda kalacağını söyledi.

Edinburgh yakınlarındaki Bonaly arazisindeki yamaçta yürüyordu, çobanıyla konuşuyor ve koyunlarının tepedeki en az korunaklı ve en soğuk yerde yatmalarının sebepleri hakkında spekülasyon yapıyordu. Lord hazretleri şöyle dedi: "John, eğer bir koyun olsaydım tepenin diğer tarafına yatardım." Çoban cevap verdi: "Evet, efendim; ama eğer bir koyun olsaydınız daha fazla sağduyuya sahip olurdunuz."

Lord Cockburn, her zamanki saatten uzun süre sonra oturup sıkıcı bir öğüdü dinlerken, birlikte mahkemeden ayrılırken bir arkadaşı tarafından şu sözlerle teselli edildi: "Danışmanlık zamanınızı çok fazla tüketti, efendim."--"Zaman, zaman," diye haykırdı Lord Hazretleri; "zamanı tüketti ve sonsuzluğa tecavüz etti."

Genç bir avukatken Cockburn, Edinburgh yakınlarındaki Niddrie Marischal'e, Bay Wauchope'un ikametgahına sık sık gelirdi. Bu beyefendi kiliseye gitmek konusunda çok titizdi, ancak bir Pazar günü evde kaldı
ve genç konuğu ev sahibinin en yakışıklı kızlarından biriyle birlikte cemaat kilisesine doğru yola çıktı. Yolda bahçeden geçtiler ve bektaşi üzümü çalıları tarafından o kadar büyülendiler ki
zaman akıp geçti ve ayin için çok geç kalmış oldular. Akşam yemeğinde toprak sahibi kızına metnin ne olduğunu sordu ve kız ona
söyleyemeyince soruyu Cockburn'e yöneltti, Cockburn hemen şöyle cevap verdi: "Yanıma verdiğin kadın bana meyveden verdi ve ben de yedim."

Jeffrey ve Cockburn, bir mülkün varisinin düşük kapasitede olduğunu ve bu nedenle işlerini idare edemeyeceğini kanıtlamaya çalışılan bir davada birlikte avukatlık yapıyorlardı. Jeffrey, partinin zihinsel geriliği ve zayıf zekasından bahsederken, bir taşra tanığının ne demek istediğini anlamasını sağlamaya boşuna çabalamıştı. Cockburn, onun rahatlamasını sağladı ve hemen başardı. "Genç Sandy'yi biliyor musun?----?"--"Kavgacı," dedi tanık; "Onu genç olduğu için duydum."--"Ve kraterde bir şey var mı, sence?"--"Eylem," diye yanıtladı tanık, "onda hiçbir şey yok; bir coo
frae a cauf bilemezdi!"

Jeffrey, ordudan bir subayın tanık olduğu bir davada jüriye hitap ederken, sık sık ondan "bu asker" diye söz etti. "Mahkemede bulunan tanık, buna bir süre katlandı, ama sonunda,
çileden çıkarak, "Ben asker değilim, ben bir subayım!" diye haykırdı.--"Pekala,
jüri üyeleri," diye devam etti Jeffrey, "kendi ifadesiyle asker olmayan bu subay," vb.

Adalet Koleji senatörlerinden biri olan Lord Robertson, Patrick,
harika bir mizahçıydı.
Dağınık kişiliği nedeniyle "Pis Douglas" lakabıyla tanınan merhum Bay Alexander Douglas, W.S. ile yakın bir ilişkisi vardı. Lord Robertson,
arkadaşını bir baloya eşlik etmesi için davet etti. "Gidebilirdim," dedi Bay Douglas, "ama arkadaşlarımın balolara katıldığımı bilmesini umursamıyorum."--"Neden, Douglas," diye cevapladı senatör, "iyi fırçalanmış bir
ceket ve temiz bir gömlek giy, ve kimse seni tanımayacak." Barodayken,
Robertson sık sık Bay Douglas tarafından davalarla görevlendirilirdi. Bay Douglas, bilgili arkadaşına İskoç banknotları şeklinde bir ücret verirken, şöyle dedi: "Bu banknotlar, Robertson, tıpkı benim gibi, eskiyor."--"Evet, ikisi de eski ve kirli, Douglas," diye karşılık verdi Robertson.

Robertson, Lordlar Kamarası'nda bir temyiz davasına katılırken,
Lord Brougham'dan büyük ilgi gördü. Bu, Edinburgh Parlamento Binası'nda popüler Muhafazakar Parti savunucusunun
siyasette Liberal tarafa "ihanet ettiği" yönünde bir rapora yol açtı ve bu, şu
_jeu d'esprit_ ifadesinde ifadesini buldu:

"Robertson tarafından Brougham'a
bir yer tutacağı söylendiğinde,
Başbakan,
şaşkın gözlerle,
Farenin_ muazzam boyutuna bakarak,
'Bir yer tutacağın doğru,
Ama seni tutacak yer nerede?' dedi."

Lord Rutherford, Baro'dayken, bir kilise davasıyla bağlantılı olarak
Yargı Kurulu'na bir örnek verdi. "Diyelim ki Adalet Mahkemesi bir adamı, ne kadar haksız olursa olsun, asılmaya mahkûm etti, o adam bu Oturum Mahkemesi'ne gelip sizin lordlarınızdan müdahale etmesini isteyebilir mi?" ve ona karşı çıkan Robertson'a
çok görkemli bir şekilde döndü. "Ah, lordlarım," dedi Robertson, "açıkça bir askıya alma davası."

Bir şerif olan Rutherford, hukuk mesleğinden birkaç kişiyle yemek yerken, tostun ardından "İskoçya Mahkemesi" diye cevap vermek zorunda kaldığında, tüm davacıların davalarını gören yargıçlara karşı en yüksek saygıyı göstermelerinin beklenemeyeceği şeklindeki basmakalıp bir sözü örnekleyerek, şu hikayeyi anlattı: Değerli ama talihsiz bir güney çiftçisi, Alt Mahkemelerdeki olumsuz kararlara rağmen, Oturum Mahkemesi'nin bölümlerinden birinde sonuna kadar davasını savunmuştu. Bu mahkemenin, itiraz ettiği kararı onaylayan ve böylece en büyük umutlarını boşa çıkaran kararından sonra, Mahkeme'den ayrılırken şöyle mırıldandığı duyuldu: "Kendileri Adalet Koleji'nin senatörleri, ama benim görüşüme göre içki içiyorlar!" * * * * *

Bu sadece küçük bir hukuk meselesiydi, ancak iki avukat
birbirlerine diş ve tırnakla vuruyordu. Lord hazretlerine yirmi dakikadır şunu bunu sunuyorlardı ve tartıştıkça giderek daha da kızışıyorlardı. Sonunda: "Sen bir eşeksin, efendim!" diye bağırdı biri. "Ve sen bir yalancısın, efendim!" diye kükredi diğeri. Sonra yargıç uyandı. "Şimdi avukatlar birbirlerini teşhis ettiğine göre," dedi, "tartışmalı noktalara geçelim."

İskoç Mahkemesi'nin yakın zamandaki seçkin bir yargıcı, bir sanatçının portresi için
karşısına çıktığında, benzerlik hakkında ne düşündüğü soruldu. Lord hazretlerinin cevabı, bunun yeterince iyi olduğunu düşündüğü, ancak "ifadede Gladstone'un İrlanda Yasa Tasarılarına biraz daha fazla hoşnutsuzluk görmek" istediğiydi.

Lord Shand'ın kısa boyu birçok hikayenin teması olmuştur. On sekiz yıl boyunca Mahkeme Yargıcı olarak görev yaptıktan sonra Edinburgh'dan ayrıldığında, meslektaşlarından biri ona bir heykel
dikilmesi gerektiğini önerdi. "Yoksa bir heykelcik mi diyelim?" diye bir başka arkadaşının yorumuydu. Lordluğu Newhailes'te yaşıyordu - Dalrymple ailesinden birinin mülkü, bu ailenin birkaç üyesi on yedinci yüzyılın sonu ve on sekizinci yüzyılın başında önde gelen yargıçlardı - ve şehre trenle seyahat ediyordu. Muhafız, kurnaz bir Aberdonian'dı ve Lord Shand'ın görünümünden açıkça etkilenmişti, çünkü ona her zamanki selamı, şüphesiz ebeveyn gibi ve küçümseyici bir şekilde, "Ve bugün nasılsınız, ma lordie?" şeklindeydi. Lordluğunun bu selamı alma şekli kaydedilmemiştir. Aynı konu hakkında bir başka anekdot da, hala bir avukatken, Bay Shand'ın Assize Yargıcı yapılmasının önerilmiş olmasıdır. Teklif, alaycı zekasıyla ünlü bir meslektaşına söylendiğinde, ikincisi, cana yakın arkadaşının pahasına yürekten bir kahkaha
atacak kadar iyi huylu bir alayla şöyle dedi: "Ah, gerçekten de büyük bir yargıç."

* * * * *

[İllüstrasyon: GEORGE YOUNG, LORD YOUNG.]

Lord Young'ın zekası bu alaycı tipteydi ve sıklıkla
kendisine yöneltilen kişiyi incitmek için tasarlanmıştı. Bir avukat, bir gün bir davada yorgun bir şekilde dolaşıyordu ve bir noktayı vurgularken, aynı anda iki farklı şey gördüğünü ve sonuç olarak kendisiyle çeliştiğini söyleyen bir tanığa atıfta bulundu. Lord Young, Mahkemenin İkinci Bölümündeki meslektaşlarının duygularını dile getirirken şöyle dedi:

"Ah, Bay B----, aynı anda iki şeyden fazlasını görebiliyorum. Kağıdınızı görebiliyorum ve kağıdınızın ötesinde sizi görebiliyorum ve sizin ötesinde saati görebiliyorum ve bir cümlede ifade edilebilecek bir nokta üzerinde bir saattir çalıştığınızı görebiliyorum."

Aynı bölümdeki bir tartışma sırasında, avukat "Fraser"a (bir kardeş yargıç) "Koca ve Karı" konusunda atıfta bulunma fırsatı buldu. Lord Young, sözünü keserek sordu: "Fraser'ın başka bir kitabı yok mu?"--"Evet, efendim, 'Efendi ve Hizmetçi!'"--"Peki," dedi Lord Young, "bu aynı şey değil mi?"

Uzun süredir açık tutulan Mahkemedeki bir boşluk nedeniyle, Lord Young'ın listesi çok ağırlaşmıştı. Yeni bir meslektaşının atandığını ve merhum yargıcın "tepe" ile biten bir unvan
kabul ettiğini duyduğunda, minnetle yüz yirmi birinci mezmurun dizelerini alıntıladı:

"Gözlerimi tepelere kaldıracağım,
Yardımım nereden gelecek."

Aynı yargıcın önünde, kendi zamanlarında iki önemli avukat bir davayı
tartışıyordu. Bunlardan biri özellikle iyi bilinen bir şahsiyetti,
eğer bir önlük giyseydi, önlüğünün özelliği geniş çevresi olurdu.

Oldukça zayıf olan diğer avukat, lord hazretlerine hitap ediyordu: "Bilgin dostum ve ben bu noktada özellikle aynı fikirdeyiz. Lordum, neredeyse aynı teknede olduğumuzu söyleyebilirim." Burada
rakibi araya girdi: "Hayır, hayır, lordum, biz öyle değiliz. Ben buna katılmıyorum." Lord Young, sıranın üzerinden eğilerek şöyle dedi:
"Hayır, sanırım kendinize ait bütün bir tekneye ihtiyacınız olacak."

Ayrıca, Bay Baird of Cambusdoon, Baird Trust himayesinde verilen konferansı kurmak için İskoçya Kilisesi'ne büyük miktarda para miras bıraktığında, bunun şimdiye kadar duyduğu en yüksek yangın sigortası primi olduğunu söylediği Lord Young'a atfedilir. "Muhtemelen, efendim," yorumu duyan bir yangın sigortası yöneticisi, "ancak primin riski zar zor karşıladığı vakaların olduğunu kabul edersiniz." 

Lord Guthrie, bir avukat olarak Lord Young'ın önünde bir davada görev aldığında, müvekkilinin Özgür Kilise rahibi olduğunu söylediğini anlatır. "Eh," demiş Lord Young, "öyle olabilir, ancak buna rağmen oldukça saygın bir adam olabilir." 

Ve Bay Young'ın İskoçya'nın Lord Avukatı olduğu sırada Mahkemede bir boşluk oluştuğu ve bununla bağlantılı olarak iki ismin anıldığı hikayesi vardır. Biri Fakülte Dekanı Bay Horne'un, çok uzun boylu bir adamın ve diğeri Lord Shand'ındı. "Yani, Bay Genç," dedi bir arkadaş,
"Horne'u mu atayacaksın?"--"Onun uzunluğunu elde edebileceğimden şüpheliyim,"
cevaptı. "Ah, o zaman," diye sordu arkadaş, "Shand'ı mı atayacaksın?"--"En azından bunu yapabilirim," diye cevapladı nüktedan Lord Avukatı.

* * * * *

"Mesleğiniz nedir?" diye sordu Lord Ardwall bir davadaki tanığa. "Bir
madenci, efendim."--"İyi; ve kaç yaşındasın?"--"Yirmi, efendim."--"Ah, o zaman
sen birden fazla anlamda reşit değilsin." Bunun üzerine, şüphesiz, Mahkeme
güldü. "Şimdi, efendim, tanığın aldığı komisyon sorusuna geliyoruz, ki ben bunu
unutuyordum," dedi bir gün aynı yargıcın önündeki bir avukat. "Ah, komisyonu ihmal etme ihmalini yapmayın," diye cevapladı lord hazretleri.

Talihsiz bir madencinin kafasına bir kömür parçası çarpmıştı ve Oturum Mahkemesi Birinci Bölümü'nün yargıçları, davasının bir hukuk veya olgu sorusu olup olmadığını
düşünüyorlardı. "Bu konuda
görebildiğim tek yasa," dedi Lord Maclaren, "yerçekimi yasasıdır."

Yıllar önce Oturum Mahkemesi'nde görülen bir balıkçılık davasında, kuzeydeki bir nehirden olgunlaşmamış somon balığı alınması konusuyla ilgili epeyce kanıt sunuldu. Dava önemli bir bir, ve deliller
kısa notlara alındı ​​ve ertesi gün yargıç ve avukatın kullanımı için basıldı. Tanıklardan birinin, alınan somonların bazılarıyla ilgili
delilleri "bazılarının kelt olduğu"ydu. Lord hazretleri ertesi sabah hafızasını tazelemek için basılı delillerin sayfalarını çevirdiğinde, tanıkların birinin somonlarla ilgili olarak "bazılarının kilt giydiğini" söylediğini görünce şaşırdı.

Özellikle yaşlı yargıçlarla ilgili birçok başka hikaye anlatılabilirdi,
eğer çok iyi bilinmeselerdi. Bu nedenle bu bölümü, kesinlikle yerinde ve akıllıca olan ve kendi kendini açıklayıcı olma gibi ek bir değere sahip olan İskoç bir yazarın şu epigramıyla kapatabiliriz:

"O, güçlü ve kuvvetli bir hırsızdı,
'Kesinlikle yanlış olamaz,
Sandık ve tüfek raflarını açmak,
Çünkü Tanrı, kendilerine yardım edenlere yardım eder.' Ama mahkemeye geldiğinde,
Ve aynı şeyi savunmak için cesurca ayağa kalktığında,
Yargıç cevap verdi--'Bu çok doğru;
Kendine yardım ettin--_şimdi Tanrı yardımcın olsun!_'"

ALTINCI BÖLÜM

İSKOÇYA AVUKATLARI

"Davacıların ücretleri ile geçinen avukatlar,
Ve rahat yaşamak için çok sayıda avukata ihtiyaç duyanlar,
Ciddi veya neşeli, bilge veya nüktedan, dereceniz ne olursa olsun,
Sıradan biri veya Kraliçe'nin Avukatı, benden öğüt alın,
Şenlikli bir vesileyle ruhunuz rahatladığında,
Mesleğin en iyi dostlarını asla unutmamalısınız;
Bu yüzden şarap ve parlak bir dolgu göndereceğiz
Kendi vasiyetini yapan neşeli Vasiyetçiye."

NEAVES: _Şarkılar ve Şiirler_.

ALTINCI BÖLÜM

İSKOÇYA AVUKATLARI

Sir Walter Scott'un Edinburgh Parlamento Salonu'ndaki şöminenin etrafında toplandığı günlerden beri, genç kardeş avukatlardan oluşan bir grup, Lord Eskgrove'un eksantrik sözlerinin sonuncusunu kürsüden dinlemek için,
bu buluşma, sonraki nesil avukatlar arasında hikaye anlatmak için en sevilen yer olmuştur. Mahkeme oturumdayken,
geleceğin Kuzey Büyücüsü'nün, salonun karşı tarafındaki oyuklarda, o zamanlar "Dış Meclis" olan
bir Lord Ordinary'nin önünde tartışılan birçok ilginç davaya karşı güçlü bir karşıt çekim noktası olduğunu kanıtladığı
yerde tembellik ederek, salonda aşağı yukarı günlük yürüyüşlerini değiştirirler. Hatta bu şöminenin, belirli bir Edinburgh gazetesinin bir köşesinde günlük olarak çıkan eğlenceli paragrafların çoğunun kuluçkahanesi olduğu bile iddia edilmektedir. Ancak, geçen yüzyılda o tarihi salonda kısa süreli avukatın sıkıcı saatlerini canlandıran tüm nüktelerden hiçbiri zaman testinden geçemeyecek veya o nüktedan prens, Sayın Henry Erskine'inkiler kadar keyifle okunmayacaktır.

* * * * *

[İllüstrasyon: SAYIN. HENRY ERSKINE, AVUKAT VE AVUKATLAR FAKÜLTESİ DEKANI.]

Hakim ve avukat tarafından bilindiği gibi Hairry, büyük ölçüde "halkın avukatı"ydı. İskoçya'nın ücra bir bölgesindeki fakir bir adamın, kendisini zengin bir komşuyla "hukuk davası açmaktan" vazgeçirmek isteyen bir tanıdığına, dava masraflarını karşılayabilmenin umutsuzluğunu temsil ederek bu şekilde cevap verdiği söylenir. "Ne dediğinizi bilmiyorsunuz efendim," diye cevapladı davacı kuzeyli; "İskoçya'da Hairry Erskine'in yaşadığı kadar özgürlüğe ihtiyacı olan veya düşmandan korkan zavallı bir adam yoktur."

Henry Dundas'ın Lord Avukat olarak otokratik saltanatı bir süreliğine sona erdiğinde, Henry Erskine Whig çıkarları için onun halefi oldu. Dundas, 
iyi huylu tavrıyla, Erskine'e işlemeli cüppesini ödünç vermeyi teklif etti ve çok geçmeden kendisinin (Dundas'ın) tekrar göreve geleceğini ima etti. "Teşekkür ederim," dedi Hairry, "Herhangi bir partiye uygun hale getirildiğinin gayet farkındayım, ancak selefimin terk edilmiş alışkanlıklarını benimsediğim asla söylenmeyecek."

Lord Swinton'ın Barosu'nda Dış Meclis'te konuştuktan sonra, çok iyi ama çok yavaş ve sağır bir yargıç olan Erskine, Lord Braxfield'ın Mahkemesi'ne çağrıldı. Lord hazretleri ortaya çıktığında şöyle dedi: "Peki, Dekan" (o zamanlar Avukatlar Fakültesi Dekanıydı), "Lord Swinton'a bu kadar yüksek sesle ne hakkında konuşuyordunuz?"--"Bir fıçı viski hakkında, lordum, ancak bunu lord hazretlerinin kafasında canlandırmanın kolay bir iş olmadığını gördüm."

Bir zamanlar, yakın bir arkadaşı olan yargıçlardan birinin önünde, Tickell adında bir hanımefendi olan bir müvekkili savunuyordu ve lord hazretlerine hitabını şu ifadelerle açtı: "Tickell, müvekkilim, lordum." Ancak yargıç duruma uygun davrandı ve onu şu sözlerle böldü: "Onu kendin gıdıkla, Harry, sen de benim kadar yapabilirsin." Lord Balmuto ağırbaşlı bir yargıçtı ve "uyanık" değildi (bir noktayı hemen göremedi) ve tüm Mahkeme, nüktedan Dekan'ın bir şakasına kahkahalarla gülerken, son derece ciddiydi. Saatler sonra, başka bir dava görülürken, yargıç aniden şöyle haykırırdı: "Eh, Maister Hairry, a' hae ye noo, a' hae ye noo, vera guid, vera guid." Hugo Arnot, bir kardeş avukat, uzun boylu, ceset gibi görünen, astım hastası bir adam, bir gün bir speldin (güneşte kurutulmuş mezgit veya küçük mezgit, o zamanlar ve bir nesil öncesine kadar Edinburgh'daki bazı dükkanlar tarafından tedarik edilen favori bir ürün) yiyordu. Erskine, Arnot'a yaklaştığında, Arnot öğle yemeğini yediğini söyledi. "Öyleyse anlıyorum," dedi Harry, "ve sen etine çok benziyorsun." Başka bir vesileyle, bu iki değerli kişi, bedensel hatalar için gelecekte verilecek cezayı tartışıyorlardı, Arnot liberal, Erskine ise güçlü bir Kalvinist görüşe sahipti. Ayrılırken, Erskine, Arnot'a, onun zayıf figürüne atıfta bulunarak şöyle dedi:

"Çünkü ---- ve cennetin merhametiyle küfür
Ete ve kana çok şey bağışlanabilir,
Ama tüm Kutsal Yazıları ve metinleri aradım
Aynı şeyin deriye ve kemiğe kadar uzandığını bulamadım."

Erskine'in kardeşi, kendisini iki küçük kardeşi, İngiltere Lord Şansölyesi ve Avukatlar Fakültesi Dekanı kadar büyük bir soytarı sanan son derece eksantrik Lord Buchan, bir gün başını bir kapının kilidinin altına sokarak haykırdı: "Bak, Harry,
işte Locke'un İnsan Anlayışı Üzerine"--"Oldukça kötü bir
baskı, efendim," diye cevapladı küçük kardeş.

Luss Baroneti, Oturum Başkan Yardımcısı Sir James Colquhoun,
on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru zamanının tuhaf karakterlerinden biriydi ve Parlamento Binası'nın tüm
şakacılarının hedefi haline getirildi. Bir keresinde, Henry Erskine, Sir James'in görev başında olduğu Mahkeme'deyken, işkenceci avukatın
tuhaf davranışlarından çok rahatsız olan Başkan Yardımcısına suratlar yaparak eğlendi. Daha fazla dayanamayarak, oturduğu masadan kalkıp, "Lordum, Lordum, Harry ile konuşmanızı isterdim, bana sürekli surat asıyor." diye haykırarak Mahkeme'nin ciddiyetini bozdu. Ancak Harry, bir yargıç kadar ciddi görünüyordu ve Mahkeme'nin işi, Sir James tekrar bara doğru bakana kadar devam etti.
İşte, işte, Lordum, yine aynı şeyi yapıyor." diye bağırarak Mahkemeyi, Baro'yu ve seyircileri sarstı.

Hugo Arnot'un eksantrikliği çeşitli biçimler aldı. Edinburgh'un yeni kasabasında, South St. Andrew Caddesi'ndeki evinde, hizmetçisini çağırmak için zilini çaldığı şiddetle aynı apartmanda yaşayan bir kadını çok rahatsız etti. Kadın şikayet etti; ama ertesi gün evde birkaç tabanca sesi duymanın verdiği dehşet neydi, Arnot'un uşağının hemen gelmesini talep etmesinin yeni yöntemiydi.

Ancak mesleki kapasitesinde, yüksek bir onur ve ahlaki yükümlülük duygusuyla yönlendiriliyordu. Kendisine sunulan ve bu niteliklerden hiçbirine sahip olmadığı görülen bir davada, çok ciddi bir yüzle müvekkiline şöyle dedi: "Lütfen benim ne olduğumu düşünüyorsunuz?"--"Neden, efendim," diye cevapladı müvekkil, "sizi bir avukat olarak anladım."--"Bence, efendim," diye cevapladı Arnot, "beni bir alçak sanıyordunuz." Başka bir vesileyle, ne gençliği, ne güzelliği ne de iyi huyluluğuyla dikkat çeken bir hanımefendi, reddedilen bir hayranın ısrarlarından kurtulmanın en iyi yöntemi konusunda ona danıştı. Hikayesini anlattıktan ve kendi adı Arnot olduğu için onunla bir ilişki iddia ettikten sonra, "Bana bu küstah adamla ne yapmam gerektiğini söyleyebilir misin?" dedi. "Ah, onunla kesinlikle evlen, ısrarlarından kurtulmanın tek yolu bu," dedi Arnot'un tavsiyesi. "Önce onu astırırım," diye karşılık verdi hanım. "Hayır, hanımefendi," diye karşılık verdi Arnot, "Daha önce söylediğim gibi onunla doğrudan evlen ve Lord Harry adına, yakında kendini asacak." 

* * * * *

İskoçya'daki Baro'nun ve Yargıçlar Kurulu'nun bu dönemdeki neşeli alışkanlıkları hakkında birçok hikaye anlatılır. İkinci Lord Başkan Dundas bir keresinde, bir meyhane sefahatinden yeni çıkmış gibi görünen avukatı dinlemeyi
reddetmişti. Başkan tarafından verilen çek, avukatın yeteneklerini biraz ayıltmış gibi görünüyordu ve o, derhal Avukatlar Fakültesi'nin onuruna hitap ederek, uzun bir nutuk çekti: "Konuşmak bizim görevimiz ve ayrıcalığımızdır, efendim, ve dinlemek sizin göreviniz ve ayrıcalığınızdır."

Benzer bir bulanıklık içindeki başka bir avukat aceleyle Mahkeme'ye girdi ve üzerinde çalıştığı davayı ele aldı; ancak hangi taraf için beslendiğini unutarak, temsilcinin tarifsiz şaşkınlığına rağmen, desteklemesi beklenen çıkarların aleyhine uzun ve ateşli bir konuşma yaptı. Sonunda ajan ona yaptığı hatayı anlatınca, o sonsuz bir soğukkanlılıkla konuşmasına devam etti ve şöyle dedi: "Böyle, efendim, davanın karşı tarafındaki kardeşimden muhtemelen duyacağınız ifade budur. Şimdi lord hazretlerine, bu çok aldatıcı ifadenin dayandığı ilkelerin ne kadar savunulamaz ve gerçeklerin ne kadar çarpıtılmış olduğunu göstereceğim." Ve böylece aynı zemini ele aldı ve eski savunmasının başından sonuna kadar kendini en meleksi şekilde çürüttü.

* * * * *

[İllüstrasyon: ANDREW CROSBIE, AVUKAT, "Pleydell."]

Lord Mansfield'ın önünde savunma yapan bir avukat, Latince bir kelimeyi yanlış bir miktarla telaffuz ettiğinde, lord hazretleri bu fırsatı nadiren o dilin kendi kesin bilgisini göstermeden geçirirdi. "Lordlarım," dedi İskoç avukat Crosbie, Lordlar Kamarası'nın önünde, "Lordluklarınızın huzuruna, Cur[)a]torlar'ın avukatı olarak çıkma şerefine eriştim. "--"Ugh," diye inledi Westminster-Oxford hukuk lordu,
İskoç uyruğuna bir gönderme yaparak sitemini yumuşatarak,
"Cur[=a]tors, Bay Crosbie, Cur[=a]tors: Keşke _bizim_ vatandaşlarımız
prozodiye biraz daha dikkat etseler."--"Lordum," diye cevapladı Bay Crosbie, keyifli bir hazırlık ve soğukkanlılıkla, "sizi temin ederim ki
_bizim_ vatandaşlarımız sizin lordluğunuzla, bu çağın en büyük senatörü ve hatibi[=a] olarak çok gurur duyuyorlar."

Daha sonra İskoç Sıralarında seçkin bir yargıç olan çok genç bir İskoç avukat, Lordlar Kamarası önünde savunma yaparken, o Kamaranın bazı erken dönem kararlarına itiraz etmeye cesaret etti ve Lord Brougham ona aniden şu soruyu sordu: "Bu saygıdeğer mahkeme?"--"Evet, efendim," diye soğukkanlılıkla cevapladı genç avukat, "İskoçya'da lordluğunuzun _kendi_
kararlarının sağlamlığını tartışacak kadar cesur insanlar var."

* * * * *

Şerif Logan, Lord Cunningham'ın önünde, bazıları hakkında görüş bildirmeye cesaret ettiği çok sayıda biçimsel nokta içeren bir davada savunma yaparken, yargıcın katibi olan yaşlı Beveridge tarafından defalarca sözü kesildi.
- Biçimsel konularda büyük bir otorite olan Beveridge, ne yazık ki ağzının tam anlamıyla üzerine sarkan çok büyük bir burun organına sahipti.
"Hayır, hayır," dedi katip, şerif sessizce bazı davalardaki uygulamayı açıklarken. Logan, bu sert müdahaleden biraz rahatsız olarak, soğukkanlı bir şekilde şöyle cevap verdi: "Ama efendim, diyorum ki: 'Evet, evet, evet,'
Bay Beveridge'in _hayır_'larına rağmen."

Şerif Harper'ın günlerinde, avukat Bay Richard Lees, Galashiels, yasal işlemler için gereken fonlarla aşırı yüklü olmayan bir müvekkil için bir davayla meşguldü. Ancak, davadaki masrafları karşılayacak kadar iyi olduğu düşünülüyordu. Dava Bay Lees'in müvekkiline karşı açıldı ve ardından Bay Lees masrafların değiştirilmesi için yalvarmak üzere ayağa kalktı. Ancak, müvekkil avukatla konuşmak için eğildi ve Mahkeme'nin duyabileceği kısık bir fısıltıyla şöyle dedi: "Bir haena a fardin'in masrafları için kendinizi sınırlamayın." Bu, Mahkeme'nin ciddiyeti için bile fazlaydı.

Çok uzun yıllar önce, Glasgow'daki Yüksek Mahkeme'de, hala İskoç Mahkemelerinde görev yapan seçkin bir yargıcın önünde, sanığın çok ciddi bir saldırı ve soygun işlediği bir dava görüldü. Savunması için avukat tutamadı ve olağan yol, davasını "yoksulların avukatının" ellerine bırakmaktı. Gerçekten bir savunma yoktu; ancak görevi üstlenen genç avukat, elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı ve ileri sürdüğü gerekçe, sanığın o sırada o kadar sarhoş olduğu ve ne yaptığını bilmediğiydi. Bu, o koşullar altında yapabileceği en iyi şeydi, çünkü bilinen bir suçluyla elde edebileceği tek başarı, cezanın hafifletilmesiydi. Mahkemeye hitap etme zamanı geldiğinde, şu şekilde konuştu: "Jürideki lordlarım ve beyefendilerim, hepiniz sarhoş olmanın ne olduğunu biliyorsunuz." Cinayetle suçlanan bir kişinin hareketlerinin saatlerini belirtirken kesin olmak çok önemlidir. Yakın zamanda gerçekleşen bir davada bu nokta İskoç Mahkemesi'ndeki bir avukat tarafından çok ayrıntılı bir şekilde incelendi. Bir tanık, sanığı saat 17.40'ta belirli bir yerde gördüğünü ifade etti. "Emin misiniz," diye sordu bilgin avukat, bir tanığı tamamen emin olmaktan çıkaracak bir tonla, "saat altıya yirmi kala olduğundan emin misiniz?" Sonra da sorusunun yarattığı kahkahalara şaşırmış gibi göründü.

Çok kısa boylu bir adam olan Bay Ludovick Mair, Lanarkshire Şerif Vekili olduğunda, Ayrshire Burns Kulübü'ndeki bir akşam yemeğinde "Ayrshire Kızları"nın kadeh kaldırmasını teklif etmek üzere çağrıldı. Kendisine bahşedilen şerefe değindikten sonra, "Adil
müşterileri azla yetinip çokla yetinmeye hazır oldukları sürece, bu hoş görevi yerine getirmekten çekinmezdi" diye neşeyle söyledi. "

Şerifin sık sık başkanlık ettiği Glasgow Küçük Borçlar Mahkemesi'nde, genç bir avukatın müvekkilinin dava edilen tutarı hak etmediğini kanıtlamak için gösterdiği ayrıntılı belagat, lord hazretlerinden şu sözün kesilmesine neden oldu: "Affedersiniz efendim, ancak bu umutsuz anlaşmazlıktan kaynaklanan çatışma ve kargaşa boyunca, Britanya İmparatorluğu'nun herhangi bir tehlikede olmadığını varsayıyorum?" - "Hayır, lord hazretleri," diye cevap geldi, "ancak lord hazretlerinin bu sorgulamasından sonra müvekkilimin davasının tehlikede olduğundan korkuyorum?"

Bir keresinde şerif, bir ajanın uzun konuşmasından sabırsızlanarak onu şöyle azarladı: "Kısa olun, kısa olun, sevgili efendim; zaman kısa ve sonsuzluk uzun!" Ve yine bir ajan tarafından, esprili yaşlı bir İrlandalının "sanığın" sözcüsü olarak hareket etmesine izin vermemesi istendiğinde, İrlandalının şu anda sanığın işinde olmadığı gerekçesiyle, şerif olası tanığa sert bir şekilde şöyle dedi: "Şimdi, bana doğruyu söyle, neşeli Michael, sen sanığın işinde misin, değil misin?"--"Pekala, lordların lordu," diye cevap verdi, "yani, hukukun bilgili ifade tarzıyla, _protem_ ben varım ve _ultimo_ ve _proximo_ ben değilim."

* * * * *

Merhum Şerif Balfour hakkında iki hikaye anlatılır. Lordluğu, bir tutukluya alışılmadık uzunlukta bir şekilde hitap ederken, o zamanki katibinin _alçak sesle_ yaptığı bir gözlemle birden fazla kez sözünü kesti, katibi çok Öğle yemeği saati yaklaştığında sabırsızlanıyordu. Bu kesintiye alışkın olan şerif, kural olarak, onları fark etmiyordu. Ancak bu
durumda, sinirli bir şekilde tüy kalemini yere attı,
sandalyesine yaslandı ve kesintiye uğrayana şöyle hitap etti: "Diyorum ki,
Bay ----, siz misiniz, yoksa ben mi, burada şerif?" Hemen ardından utanmazca bir
cevap geldi: "Elbette siz; ama lordluğunuz bu kadının
sık sık buraya geldiğini biliyor", yani tutukluya öğüt sözcükleri
söylemek boşunaydı. Başka bir olayda, şerif bir erkek tutuklu tarafından durduruldu, suç hikayesinin onun versiyonuna itiraz etti ve şu sonuca vardı: "Görüyorsunuz ya lordluğunuz orada."--"Siz mi?" diye karşılık verdi şerifin. "Hayır, ama sizi yakaladım--üç ay zor."

Bir hukuk ajanı, Şerif Balfour'un daha önce belirttiği bir görüşe karşı uzun uzun konuşuyordu. Şerif, değirmenden akan selin durması için iki kez boşuna çabaladı. Sonunda, daha kararlı bir tonda, ajandan kendisine sadece bir kelime söylemesine izin vermesini istedi,
bundan sonra onu bir daha rahatsız etmeyeceğini söyledi. "Elbette, milord," dedi ajan. "Karar," dedi şerif.

* * * * *

Parlamento Binası'nın zemininde dolaşarak çok zaman geçiren vekiller, lobilerde bir mahkemeden diğerine koşarken birbirlerini iten daha şanslı komşuları kadar giyimlerine dikkat etmelidirler. Bir gün mahkemeleri ziyaret eden bir grup Amerikalı, "bekleyen" avukatlardan birine şöyle bir soru sordu. Avukat, onlara görülebilecek her şeyi göstermeyi nazikçe teklif etti. Ayrılırken, gruptan biri yoldan geçen bir avukatı yakaladı ve onu durdurduğu için özür diledikten sonra sordu: "Bu--bu--bu beyefendi bize güzel yerinizi gezdirmede çok iyiydi. Ona bir şey vermek doğru olur mu?"--"Evet, kesinlikle," dedi meşgul avukat, "ve bildiğim kadarıyla son on yıldır kazandığı ilk ücret olacak."

Günümüzün bir savunucusu, Oturum Mahkemesi'nin İkinci Bölümünü Glasgow'da verilen bir kararı bozmaya ikna etmeye çalışırken, Şerif Mahkemesi, lordluklarının sonuçta sadece ölümlü olduğunu hatırlatarak, Yargıç Heyetini biraz şaşırttı. "Bundan emin misiniz?" diye sordu başkan yargıç. Avukat, bu pozcuya cevap vermekten ihtiyatlı bir şekilde kaçındı. Olay, İkinci Bölüm'de Lord Adalet Katibi Moncreiff'in başkanlık ettiği bir olayı hatırlatıyor. Genç bir avukat, bölümdeki bir davayı tartışıyordu ve görünüşe göre pek ilerleme kaydedemediğini fark ederek, lordlarını bir anlığına kendilerinin işçi olduklarını hayal etmeye ve soruya bir işçinin bakış açısından bakmaya davet etti. Lord Adalet Katibi, ağırbaşlı bir tonla, küstah genç avukata davetinin Mahkemenin onuruna uygun olmadığını bildirdi.

* * * * *

Barodaki eğitimli bir avukat, görünüşünün çocukça olmasıyla övünüyordu ve kendisinden yirmi yaş daha genç göründüğünü söylüyordu.
Çok çekici ve alışılmadık derecede kendine güvenen genç bir kadını, oldukça iyi tanıdığı bir kişinin yaşı konusunda çapraz sorguya çekiyordu, ancak tatmin edici bir cevap alamıyordu. "Pekala," diye ısrar etti, "ama
onu sık sık gördüğün için yaşını iyi tahmin etmiş olmalısın."--"İnsanlar her zaman yaşlarına göre görünmez."--"Hayır, ama
görünüşlerinden kesinlikle iyi bir fikir çıkarabilirsin. Peki, kaç yaşında olduğumu söyleyebilirsin?" "Görünüşüne bakılırsa altmış yaşında olabilirsin, ama sorduğun
sorulara bakılırsa yaklaşık on altı diyebilirim!"

Tanıkların yargıçlara ve avukatlara verdiği cevaplar çok eğlencelidir. Bunlar bir sürü hikayenin temasını oluşturur ve Baro'nun hukuki nüktedanlığının bu bölümüne bir seçki ekliyoruz.

Lord Ardwall huzurunda bir İrlandalı, Glasgow'da on bir yıl yaşamış olmasına rağmen yerleşik bir İskoç olup olmadığı sorusu hakkında ifade veriyordu. Öyle olduğuna yemin etti ve bir halefiyet meselesi yerleşim yerine bağlı olduğundan bu nokta önemliydi. Karşı taraf avukatı, İrlanda seçim bölgesi seçmen listesinde tanığın ismini bulduğunda onu köşeye sıkıştırdığını düşündü. Ancak Pat bu duruma eşitti. "Güvenli bir eyalet," dedi; "listeleri asla revize etmiyorlar,"
ve argümanı kesinleştirmek için şunları ekledi: "Elbette İrlanda'da yirmi yıldır mezarlarında yatan ve son seçimde oy kullanan adamlar var."

Yasal beyefendiler bazen inatçı tanıkların bilgisini almak için olağan uygulamalara pek uymayan yöntemlere başvururlar. Glasgow Şerif Mahkemesi'nde bir gün çapraz sorgu yapan ajan tarafından, sağlam yapılı ve sarsılmaz tavırlarıyla İskoç ihtiyatının vücut bulmuş hali gibi görünen bir tanığa biraz uzun ve karmaşık bir soru yöneltildi. Tanık, bu kadar kolay "elde edilemeyecek" biri olarak, soru soran kişiye neredeyse bir dakika boyunca sabit bir bakışla baktıktan sonra, sonunda sessizliğini bozdu: "Sizce, efendim," dedi, "sadece şu soruyu tekrarlayıp parçalara bölebilir misiniz?" Mahkeme sakinliğini yeniden kazandıktan sonra, rahatsız olan temsilci alçakgönüllülükle soruyu bölmeye devam etti.

* * * * *

Eskiden Highlanders "kist oot" (kavga ettikleri) zaman, kilden yararlanırlardı, ancak kalıtsal mücadele ruhu günümüzde yasaya başvurmada ortaya çıkıyor. Perth Şerif Mahkemeleri, gerektiğinde her yerde kavga etmekten çekinmeyen sadıklar arasında birçok "mücadeleye" tanıklık ediyor. "Gösteri sırasında çok şüpheli bir toplulukta bulunmuş olmalısınız?" diye sordu bir çiftçinin şerifi. "Eh, efendim--o gün dışarı çıkarken konuştuğum son beyefendi sizdiniz!" diye cevap verdi.

Aynı mahkemede bir dava davasında başka bir tanığa yöneltilen ima. "Sanırım seni son zamanlarda burada oldukça sık görüyorum," diye yanıtladı, "Hayır, eğer kimseyi buraya almıyorsam--o zaman beni
alanlar onlar!"

Kısa bir süre önce, karşı tarafın avukatı tarafından oldukça sert bir şekilde çapraz sorguya çekilen Perthshire'daki yaşlı bir çiftçi, dava hakkında yorum yapan şerifin şu soruyu sormasıyla tatlı bir intikam aldı: "Salı günleri C----'de çok fazla içki içiliyormuş gibi görünüyor, sanırım?" - "Evet, bu arada," - kurnazca bir yanıttı - ve hemen ardından, rakip avukatı işaret ederek devam etti - "ve şuradaki adam
en iyileriyle biraz içki içebilir!"

Genç bir avukat, bir lisans kulübü davasında kıdemsiz olarak, çok dağınık ve kaçamak cevaplar veren Sulh Hakimi'ni çapraz sorgulamak zorundaydı. "Biraz daha basit ve konuya odaklı konuşun lütfen," dedi avukat hafifçe. "Biraz muğlaksınız, biliyorsunuz."--"Ben değilim, efendim," diye cevapladı tanık öfkeyle; "Bir yıldır içki içmiyorum."

Avukatlar, tanıkları önceden tam olarak ne söyleyeceklerini bilmeden karaktere çağırmanın riskli bir şey olduğu konusunda iyi bilinen bir gerçektir. İşte buna bir örnek. "Suçluyu hayatınız boyunca tanıdığınızı mı söylüyorsunuz?" dedi avukat. "Evet, efendim," diye cevap verdi.
"Şimdi," diye bir sonraki soru geldi, "sizce bu parayı çalmaktan suçlu olma olasılığı olan bir adam mı?"--"Peki," dedi tanık düşünceli bir şekilde, "ne kadardı?"

Bir İlçe Şerif Mahkemesi'nde lord hazretleri bir tanığa şöyle hitap etti: "Süt arabası
sürdüğünüzü söylediniz, değil mi?" "Hayır, efendim, sürmüyordum."--"Süt arabası
sürmüyor musunuz?" "Hayır, efendim."--"Ah! Peki siz ne yapıyorsunuz, efendim?"--"Ben
at
sürüyorum."

Şu anda avukatlık yapmayan, mütevazı bir
ebeveynden yükselip ilçesinin
Mali Savcısı olan tanınmış bir avukat, bir keresinde mahkemede bir tanık tarafından
sert bir şekilde karşılık
aldı. Bu, İskoçya'da iyi bilinen bir hukuk davasıydı ve bir kişinin başkasına şiddet uygulamaktan
kaçınmasını gerektiriyordu. Bir kadın, görevini yerine getirirken kocasını ziyaret eden bir rahibe saldırmıştı; kocasının cemaatinin bir üyesiydi. Kadının kendisi de bir Protestandı ve bu saygıdeğer beyefendinin, kocasının mülküne kilisesi yararına
el koymayı planladığından şüpheleniyordu. Tanık
sandalyede her noktada hazırlıklıydı ve şu diyalog yaşandı--P.F.: "Baban kimdi?" Hanım: "Babam bir beyefendiydi."
P.F.: "Evet, ama kimdi?" Hanım: "İyi bir adamdı ve çok saygı duyulan biriydi, ancak dünyada sizin kadar ses çıkarmıyordu."
P.F.'nin babası kasaba tellalıydı.

Belki de bir işçiye şu soruyu soran avukatla aynıydı: "Önceki tanığın kocası mısınız?" ve şu cevabı aldı:
"Önceki tanık hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak Bayan.
---- ise, onun adamıyım."

* * * * *

Mahkemede yargıçların önüne gelen davaları çağıran kişi eskiden ilginç bir kişilikti. Lord Cockburn, bu görevin "çağrı yapan" tarafından, Parlamento Binası'nın duvarındaki yüksek bir pencereden başını çıkarıp, aşağıda toplanan avukat ve temsilcilere bağırarak yerine getirildiği zamanı hatırlıyor. Şimdi ise bu görev, salonun zeminindeki yükseltilmiş bir kürsüden yerine getiriliyor ve "Dampskibsselskabet Danmary John Smith'e karşı" gibi bir davayı gür bir sesle haykırmak zorunda kalması hiç de şaka değil. Fakültenin eğitimli üyeleri böyle bir zorluğa başka türlü yaklaşır. Bir gün "önergeler" sırasında, zeki bir avukat, "Lordluklarınızın listesinde 11 numarada" dedi. "Siz buna ne ad verdiniz?" diye sordu hakim. Avukat safça "Ben buna 11 numara dedim" diye yanıtladı. Dava "Fiskiveidschlutafjelagid Adası Standart Balıkçılık Şirketi'ne karşı" idi.

* * * * *

Adalet Mahkemelerinde yeminin uygulanması yüzeysel olmaya meyillidir ve bazı şerifler formülü kısaltırlar, böylece şu şekilde uygulanır: "Tanrım, yemin ederim ki
gerçeği, tüm gerçeği, sadece gerçeği söyleyeceğim. "Daha titiz bir şerif daha var ve yakın zamanda bir kadın tanığa yemin ettirdi ve ondan sonra bölümler halinde okumasını istedi. "Yüce Tanrı'ya yemin ederim" (duraklama). Tanık: "Yüce Tanrı'ya yemin ederim."--"Tanrı'ya
hesap vereceğim gibi." Tanık: "Tanrı'ya hesap vereceğim gibi."--"Büyük Yargı Günü'nde." Tanık bu maddeye takıldı ve şerif iki kez tekrarlamak zorunda kaldı. Son sözcükleri daha akıcı bir şekilde okurken, şerif şöyle dedi: "Bu mahkemeye gelen ve bu büyük olayı hiç duymamış gibi görünen insanların sayısı olağanüstü."

Glasgow Mahkemesi'nde yaşananlar bunlardı. Şerif: "Bunu benden sonra tekrarla, 'Yüce Tanrı'ya yemin ederim.'" Tanık: "Yüce Tanrı'ya yemin ederim."
Şerif: "Gerçeği söyleyeceğim." Tanık: "Size gerçek."
Şerif: "Bütün gerçek." Tanık: "Umarım öyledir!"

Edinburgh Şerif Küçük Borç Mahkemesi'nde yemin, işitme engelli bir
tanığa verildi. Şerif, "Yüce Tanrı'ya yemin ederim," dedi. Tanık, oyulmuş elini kulağına koydu ve sordu: "Neye yemin
ediyorsun?" Birçok Mahkeme muhabiri, bir tanığın "gerçeği, bütün gerçeği ve gerçek dışı her şeyi" söyleyeceğine yemin ettiğini duymuştur; ve yaşlı bir kadın (hakimin söylediği bazı kelimeleri yanlış anlayarak) gerçeği "çok fazla yargıyla" söyleme kararlılığını teyit etmiştir.

* * * * *

Bu cildin başında belirttiğimiz gibi, hukuk mesleğindeki acentelerin saflarından gelen nükte ve mizah hikayeleri, Yargıçlık ve Baro'dakilerden çok daha nadirdir. _Court of Session
Garland_'dan, Meclis Üyesi Pleydell'in en sevdiği
meyhanede "yüksek şakalar" yaptığı günlerde değerli bir uygulayıcıyla ilgili olarak şunları aktarıyoruz.

Eski zamanlarda, İskoçya'da mesleki başarıları nedeniyle özellikle öne çıkmayan ve bazen bir kağıt "çizemeyen" bazı başıboş ajanlar bulunabilirdi. Bu değerli kişilerden biri, yetkilerinin bir faktörün atanması için bir dilekçe hazırlamaya eşit olduğu fikrinden etkilenmişti. Katibi çağrıldı, kalemler, mürekkep ve kağıt önüne konuldu ve dikte etme süreci başladı: "Sayın Hakim'e." "Sayın Hakim," diye yankıladı katip. "Konsey ve Oturum Lordları."--"Oturum,"
devam etti katip--"Alexander Macdonald'ın Dilekçesi, Skye'da kiracı--Skye--alçakgönüllülükle gösteriyor--gösteriyor." "Dur, John, söylediklerimi oku."--"Evet, efendim. 'Sayın Sayın Konsey ve Oturum Lordları, Alexander Macdonald'ın Dilekçesi, Skye'da kiracı, alçakgönüllülükle gösteriyor."--"Çok iyi, John, çok iyi. Nerede durdun?"--"Alçakgönüllülükle gösteriyor--dilekçe sahibi--dilekçe sahibi"--burada bir dakika duraklama--"dilekçe sahibi. Düştü, efendim." Burada usta ayağa kalktı,
odanın içinde dolaştı, başını kaşıdı, enfiye çekti, ama boşuna;
ilham gizemli "dilekçe sahibi" sözcüğüyle birlikte kaçıp gitmişti. Memur, efendisinin bu kadar uzunluğa ulaşmış olmasına biraz şaşırarak baktı ve
sonunda zorluğun üstesinden gelinebileceğini öne sürmeye cesaret etti. "Nasıl, John?" diye haykırdı efendisi. "En önemli kısmı hallettiğinize göre,
ne dersiniz efendim,
kağıdı Bay M----'ye bir gine ile
tamamlatmak için gönderelim mi?"--"Tam da, John, kağıdı Bay M----'ye götürün,
ve işin en kararsız kısmını hallettiğimiz için
bir gine ile şeytanca iyi geçiniyor."

Bu büyük İskoç
anekdot koleksiyonunun yazarına, _Thistledown_'a, hukuku alt etmek için yapılan birçok mizahi girişimden birini ve avukatın "kendi kazdığı kuyuya düştüğü" bir hikayeyi örneklediği için minnettarız. Bir satıcı bir avukata bir at kiraladığında, avukat ya kötü kullanım ya da kaza sonucu
hayvanı öldürdü, kiralayan bunun üzerine hayvanın değerinin ödenmesinde ısrar etti; ve masrafları ödemek uygun değilse, bir faturayı kabul etmeye
istekli olduğunu ifade etti. Avukat itiraz etmedi, ancak
uzun bir tarihi olması gerektiğini söyledi. Kiralayan, ondan kendi zamanını belirlemesini istedi, bunun üzerine yazar bir senet düzenledi ve bunu yargı günü ödenebilir hale getirdi. Bir dava açıldı, savunmada avukat yargıçtan senete bakmasını istedi. Yargıç bunu yaptıktan sonra şöyle cevap verdi: "Senet gayet iyi, efendim; ve bugün yargı günü olduğu için yarın ödemenizi emrediyorum."

Joseph Gillon, on dokuzuncu yüzyılın başlarında Signet'e yazan tanınmış bir yazardı. Bir gün ofisine gelen Sir Walter Scott, "Joseph, burası bir fırın kadar sıcak." dedi.--"Peki," dedi Gillon, "ve ben ekmeğimi burada yapmıyor muyum?"

Ünlü bir İskoç vaiz ve papaz, cemaatinden olan ancak sert uygulamalara düşkünlüğüyle bilinen bir avukatın evini ziyaret ediyordu. Bakan, orada avukatla ilişkilerinin o zamanlar dostça veya başka türlü olduğu bilinmeyen cemaatinden iki kişiyle daha karşılaştığında şaşırdı. Konuşma sırasında avukat, tartışmalı bir noktaya değinerek bakana şöyle seslendi: "Doktor, bunlar cemaatinizin üyeleri; onlara kara koyun mu yoksa beyaz koyun mu gözüyle baktığınızı sorabilir miyim?"--"Bilmiyorum," diye cevapladı bakan, "kara koyun mu yoksa beyaz koyun mu olduklarını bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki,
eğer uzun süre burada kalırlarsa _yoldurulacaklarından_ oldukça eminim."

Bu hikayeyle ilgili olarak, saygın bir avukata danışan bir İskoç vatandaşının hikayesi var. Davanın tüm koşullarını ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, gerçekleri tam olarak
olduğu gibi anlatıp anlatmadığı soruldu. "Evet, efendim," diye karşılık verdi başvuran; "Size açık gerçeği söylemenin en iyisi olduğunu düşündüm; tortuyu kendiniz
kaldırabilirsiniz."

* * * * *

HUKUKÇUNUN TOAST'I

İskoç Hukuk Derneği'nin bir yemeğinde, başkan mesleğin en iyi dostu olarak gördüğü kişiye kadeh kaldırması için orada bulunan yaşlı bir avukatı çağırdı. "O zaman," dedi beyefendi çok kurnazca,
"Size 'Kendi iradesini yapan Adam'ı vereceğim."

YEDİNCİ BÖLÜM

AMERİKAN YARDIMCISI VE BAROSU

"Hukuk okumak, yeni bir sağmal ineğin derisini yüzerek
ve eti avukatlara vermek gibidir."

JOSH BILLINGS.

"Ah, efendim, vicdanı anlıyorsunuz ama hukuku anlamıyorsunuz."

MASSINGER: _Eski Hukuk_.

BÖLÜM YEDİNCİ

AMERİKAN YARDIMCISI VE BAR

Rahip H. R. Haweis "mizahı elektrikli atmosfer,
zekâyı da parıltı olarak tanımlamıştır. Bir durum atmosferik mizah sağlar ve
bunun doruk noktasıyla birlikte parıltı gelir." Bu tanım, durum her zaman espri için atmosfer sağladığında Yargıç ve Baro mizahı için özellikle geçerlidir. Bu, Amerikan Mahkemelerinde olduğu kadar İngiliz Mahkemelerinde de geçerlidir. Baş Yargıç Parsons Yargıçlığa yükseltilmeden önce ve Amerika'nın önde gelen avukatıyken,
bir müvekkil bir davayı belirterek, bu dava hakkındaki görüşünü talep ederek ve
yirmi dolar ekleyerek bir mektup yazmıştır. Bir süre sonra, hiçbir yanıt alamayınca, ilk iletişimini bildiren ikinci bir mektup yazmıştır. Parsons her iki mektubu da aldığını, davayı
incelediğini ve fikrini oluşturduğunu, ancak bir şekilde "boğazına takıldığını" söylemiştir. Müvekkil bu ipucunu anladı, ona yüz dolar gönderdi ve görüşünü aldı.

[İllüstrasyon: THEOPHILUS PARSONS, MASSACHUSETTS YÜKSEK MAHKEMESİ BAŞ YARGIÇI.]

Kendisi ve karşı tarafın avukatı Bay Sullivan arasında birçok karşılaşmaya yol açan ağır bir davayla meşguldü. Parson'ın konuşması sırasında Sullivan, Parson'ın büyük siyah şapkasını aldı ve üzerine bir
parça tebeşirle şunları yazdı: "Bu bir d--d serserisinin şapkası." Etrafta oturan avukatlar kıkırdamaya başladı, bu da şapkaya dikkat çekti ve yazıt kısa süre sonra Parsons'ın dikkatini çekti ve hemen şöyle dedi: "Saygıdeğer yargıç, Mahkemenin korumasını özlüyorum, Kardeş
Sullivan şapkamı çalıp üzerine kendi adını yazıyor."

Parsons güçlü bir yargıç olarak kabul ediliyordu ve avukatlara karşı tavrında biraz baskıcıydı. Bir gün, jüriye yaptığı konuşmanın ortasında, herhangi bir kanıtla desteklenmeyen bir noktayı öne sürdüğü gerekçesiyle, seçkin bir avukat olan Dexter'ı durdurdu. Dexter aceleyle, "Sayın yargıç, kendi davalarınızı bizden istediğiniz şekilde mi savundunuz?" diye sordu. "Elbette hayır," diye karşılık verdi yargıç; "ama bu benim değil, yargıcın hatasıydı."

Lord Byron'un ona "orman doğumlu Demosthenes" dediği Patrick Henry, 1781'de Amerikan ordusunun sıkıntıları sırasında, zengin bir İskoç yerleşimci olan John Hook'a ait bazı öküzleri ele geçiren bir ordu komiserini savunuyordu. El koyma tam olarak yasal değildi, ancak Henry, vatansever ordunun katlanmak zorunda kaldığı zorlukları resmetti. "Neredeydi," dedi, "koynunda bir Amerikan kalbi olan, o küçük aç vatanseverler grubundaki en aşağılık askeri kollarını açarak karşılamak için tarlalarını, dikenlerini, mahzenlerini, evinin kapılarını, göğsünün kapılarını
açmayan adam?
Nerede? _İşte_ orada duruyor; ve bir Amerikalının kalbinin
koynunda atıp atmadığına siz beyler karar vereceksiniz." Sonra, İngiliz birliklerinin teslim oluşunu, aşağılanmalarını ve
üzüntülerini, vatanseverler grubunun zaferini, zafer haykırışlarını, Amerikan saflarında yankılanan ve vadiden tepeye, sonra da cennete kadar yankılanan "Washington ve özgürlük" haykırışını resmetti. "Ama dinleyin! Genel neşeyi ve sessizliği, zaferin alkışlarını bozan bu uyumsuzluk notaları nelerdir; bunlar, Amerikan kampında boğuk bir sesle bağıran _John Hook_'un notalarıdır - 'Sığır eti! Sığır eti! Sığır eti!'"

* * * * *

Bazen iyi bir avukattan beklenen her şeyin belagatli bir konuşma olduğu düşünülür ve bu fikir, aşağıdaki hikayelerde yer alan genç Amerikalı avukatların aklında en üst sırada yer almış olmalı. Connecticut'lı bir avukat, jüriye uzun ve etkileyici bir konuşma yapmıştı ve bu konuşmanın özeti şöyleydi: "Ve şimdi gecenin gölgeleri
dünyayı karanlığa boğmuştu. Tüm doğa ciddi düşüncelerle örtülüydü,
davalı haydutlar dağlardan barış meskenlerine doğru güçlü bir sel gibi akıp geldiğinde, davacının
evini açtılar, ağlayan anneyi çığlık atan bebekten ayırdılar ve
müvekkilimin tüfeğini çaldılar, jüri üyeleri, bunun için on beş dolar talep ediyoruz."

İkinci davada "yüksekten atan" bir ton benimsemek için iyi bir bahane vardı, avukatın ilk kez görünmesiydi.
Övgü için can atıyordu ve Mahkeme ile jüriyi
"parlamak için doğduğuna" ikna etmeye kararlıydı. Bu yüzden şöyle başladı: "Mahkeme ve jüri üyeleri memnun olsun--Avrupa kan içinde yıkanırken, klasik Yunanistan hakları ve özgürlükleri için mücadele ederken ve sakallı kâfirlerin kutsal olmayan sunaklarını toza çevirirken, yozlaşmış İtalya'nın seçilmiş birkaçı özgürlüğün güneş ışığında cilalı kılıçlarını sallarken, Amerika siyasi gökyüzündeki en parlak küreyi parlatırken--ben, ben, gerekli çekingenlikle, bu mütevazı domuz hırsızının davasını savunmak için ayağa kalkıyorum."

Ve yaklaşık elli yıl önce "Batı'da" bir avukatın konuşmasından alınan bu alıntı, jüriyi müvekkili adına etkilemekten kesinlikle kaçınamazdı. "Yasa, beyler, Shakespeare'in güzel dilinde açıkça şunu beyan eder:
Suçlunun şüphesi varsa, onu masum olarak geri getirmek sizin görevinizdir. Eğer bu gerçeği göz önünde bulundurursanız,
müvekkilim söz konusu olduğunda, beyler, onunla ve tüm akrabalarıyla arkadaş olma şerefine erişirsiniz ve bu duruma bakıp
kendi kendinize yapılmasını istediğiniz şeyi yaptığınızı memnuniyetle düşünebilirsiniz. Fakat
diğer yandan, hukukun ilkelerini hiçe sayar ve onu suçlu olarak getirirseniz, vicdanın sessiz seğirmeleri sizi her güzel mısır tarlasında takip edecektir, sanırım ve yaralı ve ezilmiş müvekkilim, kedimin bir tabak dolusu yeni sütü yakması gibi, bu karanlık gecelerden birinde sizi yakmaya meyilli olacaktır. "

* * * * *

Güney Eyaletlerinden birinde kırsal bir Adalet Mahkemesi'nde davalı,
otuz gün hapis cezasına çarptırıldı. Yargıcı çocukluğundan beri tanıyordu ve ona şöyle dedi: "Bill, ihtiyar, beni hapse mi göndereceksin, ha?" - "Öyle," diye cevapladı yargıç;
"Buna karşı söyleyecek bir şeyin var mı?" - "Sadece şu, Bill:
Çıktığımda Tanrı yardımcın olsun."

Daniel Webster, kendi döneminde birçok önemli davayla uğraşan zeki ve başarılı bir avukattı. Virginia Mahkemelerinden birinde, rakibi William Wirt için, Patrick Henry'nin biyografisini yazan, parlak bir aşk romanı olarak eleştirilen bir eser için dava açtı. Davanın ilerlemesi sırasında Webster, tanıklığı (çürütülmediği veya suçlanmadığı sürece) davayı çözen ve Wirt'in Müvekkil.
İfadesini tamamladıktan sonra, Webster rakibine anlamlı bir ifadeyle,
kanıtlarını kapattığını ve tanığının Wirt'in hizmetinde olduğunu bildirdi. Savunma avukatı çapraz sorgu yapmak için ayağa kalktı, ancak bir an için nasıl devam edeceğini şaşırmış gibi göründü, ancak hemen ortaya çıkarılan gerçeklere inanmadığını ifade eden bir tavır takınarak ve tanığa soğukkanlı bir şekilde bakarak şöyle dedi: "Bay ----, size _Baron Munchausen_ adlı bir eseri hiç okuyup okumadığınızı sormama izin verin?" Tanığın cevap vermesine
zaman kalmadan, Webster ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Sözümü kestiğim için özür dilerim, Bay Wirt, ancak tanığıma sormayı unuttuğum bir soru vardı ve bu iyiliği bana verirseniz sizi bir daha kesmeyeceğime söz veriyorum." Bay Wirt en yumuşak tavırla, "Evet, kesinlikle" diye cevap verdi; Webster en dikkatli ve ciddi şekilde, "Efendim, Wirt'in _Patrick Henry'nin Hayatı_ kitabını hiç okudunuz mu?" dediğinde, etkisi o kadar karşı konulamazdı ki, yargıç bile katı yüz hatlarını kontrol edemedi.
Wirt de anlık kahkahaya katıldı ve Webster'a dönerek, "Diyelim ki bu davayı özetlemeden jüriye sunalım" dedi; bu kabul edildi ve Bay Webster'ın müvekkili davayı kazandı.

* * * * *

1785 yılında bir Kızılderili, Pittsburg'da Bay Evans'ı öldürdü. Birkaç aylık bir tutukluluğun ardından, davasının görüleceği zaman, ulusunun şefleri duruşmaya katılmaya ve davanın nasıl yürütüleceğini görmeye davet edildiler ve isterlerse sanıklar adına konuşabilirlerdi. Ancak bu şefler, istenildiği gibi gitmek yerine, o yerin sivil memurlarına şu lakonik cevabı gönderdiler: "Kardeşlerim! Pittsburg'da adamlarınızdan birini öldüren ----'nin yakında ülkenizin yasalarına göre yargılanacağını bildiriyorsunuz, bu davada bazılarımızın hazır bulunmasını talep ediyorsunuz. Kardeşlerim! ----'nin her zaman çok kötü bir adam olduğunu bildiğimizden, onu görmek istemiyoruz. Bu nedenle, onu yasalarınıza göre yargılamanızı ve bir daha asla bize dönmemesi için asmanızı tavsiye ediyoruz."

* * * * *

Amerikan yargıçlarının önüne çıkan beyaz ve renkli tanıkların ve tutukluların zekice nüktedanlıklarına dair birçok hikaye vardır, ancak bunların çoğu, gazete çalışanlarının ürettiği o kadar güçlü kanıtlara sahiptir ki, tasarlandıkları haftalık "doldurma"dan daha kalıcı bir kayda değmezler. Daha itibarlı olanlardan birkaçını seçiyoruz.

Georgia'nın güney bölgesinden Yargıç Emory Speer, mahkemesinde tipik bir yasadışı damıtma suçlamasıyla karşı karşıyaydı. "Adınız ne?" diye sordu seçkin yargıç. "Joshua, jedge," diye sordu tutuklu.
"Güneşi durduran Joshua mı?" yargıç, lakonik cevaba
eğlenerek gülümsedi. "Hayır, efendim. Ayı parlatan Joshua," diye cevapladı zeki dağcı. Ve söylemeye gerek yok ki Yargıç Speer, arkadaşlarına bu hikayeyi anlatırken
bu tür zekânın bir ödül hak ettiğini söyleyerek cezayı olabildiğince hafifletti.

Tennessee'de yeni mezun bir yargıç ilk ceza
davasına bakıyordu. Sanık, bir kümes hayvanı soymakla suçlanan yaşlı bir zenciydi. Daha önce benzer bir suçlamayla mahkemeye çıkmış ve sonra beraat etmişti.
"Pekala, Tom," diye başladı yargıç, "Yine başının dertte olduğunu görüyorum."--"Evet, efendim," diye yanıtladı zenci. "Geçen sefer, hödük, sen benim avukatımdın."--"Bu sefer avukatın nerede?" diye sordu yargıç. "Bu sefer avukatım yok," diye yanıtladı Tom. "Gerçeği söyleyeceğim."

Yargıç M. W. Pinckney, Dawson City'de ağır suçtan yargılanan Sam Jones adında siyahi bir adamın hikayesini anlatıyor.
Yargıç Sam'e kendisini savunması için bir avukat atanmasını isteyip istemediğini sordu. "Hayır, efendim," diye yanıtladı Sam, "Kendimi grubun cehaletine atacağım."

Güneyli bir avukat, kariyerinin başlangıcında kendisine gelen bir davadan bahseder; bu davada baş tanığı, işvereni olan sanığın lehine olmayan bazı işlemlerden haberdar olduğu varsayılan Jackson adında bir zenciydi. "Şimdi, Jackson," dedi avukat, "Kürsüye çıkarıldığında gerçeği söylemenin önemini anlamanı istiyorum. Gerçeği söylemezsen ne olacağını biliyorsun, değil mi?" - "Evet efendim," diye cevapladı Jackson; "bu davada bizim tarafımızın davayı kazanmasını bekliyorum." Senatör Taylor, Tennessee Valisi olduğunda, o eyaletteki hapishanelerde veya cezaevlerinde tutulan birçok erkek ve kadına af çıkardı. "Affeden Vali" olarak ünü, tutuklu bir akrabası olan herkes tarafından kuşatılmasına neden oldu. Bir sabah yaşlı bir zenci kadın yönetici ofisine girdi ve Taylor'dan hapiste olan kocasını affetmesini istedi. "Ne için bu işe bulaşmış?" diye sordu Vali. "Sadece bir jambon çalmak için," diye açıkladı karısı. "Onu affetmemi istemiyorsunuz," diye savundu Vali. "Eğer dışarı çıkarsa, yine sizin için sorun çıkarır."--"Gerçekten de o yerden
çıkmasını istiyorum!" diye itiraz etti. "O adama ihtiyacım var."--"Ona neden ihtiyacınız var?" diye sordu Taylor sabırla. "Benim ve çocuğun," dedi ciddi bir şekilde, "bir jambona daha ihtiyacımız var."

* * * * *

Giyim konusunda görgü kuralları, ilk zamanlarda, özellikle Güney Eyaletleri'ndeki Amerikalı avukatlar için çok az veya hiç önemli değildi. Güney Karolina'da, tanınmış bir avukat olan Bay Petigru'nun İngiliz kurallarına katı bir şekilde uymayı ihmal etmesi, Yargıçlık ve Baro arasında şu pasajın yapılmasına yol açtı.

"Bay Petigru," dedi yargıç, "üzerinizde ince bir ceket var. Konuşamıyorsunuz."

"Yargıçlar memnun olsun," dedi avukat, "Ben kesinlikle yasaya uyuyorum. Şöyle açıklayayım. Yasa, avukatın siyah bir cüppe ve ceket giymesini söylüyor ve siz bunun siyah bir ceket anlamına geldiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Evet," dedi yargıç.

"Yasa ayrıca şerifin eğimli bir şapka ve kılıç giymesini söylüyor.
Yargıçınız kılıcın şapka kadar eğimli olması gerektiğini mi düşünüyor?"

Devam etmesine izin verildi.

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'nde ve başka yerlerde, ortalama jüri üyesi yasanın ince ayrımları konusunda pek bilgili değildir. Bunlar konusunda yargıcın ona talimat vermesi gerekir. Jürinin cinayeti neyin oluşturduğuna dair açıklamadan ne gibi bir rehberlik aldığı, yargıca ne kadar tatmin edici görünse de, sıradan zihin için pek açık değildir.

"Beyler," diye takdire şayan bir berraklıkla belirtti, "cinayet, bir adamın
cinayetvari bir şekilde öldürülmesidir. Böyle bir durumda katil bir katildir. Şimdi,
zehirle cinayet, silah, tabanca veya bıçakla cinayet kadar cinayettir.
Yasanın gözünde cinayeti oluşturan şey, basit cinayet eylemidir.
Cinayet ve adam öldürme fikrinin sizi
şaşırtmasına
izin vermeyin. Cinayet bir şeydir; adam öldürme ise bambaşka bir şeydir. Sonuç olarak,
bir cinayet işlenmişse ve bu adam öldürme değilse, o zaman bu cinayet olmalıdır. Bu noktayı gözden kaçırmayın."

"Kendini öldürmenin bu davayla hiçbir ilgisi yoktur. Blackstone'a
ve diğer hukuk yazarlarına göre, bir adam bir başkasına _felo-de-se_ yapamaz; ve bu benim fikrim. Beyler, cinayet cinayettir. Bir kardeşin öldürülmesine kardeş katili denir; bir babanın öldürülmesine baba katili denir, ancak bunlar bu davaya dahil değildir. Daha önce de söylediğim gibi, cinayet kesinlikle cinayettir."

"Beyler, kararınızı gözden geçireceksiniz ve
yasaya ve delillere göre kararınızı vereceksiniz, size verdiğim açıklamayı unutmadan."

* * * * *

Birleşik Devletler'in eyaletlerinden birinde şerif pozisyonu için desteklerini isteyen bir adayın seçmenlere sunduğu adreste hoş bir açık sözlülük var, ancak dürüstlüğü
sorgulanamaz:

"Beyler, kendimi şerif adayı olarak öneriyorum; bir
devrimci subaydım; birçok kanlı savaşa girdim, açlık, emek, sıcağa
katıldım; onurlu yaralar aldım, ancak çok az maaş aldım. Oylarınızın çoğunluğunu elde edecek kadar mutlu olursam görevimi nasıl yerine getireceğimi size açıkça söyleyeceğim. Eğer sizden herhangi birine karşı elime emirler geçerse, eğer yapabilirsem sizi alırım ve kefalet alamazsanız, sizi hapishanenin bekçisine teslim ederim. İkincisi, eğer aleyhinize hükümler
bulunursa ve bana infazlar yöneltilirse, mallarınızı yasanın emrettiği şekilde, kayırmacılık veya şefkat olmadan satacağım; eğer fazladan para varsa, onu zamanında göndereceğim. Üçüncüsü, eğer sizden herhangi biri (Allah korusun!) kanuna göre ölüm cezası gerektiren bir suç işlerse, sizi boynunuzdan asarak öldüreceğim."

* * * * *

[İllüstrasyon: RUFUS CHOATE, MASSACHUSETTS BAROSUNUN LİDERİ.]

Rufus Choate, Massachusetts Barosu'nun _lideri_ olarak atandı. Bu, kendisinden uzun süre sonra bile varlığını sürdüren ve kardeş avukatları tarafından sahip olduğu itibarı belirleyen, ayrıca onun olağanüstü yeteneğini ve başarısını gösteren belirgin bir unvandı.

1841'de Amerika'da bir boşanma davası görüldü ve Abigail Bell adında genç bir kadın, karısının zina yaptığının baş tanığıydı. Sumner, savunma için Abigail'i çapraz sorguya çekti. "Evli misin?"--"Hayır."--"Çocuğun var mı?"--"Hayır."--"Çocuğun var mı?" Burada uzun bir duraklama ve
sonunda tanık zayıf bir şekilde cevap verdi, "Evet." Sumner bir
zafer havasıyla oturdu. Rufus Choate, boşanmayı talep eden kocanın avukatıydı ve diğer şeyleri genişlettikten sonra, "Beyler,
Abigail Bell'in kanıtı önünüzde." dedi. Kendini gururla kaldırarak,
devam etti, "Bu kanıtta veya onun karakterinde en ufak bir şüphe veya kuşku gölgesi olmadığını ciddiyetle iddia ediyorum." Herkes
şaşırmış gibi baktı ve devam etti: "Ne kadar da tedbirsiz bir anda
denenmemiş sevgilerini
adan ettiği genç adama fazla güvenmiş olabilir; onunla bir sonraki Pazar
Günü'nde
evlenecekti; ve aniden gökten gelen bir şimşekle ayaklarının dibine çakılıp öldü!" Bu o kadar trajik bir
etkiyle söylenmişti ki, Choate görkemli bir şekilde duraksayarak, jürinin ipucunu aldığını gördü ve zaferle sonuna kadar devam etti. Daha sonra arkadaşlarına, tanığın masumiyetiyle tutarlı herhangi bir varsayımda bulunma hakkı olduğunu söyledi.

Bir müvekkil, az önce maruz kaldığı tahammül edilemez bir hakaret ve haksızlık için uygun bir tazminat konusunda ona danışmaya gitti. Otelde bir garsonla tartışmıştı ve garson öfke ve aşağılama nöbeti içinde müvekkile "----'ye gitmesini" söylemişti. "Şimdi," dedi müvekkil, "Size soruyorum, Bay Choate, hukuk bilgini ve hukuk danışmanım olarak, bu koşullar altında bu çirkin hakareti cezalandırmak için hangi yolu izlemeliyim. "
Choate ciddi görünüyordu ve müvekkile bu patlamadan önceki tüm olayları yavaşça tekrarlamasını söyledi, hiçbir şeyi atlamamaya dikkat etmesini söyledi ve bu yapıldığında Choate derin düşüncelere dalmış ve anlaşılması zor bir konu üzerinde düşünüyormuş gibi bir süre durdu; sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Aklımda Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm tüzüklerini, Massachusetts eyaletinin tüm tüzüklerini ve oradaki tüm mahkemelerdeki tüm yargıçların tüm kararlarını tekrar tekrar gözden geçiriyorum ve diyebilirim ki bunların hiçbirinde bahsettiğiniz yere gitmenizi gerektirecek hiçbir şey yok. Ve eğer
tavsiyemi dinlerseniz o zaman kesinlikle--gitmeyin_ derim."

Choate, bir arkadaşının iflasın ardından işine yardımcı olması için ödünç verdiği demire alacaklısı tarafından el konulan bir demirciyi savundu. Demire el konulmasının sert bir şekilde yapıldığı söylendi. Choate bunu şöyle
açıkladı: "Örsün üzerine düşen sanayi kolunu yakaladı; körüğünün nefesini söndürdü; ocağının
üzerindeki ateşi söndürdü. Denizdeki bir fırtınadaki korsanlar gibi, düşmanları
her şeyi
silip süpürdüler, jüri üyeleri, pek bir şey bırakmadılar--cadıları uzak tutmak için kapının pervazına çakacak bir at nalı bile." Arkasında oturan demircinin bu açıklama karşısında gözlerinde yaşlar olduğu görüldü ve bunu fark eden bir arkadaşı, "Neden, Tom,
sana ne oluyor? Ne hakkında gevezelik ediyorsun?"--"Hiçbir fikrim yoktu," dedi Tom fısıldayarak, "bu kadar iğrenç bir şekilde
ab-ab-bused edildiğimi."

* * * * *

Baltimore Barosu'nun deneyimli bir üyesi, o şehrin bir mahkemesinde gerçekleşen eğlenceli bir
çapraz sorgudan bahsediyor. Tanık, savunma avukatının sorularından
kaçmaya meyilli görünüyordu. "Efendim," diye uyardı avukat sert bir şekilde, "bize izlenimlerinizi anlatmanıza gerek yok. Biz gerçeklere ihtiyacımız var.
Kendi izlenimlerimizi oluşturmak için oldukça yetenekliyiz. Şimdi efendim, bana
kesinlikle cevap verin." O andan itibaren tanık tarafından "evet" ve "hayır"dan biraz daha fazlasını aldı. Avukat hemen sordu: "Sanığın
yanında yaşadığınızı söylüyorsunuz."--"Evet."--"Onun güneyinde mi?"--"Hayır."--"Kuzeyde mi?"--"Hayır."--"Peki, o zaman doğuda mı?"--"Hayır."--"Ah," diye haykırdı avukat alaycı bir şekilde, "şimdi tek gerçek gerçeğe inmemiz muhtemel. Siz onun batısında yaşıyorsunuz, değil mi?"--"Hayır."--"Nasıl yani efendim?" diye sordu şaşkın avukat. "Sanığın
yanında yaşadığınızı söylüyorsunuz, ancak o sizden ne kuzeyde, ne güneyde, ne doğuda ne de batıda yaşıyor. Ne demek istiyorsunuz efendim?" Bunun üzerine tanık "geri geldi." "Belki de bir dairede yaşadığımız izlenimini edinme yeteneğiniz olduğunu düşündüm," dedi tanık sakin bir şekilde; "ama size bildirmeliyim ki
o benim üst katımda oturuyor."

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde Başkan uzun bir konuşma sırasında avukatın sözünü keserek şöyle dedi: "Bay Jones, bu Mahkemeye _bir şeyler_ bildiği için kredi vermelisin."--"Bunların hepsi çok iyi," diye cevapladı avukat (Batı eyaletlerinden gelen), "ama bu tam olarak alt mahkemede yaptığım hataydı."

Bir ineği öldürdüğü için açgözlü bir demir yolu şirketine karşı açılan tazminat davasında, davacının avukatı, yargılamada oturan on iki Arkansaslı iyi ve dürüst adama ve onların omuzlarına basarak şöyle dedi: "Jüri üyeleri, eğer tren olması gerektiği kadar yavaş gitseydi, zil olması gerektiği gibi çalınsaydı veya düdük olması gerektiği gibi çalınsaydı, ki bunların hiçbiri olmadı, inek öldürüldüğünde yaralanmazdı."

* * * * *

Kesinlikle ne Bench'in ne de Bar of America'nın hikayesi olmasa da,
çok yerinde İkincisine gelince, İskoç din adamı, merhum Dr. Gillespie of Mouswold'un eğlenceli anekdot koleksiyonunda anlattığı şu kısmı atlayamayız.

Genç bir Amerikalı kadın, genç bir İskoç avukatı mahallede tatil yaparken, papaz evinde onun konuğuydu. Papaz evinde akşam yemeğine davet edildi ve genç hanımı yemeğe çıkardı ve Amerikalı insanlar ve kurumlar hakkında canlı, iyi huylu bir şekilde onunla dalga geçmeye devam etti, tahmin edilebileceği gibi komşusu da kendi işini yapıyordu, çoğu Amerikalı kızın yapabileceği gibi. Avukat sonunda sordu, "Bayan ----, Amerika'da avukatınız var mı?" Avukat, adamın hangi mesleğe mensup olduğunu bildiğinden, hemen cevap verdi, "Ah evet, Bay ----,
bir sürü avukat var. Avukat bir kardeşim var. Ailemizde bir üyemiz diğerinden daha büyük bir yalancı olduğunda, onu avukat yaparız."

St. Louis'deki Yüksek Mahkeme'den Yargıç Kimmel, Bayan Quan'ın boşanma başvurusunda ilginç bir karar verdi. Yargıç, bir polis memuru olan Patrick J. Egan'a çiftin ev işlerini denetlemesi ve otuz gün boyunca her gün evlerini ziyaret etmesi talimatını verdi. Egan, karısına karşı tutumu ve kocasının ona olan
davranışı hakkında yakından sorular sorduktan sonra, karısının rehberliği için uzun bir dizi kural yazdı. Bunlar arasında şunlar vardı:

"Kocanız içki içtiğinde ona itiraz etmeyin.
Yarın sabaha kadar bekleyin. Sonra ona baş ağrısı için bir fincan kahve verin.
Sonra onu salona götürün, kollarınızı ona dolayın ve ona bir nutuk
verin. Bu, onun için herhangi bir tartışmadan daha fazla ağırlık taşıyacaktır.

"İçmek zorundaysa, evde içmesine izin verin.

"Kaynanalardan uzak durun. Onların sizinle yaşamasına veya işlerinize karışmasına izin vermeyin.

"Kendi istediğinizi yapmak zorundaysanız, kocanızın ona patronluk taslamaya çalıştığınızı bilmesine izin vermeyin. Onun istediğini yaptığını düşünmesine izin vererek kendi istediğinizi yapın.

"Kocanızın zevkine ve gelirine uygun giyinin. Kocalar genellikle eşlerinin dar elbiseler giymesinden hoşlanmazlar. Bu konularda ona danışın.

"Kıskanmayın veya kocanıza kıskançlık nedeni vermeyin.

"Kocanız kötü bir ruh halindeyken, iyi bir ruh halinde olun. Zor olabilir, ancak karşılığını alırsınız."

Polis-filozofun emirleri usulüne uygun olarak basıldı, çerçevelendi ve aile oturma odasının duvarına yerleştirildi. Hakim tarafından yönlendirilen eve yapılan otuz ziyaretten sadece on beşini yaptıktan sonra, sonuçlar bundan daha memnuniyet verici olamazdı. Bay ve Bayan Quan çok memnundu ve evlilik mutluluğuna giden rehberi altın bir saat şeklinde minnettarlıklarının güzel bir
anahtarıyla sundular.

Amerikan Mahkemelerinin geçmiş yıllardaki komik sözlerinin çoğu, hakimlerin halk oylamasıyla atanmasından kaynaklanmaktadır ve başarılı aday her zaman Baro'daki mesleğini icra etmede yüksek başarılara sahip bir adam veya ülkesinin yasaları hakkında derin bir bilgi sahibi değildi. Çoğu zaman, davaları hakkında karar vermek üzere çağrıldığı davacı kitlesinden daha iyi bir eğitime sahip değildi. Örneğin, Kentuckian bir hakim, sıkıcı ve uzun soluklu bir tavsiyeyi aniden konuşmasına şu sözlerle bölerek yarıda kesti: "Mahkeme haklıysa ve haklı olduğunu düşünüyorsa, o zaman neden siz yanılıyorsunuz ve siz de yanıldığınızı biliyorsunuz. Sus!"

"Ne okuyorsunuz?" diye sordu, daha önceki hayatında itfaiyeci ve daha sonra polis memuru olan Hakim Dowling. "1876 tüzüklerinden, sayın hakim," diye karşılık verdi. "Eh, daha fazla okumanıza gerek yok," diye karşılık verdi hakim; "Ben bu Mahkeme'de yargıcım ve tüzüklerim
herkes için yeterince iyi bir yasadır." Kanunlaştırılmış bir yasa ve emsal davalar
bu "eşitlik" yargıcı için hiçbir şey ifade etmiyordu.

Ancak bunlar, eski Amerikan yargıçlarının yöntemlerinin, bir denetçi tarafından kendisine açılan haksız yere işten çıkarılma davasında Yargıç Rodgers'ın -Old Kye olarak anılırdı- özetlenmesiyle karşılaştırıldığında hafif örnekleridir. "Jüri," dedi sayın yargıç, "bu Mahkeme'nin davanın doğasını çok iyi bildiğini fark edecektir. Bu Mahkeme dünyada ilk kurulduğunda denetleme işini takip etti ve bu Mahkeme'nin anladığı bir iş varsa, o da atlar, katırlar ve zencilerdir; ancak bu Mahkeme hayatı boyunca sekiz yüz dolardan daha az bir ücretle hiçbir zaman denetleme yapmadı. Ve bu Mahkeme at yarışlarında her zaman doğuştan yetenekliydi; ve bu Mahkeme atların döndüğü çeyrek yarışta her zaman bir atı on beş fit kazanacak şekilde döndürebilirdi; ve belirli bir durumda yarışın koşullarından biri de Kye Rodgers'ın atlardan uzak durmasıydı." Kesinlikle, ilk kez resmi koltuğuna oturduğunda "Bu Mahkeme görevini biliyorsa ve bildiğini düşünüyorsa, adalet bu pistte başı ve kuyruğu yukarıda yürüyecektir." diyen Yaşlı Kye olmalıydı.

* * * * *

Batılı bir hukuk yöneticisi olan Yargıç A. Smith'in önüne gelen bir boşanma davasında, davacının avukatına şöyle hitap etti; davacı, davayı açmak için rakibinin gelmesini bekliyordu. "İnsanların istemedikleri
zaman birlikte yaşamaya zorlanmamaları gerektiğini düşünüyorum. Bu davada boşanma kararı vereceğim." Bunun üzerine artık karı koca olmadıkları ilan edildi. Bu noktada davalının avukatı mahkemeye girdi ve yargıcın davanın en azından bir tarafını, hatta her iki tarafını bile dinlememiş olmasına şaşırdığını ifade etti ve bu kadar aceleci bir yargılamaya karşı çıktı. Ancak yargıç tüm itirazlarına
sağır kulak verdi; yalnızca karar açıklandıktan sonra artık hiçbir itirazda bulunulamayacağını bildirdi. "Ancak," diye ekledi, "eğer davayı 'çok kötü' savunmak istiyorsanız, mahkeme çifti tekrar evlendirecek ve siz de o zaman fikrinizi söyleyebileceksiniz."

Söz vermeme davaları genellikle hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de Büyük Britanya'da halk için bolca eğlence sağlar, ancak yalnızca erken Amerikan mahkemelerinde bir yargıcın davayı kazanan tarafı tebrik ederek eğlenceye katkıda bulunduğunu duyuyoruz. Genç bir Amerikalı güzel, sadakatsiz sevgilisine dava açtı ve bir yüz
dolar. Davalı, aileyle yakın bir tanışmadan sonra, evlilikten sonra kızıyla birlikte ikamet edecek olan
müstakbel kayınvalidesiyle rahat bir şekilde yaşamanın imkansız olduğunu keşfettiğini ve sözünü yerine getirmeyi reddettiğini ileri sürdü. "Kaynananızla yaşamayı mı yoksa _iki yüz_ dolar ödemeyi mi tercih edersiniz?" diye sordu yargıç. "İki yüz dolar ödeyin," diye hemen cevap geldi. Hakim dedi ki: "Genç adam, seninle el sıkışmama izin ver. Hayatımda bir zamanlar seninle aynı durumdaydım. Senin
kararlılığına
sahip olsaydım, yirmi beş yıl boyunca
sıkıntıdan kurtulmuş olurdum. Evlenmek veya yüz yirmi beş dolar ödemek arasında bir alternatifim vardı. Fakir olduğum için evlendim; ve yirmi beş yıldır
pişmanım. Senin gibi bir adamla tanıştığım için mutluyum.
Davacı, bir beyefendiyi bir kaynananın egemenliği altına sokmayı
düşündüğü için on dolar ve masrafları ödemelidir."

Kadın cinsinin cazibesi, Iowa yargıcı için önceki hikayedeki kardeşinden daha hassastı. Bu değerli kişi, bir genç kadını iradesi dışında öptüğü için bir adama para cezası vermeyi reddetti, çünkü
şikayetçi o kadar güzeldi ki "Mahkemenin ezici haysiyet duygusundan başka hiçbir şey Mahkemenin onu
kendi kendine öpmesini engelleyemedi."

* * * * *

"Birbirine karşı duyulan hisler insanı harika bir şekilde iyi yapar," diye yazmıştı Garrick ve bu türden bir şey
Yargıç Bela Brown'ı Georgia'daki bir Bölge Mahkemesi'ndeki bir davada harekete geçirmiş olmalı. Yargıç yetenekli bir avukattı ve hukuk
arkadaşları arasında tam bir dosttu. Mahkeme açılmadan önceki gece, Sterrit adında birinin işlettiği bir meyhanede Bölge avukatlarına katıldı ve
burada şirket "akıllıca değil, ama fazlasıyla iyi" eğleniyordu. Ertesi
sabah, yargıç cebinde bir miktar gümüş kaşık bulduğunda çok rahatsız oldu; bu kaşıklar, yargıç bir önceki gece meyhaneden ayrılırken
şirketin bir şakacısı tarafından oraya konmuştu. Yargıç, karısına çekinerek "Dün gece eve geldiğimde sarhoş muydum?" diye sordu. "Evet," dedi; "Avukat
arkadaşlarının arasına girdiğinde alışkanlıklarını biliyorsun. "--"Şey," diye cevapladı yargıç, "o adam Amerika'daki en
aşağılık içkiyi saklıyor; ama ben bunun bir adamı çalmaya
yönlendirecek kadar kötü olduğunu hiç düşünmedim."

Mahkeme kapanmadan önce hırsızlıktan yargılanan bir adam, suçlu olduğunu kabul etti, ancak sarhoş olduğu ve ne yaptığını bilmediği gibi hafifletici sebepler öne sürdü. "Suçun niteliği nedir," diye sordu Yargıç Brown. "Sterrit'in kasasından para çalmak," diye cevapladı katip. "Bu parayı aldığınızda gerçekten sarhoş muydunuz?"--"Evet, sayın yargıç; dışarı çıktığımda yer sürekli
kalkıp kafamı çarptı."--"Bu yeterli. Tüm içkinizi Sterrit'ten mi aldınız?"--"Her damlasını, efendim." Savcıya dönen yargıç, "Bana bir _nolle prosequi_ yapma iyiliğini yaparsınız; Sterrit'in içkisinin bir adamı her türlü pisliği yapmaya yetecek kadar olduğunu biliyorum. Ben de geçen gece kendim sarhoş oldum ve tüm kaşıklarını çaldım. Sterrit bu kadar iğrenç bir şey satıyorsa, bu Mahkemenin korumasına sahip olmamalı - Bay Şerif, tutukluyu serbest bırakabilirsiniz."

Nevada'daki bir mahkemenin yargıcı, sarhoşlukla suçlanan ve suçunu tuhaf bir şekilde ele alarak beraat etmeyi düşünen bir adama farklı davrandı. Kendisine haklı mı yoksa haksız mı suçlandığı sorulduğunda, "Suçsuz, efendim. Güneş çarpması!" diye
savundu - "Güneş çarpması mı?" diye sordu Yargıç Cox. "Evet, efendim; normal New York çeşidi."--"Sanırım zamanınızda
çok güneş çarpması geçirdiniz?"--"Evet, sayın yargıç; ancak
bu son saldırı en şiddetlisiydi."--"Güneş çarpması sizi
sokaklarda koşturup kasabayla savaşmaya mı zorluyor?"--"Etkisi tam olarak bu."--"Ve insanlara taş atmaya mı zorluyor?"--"İşte bu,
yargıç. Belirtileri anladığınızı ve en iyi tanınan otoritelerle aynı fikirde olduğunuzu görüyorum; onlar da bunun savaşçılık ve yıkıcılık organlarını
ateşlendirdiğini düşünüyorlar. Benim mizacımdaki bir adam iyi bir kare
güneş çarpması geçirdiğinde hemen hemen her şeyi yapmaya meyillidir."--"Evet; oldukça
haklısınız - on beş gün hapse girebilir. Polisle birlikte hemen aşağı ineceksin." Bu gözlemle konuşma doğal olarak sona erdi ve sözde güneş çarpması mağduru "aşağı indi." 

* * * * *

"Şerif, mahkumun şapkasını çıkar," dedi Montana, Keatingville Mahkemesi'ndeki bir yargıç, önündeki suçlunun bunu ihmal ettiğini fark ettiğinde. Şerif, tüfeğiyle şapkayı düşürerek talimatlara uydu.
Kabul edilen kişi şapkayı aldı ve tekrar kafasına vurarak, "Kelim, yargıç." diye bağırdı. Şerif şapkayı bir kez daha "çıkardı", öfkeli yargıç ayağa kalkıp, "Mahkemeye saygısızlıktan sana beş dolar ceza veriyorum - para cezası ödenene kadar tutuklu kalacaksın." dedi. Suçlu yargıca yaklaştı ve yarım dolar bırakarak, "Cezanız, yargıç, çok kaba; ancak yasa zorunludur ve buna katlanmak zorundayım; İşte yarım dolar ve
bu sabah poker oynamayı bıraktığımızda bana borçlu olduğun dört buçuk dolar
bizi eşit kılıyor."

Kart oynayan hukuk yöneticisi, Arkansas'taki bir sığır pazarında bir ineğin fiyatını
belirten yargıç kardeşi kadar kendini küçük hissetmiş olmalı. Hoşuna giden birini
gördüğünde çiftçiye onun için ne istediğini sordu. "Otuz
dolar ve onu iyi beslersen sana beş litre süt verecek,"
dedi çiftçi. "Neden," dedi yargıç, "günde yirmi litre süt veren, onun yarısından biraz daha büyük olmayan ineklerim var." Çiftçi, ineğin olası alıcısına daha önce
tanışmış olup olmadığını hatırlamaya çalışıyormuş gibi sert sert baktı ve sonra nerede yaşadığını sordu. "Evim Iowa'da," diye cevapladı yargıç. "Evet, yabancı, itiraz etmiyorum. Savaş sırasında burada Iowa'dan yığınla asker vardı ve onlar tüm Yankee ordusunun en
kötü yalancılarıydı. Belki de siz bu alaylardan birinde subaydınız." Sonra yargıç mahkeme görevlerine geri döndü. * * * * *

Yargıç Kiah Rodgers zaten bir hikayede yer alıyor ve burada Louisiana'daki bir mahkemeye başkanlık ettiği sırada bir suçluya hitabını veriyoruz.
"Mahkum, ayağa kalk! Bay Kettles, bu mahkeme sizin üzerinize yasa hükmünü vermek gibi acı bir zorunlulukla karşı karşıya. Bu mahkemenin
şüphesi yok, Bay Kettles, ama sizi bu belaya
sürükleyen şey sarhoşluk. Bu mahkemenin dostları, bu mahkemenin
tiksindiği bir ahlaksızlık varsa, o da sarhoşluktur. Bu mahkeme gençken, Bay Kettles, içki içmeye oldukça meyilliydi ve bu mahkemenin dostları, bu mahkemenin doğal olarak çok asabi olduğunu
biliyorlar; ve eğer bu mahkeme durmasaydı, hiç şüphem yok, efendim, ama bu mahkeme, efendim, hapishanede veya mezarında ne olurdu."

İnsanlığa karşı güçlü bir görev duygusu vardı ve New York'a yargılanmak üzere gönderilmek isteyen kendini itiraf etmiş bir katille yaptığı görüşmeden sonra Kaliforniyalı şerif, tutukluya şöyle seslendi: "Yani vicdanın rahat değil ve asılmak mı istiyorsun?" dedi şerif. "Dostum, ilçe hazinesi şu anda iyi durumda değil ve sen adam değilsen ve sadece bedava bir yolculuk peşindeysen risk almak istemiyorum. Ayrıca, New York Mahkemeleri'ne bir adamı asmak için güvenilemez. Dediğin gibi, öldürülmeyi hak ediyorsun ve öldürülene kadar vicdanın rahat olmayacak ve senin veya toplumun nasıl öldürüldüğünün bir farkı olmayacağı için sanırım işi kendim yapacağım!" ve eli cebine gitti; ama tabancayı çekip katile doğrultmadan önce, vicdan azabı çeken o kişi
yoldan aşağı inmiş ve öldürme mesafesinden uzaklaşmıştı.

Kaptanının hem kırbaçlama hem de vaaz verme görevini üstlenmesine itiraz eden denizci gibi, mahkumlar da kendilerine ceza veren ve aynı zamanda uzun bir konuşmayla onları uyaran yargıcı takdir etmezler. Bir Kaliforniyalı mahkum mahkum edildikten sonra, bir yargıç tarafından hırs eksikliği nedeniyle şöyle kınandı:

"Nerede efendim? Nerede? Cicero'nun bedava öğle yemeği aldığını hiç duydunuz mu? Platon'un Atina sokaklarında
zıpladığını hiç duydunuz mu? Demosthenes'in bir kömürlüğün altında
uyuduğuyla suçlandığını hiç duydunuz mu? Platon olsaydınız, gözlerinizde bir ateş olurdu;
saçlarınız entelektüel bir şekilde kesilirdi; temiz bir gömlek giyerdiniz;
ve tırnaklarınızı kesmek için bir çim biçme makinesi kiralardınız. Dört ay boyunca
uzanmak zorundasınız!"

Sonuç olarak, sık sık diğer iyi ve doğru adamlarla birlikte hareket etmeye çağrılan
tanınmış bir karakterin hikayesi için New York Mahkemesi'nin jüri kutusuna geri dönüyoruz. Duydukları kanıtlar üzerinde müzakere etmek için çekilir çekilmez, ceketini ilikleyip bir sıraya "yatarak", "Beyler, davacı (ya da zihninde yer ettiği gibi davalı) lehine bir karar getirmekten yanayım ve tüm Yaratılış beni harekete geçiremez. Bu nedenle, hepiniz benimle hemfikir olur olmaz, beni uyandırın ve içeri girelim." diye haykırırdı.

L'ENVOI

"GÖREV BİTTİ VE KÜFLÜ KİTAPLARI YASAL İPLE BAĞLAYIP BİR KENARA ATTIK;
VE ÖYLE İYİ GECELER, DEDİKLERİMİZDEN DOLAYI,
CİLDİ KAPATIN VE YATAĞA GİDİN;
VE SEVGİLİ OKUYUCU, BİR AVUKATIN SİZİNLE TEKRAR EL SIKIŞABİLECEĞİ BİR GELECEĞİN HAYALİNİ KUR."

WILLOCK: _Yasal Yüzler_.

DİZİN

Abbot, Bay Adalet, 43

Abinger, Lord, 35, 36, 42

Adam, H. L., 80, 101

Adams, Çavuş, 85

Adolphus, John, 76

Alderson, Baron, 45

Alemoor, Lord, 156

Allen, Çavuş, 68

Alverstone, Lord, 62

Andrews, W., 26, 99

Anne, Kraliçe, 107, 159

Archibald, Bay Adalet, 94

Ardwall, Lord, 193, 212

Arnot, Hugo, 201, 203

Atkinson, Bayan , 90

Auchinleck, Lord, 155

Avonmore, Lord, 119-122, 131, 133

Avory, Lord, 62, 63

Bacon, Lord, 68

Bacon, Sir Nicholas, 5

Bacon, Başkan Yardımcısı, 38, 54

Baird, Bay, Cambusdoon'dan, 192

Baldwin, Bay, 83

Balfour, Şerif, 209

Ballantine, Çavuş, 81, 88

Balmuto, Lord, 201

Bannatyne, Lord, 165

Barjarg, Lord, 156

Bell, Abigail, 234

Bethel, I. B., 136

Birrell, Augustine, 89

Blair, Başkan Lord, 170

Blair, Thomas W., 159

Boswell, James, 155, 165

Bowen, Lord, 53, 54

Boyd, Yargıç, 135

Boyle, Lord Adalet Katibi, 175

Braxfield, Lord, 155, 182, 183, 200

Brocklesby, Dr., 15

Brougham, Lord, 17, 39-43, 117, 188, 205

Brown, Yargıç Bela, 243

Buchan, Earl of, 27, 202

Bullen, Edward, 85

Burrowes, Peter, 145

Burrows, Sir James, 9

Bushe, Charles K., 118, 122, 138

Butler, Sir Toby, 127

Byles, Bay Adalet, 49

Byron, Lord, 224

Campbell, Lord John, 13, 25, 34, 35, 41-44, 76, 86

Campbell, Lord Başkan, 181

Carleton, Baş Yargıç, 112

Carleton, Leydi, 112

Chambers, Montague, 77

Charles II, 6, 68

Chelmsford, Lord, 46

Chitty, Lord Adalet, 38

Choate, Rufus, 234-236

Clare, Lord, 132

Clarke, George, ozan, 97

Clarke, Thomas, 75, 76

Clonmel, Earl of, 109, 110

Coalston, Lord, 156

Cockburn, Lord, 171, 173, 174, 175, 185-187, 215

Cockburn, Sir Alexander, 46, 47, 55-57

Cockle, Çavuş, 100, 101

Coleridge, Lord, 51, 52

Collins, Stephen, Q.C., 140, 141

Colman, George, 79

Colquhoun, Sir James, 202

Connor, John, 143

Cooke, Tom, 36

Cottenham, Lord Şansölye, 42

Coutts, Thomas, 159

Covington, Lord, 155

Cox, Yargıç, 245

Crabtree, Jesse, 79

Cranworth, Lord, 35

Cringletie, Lord, 170

Crispe, Thomas E., 94

Crosbie, Andrew, 205

Cunningham, Lord, 206

Curran, J. P., 109, 113, 120, 121, 127-134

Danckwerts, Bay, Q.C., 59

Darling, Bay Adalet, 3, 4, 58-60

Davenport, Sir Thomas, 12

Davy, Çavuş, 70, 71

Deas, Lord, 177

Denman, Lord, 72, 73

Dewar, Lord, 51

Dirleton, Lord, 153

Douglas, Alexander, W.S., 188

Dowling, Yargıç, 240

Doyle, Bay, 121

Duke, Bay, K.C., 60

Dun, Lord, 159

Dundas, Henry (Lord Melville), 157, 200
Robert, ilk Lord Başkan, 156, 158
---- ikinci Lord Başkan, 204

Dunning, Çavuş, 17, 73, 74

Egan, John, Q.C., 131, 134

Egerton, Rulo Ustası, 6

Eldin, Lord, 164, 167-171

Eldon, Earl of, 10-12, 17-19, 167, 171, 179

Elizabeth, Kraliçe, 68

Ellenborough, Lord, 20, 21

Elliock, Lord, 156

Erne, Lord, 114

Erskine, Henry, 27, 164, 199-202
John, Carnoch'lu, 157
---- Lord, 27-31, 46

Esher, Lord, 54

Eskgrove, Lord, 155, 160, 161, 162, 164, 199

Evans, 228

Eve, Bay Adalet, 69

Fisher, Dr., 19

Fitton, Lord Şansölye, 127

Flood, Sağ Hon. H., 110

Forglen, Lord, 160

Fortesque, Lord, 8

Foster, Yargıç, 113

Fountainhall, Lord, 153, 154

Furton, Sir Thomas, 132

Gardenstone, Lord, 156

Garrick, David, 243

George III, 19, 24

Gillespie, Rev. Dr., 238

Gillon, Joseph, W.S., 219

Glengarry, 161

Gould, Bay Adalet, 22, 30, 60, 71

Grady, H. D., 135-136

Graham, Baron, 34

Grantham, Bay Adalet, 58

Guildford, Lord, 68

Guthrie, Lord, 193

Hailes, Lord, 156

Halkerston, Lord, 163

Halligan, Denis, 113, 114

Hardwicke, Lord, 8

Harper, Şerif, 206

Harris, Billy, 111

Hatton, Lord Şansölye, 5

Haweis, Rahip H. R., 223

Hawkins, Sir Henry (Lord Brampton), 54-57

Hayward, Bay , 132

Healy, Tim, 146, 147

Henderson, Sir John, 161

Henn, Baş Baron, 111
Jonathan, 111, 112
William, Yargıç, 111

Henry VIII, 4

Henry, Patrick, 224

Hermand, Lord, 165, 174, 176, 179-181

Herrick, Bay, 141

Hill, Çavuş, 69, 70

Holmes, Bay, 138

Holroyd, Baş Yargıç, 38

Holt, Lord Yargıç, 37

Hook, John, 224

Horne, Bay, Fakülte Dekanı, 193

Horner, Bay, 183

Hyde, Edward (Lord Campden), 7

Jackson, Şerif Memuru, 116

James, Edwin, 85, 86

James V, 153

Jeffrey, Lord, 172, 187

Jeffreys, Yargıç, 7

Jekyll, Çavuş, 79, 80

Kames, Lord, 5, 156, 165, 166

Keating, Bay Adalet, 61, 68

Keller, Jerry, 139

Kennedy, Bayan, 52

Kennet, Lord, 158

Kenyon, Lord, 10-12, 22-24

Kilkerran, Lord, 163

Kingston, Düşes, 13

Knight-Bruce, Lord Adalet, 47, 48

Labron, John, 39

Landseer, Sir Edwin, 81

Lawrence, Sir Thomas, 85

Lawson, Bay Adalet, 123

Lee, Jack, 77

Leeds, Dük, 46

Lees, Richard, 206

Lifford, Lord Şansölye, 110

Lockwood, Sir Frank, 89, 92

Logan, Şerif, 206

Lysaght, Edward, 136, 137

M'Cormick, Samuel, 175

Macdonald, Baş Baron, 34

Macklin, Oyuncu, 128

Maclaren, Lord, 194

MacMahon, Çavuş, 145

Mahaffy, Ninian, 140, 141

Mair, Ludovick, 208

Maloney, Bay, 130

Manners, Lord Şansölye, 141

Mansfield, Earl of, 14-16, 74, 205

Margarot, 183

Martin, Baron, 44, 45, 81

Maule, Bay Adalet, 31-34

Meadowbank, Lord (birinci), 159

Meadowbank, Lord (ikinci), 164, 169, 179

Mellor, Bay, 91, 92

Miller, Sir Thomas, 157

Millicent, Sir John, 6

Milton, Lord, 159

Kayıp, Çavuş, 75

Mitchell, John, 112

Monboddo, Lord, 153, 157

Moncreiff, Lord, 175, 183, 184
Rahip Sir Henry Wellwood, 175
Lord Adalet-Kâtibi, 211

Moore, Frankfort, 123

Moore, Yargıç, 112

Daha fazlası, Sir Thomas, 4, 5

Muir, Bay, 82

Murphy, Bay, gardiyan, 117

Nagle, Bay, 127

Nangle, Bay, 107, 108, 109

Nares, Bay Adalet, 27

Newhall, Lord, 160

Newton, Lord, 171-173

Norbury, Lord, 114-117, 132, 133, 145

Norfolk, Dük, 19

O'Connell, Daniel, 117, 141-144

O'Flanagan, F. R., 107, 137

O'Gorman, Bay, 139, 140

O'Grady, Baş Baron, 117-119

Orton, Arthur, 55

Oswald, Francis, 95, 96

Page, Bay Adalet, 22

Parker, Baş Baron, 15

Parry, Çavuş, 93, 101

Parsons, Baş Yargıç, 223, 224

Parsons, Komiser, 144, 145

Patteson, Bay Adalet, 61

Peat, Bay, 80

Petigru, Bay, 231

Phillimore, Sir Walter, 57

Phillips, Charles, 54

Phillips, 123, 128

Phipps, Lord Şansölye, 107

Pigot, Baş Baron, 141

Pinckney, Yargıç W. M., 230

Pitfour, Lord, 158

Pitmilly, Lord, 174

Plowden, Bay, 55

Plunket, Lord, 122, 123, 138

Polkemmet, Lord, 155, 163, 164

Powis, Bay Adalet, 8

Pratt, Sir John, Lord Adalet, 9

Başbakan, Çavuş, 26, 72

Pritchard, Mary, 77

Pyne, Baş Yargıç, 107, 108

Queensberry, Dük, 29

Raine, Bay, 100

Redsdale, Lord Şansölye, 140

Reid, David, 159, 160

Ribton, Bay, Q.C., 50

Robertson, Patrick, Lord, 188

Roche, Sir Boyle, 133

Rodgers, Yargıç K., 241, 247

Romilly, Lord, 89

Rose, Sir George, 18

Ross, Charles, 159

Russell, Lord John, 42

Russell, Lord, Killowen, 51

Rutherford, Lord, 189

Rutland, Earl of, 4

Ryder, Baş Yargıç, 9

Scarlett, Bayan, 43

Scott, James, Q.C., 137

Scott, Sir Walter, 160, 199, 219

Shaftesbury, Lord, 6

Shand, Lord, 190, 191, 193

Shee, Bay, Q.C. , 51

Sinclair, Sir John, 30

Sleigh, Warner, 83

Smith, Yargıç A., 241

Smith, F. E., 95

Speer, Yargıç Emery, 229

Stanley, Lord, 41

Stonefield, Lord, 157, 185

Strichen, Lord, 156

Sugden, Sir Edward, 39

Sullivan, Bay, 223

Sumner, Bay, 234

Swinton, Lord, 200

Taylor, Senatör, 230

Tenterden, Lord, 25

Thomas, Çavuş, 73

Thomson, Baron, 34

Thorpe, W. G., 86

Thurlow, Lord, 10-13, 19, 20

Townshend, Lord, 110

Tunstal, Dr., 77

Warren, Samuel, 46, 83

Wauchope, Bay, Niddrie'den, 186

Webster, Daniel, 227, 228

Wedderburn, Alexander (Lord Roslin), 7

Weldon, Bayan, 54

Weller, Bay, 107, 108

Westbury, Lord, 34, 35, 47

Wharton, Bay, 94

Whigham, Bay, 79

Wight, Alexander, 155

Wightman, Bay Adalet, 50

Wilkins, Çavuş, 6, 72, 73

Willes, Bay Adalet, 21, 49, 78

Williams, Montague, 49, 88

Wills, Bay Adalet, 38

Wirt, William, 227, 228

Yorke, Edward (Lord Hardewicke), 8

Young, Lord, 191-193

BAZI İSKOÇ KİTAPLARI

EDİNBURG ANEKDOTU KİTABI

FRANCIS WATT tarafından. "Edinburgh Anekdotu Kitabı"ndaki hikayeler, başlı başına iyi olmakla birlikte, geçmiş zamanları ilginç bir şekilde tasvir eder. Ünlü veya hatta rezil vatandaşların
kahramanlıkları ve çılgınlıkları, büyüklükleri ve küçüklükleri,
zekaları ve mizahları canlı bir şekilde sunulur. Edinburgh hakkında çok şey bilenler için bile,
çok şey taze gelecektir, çünkü materyal birçok ve çeşitli ve nadiren belirsiz
kaynaklardan toplanmıştır. Kolotipte otuz iki portre ve
renkli ön sayfa. 312 sayfa. Buckram, 5/- net; Leather, 7/6 net.

GLASGOW ANEKDOTU KİTABI

D. MACLEOD MALLOCH tarafından. Bu kitap Glasgow ile ilgili bir bilgi deposudur ve Kilise, Üniversite, tıbbi, yasal, belediye ve ticari yaşamla ilgili ilginç ve eğlenceli hikayelerle doludur. Glasgow anekdotlarının böyle bir koleksiyonu şimdiye kadar tek bir ciltte yayınlanmamıştır; ve ilgi çekiciliği o kadar fazladır ki bu kitap yalnızca Glasgow halkına değil, aynı zamanda profesyonel ve ticari yaşamın iyi hikayelerini ve İskoç karakterini betimleyen hikayeleri takdir edebilen herkese hitap etmelidir. Ön sayfa renkli ve otuz beş portre kolotipte. 400 sayfa. Buckram, 5/- net; Deri, 7/6 net.

İSKOÇ KRALİÇESİ MARY

HILDA T. SKAE tarafından. Bu cilt, İskoç tarihinin en romantik figürlerinden birinin hayatına dair kısa bir anlatım içerir. İçinde birçok portrenin yanı sıra on altı renkli resim var ve sadece bunları çevirmek bile, trajik hayatının gidişatı ve onu çevreleyenlerin karakterleri hakkında en dikkatli tarihsel betimlemelerden daha canlı ve güvenilir bir fikir edinmek için yeterli. Aktörler ve aktrisler okuyucunun gözleri önünde hareket ediyor; ve hikayeleri, uzak gelenekler olmaktan çıkarak, garip bir şekilde kendimize benzeyen insanların hareketlerini, tereddütlerini, yarı umutlarını ve insan dürtülerini ilgilendiriyor. 224 sayfa. Buckram, 5/- net; Velvet Persian, 7/6 net.

R. L. STEVENSON: ANILAR

Robert Louis Stevenson'ın, evlerinin ve uğrak yerlerinin fotoğraflarından yeniden üretilmiş yirmi beş resimden oluşan bu kitap, bunların çoğu ilk kez yeniden üretildi. Her Stevenson aşığı için bir kitapçık. Japon vellum kapaklı, 1/- net; Japon vellum ciltli, resimlerle birlikte, 2/6 net.

T.N.FOULIS.YAYIMCI

EĞLENDİRECEK KİTAPLAR

İRLANDA HAYATININ DAHA HAFİF YÖNÜ

GEORGE A. BIRMINGHAM'DAN. Başlığı dizginsiz bir şakacılığı çağrıştırıyor ve aslında
eşsiz bir eğlenceyle dolu; ancak tüm neşenin sağlam bir düşünce
ve sempati temeli var. Bay Birmingham, İrlanda hikayelerinin ortak stokunu yenilerken, ırk anlayışımızı ayarlıyor. Bay
Kerr'in on altı renkli çizimi, İrlanda'ya bugün olduğu gibi kendi gözlerimizle bakmamızı sağlayan, sempatik ve yine de samimi bir tür çalışmaları galerisi oluşturuyor. 288 sayfa. Buckram, 5/- net. Velvet
Persian, 7/6 net. İRLANDALI HAYAT VE KARAKTER

Bayan S. C. HALL'dan. "İrlandalı Hayat Hikayeleri" okuyucuya "Lavengro"dan çok
Lever veya Sam Lover'ı hatırlatacak. Coşkulu ve cüretkar, fuarın tüm eğlencesiyle
çınlıyor ve canlı ve karşı konulamaz bir kişiliğin sürekli varlığıyla baharatlanmış. Erskine Nicol'ün on altı
ilüstrasyonunun da aynı çizgide olduğunu, Bayan Hall'un çizimleriyle o kadar belirgin bir şekilde uyuştuğunu
söylemek garip ki daha önce hiç bir araya gelmemiş olmaları garip. Onlara bakmak gülmek demek. 330 sayfa. Buckram,
5/- net. Velvet Persian, 7/6 net.

LORD COCKBURN'S MEMORIALS

"Bu cilt," diyor _The Saturday Review_, "bir okuyucunun eline geçebilecek en
eğlenceli kitaplardan biri." "Kitap," diyor
_The Edinburgh Review_, "şimdiye kadar yayınlanmış en keyifli şömine başı kitaplarından biri." Cockburn'ün kalemi, dili kadar bir hikaye de anlatabilirdi ve bu kitabı okumak, o ölümsüz Yuvarlak Masa'da, tüm coşkusuyla anekdotlar ve anılarla, fark edilmeden oturmak gibidir.
Sir Henry Raeburn'ün renkli on iki portresi ve diğer
resimlerle. Extra Crown 8vo. 480 sayfa. Buckram, 6/- net.

CARLYLE OF INVERESK'İN (1722-1805) OTOBİYOGRAFİSİ

J. HILL BURTON tarafından düzenlenmiştir. "Gördüğüm en büyük yarı tanrıydı," diye yazmıştır Sir Walter Scott bu kitabın yazarı hakkında. Ancak, bu Anıların gösterdiği gibi, o çok insani bir kalbe sahip yarı tanrıydı, ya da en azından dünyayı çok iyi bilen bir "ilahi"ydi. Muhtemelen onu kendi döneminde bu kadar önemli bir figür yapan bu niteliklerdi ve Anılarına benzersiz önemini ve canlılığını veren kesinlikle bunlardır. "Scott'ın zamanından beri dünyaya verilen İskoç yaşamı ve tavırlarının en canlı resmini" sunarlar. Bu baskı, sayfalarında hareket eden başlıca kişilerin fotogravürle yeniden üretilen otuz altı portre serisiyle donatılmıştır. 612 sayfa. Buckram, 6/- net.

T.N.FOULIS.YAYIMCI

BAZI İNGİLİZCE KİTAPLAR

İNGİLİZCE KARAKTER

SPENCER LEIGH HUGHES, M.P., _Daily News and Leader_ gazetesinin _Sub-Rosa_'sı. Kalemi muhtemelen Balzac'ınkinden daha fazla sayfa kaplamış olsa da,
bu _Sub-Rosa_'nın gerçekten "yazar" olduğu ilk sefer.
Sonucun çekiciliği ve nüfuzu, okuyucularının ona bir daha asla geri dönmesine
izin vermeyeceğini gösteriyor. O doğuştan bir denemeci, ama ayrıca,
gazeteciliğin tek başına bir insana verebileceği genişlik ve cömertliğe sahip.
Bu kombinasyon bir tür altın dedikodu veriyor: acımasızlık olmadan eleştiri,
aptallık olmadan kandırma. Eser, Frederick Gardner'ın İngilizce yazı tiplerinde on altı renkli resim içeriyor. 300 sayfa. Buckram, 5/- net. Deri,
7/6 net.

İNGİLİZ KÖY HAYATI

WALTER RAYMOND tarafından. Bay Raymond bizim modern Gilbert White'ımızdır; ve bölümlerin birçoğunda, okuyucuya "The Window in Thrums"ı hatırlatacak tuhaf bir drama ve lezzetli bir mizah vardır. Bu bir mutluluk ve huzur kitabıdır. Lavanta veya yeni biçilmiş saman kadar hoş kokulu ve lor ve krema kadar sağlıklıdır. Wilfrid Ball, R. E. tarafından on altı renkli resimle birlikte. 462 sayfa. Buckram, 5/- net. Deri, 7/6 net.

İNGİLİZ HAYATI VE KARAKTER

MARY MITFORD tarafından. Nazik bir Hollanda sadakatiyle yapılmış olan Bayan Mitford'un bu küçük düzyazı pastoralleri, tamamen hayal ürünü olsalar bile yaşarlardı - sonları o kadar mükemmel, dokunuşları o kadar yumuşak ve neşelidir. Ancak,
bunlar ayrıca,
yazıldıkları dönemdeki İngiliz köy yaşamının tamamen sadık resimleri olma erdemine sahiptir.
Stanhope Forbes, R.A. tarafından yapılmış on altı renkli resimle birlikte.
350 sayfa.
Buckram, 5/- net. Deri, 7/6 net.

LONDRA NEHRİ

HILAIRE BELLOC tarafından. "Roma Yolu"nu okuyan herkes, Bay Hilaire Belloc'un aynı neşeli ruh haliyle, Britanya'nın en eski otoyoluyla ilgili başka bir kitap yazdığını memnuniyetle öğrenecektir.
Bu, Bay Belloc'u şu anda yaşayan en gerçek edebiyatçı yapan tüm o yüksek yetenekleri devreye sokan bir konudur. Yolculuğun kaydı, zamanımızın en heyecan verici kitaplarından biri haline geliyor ve Bay Muirhead'in bu kitap için çizdiği on altı resim dizisi, göz önünde hızla akan
ışıltılı nehrin kendisini gösteriyor. 200 sayfa. Buckram, 5/- net. Deri, 7/6 net.

T.N.FOULIS.YAYIMCI

BAZI EDEBİ KİTAPLAR

DICKENS ORİJİNALLERİ

EDWIN PUGH tarafından. Dickens'ın karakterlerinin çok büyük bir kısmının, çağdaşları ve tanıdıkları arasında yaşayan prototipleri vardı. Bu kitapta yazar bu prototipleri takip etti, orijinal araştırmalar yaptı ve bu da birkaç yeni ve bugüne kadar
şüphelenilmemiş kimliğin keşfiyle sonuçlandı ve hepsinin ayrıntılarını verdi. "Orijinallerin" otuz portresiyle. Ekstra Cr. 8vo, 400 sayfa. 6/- net. Her Dickens hayranı için bir kitap.

R. L. STEVENSON ORİJİNALLERİ

E. BLANTYRE SIMPSON tarafından. Yazar, R. L. STEVENSON'ı dünyanın geri kalanından çok daha önce tanıyan şanslı Edinburgh çevresi hakkında eşsiz bir bilgiye sahip; ve kaydedilmemiş maceralar ve kişisel anılardan oluşan bir cilt
_Stevensoniana_ toplamayı başardı,
ki bu da adamın ve eserinin tüm hayranları için paha biçilemez derecede değerli olacak. İllüstrasyonlar özel bir öneme sahip çünkü yayıncı metne eşlik etmesi için
bir dizi nadir ilgi çekici portre ve resmi yeniden üretme ayrıcalığına sahip. Dört renkli portre,
yirmi beşi kolotip ve birkaç mektup faksimile. Ekstra Cr.
8vo, 260 sayfa. Buckram, 6/- net.

SCOTT ORİJİNALLERİ

W. S. CROCKETT tarafından. Sir Walter'ın model olarak kullandığı gerçek çobanlar ve efendiler, hanımlar ve toprak sahipleri, burada, kendi zengin
karakteristik ve romantik hayatlarını azalmayan bir pitoresklikle yaşıyorlar. Bay Crockett'ın tanımlamaları tamamen kesin kanıtlara dayanıyor, sonuç olarak romanların akıcı bir devamı veriliyor, kitaplarda yer almayan durumlar, diyaloglar, anekdotlar ve maceralar içeriyor. Kırk dört çizim, Baron Bradwardine, Pleydell, Davie Gellatley, Hugh Redgauntlet, Dugald Dalgetty ve diğerleri de dahil olmak üzere birçok çağdaş portreyi içeriyor. 448 sayfa. Buckram, 6/- net.

SCOTT'UN AYAK İZLERİ

W. S. CROCKETT tarafından. Bay Andrew Lang aramızdan ayrıldığına göre, Bay Crockett
Sınır ülkesi ve edebiyatı hakkındaki bilgisinde veya Sir
Walter'ın hayatıyla ilgili şefkatli bilgisinde muhtemelen ona rakip yoktur. İllüstrasyonlar, R.S.A.'dan Tom Scott tarafından özel olarak boyanmış suluboyalardandır. Sanatını en iyi şekilde gösterirler. 230 sayfa. Buckram, 3/6
net.

T.N.FOULIS.YAYIMCI

BAZI İSKOÇ KİTAPLARI

KİRK VE DEĞERLİLERİ

NICHOLAS DICKSON ve D. MACLEOD MALLOCH tarafından. İskoç kilisemizin
kasvetliliğiyle ilgili büyük bir ünü vardır--ama muhtemelen hiç söndürmediği kadar çok mizahı ateşlemiştir. Minberler kaçınılmaz olarak
"karakterler", orijinaller, keskin ifade yeteneği ve bunu geliştirmek için her fırsata sahip değerli kişiler açısından orantısız derecede zengin bir insan ırkıyla
dolmuştur. Burada, Dean Ramsay'in Anıları'nın değerli bir devamı ve eski dünya yaşamının canlı bir tarihi olan iyi hikayelerden oluşan bir fon var. İllüstrasyonlar, seçkin İskoç sanatçıların resimlerinin on altı renkli reprodüksiyonundan oluşuyor. Ön sayfa ünlü "The Ordination of Elders" tablosu. 340 sayfa. Buckram, 5/- net; Leather, 7/6 net.

İSKOÇ HAYATI VE KARAKTERİ

DEAN RAMSAY'den. Dean Ramsay'in Anıları bir tür edebi
haggis; ve hiçbir yemek layıkıyla servis edilmeyi daha iyi hak etmiyor. Baş bir otorite, "Waverley Romanları'nın yanında," diyor, "İskoç geleneklerini, ifadelerini ve karakter özelliklerini, yurtiçinde ve yurtdışında İngilizlere
yaygınlaştırmak için diğer kitaplardan daha fazlasını yaptı." Bay Henry W. Kerr'in illüstrasyonları ziyafete uygun bir taç sağlıyor. Bu karakteristik İskoç sahneleri ve İskoç yüzlerinin resimleri
kalem ve mürekkeple yazılmış açıklamalara renk katıyor ve metnin tüm havasını ortaya çıkarıyor.
390 sayfa. Buckram, 5/- net; Leather, 7/6 net.

ANNALS OF THE PARISH

JOHN GALT tarafından. John Galt'ın başyapıtının kuru mizahı ve tuhaf tatlılığı, günün bu saatinde tarif edilmeye ihtiyaç duymuyor - hayatın kendisinin "suyu ve lezzeti olan birr ve sneddum" ile dolu, iyi şaraplar gibi uzun süre saklanmaya daha uygun olan kitaplardan biri. İskoç harfleriyle ekilen ilk "kail-yard"dı ve hala en verimli olanı. Cilt, Bay Kerr'in renkli olarak yeniden üretilen on altı suluboyasını içeriyor. 316 sayfa. Buckram, 5/- net; Leather, 7/6 net.

MANSIE WAUCH

D. M. MOIR tarafından. "The Annals"ın eşlik eden cildi olarak tasarlanan kitabın bu baskısı, C. Martin Hardie, R.S.A. tarafından yapılmış on altı renkli resim içeriyor. Moir, John Galt'ın başlıca arkadaşlarından biriydi ve iyi bir yoldaş gibi, rakip bir kitap çıkardı. Doğal neşesi ve yerel dilin cesurca kullanımı onu her zaman canlı tutacak. 360 sayfa. Buckram, 5/- net; Velvet Persian, 7/6 net.

T.N.FOULIS.YAYIMCI

SUNUM CİLTLERİ

USTA MÜZİSYENLER

J. CUTHBERT HADDEN tarafından. Çalgıcılar, şarkıcılar ve dinleyiciler için bir kitap ve
hevesli ve seçici bir müzisyenin eseri olmasına rağmen,
onların bestelerinden ziyade adamlarla ilgileniyor. Bol miktarda
iyi anekdot var ve kişisel zaaflar sansürlenmemiş; ancak
yazarın zevki mükemmel ve tavrı açıkçası insan sempatisinden oluşuyor. On beş resimle. 320 sayfa. Buckram, 3/6 net. Kadife
Farsça ve kutulu, 5/- net.

USTA RESSAMLAR

STEWART DICK'in eseri. Bay Dick'in kitabı, dünyanın en büyük ressamlarının hayatlarındaki temel gerçekleri ve olayları bir dizi hızlı dramatik bölüme sıkıştırma girişimidir. Dünyanın en büyük
sanatçılarının hayatları genellikle resimlerinden daha pitoresktir. Birçok
ilüstrasyonla. 270 sayfa. Buckram, 3/6 net. Kadife Farsça ve kutulu, 5/- net.

ESKİ JAPONYA'NIN SANATLARI VE EL İŞLERİ

STEWART DICK'in eseri. "Hiçbir kitap bilmiyoruz," diyor _Edebiyat Dünyası_, "bu kadar mütevazı sınırlar içinde Japon sanatı hakkında bu kadar güvenilir
bilgi aktarmayı başaran." Yazar ve yayıncı birçok ünlü koleksiyoncunun cömert işbirliğine sahip olmuştur ve otuz illüstrasyon Avrupa'nın en mükemmel kakemonolarından bazılarının zarif reprodüksiyonlarını içerir. Buckram, 5/- net.

ESKİ MISIR SANATLARI VE EL SANATLARI

Profesör W. M. FLINDERS PETRIE tarafından. Yüz kırk
resim içerir. Küçük quarto. 228 sayfa. Buckram, 5/- net. _İkinci baskı_.
"Kitaptan yeterince övgüyle bahsedemeyiz, içerdiği bilgi o kadar dolu ve o kadar kullanışlı bir şekilde sergileniyor ki." _Westminster Gazette._

YABANİ ÇİÇEKLER

J. L. CRAWFORD tarafından. Bu kitap kırsal kesimdeki sıradan yabani çiçeklere bir rehber oluşturur. Çiçekleri canlı şeyler olarak ele alır. Özel cazibesi, Bay Edwin Alexander'ın şimdiye kadar çizdiği en narin çiçek çalışmalarından bazılarının renkli on altı resminde yatmaktadır: Bu türdeki çalışmaları Avrupa'da ünlüdür. 282 sayfa. Buckram, 5/- net; Velvet Persian, 7/6 net.

T.N.FOULIS.YAYIMCI

ŞİİR CİLTLERİ

DÜNYANIN ŞARKILARI

The Songs of Lady Nairne cildinde düzenlendiği gibi, eski favorilerin değerli bir antolojisini, özel çağrışımlarla zengin bir hatırayı oluşturur.
Foulis _Fergusson_ yeni ve hoş bir şekilde resmedilmiştir. Sonuç, her ayrıntının dikkatli düşüncenin başarabileceği kadar mükemmel ve uygun olduğu nadir bir eksiksizlikteki cilttir. Hogg'un şiirinin en iyisi, İskoçya'nın ünlü köylü şairinin eserinin güzel bir baskısını arayan herkese hitap edecek olan üçüncü cilttedir. Her biri tanınmış
sanatçılar tarafından renkli çizimlere sahiptir. Tahtalarda, 2/6 net; Velvet Persian, 3/6 net.

1. LADY NAIRNE ŞARKILARI
2. ROBERT FERGUSSON'IN İSKOÇ ŞİİRLERİ
3. ETTRICK SHEPHERD'IN ŞARKILARI VE ŞİİRLERİ

BURNS ŞARKILARI VE ŞİİRLERİ

Tam baskı, Earl of Rosebery'nin giriş takdiriyle. Bu baskı, İskoçya'da şimdiye kadar üretilmiş en güzel kitaplardan biridir. Özel kalitede antika kağıda basılmıştır,
baş harfleri ve geniş kenar boşlukları vardır. Renkli kırk altı çizim, kapsamları bakımından benzersizdir ve yalnızca önde gelen İskoç sanatçıların eseridir. Bu nedenle, okuyucular buradaki şiirleri okuduklarında, bir hayalperestin kelimelerle yarattığı karakterleri, renk ve çizgide, başka birinin duyarlı vizyonunda grafik şekil ve biçim alarak görebilecekler. Kitabın cildi kızıl İskoç
buckram'dır; ve bu durumda özellikle her ayrıntının İskoç zanaatkarların eseri olması dikkat çekicidir. Quarto, 660 sayfa. İnce Rag kağıdına basılmış ve 10/6 net buckram ile ciltlenmiştir. En iyi Vellum ile ciltlenmiştir, 21/- net.

ADAM LINDSAY GORDON'UN ŞİİRLERİ

Adam Lindsay Gordon genellikle Avustralya'nın Byron'u olarak anılır. Ancak o, Byron'dan çok daha fazla rol oynamış ve trajik hayatına Rochdale'in altıncı Baron'undan bile daha fazla gerçek romantizm katmıştır. "The Sick
Stock Rider"da sömürge çalılığını Kipling'in Hindistan'ı yeniden ürettiği kadar keskin bir şekilde yeniden üretiyor. "How we Beat the Favourite" adlı eseri dilin en iyi
baladıdır. O, her şeyden önce sporcunun
şairidir. Bu baskı, Kaptan G. D. Giles'ın on iki heyecan verici renkli illüstrasyonunu içerir. 336 sayfa. Buckram, 5/- net. Kadife
Farsça, 7/6 net ciltli.

T.N.FOULIS.YAYIMCI

SUNUM CİLTLERİ

DOSTLUK KİTAPLARI

İki renkte basılmış ve çekici ciltlerle, 2/6 net; en iyi
Kadife Farsça, 3/6 net ciltli.

Uygun ama farklı hatıralar arayan kitapseverlerin gereksinimlerini karşılamak için özel olarak tasarlanmış yarım taç ciltler. Her cilt, renkli çizimlerle kendine özgü bir bireyselliğe sahiptir ve etkisi aristokrat ve seçkindir.

OMAR HAYYAM'IN RUBAIYAT'I
F. BRANGWYN, R.A. tarafından sekiz renkli çizimle

DOSTLUK HEDİYESİ
H. C. PRESTON MACGOUN tarafından renkli çizimler. 270 sayfa.

GERONTIUS'UN RÜYASI
KARDİNAL NEWMAN tarafından. R. T. ROSE tarafından çizimler.

AŞK HEDİYESİ
Edebiyatta aşkla ilgili en asil pasajlar. 156 sayfa.

ŞARKILARIN KRALİÇESİ SAPPHO
J. R. TUTIN tarafından aşk şiirlerinden bir seçki.

AUCASSIN & NICOLETTE
F. W. BOURDILLON'un giriş yazısıyla.

HAYATIN CAZİBESİ
FREDERICK GARDNER tarafından çizimlerle.

İYİ DOSTLUK KİTABI
H. C. PRESTON MACGOUN, R.S.W. tarafından resimlendirilmiştir. 132 sayfa.

BAHÇE SEVERLERİNİN KİTAPLARI

İki renkte basılmış ve çekici ciltlerle, 2/6 net; en iyi
Kadife Farsça, 3/6 net ciltlenmiştir. Bu kitapların tek başına görünümü bile
ayrıcalık kazandırır; üretimlerinde, yazı tipi seçiminden ipek kalemlerin rengine kadar, gönülsüzce özen gösterilmiştir.
Bahçelere ilgi duyan herkes için ideal hediyelerdir.

BAHÇELER KİTABI
MARGARET H. WATERFIELD tarafından resimlendirilmiştir. 140 sayfa.

ESKİ DÜNYA BAHÇELERİ KİTABI
BEATRICE PARSONS tarafından sekiz renkli resimlendirilmiştir. 122 sayfa.

BAHÇE ANILARI
MARY G. W. WILSON tarafından sekiz renkli resimlendirilmiştir. 120 sayfa.

T.N.FOULIS.YAYIMCI

RESİMLİ CİLTLER

ŞEHİRLER SERİSİ

Japon vellum kapaklarda, 1/- net; Japon vellum ciltli, resimlerle birlikte, 2/6 net.

1. LONDRA'NIN KÜÇÜK BİR KİTABI
JOSEPH PENNELL'İN 25 ÇİZİMİ.

2. BÜYÜK NEW YORK
JOSEPH PENNELL'İN FOTOGRAVÜRLE 24 ÇİZİMİ.

Çağdaş Londra ve New York'un görünümünü kaydettiği 49 gravürün bu reprodüksiyonları, Bay Pennell'in sanata yaptığı en parlak ve keskin katkılardandır.

3. BATI ŞEHRİ
JESSIE M. KING'İN 24 FOTOGRAVÜRLE ÇİZİMİ.

Bayan Jessie M. King'in daha karanlık köşelerinin yirmi dört çizimi, eski Glasgow'un karakterinin sevimli bir tarafını ortaya çıkarıyor.

4. KUZEYİN GRİ ŞEHRİ
JESSIE M. KING'İN 24 ÇİZİMİ.

Eserlerinin bu koleksiyonu, Edinburgh'un Eski Kenti'nin bir dizi portresinden, onların ürkütücü
zarafetinden ve cüce cazibesinden oluşuyor.

5. R. L. STEVENSON: ANILAR

Özel bir koleksiyondan alınan bu yirmi beş fotoğraf, R. L. S.'yi, babasını, annesini, karısını, yaşlı dadısını, İskoçya ve Samoa'daki ardışık evlerini, çocukken tatillerini geçirdiği Swanston'daki kulübeyi ve yerlilerin Tusitala tapınağı olarak adlandırdığı Vaea zirvesindeki son dinlenme yerini tasvir ediyor.

YE ENGLYSHE'NİN ADAP VE GELENEKLERİ

Richard Doyle'un 49 çizimi, Percival Leigh'in harf baskısı ile. Doyle'un çizimlerinin en iyisi, "Punch"ta "Ye Englishe'in Adap ve Gelenekleri" başlığı altında çıkanlardı. Mizah anlayışı, çizimleri kadar güçlüydü ve bu birliktelik komedi kadar mükemmeldi.

* * * * *

KÖLE DEVLET

HILAIRE BELLOC tarafından. Köle Devleti, endüstriyel toplumda ve özellikle İngiltere'de modern mevzuatın Sosyalizme doğru değil, yasal olarak ayrı iki sınıfın kurulmasına doğru bir çalışmadır; biri üretim araçlarına sahip küçük bir sınıf, diğeri ise kendilerini geçindirmek için yasal yeterlilik garantisi altında zorunlu çalışmaya tabi tutulan çok daha büyük bir sınıf. Böyle bir kuruluşun sonucu ve bunun lehine ve aleyhine çalışan güçler ve çözümler tam olarak tartışılmıştır. 234 sayfa. Cr. 8vo Boards, 1/- net.
Buckram, 2/6 net.

T.N.FOULIS.YAYIMCI

SUNUM CİLTLERİ

NELL GWYN

CECIL CHESTERTON tarafından. Yazar, kendisine emanet edilen görevi takdire şayan bir açıklık ve tarafsızlıkla yerine getirmiştir. Kitap zengin bir şekilde
resimlendirilmiştir; Birçok portre, tüm büyüleyici evreleriyle küstah, rezil, karşı konulamaz çocuk yüzünü yansıtıyor. Yirmi
resim--dört renkli. 232 sayfa. Buckram, 5/- net. Kadife Farsça
ve kutulu, 7/6 net.

LADY HAMILTON

E. HALLAM MOORHOUSE tarafından. "Olağanüstü hayatının tüm iniş çıkışlarından kalıcı bir zafer kopardı--adı güzelliği
anlatıyor." Bu eserdeki birçok güzel portre, kelimelerin asla yapamayacağı şekilde, Nelson'ın Kleopatra'sının ana karakteristiği olan o olağanüstü asil mizacı gösteriyor. Yirmi üç resim--dört renkli. 236 sayfa. Buckram, 5/- net. Kadife Farsça ve kutulu, 7/6 net.

MARIE ANTOINETTE

FRANCIS BICKLEY tarafından. Pitoresk ama ölçülü bir kitap. Resimlerin hepsi portrelerin reprodüksiyonlarıdır. Çağdaş resimlerin tarihi samimi ve gerçek kılma gücünü bir kez daha kanıtlıyorlar. Yirmi resim - dördü renkli. 204 sayfa. Buckram, 5/- net. Kadife
Farsça ve kutulu, 7/6 net.

PRENS CHARLIE

WILLIAM POWER'dan. Kendi içlerinde bu kadar talihsiz hayatların okuyucuyu nasıl cesaretlendirip harekete geçirebildiğini görmek ilginç. The Pretender'dan daha gerçek çok az figür vardır. Acıları
şarkılara ve büyük hikayelere dönüştürülmüştür; eski felaketleri
şu anki tesellimizdir. Bu ciltte on altı Jakoben resminin ve yedi portrenin renkli reprodüksiyonu yer almaktadır. 200 sayfa.
Buckram'da, 5/- net; Kadife
Farsça, 7/6 net.

* * * * *

ÖMER KAHYAM'IN RUBAYETLERİ

FRANK BRANGWYN, R.A. tarafından çizilmiştir. Sanatçının eserinin görkemli erkekliği, tüm tutkulu şarkının o yüce duygusallık unsurunu sürdürmek ve vurgulamak için özellikle uygundur. Sekiz renkli resimle. 120 sayfa. Buckram, 3/6 net. Kadife Farsça
ve kutulu, 5/- net.

T.N.FOULIS.YAYIMCI

BAZI FOULIS KİTAPÇIKLARI

HAYAT ÖZELLİKLERİ SERİSİ

Dünyanın en keskin zekalarından bazılarının bilgeliğinin özünü barındırmak için tasarlanmış, mükemmel bir şekilde üretilmiş bir dizi minyatür cilt. Örneğin, _Napolyon_ cildi, zamanının üzerinde bir Colossus gibi yükselen adamın temel inancını içerir. _Madame de
Sevigne_'inki, yine, Fransa'nın en parlak sarayını
büyüleyen bir zekanın attarını taşır. _La Rochefoucauld_'da, insanların ve şeylerin en
zeki yargıçlarından birinin
dünya bilgeliğinin özü vardır. Ve
_George Sand_ tutkulu bir kadının hayat boyunca fırtınalı hac yolculuğunu yaparken yavaşça damıttığı özel felsefeyi korur.
Çizgi ve renkli çizimler içeren bu ciltlerin her biri
ince bir mücevher kutusudur. Dekoratif ambalajda, 6d. net.
Kadife Farsça Yapp, 1/- net; ayrıca Japon Vellum, 1/- net ile ciltlenmiştir. 120 sayfa.

1. NAPOLEON
2. MADAME DE SEVIGNE
3. LA ROCHEFOUCAULD
4. GEORGE SAND
5. NIETZSCHE

LES PETITS LIVRES D'OR

Fransız şiir ve düzyazısının basılmış altını buraya paketlenmiştir ve bu büyüleyici kitapçıklar için
çalışmaları taranmamış çok az Fransız zekası ve şairi vardır. Paris'te bile, _şık_ın yurdunda, daha önce böyle bir şey görülmedi. Tasarlanmış kapaklarda,
her biri renkli olarak resmedilmiş, 6d. net. Kadife Farsçada, 1/- net.

1. UN PETIT LIVRE D'AMOUR
2. UN PETIT LIVRE D'AMITIE
3. UN PETIT LIVRE DE SAGESSE
4. AUCASSIN ET NICOLETTE

DIE ROSEN VOM PARNASS

Bunlar, Foulis Fransızcası _petits_'in Almanca eşdeğerleridir ve
sonuncusu gibi, Kıta'da küçük bir _furore_ yaratmışlardır.
Narince yeniden üretilen "tam sayfa" çizimler, bir kez daha, en seçkin İskoç ve İngiliz ressamların eseridir.
Tasarımlanmış kapaklarda, her biri renkli olarak resmedilmiş, 6d. net. Kadife Farsçada,
1/- net.

1. LIEDER VON HEINE
2. DEUTSCHE LIEBESLIEDER
3. FREUNDSCHAFTSLIEDER
4. WANDERLIEDER

T.N.FOULIS.PUBLISHER

Transkripsiyoncunun Notu:

Resim başlıkları, başlıkta adı geçen kişinin belirtilmesiyle çakışacak şekilde hafifçe taşındı.

Metinde şu özel karakterler yer almaktadır:
[)a] a breve
[=a] a macron

Bu kitap, genellikle yanlış yazılmış gibi görünen ancak kasıtlı olarak bu şekilde yazılmış çok sayıda lehçe içermektedir. Bu nedenle, yazarın amacını korumak için hata olabilecek bazı düzensizlikler
düzeltilmemiştir. İsim varyasyonları (çoğunlukla dizinde yer alır) da
düzeltilmemiştir. Ancak, belirgin hatalar düzeltilmiş ve noktalama işaretleri
standartlaştırılmıştır.

Proje Gutenberg Hukuk ve Kahkaha E-Kitabının Sonu,
George Alexander Morton ve Donald Macleod Malloch

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAW AND LAUGHTER ***

***** This file should be named 30003.txt or 30003.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/0/0/30003/

Produced by Bryan Ness, Rose Acquavella and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
