*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cloudy Jewel
Yazar: Grace Livingston Hill
Yayın Tarihi: September 17, 2009 [EBook #30006]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30006
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cloudy Jewel, by Grace Livingston Hill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cloudy Jewel

Author: Grace Livingston Hill

Release Date: September 17, 2009 [EBook #30006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLOUDY JEWEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

CLOUDY JEWEL

CLOUDY JEWEL

BY

GRACE LIVINGSTON HILL

MARCIA SCHUYLER, THE SEARCH, VB.'NİN YAZARI

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCILAR NEW YORK

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

TEKLİF HAKKI, 1920, THE GOLDEN RULE COMPANY

TEKLİF HAKKI, 1920, J. B. LIPPINCOTT COMPANY

CLOUDY JEWEL

CLOUDY JEWEL

BÖLÜM I

"Söylemek istediğim tek şey, çok aptal bir kadınsın!"

Ellen Robinson uzun pelerinini güçlü bir şekilde ilikledi ve son yarım saattir gürültüyle ileri geri sallanarak ve her seferinde tık sesiyle yeni yüksek topuklu ayakkabılarının parmak uçlarını yere değdirerek sözlerini belirttiği sallanan sandalyeden kibirli bir tavırla kalktı. Julia Cloud hiçbir şey söylemedi. Ön pencerede durdu, ıslak çimenlerin üzerinden yola ve uzaktaki gri gökyüzüne baktı. Kibirli kız kardeşine dönmek için arkasını dönmedi. "Teklifimizi kabul etmez ve bizimle yaşamaya gelmezsen ne yapmayı düşünüyorsun? Bu büyük ahır gibi evde yaşamaya devam etmeyi mi bekliyordun?" Ellen Robinson'ın sesi yüksek ve tizdi, kaba bir acıyla. Kız kardeşini anlayamıyordu, aslında hiç anlamamıştı. Julia'nın evine gelip dört çocuğa bakıp evde faydalı olarak geçimini sağlaması önerisinin çok cömert olduğunu düşünmüştü. Kocası Herbert'in bunu önerdiği için cömertliğine hayran kalmıştı. Bazı kocalar fakir bir akraba istemezdi. Elbette Julia her zaman çalışkandı; bu Ellen'ı rahatlatır ve kocasıyla daha fazla vakit geçirmesini sağlardı. Ayrıca bir hizmetçinin ücretinden de tasarruf ederdi çünkü Julia her zaman ekonomi konusunda harika bir adamdı. Julia'nın bu şekilde davranması, sanki hiçbir şey yokmuş gibi sakince teklifi bir kenara bırakması ve ne yapacağına henüz karar vermediğini söylemesi kesinlikle can sıkıcıydı, sanki bir milyonermiş gibi!

"Bilmiyorum, Ellen. Düşünmek için zamanım olmadı. Cenaze töreninden beri düşünecek o kadar çok şey oldu ki, annemin gerçekten gittiği fikrine henüz alışamadım." Julia'nın sesi sakin ve kontrollüydü, Ellen'ın tiz, gergin
tonlarıyla keskin bir tezat oluşturuyordu.

"İşte bu!" diye çıkıştı Ellen. "Bunu yaptığında, paramparça olacaksın,
burada bu büyük ahırda tek başına kalacaksın. Bu yüzden şimdi karar vermeni istiyorum. Bence kapıyı kilitleyip bu gece benimle eve gelmelisin. Son üç haftadır evden
ayrılabildiğim kadar uzakta zaman geçirdim ve eve dönmem gerek. Artık seninle
kalamam."

"Elbette hayır, Ellen. Bunu anlıyorum," dedi Julia, hoş bir şekilde dönerek. "Kalmanı beklemiyordum. En azından gerekli değil. Hiç korkmadığımı biliyorsun."

"Ama seni burada yalnız bırakmak, seninle ilgilenebilecek
insanlar varken, uygun değil. İnsanlar ne düşünecek? Bu bizi
çok
tuhaf bir duruma sokacak."

"Sadece kendi evimde kalmayı seçtiğimi düşünecekler,
Ellen. Bunda garip veya uygunsuz bir şey göremiyorum."

Julia Cloud arkasını dönmüştü ve şimdi sakin bir şekilde kız kardeşine bakıyordu.
Sessiz sesi Ellen'ı rahatsız ediyor gibiydi.

"Ne saçmalık!" dedi sertçe. "Ne kadar da çocukça,
kendini kaprislerin yönetmesine izin veriyorsun, sağduyunun sana yanıldığını göstermesi gerekirken. Acaba hiç _kadın_ olmayacak mısın?"

Ellen bu "kadın" kelimesini, kız kardeşinin çoktan antika sınıfına geçmiş ve bunu fark etmesi gerekirmiş gibi söyledi. Julia Cloud'un, görünüşe göre yıllarına ait olan onurdan yoksun bir şekilde yaşlandığını fark etmesi
üzen şeylerden biriydi, çünkü hepsi onunla
sanki küçük bir çocukmuş ve yönetilmesi gerekiyormuş gibi konuşuyorlardı. Konuşmak için
dudaklarını açtı, ama daha iyisini düşündü ve tekrar
kapattı, pencereye ve gri, ıslak manzaraya geri döndü. "Daha önce de söylediğim gibi, sen çok aptal bir kadınsın; ve yakında bunu öğreneceksin. Gidip seni aptallığının sonuçlarıyla baş başa bırakmak zorundayım. Herbert'in senin onun nezaketini nasıl küçümsediğini öğrendiğinde ne diyeceğini bilmiyorum. Her kayınbirader ailesinde ekstra masraf yapmayı teklif etmez - evet, _teklif eder_, Julia, çünkü ben bunu hiç önermedim bile. Ama burada durup kıyamete kadar konuşursam nankörlüğünü göremezsin; bu yüzden çocuklarımın yanına dönüyorum. Aklını başına toplarsan yarın öğleden sonra Boyce Bains ile birlikte yola çıkabilirsin. Hoşça kal ve eminim ki hayatın boyunca bundan pişman olmazsın."

Julia kız kardeşiyle birlikte kapıya yürüdü ve akıllı küçük Ford'una binip ustaca
onu bahçeden çıkarıp yoldan aşağı doğru sürerken onu üzgün bir şekilde izledi. Eve doğru yelken açarken omuzlarının duruşu bile onaylamayan bir şekildeydi.

Julia Cloud rahat bir nefes alarak kapıyı kapattı ve
penceresine ve kasvetli manzaraya geri döndü. Gün batımı vaktiydi ama gökyüzü
kurşun gibiydi. Bakılacak tek şey grilikti, önündeki grilik, loş, sessiz odadaki grilik.
Hayatı gibiydi, uzun, gri hayatı, arkada ve önde. Hayatı boyunca hizmet etmek ve başkalarının mutlu olduğunu görmek zorunda kalmıştı. Önce çocukken, en büyük
çocukken. Diğer çocuklar da olmuştu, üç erkek kardeş ve Ellen.
Sanki hepsini o büyütmüştü, çünkü anneleri her zaman
hassas ve hastaydı. Yüzlerini yıkamış, morluklarını
öpmüş ve onları okula götürmüştü. Aşk ilişkilerini izlemişti
ve onları tek tek dünyaya göndermişti. Kardeşlerden ikisi ölmek için
eve dönmüştü ve o da onlara uzun aylar boyunca bakmıştı.
Üçüncü kardeş Kaliforniya'da zengin bir kızla evlenmiş ve
sadece kısa ziyaretler için
bir daha asla eve dönmemişti. O da artık ölmüştü, Büyük Savaş'ın ilk yılında Fransa'da çatışmada öldürülmüştü. Sonra babası atından atılmış ve öldürülmüştü; ve o annesinin yükünü
üstlenmiş, mülkü düzenlemiş ve bir şekilde iki geçimini sağlamıştı, artık kronik bir sakat olan annesinin yükünü
üstlenmişti. Zaman zaman genç yeğenleri ve yeğenlerinin bakımı ona yüklenmişti
ve o her zaman uzun yaramazlık günleri ve uzun hastalık
geceleri boyunca onlara karşı görevini yerine getirmişti. Bunu neşeyle ve sabırla yapmıştı ve
kendisine bile hiç şikayet etmemişti. Her zaman yapılacak o kadar çok şey olmuştu ki yılların nasıl geçtiğini düşünmeye zaman olmamıştı,
gençliği sonsuza dek elinden kayıp gidiyordu, en azından kısa bir süreliğine her hayata gelmesi gerektiğini düşündüğü
pembe rengin bir anını bile göremeden.

Bunun tam olarak farkında değildi, çok meşguldü. Ama şimdi, son ayin bitmişti, etrafında boş bir ev, içinde boş bir kalp vardı,
şaşkın gözlerle geleceğe bakıyor ve gerçeklerle yüzleşiyordu.

Ellen'ın ona yeni bir sorumluluk yükleme ve günlerinin sonuna kadar çalışmaya zorlama girişimi,
birdenbire her şeyi gerçek ışığıyla ortaya çıkarmıştı. Yorgundu. Yeniden başlamak ve Ellen için o çocukları yetiştirmek için çok yorgundu. Onlar iyi, sağlıklı ve iyi huylu çocuklardı; ama Ellen'ın
çocuklarıydı ve her zaman öyle kalacaklardı. Robinson'larla yaşamaya gitseydi, Ellen'ın hizmetçisi olurdu, emrine amade olurdu, her zaman
istenilen her şeyi yapması gerektiğini hissederdi, ister yapabilir olsun ister olmasın, çünkü bağımlıydı. Hiçbir zaman aşk için bir şey yapmazdı. Ah,
Ellen onu bir şekilde severdi, elbette, ve o da Ellen'ı severdi; ama birbirlerini
asla anlamamışlardı ve Ellen'ın çocukları, sanki zihinsel olarak
eksikmiş gibi, onunla dalga geçip şakalaşacak şekilde yetiştirilmişlerdi.

"O Teyze _Ju_lia!" derlerdi, sanki alaylarını bile
anlayamayacak kadar cahilmiş gibi, acıma ve küçümseme tonuyla.

Belki de gururdu ama Julia Cloud böyle bir gelecekle yüzleşmektense ölmeyi
tercih ettiğini hissediyordu. Elbette saygındı ve
tamamen güvenilirdi. Hastalandığında
beslenecek, giydirilecek ve bakılacaktı. Öldüğünde saygın bir şekilde gömülecekti ve
komşular Robinson'ların ona karşı nazik davrandıklarını ve doğru şeyi yaptıklarını söyleyeceklerdi; ancak Julia Cloud kendisine sunulan o uzun,
donuk geleceğe
baktığında ürperdi ve hayatında
ilk kez geri çekildi. Daha iyi bir şey düşündüğünden değil,
sadece günlerinin sonuna kaçınılmaz ve geri dönülmez bir grilik getirecek adımı atmaktan çekindiğinden. Bağımsızlık varsa
sonsuza dek yemek pişirmekten, emzirmekten ve emek vermekten
fazlası yoktu. Aşk onu çağırsa hayatını verirdi. Annesinin yatağının başında ihtiyaç duyulmasaydı bir an önce Fransa'ya hemşire olarak giderdi. Küçük çocuklar onu güçlü bir şekilde çekiyordu, ancak
kendisini sevmeyen çocuklar için bir angarya olmak, bağımlılığı mümkün kılacak tek koşulun sevgi olduğu bir evde,
dayanılmaz görünüyordu.

Julia Cloud, ona izin veren herkesi sevmişti ve karşılığında çok az sevgi almıştı. O on iki yaşındayken ve
okula gittiği yıllarda, on beş veya on altı yaşında bir çocuk onun yoldaşı ve yoldaşı olmuştu. Julia oynamaya vakit buldukça birlikte oynamışlardı,
ormanlarda dolaşıp derelerde birlikte yürümüşlerdi. Sonra
halkı taşınmıştı ve Julia'ya veda öpücüğü verip
bir gün onu almaya geri döneceğini söylemişti. Çocukça bir sevgiydi,
ama hatırlaması gereken tek öpücüktü.

Çocuk ona bir yıl boyunca mektup yazmıştı, bir gün büyükannesinden küçük bir çocuğun hayatını kurtarmak için nasıl boğulduğunu anlatan bir mektup geldi; ve Julia Cloud o öpücüğün anısını hayatındaki tamamen kendisine ait olan tek parlak şey olarak bir kenara koymuştu ve sabırla ilerledi. Gizlice döktüğü gözyaşlarının ailesini rahatsız etmesine asla izin verilmedi ve acı giderek büyük bir dinginliğe dönüştü. Kalbine dokunmak için kimse bir daha asla yoluna çıkmadı. Sadece küçük çocuklar gözlerine hüzünlü bir bakış getirdi ve insanların bu hayatın doğal şeylerinde başarısız olduklarında cennette kendilerine bir hesap verip vermedikleri merakı. Julia Cloud kendine acıyan biri değildi. Aklı başında, sağlıklı ve doğal olarak hastalıklı değildi; ama bu gece, nedense, gri gökyüzü, gri, ıslak toprak ve geleceğin gri yolu onu pençelerine almıştı ve onlardan kaçamıyordu. Zorlanan gözlerle, varsa gün batımını her zaman gösteren meyve bahçesi ağacının arasındaki batının küçük bir parçasını aradı; ama turuncu, pembe veya altın rengi hiçbir çizgi somurtkan bulutları dağıtmadı.

Peki, ne yapacaktı zaten? Ellen'ın sorusu kulaklarında
gürültülü bir şekilde çınlıyor gibiydi; gri yola doğru gri gökyüzüne bakarak yüzleşmeye çalıştı.

Evi vardı ama ödenmesi gereken vergiler vardı ve annesinin uzun süren hastalığı ve ölümünün tüm masrafları ödendiğinde, kendisine kalan sonsuz küçük geliri
yiyip bitirecek ara sıra onarımlar olacaktı. Ana paralarını harcamışlardı. Buna
önem verilemezdi. Toplamda, biliyordu ki, yılda yaklaşık iki yüz doları kalmıştı. Herhangi bir yere
yatılı kalmaya çalışsa bile, giyeceklerden bahsetmiyorum bile, onu barındırmaya yetecek kadar değildi. Bütün bunlar Ellen Robinson tarafından öğleden sonra
tam ve ayrıntılı bir şekilde yorumlanmıştı.

Elbette ev kiralanabilirdi - çok eski ve bakımsız görünümlü olduğu için fazla bir şey getirmiyordu - eğer Julia "bu konuda bu kadar gülünç derecede duygusal" olmasaydı. Julia'nın evle ilgili çok az duygusu vardı ama Ellen öyle olduğunu düşünmeyi seçmişti; bu yüzden tartışma ilerledikçe aynı şey oluyordu. Julia kendi kalbinde, onu hüzünlü anıları ve rahatsız edici boşluğuyla bu kasvetli eski eve bağlayan tek şeyin evin kendisine ait olması ve burada bağımsız olup istediğini yapabilmesi olduğunu biliyordu. Açlıktan ölmek istiyorsa, bunu başka hiç kimse bilmek zorunda değildi. Kalbindeki büyük
acı, açlıktan ölmesi durumunda gerçekten umursayacak kimsenin olmamasıydı. Ellen'ın istekleri bile büyük ölçüde
görevden ve kız kardeşine bakmazsa komşuların ne diyeceğinden duyduğu korkudan kaynaklanıyordu.

Julia, yoğun ve sıkıcı hayatında ilk kez yalnız ve tembeldi ve
kalbi sevgi açlığını yeni keşfetmişti ve
ıssızlıkla haykırıyordu. Sevecek ve sevilecek bir şey istiyordu.
Son beş yılı yaşayan bir ölümden başka bir şey olmayan, zihni o kadar belirsiz ve bulanık olan,
gece gündüz ona bakan sadık kızını nadiren tanıyan huysuz, çocuksu hastayı bile özlüyordu.
Hayatın kalbini ve ruhunu, tüm yaşayanları yüceltecek ve güzelleştirecek o renk parçasını özlüyordu.

Peki, iğrenç şeylere geri dönersek, zavallı küçük yaşamını
sürdürmek için yapabileceği ne vardı? Yaşamak zorundaydı, çünkü
bu kasvetli dünyadaydı ve ondan beklenen buydu.
Pansiyoncu tutmak mı? Evet, eğer tutacak birileri varsa; ama bu kasabada pansiyoner olan çok az kişi vardı. Yabancıları çekecek hiçbir şey yoktu ve eski
sakinler çoğunlukla kendi evlerine sahipti.

Dikiş dikebiliyordu, ama toplumda zaten oradaki işin karşılayabileceğinden daha fazla dikiş diken kadın vardı,
çünkü Sterling'deki kadınların çoğu kendi dikişlerini dikiyordu.
İyi yapabileceğini bildiği, herkesin yapabileceğini bildiği ve Ellen'ın da bu konuda hizmet almak için can attığını bildiği iki şey vardı. Kasabadaki en iyi hemşire ve iyi bir aşçıydı. Ama yine de
Sterling'deki kadınların çoğu kendi yemeklerini pişiriyordu ve eğitimli bir hemşirenin işe alınmayacağı nispeten az hemşirelik vardı. Kısacası, yapabileceği birkaç şey bu mahallede talep görmüyordu.

Yine de, yüreğinde kendi yetersiz çabalarıyla yaşamaya çalışmak, birkaç gün emzirmek veya anneleri akşam yemeğine veya şehre, tiyatroya veya alışverişe giderken bazı çocuklara bakmak niyetinde olduğunu biliyordu. Çok az şey olacaktı ama belki de zamanla bunu moda haline getirmeyi başarabilirdi. Geleceğe baktığında, kendini kasvetli bir şekilde gün batımı yolundan kurşuni bir gökyüzüne doğru yürürken, anneleri alışveriş yaparken
bütün gün Brown ikizlerine bakarken; onlar uyurken, Bayan Brown'ın her zaman dikiş sandalyesinin yanında bulundurduğu büyük yuvarlak sepetten çorapları dikerken; gece eve gelip neşesiz bir eve ve iştahının olmadığı yalnız bir yemeğe
gelirken; gecenin bir vakti aniden nöbetlerinden biriyle yere düşen Büyükanne Fergus'a gitmek için kalkarken; Bayan Smith'e dikiş ve bahar temizliğinde yardım ederken gördü. Çoğu basit, monoton
görevlerdi. Bunu umursamadığı için değil, eğer sadece bir yere
varoluş için mücadele etmenin dışında bir şeyler
verirlerse.

Sevgisiz hayatının sonuna kadar baktı ve komşularının son ayinleri erdemli bir şekilde yerine getirmek için geldiğini gördü ve
tüm bunların neden olması gerektiğini merak etti. Tüm fedakarlık yıllarının,
muhteşem sabrının, sevgi dolu emeğinin farkında değildi. Hayatı şimdiye kadar
çok anlamsız, çok işe yaramaz görünüyordu; ve daha olabilecek her şey, ne kadar
işe yaramaz ve kasvetli görünüyordu! Ruhu en düşük seviyesindeydi.
Ruhu ölüme kadar yorgundu. Yolun sonundaki o katı bulut duvarında boşuna bir boşluk aradı ve o kadar çok baktı ki
gözyaşları geldi ve pencere kenarına ve zayıf, yorgun
ellerine sıçradı. Gözyaşları yüzünden, ön kapıdan atlayıp,
tekerleğini kaldırıma bırakıp, ıslık çalarak patikaya gelene ve cebinden küçük bir kitap ve kalem çıkarana kadar, çocuğu yoldan aşağı doğru gelene kadar görmedi.

Bir anda gözyaşlarını sildi, alnındaki gri saçları geriye itti ve kapıya gitmeye hazırlandı. Bu, telgraf ofisindeki küçük çocuk Johnny
Knox'tu. Elbette bir hata yapmıştı.
Ona telgraf gönderilmeyecekti. Muhtemelen
yan komşudaki Cramer'lara gönderilecekti. Johnny Knox köyde uzun süredir yoktu
ve bilmiyordu.

Ama Johnny biliyordu.

"Bayan Julia Cloud'a telgraf!" diye duyurdu zekice, sarı zarfı ona doğru sallayarak ve kalemi eline tutuşturarak. "Buraya
imzala!" diyerek defterdeki bir satırı gösterdi.

Julia Cloud zarfa dikkatle baktı. Evet, adı oradaydı
ama her türlü mantığa aykırıydı. Hayatında bunun habercisi olabilecek bir felaket
düşünemiyordu. Telgraflar elbette
ölüm veya bela demekti. Ona başka hiçbir şey getirmemişlerdi.

Ödenecek hiçbir şey olmamasına dair belirsiz bir şaşkınlıkla adını imzaladı.
Son iki acı dolu
haftada ödenecek çok şey olmuştu ve azıcık parası neredeyse tükenmişti.

Elinde telgrafla, çocuğun ıslık çalarak
tekerleğine geri dönmesini ve akşama doğru dikkatsizce
dönmesini izledi. Onun düdüğü çok geride kaldı ve kulakları onu duymak için
zorlandı. Şimdi böyle bir düdük ona geliyorsa! Onu
görmekten memnun olacak ve onun için yapabileceği bir şey isteyecek biri!
Neden, küçük, burnu kalkık, küstah Johnny Knox bile
tamamen onun olsaydı bir teselli olurdu. Kolları aniden boş hissetti ve elleri
hareketsizdi çünkü yapacak hiçbir şeyi kalmamıştı. İstemeden
onları hüzünlü bir hareketle gri alacakaranlığa doğru uzattı. Sonra
döndü ve telgrafını okumak için pencereye geri döndü.

"SEVGİLİ BULUTLU MÜCEVHER: Leslie ve ben Doğu'ya ziyarete gidiyoruz,
ve Çarşamba gecesi sizi görmek için uğrayacağız. Lütfen bize biraz
kimyonlu kurabiye yapın, çok zahmet olmazsa.

"Sevgili yeğeniniz,
"ALLISON CLOUD."

Julia Cloud'un yalnız gözlerine mutlu bir gülümseme yayıldı. Leslie ve Allison, babaları ve anneleri yurtdışına gittiğinde beş ve yedi yaşlarındayken üç mutlu ay geçiren Kaliforniyalı kardeşinin çocuklarıydı. "Bulutlu Mücevher" onun için uydurdukları takma isimdi. Bu on iki uzun yıl önceydi ve unutmamışlardı! Onu görmeye geliyorlardı ve biraz kimyonlu kurabiye istiyorlardı! Yüzüne sevinçli bir ışık
dolaştı ve gözlerini gri
uzaya doğru kaldırdı. Bak! Kurşuni bulutlar dağılmıştı ve soluk altın gül rengi bir çizgi gri çubukların arasından parlıyordu.

BÖLÜM II

Leslie ve Allison!

Julia Cloud batıya doğru bakarak duruyordu, tüm gökyüzü
aydınlandı ve göğsünde yanan bir yakutla alacakaranlığa gömüldü.
Ruhunun karanlığı aydınlığa dönüştü ve neşe ruhunu doldurdu.

Leslie ve Allison! Ne kadar yuvarlak, küçük, sıcak bedenleri ve ne kadar narin, zarif yüzleri vardı! Ellen'in babalarının modeline göre son derece pratik ve açgözlü, asi gençleri gibi görünmüyorlardı. Yıldız gibi gözleri ve karışık güneş ışınları gibi saçları vardı. Kahkahaları yazın dereler gibi dalgalanıyordu ve elleri kalbi bağlayan bantlar gibiydi. Kurabiyeler ve hikayeler
ve uzun yürüyüşler ve piknikler! Bunlar, onunla geçirdikleri güzel günleri, ormanlarda ve çayırlarda dolaşarak, karahindiba ve menekşe toplayarak
ve peri masalları oynayarak oluşturmuştu. Çocuk arkadaşıyla geçirdiği eski çocukluk günlerine kısa bir dönüş gibiydi. Batı'daki evlerine döndükten sonraki
kalp ağrısını ve boş günleri ve unutulana kadar aylarca gelen küçük basılı çocukça mektupları hatırladı.

Ama aslında gerçekten unutulmamıştı. Çünkü hala bir şefkat bağı kalmalıydı ki, tüm bu ayrılık yıllarından sonra onu düşünsünler ve onu ziyaret etmek istesinler. Kurabiyeleri hatırladılar! O
hatırlayarak gülümsedi. Sabahleyin ne kadar da lezzetli kurabiyeler
yapacaktı! Aman Tanrım, yarın Çarşamba olacaktı! Yarın
burada olacaklardı! Ve yapılacak çok şey vardı!

Pişmanlık duymadan gecikmiş gün batımından döndü ve hazırlıklarına
hızla başladı. Hazırlanması gereken üst katta iki ön oda vardı. Pencereleri hemen açar ve havanın tüm gece boyunca içeri girmesine izin verirdi. Uzun zamandır kapalı kalmışlardı, çünkü son birkaç aydır hastayı aşağı, küçük oturma odasına getirmişti, böylece adımlardan tasarruf etmiş ve her zaman duyabilecek mesafede olmuştu. İkinci kat, Ellen veya çocuklar bir iki gün
gelmedikçe neredeyse hiç kullanılmamıştı.

Yukarı koştu ve iki odadaki gazı yaktı, pencereleri ardına kadar açtı, temiz çarşaflar ve yatak örtüleri aradı. Hemen odaların tozunu alabilir, halı süpürgesini çalıştırabilir ve onları düzene sokabilirdi; bu da yarına zaman kazandırırdı. Ah, bir kez daha yapılacak neşeli bir şeye sahip olmak güzeldi. Keşke o öğleden sonra bir keresinde neredeyse yapacağı gibi Ellen'ın ısrarcı ısrarlarına boyun eğseydi ve bu gece onunla birlikte eve gitseydi! Neden, telgraf çocuklar gelene kadar ona ulaşmamış olabilirdi ve evi boş ve yine gitmiş olarak buldu!

Julia neşeyle etrafta koşturdu, odaları büyüleyici bir düzene soktu,
Allison'ın sevdiği, tapınakta diz çökmüş çocuk Samuel'in küçük bir resmini aradı,
Leslie'nin gece uyumaya gittiğinde kucaklaması için yaptığı bez bebeği almak için eski bir saç sandığının dibine gitti.

Karşıdaki Bayan Ambrose Perkins saat dokuz buçukta yatak odası penceresinden huzursuzca dışarı baktı ve kocasına şöyle dedi:

"Julia Cloud'un bu gece çok geç saatlere kadar uyanık kalacağı anlaşılıyor. Her iki ön odasında da
ışık var. Misafir olamaz. Sanırım Ellen ve çocuklarından bazıları sonuçta uyumuşlar. Zavallı Ellen! Bana
evden uzakta daha fazla zaman geçiremeyeceğini söyledi,
ama Julia orada kalmaya kararlıydı. Julia'nın bencil olduğunu hiç düşünmedim;
ama sanırım Ellen için iki ev arasında yaşamanın
ne kadar zor olduğunu fark etmiyor. Julia artık Ellen'la yaşamaya gidecek, elbette.
Herbert Robinson'ın ona bunu sorması gerçekten çok iyi. Julia böyle akrabalara sahip olmayı takdir etmeli."

"Akrabalar hiçbir şey!" dedi Bay Ambrose, ceketini çıkarıp
bir sandalyenin üzerine asarak. "Giderse aptallık etmiş olur! Hayatı boyunca köle gibi çalıştı ve şimdi biraz dinlenmeyi hak ediyor. Herbert Robinson'a giderse kirpiklerine kendisinin diyemeyeceği; sözümü unutma!"

"Başka ne yapabilir ki?" dedi karısı. "Kocası veya çocuğu yok ve iyi bir yuva bulsa çok iyi olur diye düşünüyorum.
Erkekler birbirlerine karşı çok sert davranıyorlar, Ambrose. Bunu her zaman biliyordum."

Bu arada Julia Cloud, temiz odalara son bir kez baktıktan sonra ışıklarını
söndürdü ve yatağa gitti, ama uyumadı. O kadar heyecanlıydı ki etrafındaki karanlık sanki aydınlıktı. O iki çocuğun büyüdüğünde nasıl görüneceğini düşünmeye çalışıyordu. Allison on dokuz yaşındaydı ve Leslie artık neredeyse on yedi yaşındaydı. Anneleri beş yıldır ölmüştü ve yatılı okullarda okuyorlardı. Koruyucuları yaşlı bir beyefendiydi, annelerinin bir arkadaşıydı. Onlar hakkında bildiği tek şey buydu.
Yabancı gibi mi görüneceklerdi, yoksa geçen yılların sevgili kızını ve oğlunu anımsatacak kadar benzerlikleri olacak mıydı, diye merak etti.
O kurabiyelere nasıl da umutla sarılmıştı! Biraz
hatıra kalmıştı, yoksa bir telgrafa kurabiye koymazlardı.
Ne kadar da aceleci ve tıpkı çocuk Allison gibi, o telgraf
kulağa
gelmişti!

Julia Cloud kalkıp kurabiyeleri pişirmek için mutfağa indiğinde henüz gün ağarıyordu; ve yaptığı turtalar, donutlar ve diğer ağızda dağılan lezzetler için yaptığı hazırlıklar, bir alayı en azından bir hafta doyurmayı beklediğini düşündürüyordu.

Her zamanki gibi günü sıkı çalışmayla doldurdu ve
bir kez bile gri gün batımlarını veya kasvetli gelecekleri düşünmedi. Kız kardeşi Ellen'ı düşünmek bile onu rahatsız etmedi, evi düzene koydu, kilerini güzel yiyeceklerle doldurdu ve üç kişilik masayı evin sunduğu en iyi şeylerle kurdu. Akşam vakti bir kez daha ön pencerenin yanında durup
gün batımına baktı. Artık ne gökyüzünde, ne yolda, ne de manzarada gri hiçbir şey yoktu. Gün boyunca parlak güneş ışığı vardı ve
gökyüzü meyve bahçesinin arkasında yumuşak ve sarıydı, üstünde berrak, şeffaf yeşilimsi mavi ve elma ağaçlarının arasındaki
yerde parmaklarına ulaşan uzun ışınlarda bir miktar pembe ışık vardı. Birkaç dakika içinde akşam treni gelecekti ve
günbatımında gül olacaktı. İşaretleri biliyordu ve gökyüzü bu gece muhteşem olacaktı. Trenden indiklerinde göreceklerdi.
On beş dakika içinde şapkasını takıp aşağı inip onları karşılama zamanı gelecekti!
Yüreği beklentiyle nasıl da çarpıyordu!

Önseziler parlaklığını gölgelemeye başladı. Ya gelmezlerse! Ya gecikirlerse veya fikirlerini
değiştirirlerse ve bunu söyleyen başka bir telgraf çekerlerse! Derin bir nefes aldı ve düşüncenin şokuna kendini hazırlamaya çalıştı. Korkuyla yolun aşağısına doğru baktı, başka bir telgrafla birlikte hızla ilerleyen olası bir Johnny Knox ve sadece Ambrose Perkins'in akşam yemeği için eve doğru yürüdüğünü görünce rahatladı, ardından uzun boylu, gülümseyen Airedale'i geldi. Arkasında duran bir gölge daha vardı, ama onu tamamen görmezden geldi; bu, iki parlak genç şeyin
gittiği ve gül olmadan hayatındaki griyle tekrar yüzleşmek zorunda kalacağı
sonrası düşüncesiydi. Ama bu sonra olacaktı ve
şimdiydi! On dakika daha ve istasyona gidecekti!

O anda büyük mavi bir otomobil ön kapıya doğru fırladı ve
durdu. Julia Cloud'un boğazına büyük bir yumru saplandı ve eli
kalbine gitti. O zaman, fikirlerini değiştirdiklerini söyleyen o telgraf mı gelmişti? Pencerenin yanında titreyerek, kıpırdayamadan durdu.

Ama ön koltuktan ve arkadan sanki bir mancınıktan fırlatılmış gibi
iki figür fırlattı ve birlikte ön yürüyüş yoluna uçtu, uzun boylu bir oğlan ve
küçük bir kız, tam güneş alçalırken ve göğe koyu kırmızı bir ışık
sallarken, ön bahçeyi ihtişamla doldururken ve
gökyüzünü maviye boyarken.

Gelmişlerdi! Tren vakti gelmeden gelmişlerdi!

Julia Cloud, sevinçten titreyerek ön kapısına ulaştı ve
anında dört güçlü genç kol onu sardı ve neredeyse
hayatını söndürdü.

"Ah sen sevgili Bulutlu Mücevher! Aynı görünüyorsun. Bunu yapacağını biliyordum.
Sadece saçların beyaz ve güzel," diye homurdandı Leslie.

"Elbette, aynı! Sana ne demiştim?" diye bağırdı Allison,
ikisi de kaldırıp içeri taşıyarak.

"Şimdi, bu kim olabilir?" Bayan Ambrose Perkins, otomobilin ilk sesini duyar duymaz
oturma odasının penceresine uçarak söyledi. "Cenaze törenine gelenler
şehirden gelenlerden hiçbiri değildi, çünkü orada
böyle bir araba yoktu, eminim! Çok geçmeden gidip bir kaşık soda ödünç almayı planlıyorum, sadece öğrenmek için. Batı'dan gelen Tom'un ailesinden biri olamaz, çünkü
onlar arabayla
o kadar yolu gelemezlerdi. Maryland'den babasının akrabalarından biri olmalı, ama hiç bu kadar zengin olduklarını duymamıştım. Üniformalı bir şoför! Julia Cloud'u görmeye gelen tüm o şıklık fikri!"

"Hayır, trenle gelmedik," diye açıkladı Leslie hevesle. "Allison'ın yeni
arabasıyla geldik. Bay Luddington--o bizim koruyucumuz--Doğu'ya geliyordu ve bizim de onunla gelebileceğimizi söyledi. Uzun zamandır gelmek için can atıyorduk. Ve Allison'a bu yeni arabayı alabileceğine dair söz vermişti; bu yüzden
şehre uğrayıp arabayı aldık ve Allison da arabayla geldi.
Elbette Bay Luddington adamını da yanına aldı. Tek başımıza gelmemize
izin vermedi. Üç günlüğüne Boston'a gitti; ve geri döndüğünde,
sizi görmek için buraya gelecek."

Leslie ekspres tren kadar hızlı konuşuyordu ve Julia Cloud ayağa kalkıp
ona hayranlıkla baktı.

Her zamanki gibi incecik ve narin bir şekilde güzeldi, aynı altın-kahverengi bukleleri şimdi toplanmış ve bukleleri başının üstünde rahatlık için kıvrılmış
küçük bir beş yaşındaki kız çocuğuna benziyordu. Koyu ipekten yapılmış, boncuklu cepleri ve
harika pileleri, kemerleri ve beklenmedik yerlerde askıları olan sade, küçük, düz bir elbise giymişti, örneğin moda kitaplarında
görülebilecek türden, ama Sterling kasabasındaki genç kızlarda değil; şapkası ise parlak boncuklardan oluşan bir topuzu olan tuhaf, küçük bir bereydi, harikuladeydi, ama Julia Cloud'un daha önce gördüğü her şeyden
oldukça farklıydı. Hareketleri sinek kuşununki gibi
hızlı ve hızlıydı; uzun, yumuşak süet eldivenler ve
minik yüksek süet çizmeler giymişti. Yaşlı kadın büyülenmiş bir şekilde onu izliyordu.

"Ve bu beklenmedik şekilde
üstüne düşerek rahatsızlık vermediğimizden emin misin?" Allison oldukça yetişkin bir adamın sesiyle sordu ve o kadar uzun boylu, yakışıklı ve sorumluluk sahibi görünüyordu ki Julia
Cloud onu kollarına alıp sarılmak istedi, böylece onun geceleri yatağa yatırdığı
küçük çocuk olduğundan emin olmak istedi.

"Büyükannenin ölümünden çok kısa bir süre sonra da," diye ekledi Allison. "Elbette, Sterling'den yaklaşık bir mil uzaklaşana ve eve giden yolu sormak için durana kadar bilmiyorduk ve bir adam cenaze töreninin Pazartesi günü olduğunu söyledi. O zamanlar emin değildik ama bu bir müdahale olurdu. Görüyorsunuz, yaklaşık iki hafta önce Kaliforniya'dan ayrıldık ve postalarımızdan hiçbiri henüz bize ulaşmadı; bu yüzden duymamıştık. Sizi hiç rahatsız etmeyeceğimizden emin misiniz, canım?"

Teyzeleri, onların gelişinin tam bu zamanda olabilecek en
kutsanmış şey olduğuna coşkuyla güvence verdi.

"Oh! O zaman rahatladım," dedi Leslie, şapkasını çıkarıp
en yakın sandalyeye çökerek. "Allison, o adama arabayı
bir garaja koyup şehre geri dönmesini söyle. Bu sıralarda
bir tren olduğunu söylediler. Bizi yönlendiren adam öyle söyledi.
Hayır canım, akşam yemeğine ihtiyacı yok. Yediye kadar alışık değil,
ve o zamana kadar şehirde olacak. Geri dönmek için acele ediyor.
Kurabiye? Evet, eğer bize yetecek kadar kaldığından eminsen ona bir iki kurabiye verebilirsin. Ben bu kurabiyeleri
yıllardır hayal ediyorum. Çocukluğumdaki gibi tadı olup olmadığını görmek için çok hevesliyim. Seninle gelip kurabiye kavanozunun
nerede olduğunu hatırlayıp hatırlamadığıma bakabilir miyim? Aman Tanrım, Allison! Bak! Koca bir çömlek ve bir tabak dolusu! Bu şeftali gibi değil mi? Allison, acele et ve o adamı indir ki
ziyaretimize başlayabilelim!"

Sanki birkaç bebeğin aniden canlanıp konuşmaya başlaması gibiydi.

Çok hızlı konuşuyorlardı ve her şeyi o kadar hoş bir şekilde kabul ediyorlardı ki Julia Cloud sevinçten titriyordu. Bu iki güçlü, yakışıklı, canlı
gencin hayatına
girmesi ve onu sanki gerçekten ona aitmiş gibi, sanki onu seviyormuş gibi
kalplerine alması dünyadaki en güzel şeymiş gibi görünüyordu! Konuşmak için fazla heyecanlıydı. Önce ne yapacağını bilemiyordu.
Ama onun inisiyatifini beklemediler. Allison arabasıyla
ve erkeğiyle yola çıktı, giderken kurabiyeleri çiğniyordu ve on beş dakika sonra bir ayı kadar aç bir şekilde geri döneceğine söz veriyordu.

"Hadi yukarı çıkalım, sevgili Bulutlu Mücevher, ve akşam yemeği için saçımı düzelteyim. Bir şeyleri hatırlayıp hatırlamadığımı görmek için deliriyorum. Eskiden oturduğum
küçük kırmızı bir sandalye vardı----"

"Burada, odanda, canım ve eski bez bebek, Betsey; onu hatırlıyor musun?"

"Eh, hatırladığımı söylemeliyim! Betsey hala hayatta mı? Sevgili yaşlı Betsey! Onu bunca
yıl benim için saklamış olman ne kadar da nazik! Ah, gelebilmemiz
çok güzel değil mi? Sonunda gerçekten burada olmamız ve bizi istemen? İstiyorsun, değil mi Bulutlu, canım? Emin misin?"

Lesley'nin tonu endişeliydi ve parlak kahverengi gözleri yaşlı kadının yüzünü hevesle inceledi; ama orada gördüğü şey tamamen tatmin ediciydi,
çünkü gülümsedi ve yıllar öncesini hatırlatan eski geveze dere
sesiyle neşeyle gevezelik etmeye devam etti.

"Allison gelene kadar sana gerçekten ne için geldiğimizi söylemeyeceğim,
çünkü söz verdim; ve zaten o adam ve sana kendisi söylemek istiyor; ama bu çok şık bir sebep, mükemmel şeftali! Bu
gerçekten bir plan. Ve de ki, Cloudy, canım, bana hemen burada ve şimdi, eğer mümkünse,
_muhtemelen_ yapabilirsen, sana sorduğu şeye 'Evet' diyeceğine söz vermez misin?"

Julia Cloud bir zevk labirentinde söz verdi.

Havada asılı kalmış bir hayretle durdu ve ince beyaz parmakların hızlı manipülasyonuyla buklelerin aşağı
ve tekrar yukarı inmesini izledi,
küçük, tombul bedenini sağlam bir şekilde dizine yaslayarak o karışık bukleleri nasıl taradığını hatırladı. Çocukluğundan beri ilk kez gençlik ve güzelliğin önünde belirdiği gibiydi. Tüm deneyimi hastalık, acı ve ölümle ilgiliydi, yaşam ve mutlulukla değil.

Akşam yemeğinde haşlanmış tavuk ve soslu küçük bisküviler vardı.
Çocukların sevdiği bir yemekti. Allison geri döndüğünde her şey servis edilmiş ve
her şey hazırdı. Arabanın bir blok ötede olduğunu ve adamın trenine binmişti, kurabiyeleriyle
ölümüne gıdıklanıyordu. Allison geri döndüğü için o kadar mutluydu ki
teyzesini tekrar kollarına alıp ona düzenli bir şekilde sarılmak zorundaydı ta ki merhamet dileyene kadar, ama onu serbest bıraktığında gözlerinde mutlu bir ışık ve yanaklarında parlak bir renk vardı ki bu onu iki yakışıklı çocukla masaya oturmak için gerçekten çok
yakışıklı bir teyze yapıyordu.

Tam o sırada Ellen Robinson kendi evinde kocasının ikinci fincan kahvesini
hazırlıyordu.

"Karanlık çökmeden önce arabaya binip Julia'yı almaya gitsem daha iyi olmaz mı sence?" dedi. "Sanırım bu saatte geri dönmeye hazır olur ve evi temizlemeye
başlayacaksam sabahın erken saatlerinde ona ihtiyacım olacak."

"Bir gece daha beklesem iyi olur," dedi Herbert ciddi bir şekilde. "Yalnız kaldığı gecelerden
doyasıya zevk alsın. Bu ona iyi gelecektir. Buraya geldiğinde
kibirli ve kendini beğenmiş olmasını istemiyoruz. Burada patron benim ve o bunu
anlamak zorunda. O kadar güçlü ve bağımsız ki, bunu en baştan öğrenmesi önemli. Ben de onun bu çocuklara
patronluk taslamasına izin vermeyeceğim. Onlar onun çocukları değil."

Dört çift keskin küçük Robinson gözü bu sözü hızlı bir zekayla algıladı ve dört omuz dikleşti
önemlisi dört küstah çeneyle. Bu sözleri, söz konusu teyze olay yerine geldiğinde gelecekte referans olması için saklayacaklardı. İyi bir şekilde geleceklerini biliyorlardı, çünkü geçmişte onunla
tecrübeleri olmuştu.

"Teyze Jule bana patronluk taslamayacak," diye böbürlendi en küçüğü.

"Ben de, ne!"

"Ner me!"

"Sanırım bunu _benim_ üzerimde denemezdi!" diye övündü en büyüğü.

BÖLÜM III

"Ne için geldiğimizi sormadın," diye açtı Allison, herkese tavuk, patates püresi, succotash, haşlanmış
domates, bisküvi, turşu ve elma püresi servis edilir edilmez.

"Kurabiye için geldiğini sanıyordum," dedi Julia Cloud, gri gözlerinde yaramaz bir
parıltıyla.

"Bana bir tane astın, değil mi?" dedi Allison gülerek. "Ama hepsi bu değildi. Tekrar tahmin et."

"Belki beni görmeye geldin," diye önerdi utangaçça.

"Haklısın! Ama hepsi bu da değil. Bu kurabiyelerden
çok daha uzun süre dayanmazdı. Tekrar tahmin et."

"Ah, yapamazdım!" dedi Julia Cloud, aniden gitmeleri düşüncesiyle
sarsılarak. "Vazgeçiyorum."

"O zaman sana söyleyeyim. Görüyorsun ya, ikimiz de üniversiteye Doğu'dan geldik. Elbette ben birinci sınıftaydım ama çocuk yeni başlıyor.
Henüz hangi üniversiteye gideceğimize karar vermedik ama karma olacak, bunu çok iyi biliyoruz çünkü ayrı olmaktan bıktık. Ailede sadece iki kişi varsa ve beş yıldır ayrıysa, biri bir yuvayı takdir eder, bunu söylüyorum. Ve bu yüzden bir yuva istediğimize karar verdik. Sadece her zamanki gibi yaşamak için üniversiteye gitmiyoruz;
bir ev alacağız, gerçek insanlar gibi yaşayacağız ve her gün okula gideceğiz. Kendimize ait bir şömine ve bir kavanoz istiyoruz; arkadaşlarımızı getirip iyi vakit geçirebileceğimiz bir yer. Ama en çok bir
anne istiyoruz ve bu kadar yolu seni gelip bizimle yaşamaya ikna etmek için geldik, evcilik oynamak, bilirsin, yosunlu kayaların üzerinde yaptığın gibi
tabak yerine kırık porselen parçaları ve fincan ve tabak yerine meşe palamutları kullanarak.
Evcilik oyna ve anne ol. Bunu yapacak mısın, Bulutlu Mücevher? Bu bizim için
çok şey ifade ediyor ve adil oynamaya çalışıp senin iyi vakit geçirmeni sağlayacağız."

Julia Cloud elini kalbine koydu ve şaşkın gözlerini
çocuğun hevesli yüzüne kaldırdı.

"Beni!" dedi şaşkınlıkla. "Beni_ istiyorsun!"

"Elbette istiyoruz!" dedi Allison.

"Gerçekten istiyoruz, Bulutlu, canım! "Bizim istediğimiz tam da bu!" diye bağırdı
Leslie, ayağa fırlayıp teyzesinin sandalyesine doğru koşup heyecanla ona sarıldı. "Ve sen, bilirsin, eğer mümkünse, _mümkünse_ bizim istediğimizi yapacağına söz verdin."

"Görüyorsun ya, evle ilgili olarak vasimize sorduk," diye devam etti
Allison, "ve o da zorluğun bize güvenebileceği doğru türden bir hizmetçi bulmak olduğunu söyledi. Elbette Kaliforniya'da çok uzakta ve titiz olması gerekiyor. O böyle bir yapıya sahip. Ama biz ona hiç hizmetçi istemediğimizi, bir anne istediğimizi söyledik. O da dedi ki
ağaçlardan anneleri seçemezsin ama ona bir tane
bulabilirsek nerede olduğunu bildiğimizi söyledik. Bu yüzden gelip sormamıza izin verdi;
ve eğer yapacağını söylersen, seni görmeye gelecek ve para kısmını halledecek. Düzenli bir maaşın olması gerektiğini söyledi
yoksa bunu düşünmezdi, çünkü anneme söz verdiği
bazı şeyler üzerinde ısrar etmesi gerekirdi; ve eğer bununla ilgili bir
iş anlaşması yoksa ne yapacağını bilemezdi. Ayrıca,
Les ve benim gibi birkaç kabadayıyı çalıştırmanın çok değerli olduğunu söyledi
ve maaşı da makul hale getirecekti, böylece ne yapıyorsan onu bırakıp zamanını bize annelik yapmaya ayırabilirdin. Şimdi
teklifimizi yapmamıza yardım etmek veya
her şeyi mahvetmek sana kalmış, Bulutlu Mücevher, çünkü bir hizmetçimiz olmayacak ve
tüm dünyada kendi ailesi olmayan başka gerçek bir anne tanımıyoruz."

İkisi de lezzetli akşam yemeklerini bırakıp, etrafından dolaşıp, sanki çoktan reddetmiş gibi onu kandırıp
yaltaklandılar, oysa gerçek şu ki
dudaklarını açamayacak kadar sersemlemişti, konuşma fırsatı vermiş olsalar bile.

Heyecan yatışana ve ona gideceğini söyleme şansı verene kadar biraz zaman geçti. O zaman bile kelimeleri korkuyla ve titreyerek söyledi,
bir peri sarayına sıradan bir eşikten adım atıyormuş gibi, emin değilim ama uzaya adım atıyor olabilir.

Dışarıda gökyüzü hala gün batımından sonraki ihtişamla doluydu, ama
yemek odasının içindeki üç kişinin
kalbinde o kadar çok ihtişam vardı ki
bunu hiç fark etmediler. Belki de yağmur veya dolu yağıyordu ve bunu bilmiyorlardı, çok mutluydular.

Her iki misafir de yemek bittiğinde uzun gingham önlükler giydi ve bulaşıkları sildi, ikisi de tüm güçleriyle konuştu,
çocukluklarında etraflarına havlular sarıldığı ve
fincanları ve tavaları kurutmalarına izin verildiği
günleri hatırladılar; sonra aniden ileri atlayıp
geleceğin sevgili yeni evinde ne yapacaklarını planladılar.
Üçü de sanki balayı planlayan bir gelin çiftiymiş gibi heyecanlıydı.

"Beş yatak odası isteyeceğiz," dedi Leslie kararlı bir şekilde. "Her şeyi düşündüm, her birimiz için birer tane ve iki misafir odası, böylece istediğimiz
kadar sık ​​bir erkek ve bir kız çocuğuyla birlikte geceyi bizimle geçirebiliriz. Ve
şömine olmalı, yoksa evi alamayız. Şehirde doğru türde bir ev yoksa, başka bir
üniversite seçeriz. Bir sürü üniversite var, ama sadece bir eviniz olabilir,
ve doğru türde olmalı. Sonra tabii ki akşamları istediğimiz sıklıkta şekerleme yapabileceğimiz büyük bir mutfak ve
koltuklu, çiçekler ve bir kanarya olan cumbalı bir yemek odası istiyoruz.
Cloudy Jewel, kedilere aldırmazsın, değil mi? En azından iki tane istiyorum. Okuldayken
her zaman bir kedi yavrusuna deli oluyordum ve Al büyük bir
collie istiyor. Umursamazsın, değil mi?"

Aniden Julia Cloud, tüm bu yıllar boyunca kalbinde gizli bir kedi ve köpek arzusunun da yattığını keşfetti; ve suçlu
gözlerini kaldırıp itiraf etti. Annesinin ona sık sık "yaşlı bir çocuk"tan başka bir şey olmadığını
söylediğini hatırlayınca bir anının sancısını hissetti.

"Belki de velin seni refakat edecek uygun bir kişi
olmadığını düşünecektir," diye aniden telaşla önerdi.

"Eh, o zaman yapmasa daha iyi olur!" diye ilan etti Allison, diken üstünde. "Daha
iyisini
nerede bulabileceğini bilmek istiyorum."

"Ben hiç sosyetede olmadım," dedi Julia Cloud düşünceli bir şekilde. "Sosyal yolları pek bilmem ve hiçbir zaman onurlu veya iyi bir yargıya sahip olduğum düşünülmedi."

"Seni bu yüzden seviyoruz," diye bağırdı çocuklar hep bir ağızdan. "Sen hiç
büyümedin ve çoğu yetişkin gibi donuk, katı ve hantal olmadın arkadaşlar."

"Çok korktuk," diye başladı Leslie, sevgi dolu bir kolunu teyzesinin beline dolayarak, "çocukluğumuzdan beri değişmiş olmandan. Buraya
gelirken her şeyi konuştuk. Bir tür kaş kuralımız vardı,
bu sayede
sizin bizi görmeden
birbirimize ne düşündüğümüzü bildirebiliyorduk. Eğer olumlu bir şekilde etkilenmişsek
bir kaşımızı, sağ kaşımızı kaldıracaktık ve
hayal kırıklığına uğramışsak sol kaşımızı aşağı indirecektik.
Ama eğer her iki kaşımızın da yukarı kalkacağından eminsek. Ve tabii ki
seni gördüğümüz anda aynı olduğundan emindik canım,
ve dört kaşımız da ilk anda kalkacakları gibi yukarı kalktı.
Allison'ı fark etmedin mi? Kaşları neredeyse saçlarına kadar geliyordu,
ve gözlerini o kadar kocaman açmışlardı ki
tabak gibi mükemmel bir şekilde yuvarlaktılar. Bana gelince, sanırım benimkiler saçlarımın altına kadar uzanıyordu. "Henüz doğal yerlerine döndüklerinden bile emin değilim!" Ve Leslie
alnına pembe bir parmak koydu ve endişeyle
narin kadifemsi çizgi boyunca hissetti.

"Dışarı çıkıp Bay Luddington'a sizin istekli olduğunuzu telgrafla bildireceğim," diye duyurdu Allison bulaşık havlusunu asarken. "Sabah Boston'a vardığında alacak ve o zaman bizimle ne yapacağı konusunda telaşlanıp öfkelenmesine
gerek kalmayacak. Ayrıca,
bir şekilde anlaşmanın
sağlanmasını isterim ve bir telgraf bunu yapar." Allison,
sonra ne olacağını görmek için evi gözetlediği için akşam yemeğini düzgünce yiyememiş olan Bayan Ambrose Perkins'in aşırı şaşkınlığı içinde, gürültülü bir şekilde evden dışarı fırladı.
Bu genç adam kim olabilirdi?

Hiçbir ipucu elde edemedi; çünkü, soda almaya gittiğinde,
birkaç kez kapıyı çalmasına, yukarıdan sesler duymasına ve
cenaze töreni yapılmış bir ev için
tamamen yakışıksız kahkahalar
duymasına rağmen, kapıya kimse gelmedi! Acaba Julia Cloud onu
duyup bilerek yukarıda mı kalmıştı? Ellen'ın en yakın komşusu ve en iyi arkadaşı olarak, neler olup bittiğini öğrenmesinin bekleneceğini hissetti. Kararlı bir şekilde
oturma odası lambasını yakmaktan kaçındı ve karanlık pencerenin önünde durup gözetlemeye başladı; ama, saat ondan sonraya kadar orada oturmasına rağmen, karşıdaki evin çok geç saatlere kadar uyanık olduğu ve her iki ön odada da yine ışıklar olduğu dışında hiçbir şey öğrenemedi. Sabaha kadar hiçbir şey olmazsa Ambrose'u çağırıp Ellen'a götürmesi gerektiğini
hissetti. Ellen bilmeliydi.

Ama Julia Cloud bu casusluğun dingin bir şekilde farkında değildi.
Mutluluk dolu bir cennete girmişti ve başka hiçbir şeyle ilgilenmeyecek kadar mutluydu.

Salondaki büyük eski kanepede oturmuş, her iki yanında bir çocuk, her birinin elinin altında birer el, genellikle her iki omzunda birer baş,
konuşuyorlardı. Plan yapıp konuşuyorlardı. Şimdi erkek kardeş okul günlerinden bir hikayeyle araya giriyordu; şimdi kız kardeş sanki her şeyi ona anlatmak için
biriktiriyorlarmış gibi biraz anısını
ekliyordu. Hepsinin neşeli mutluluğu sanki cennetin yeryüzüne inmesi gibiydi. Bazen annelerin kendi çocuklarıyla konuşabileceğini hayal etmişti. Ve Tanrı ona bu tarifsiz hediyeyi
vermişti! Gerçek miydi? Devam edecek miydi? Yoksa sadece bir rüya mıydı? Bir keresinde, Ellen'ı görene kadar tüm bunların gerçekliğinden emin olamayacağı belirsiz bir şekilde aklından geçti. Ellen'la konuşabilseydi, ona ne yapacağını söyleyebilseydi, ona
çocukları gösterebilseydi ve sonra geri gelip her şeyi aynı şekilde bulsaydı, bu devam ederdi.
Ama bir şekilde Ellen'ı görmekten tarifsiz bir şekilde çekiniyordu. Ellen'ın her şeyi dağıtacağı; bir şekilde, bir şekilde, tüm parlak planları
parçalayıp rüzgardaki sabun köpükleri gibi
dağıtmayı başaracağı hissinden kurtulamıyordu.

Yine de, eğer bir illüzyonsa, bu çok güzel bir illüzyondu;
ve mümkün olduğunca geç saatlere kadar uzatılması gereken bir illüzyondu.

En sonunda şehir saatinin azarlayıcı vuruşlarını duyduğunda dehşete düştü, on! on bir! _on iki!_

Utanarak ayağa kalktı.

Ve o zaman bile hemen yatağa gitmesine izin vermediler. Işıkları
söndürmeli ve uzun zaman önce yaptığı gibi
odalarının arasındaki salonda oturmalı ve "Küçük Rid Hin" hikayesini, çocukken her gece anlattığı gibi anlatmalıydı.

Kadının bitmeyen gençliğinin bir özelliği de oyuna şevkle katılmasıydı. Uzun bir kimono giymiş, güzel beyaz saçları iki uzun gümüş örgüyle omuzlarına kadar inmiş, karanlıkta oturmuş ve hikayeyi aynı canlı
dil ile anlatmıştı; sonra önce kız kardeşinin yatağının yanına ayak ucunda
sürünerek onu yatırıp yumuşakça öptü, sonra da erkek kardeşinin yanına; ve her yatağın yanında genç, güçlü bir kol uzanıp yüzünü aşağı çekti,
"İyi geceler"i bir öpücükle fısıldadı ve "Seni seviyorum, Bulutlu Mücevher"i şefkatli, heyecan verici tonlarla söyledi.

İki büyük çocuk sonunda uykuya daldı ve Julia Cloud kendi yatağına gizlice gidip hayret ve sevinç içinde yattı ve sonunda hafif bir uykuya daldı, orada bir gül bahçesinin varisi olduğunu ve tüm güllerin canlı olduğunu ve konuşabildiğini hayal etti; ta ki Ellen
Ford'uyla gelip üzerlerinden koşarak onları ezip,
bir şekilde bir araya getirilmiş kelimelerden ve keskin bir alaycılıktan oluşan
uzun, keskin bir kırbaçla kafalarını kesene kadar.

Sabah güneş ışığında uyandığında, her iki çocuğun da bornoz ve terlik giymiş olduğunu, yatakta her iki yanında oturduğunu,
ona güldüğünü ve yastığın dikişinden bir tüyle çenesini gıdıkladığını gördü.

"Şimdi, Bulutlu Mücevher, plan yapmaya başlamalısın!" diye duyurdu Leslie, ayaklarının dibinde bir top gibi kıvrılarak ve altın bir
yaprağınki gibi yüzünün etrafındaki kabarık bukleleriyle çok ciddi bir şekilde. "Çok fazla zaman yok ve Muhafız Lud en azından yarın veya ertesi gün üzerimize gelecek."

"Muhafız Lud!" diye haykırdı Julia Cloud şaşkınlıkla. "O kim?"

"Bu bizim Bay Luddington için kullandığımız takma isim," diye açıkladı Leslie, neşeli bir sırıtışla burnunu kırıştırarak. "Sevimli değil mi? Onu görene kadar bekle, nasıl uyduğunu göreceksin. Yuvarlak ve kel, parlak kırmızı bir burnu ve gözlükleri var; ve bizim şakalaşmamıza hiç aldırış etmiyor. Evli olmasaydı harika bir baba olurdu ama korkunç bir karısı var. Ondan hiç hoşlanmıyoruz. Çok fazla süslemesi olan fırfırlı bir Fransız çini parçası gibi; ve her zaman hasta ve gergin; ve en ufak bir şey yaptığımızda
atlayıp 'Aman Tanrım!' diyor. Bizi bizim onu ​​sevdiğimiz kadar sevmiyor. Adı
Alida ve Allison her zaman ondan 'kaçmaya' çalıştığımızı söylüyor. Yaptığı tek iyi şey, Guardy Lud'a üniversiteye Doğu'ya gelmemize izin vermesi için tavsiyede bulunmasıydı. Bizi ondan olabildiğince uzağa götürmek istiyordu. Ve
kesinlikle karşılıklıydı."

"Hadi bakalım, Leslie, yine gevezelik ediyorsun," diye araya girdi Allison,
mavi bornozuyla çok uzun ve etkili görünüyordu. "İş konuşacağını ve melemeyeceğini söylemiştin."

"Öyleyim," diye surat astı Leslie. "Sanırım Cloudy ailemizi anlamak zorunda."

"Şimdi işe koyulalım," dedi kardeşi. "Cloudy,
gitmeden önce ne yapman gerekiyor? Üniversitelerin açılmasına çok az kaldığını biliyorsun ve hemen bir ev aramaya başlamalıyız. Burada eşyalarını toplaman mı gerekiyor yoksa?"

"Ah, bilmiyorum!" diye soludu Julia Cloud, yarı korkmuş bir şekilde etrafına bakarak. "Sanırım Ellen'a sormalıyım. Benim yapacağım her şeye
çok karşı çıkacaktır ama sanırım önce ona söylenmeli."

Allison kaşlarını çattı.

"Vay canına! Teyze Ellen'ın neden bizim işlerimize karışması gerektiğini anlamıyorum.
Kendi evi ve ailesi var ve bizi hiç sevmedi. Büyükanneye bizim sürekli bir baş belası olduğumuzu ve Kaliforniya'ya döndüğümüzde mutlu olacağını söylediğini hatırlıyorum."

"Bunun sebebi, Amca Herbert ona kur yaparken kanepenin arkasına saklanıp onlarla şaka yapmandı," diye kıkırdadı Leslie.

Julia Cloud'un ağzının köşesinden küçük bir gamzenin parıltısı belirdi. Birkaç yıldır ortaya çıkmamıştı ve artık böyle şakalara gülmemesi gerektiğini biliyordu; ama Herbert Robinson'un kur yaparken şaka yapıldığını düşünmek çok komikti!

Gamze, Leslie'nin gözlerinde ışıkların dans etmesini sağladı.

"İşte! Şimdi sevgili Jewel, Teyze Ellen'la bizim hakkımızda konuşmak istemediğini biliyorsun. Her şeyi mahvedecek. Hadi sadece _bir şeyler_ yapalım ve hepsini düzeltelim, sonra da ona çok geç olduğunda yaygara koparması için söyleyelim," diye homurdandı Leslie, Julia'nın kulağına doğru,
lezzetli bir ayı sarılmasıyla bitirerek.

"Sanırım ölümcül bir şekilde gücenecek," diye mırıldandı Julia Cloud sıkıntılı bir tereddütle.

"Eh, diyelim ki öyle; bunun üstesinden gelir, değil mi?" diye homurdandı
Allison. "Ve her neyse, kendi işlerini yönetebilecek kadar yaşlısın,
Bulutlu Jewel. Sanırım ondan daha yaşlısın, değil mi? Sanırım
istediğini yapma hakkın var, değil mi? Ve sen _istiyorsun_ bizimle gelmek, değil mi?" Sesi endişeliydi.

"Elbette istiyorum, sevgili oğlum," dedi Julia Cloud hevesle; "ama biliyorsun
velin ne kadar aptal bir
'genç' teyze olduğumu gördüğünde hiç onaylamayabilir, senin geç saatlere kadar oturup peri masalları
anlamana izin verir."

Onu öpücüklere, iltifatlara ve güvencelere boğdular; ve konuşmanın tekrar sabahın önemli
konusuna dönmesi biraz zaman aldı.

"Eve bir şey yapmana gerek yok ama çeneni kapat, tamam mı?" diye sordu Allison, çaresiz ve erkeksi bir şekilde endişeyle etrafına bakarak. "Çünkü eğer yaparsan, işe koyulmamız gerekir."

"Harmony Village'da burada bir ev kiralamak isteyen bir adam var," dedi Julia Cloud düşünceli bir şekilde. "Ona bir mektup yazabilirim.
Bir şey bulup bulmadığını bilmiyorum. O lisenin yeni müdürü. Ama giyinip kahvaltı
yapmamızın zamanı geldi."

"Ona hiçbir şey yazma!" dedi Allison hevesle. "Arabayı alıp
hemen Harmony'e gideceğiz ve her şeyi
düzelteceğiz.
Hemen oraya git, Leslie ve kendine çeki düzen ver. Kahvaltıyı
beklememize gerek yok; kurabiye yiyebiliriz. Herkes acele etsin!" Ve
kendi odasına doğru hızla koştu ve gürültülü bir şekilde kıpırdanmaya başladı.

Julia Cloud ayağa kalktı ve her yanağında parlak bir heyecanla aceleyle tuvalete gitti; ancak Ellen'ın ne söyleyeceğini düşünmeye vakti yoktu, çünkü bu çocukların güne başlamadan önce gerçek bir eski zaman kahvaltısı yapmalarını istiyordu; ve şimdi kalktığında, bürodaki küçük yuvarlak siyah saati ona günün başlamasının vaktinin geldiğini söyledi. Korkuyla pencereden dışarı baktı, Ellen'ın Ford'unun tepeden aşağı doğru sallandığını görmeyi yarı yarıya bekliyordu, sonra da mutfağa doğru aceleyle yürüdü. Allison kısa süre sonra aşağı indi,
arabayla geri döndüğünde hazır olması için ona seslendi; ancak
eski mutfaktan çoktan yayılmaya başlayan lezzetli kokular
onu kahvaltı fikrine karşı hoşgörülü hale getirdi; ve, Perkins'lere
varışını duyuran tam bir
kesitle geri döndüğünde, birkaç dakika beklemeye ve
Julia Cloud'un akçaağaç şurubu ve elma soslu yulaf ezmeli keklerinden ve sosislerinden yemeye oldukça hazırdı.

Julia Cloud'un kendisi de az yiyordu. Keyifli bir
belirsizlik ve korku içindeydi. Bu şekilde devam edip kendi işlerini yönetmeli ve kendi kız kardeşini
sorunsuz bırakmalı mıydı? Ama sonra, eğer
Ellen'a danışırsa bu Herbert'a danışmak anlamına geliyordu; çünkü
Herbert karısını çok iyi yönetiyordu ve Herbert zahmete girdiğinde her şeyi
çok tatsız hale getirebilirdi.

Böylece, çocuklar sonunda daha fazla yemek yiyemeyince,
ondan bulaşıkları bırakıp hemen evin etrafındaki adamı görmeye gitmesi için yalvardıklarında, o da etrafına hızlı ve tedirgin bir bakış attı ve kabul etti. Eğer
Ellen onlar yokken eve gelirse ve
pencereden içeri bakıp kahvaltı tabaklarının durduğunu görürse! Bu korkunç olurdu! Ama, çocukların dediği gibi, neden endişelensin ki? Bir şekilde,
arka verandaya bakan yemek odası ve mutfak pencerelerinin
perdelerini dikkatlice indirip
arkasından ön kapıyı kilitlerken, okuldan kaçan küçük bir kız öğrenci gibi hissediyordu kendini. Eh, belki de bu tatili yapma ve istediği zaman bulaşıklarını yıkama hakkını kazanmıştı. Neyse, Tanrı bu mübarek çocukları ona, ona ne yapması gerektiğini göstermesi ve mümkünse kalan günlerini Herbert Robinson'ın çatısı altında geçirmek zorunda kalmaktan
kurtarması için yaptığı samimi duaya cevap olarak göndermemiş miydi? Peki, o zaman bunu bu şekilde kabul edecekti
ve minnettar olacaktı, en azından O ona aksini gösterene kadar. Bu yüzden derin bir
nefes aldı ve büyük mavi arabanın lüks arka koltuğuna tırmandı, yolun karşısındaki oturma odasının arkasındaki meraklı gözlerden tamamen habersizdi.

BÖLÜM IV

Küçük köy sokağından aşağı, istasyonu geçip
demiryolundan Harmony'ye doğru ilerledi, köylüler
Bayan Cloud'un sabahın erken saatlerinde, cenaze töreninden hemen sonra ve hatta peçesiz bir şekilde yolculuk etmesine bakmak için döndüler!

Birkaç dakika sonra Ellen Ford'uyla kapıya doğru ilerledi ve bir şeyler yapmaya gelmiş birinin havasıyla dışarı çıktı.
Özgüvenle ön kapıya yürüdü ve denedi, çaldı, kapıyı çaldı
ve sonra öfkeyle arkaya doğru gitti, tüm kapıları ve pencereleri denedi. Bayan Perkins oturma odasının penceresinden bir dakika izledi; ve,
Ellen'ın tekrar öne doğru geldiğini ve ikinci kata baktığını gördüğünde, omuzlarına bir şal attı ve
sokağın karşısına koşarak hikayesini sadakatle anlattı.

"Toprak uğruna!" dedi Ellen öfkeyle. "Julia ne olabilir? Annem her zaman asla büyümeyeceğini söylerdi ve ben buna inanıyorum. Ben gittiğimde aklında bir plan olduğundan korkuyordum. Sürekli
aptalca fikirler
uyduruyordu. Bayan Marsh'ın
öldüğü zamanı hatırlıyorum, ikizleri evlat edinip büyütmek istiyordu. Fikir!
Bir ilçe yoksul evi varken ve oraya gitmemeleri için hiçbir sebep yokken!
Ama bağımsızlığını bırakıp mantıklı davranması gerekecek.
Herbert onun aptallıklarına izin veremeyeceğimizi söylüyor. Eğer başı derde girerse ve sahip olduğu azıcık şeyi
kaybederse acı çekecek olan biz olacağız ve sanırım onunla bir kez ve herkes için hesaplaşmam
ve bu işi çözmem gerekiyor. Hepimizin sinirlerine dokunuyor ve ben
sonbahar ev temizliği ve jölesi yapacağım ve artık
daha fazla oynaşamam. Sanırım bu eve girmeye çalışsam iyi olacak.
Uyabilecek
anahtarların var mı?"

Bayan Perkins, bagaj anahtarları da dahil olmak üzere tüm anahtarlarını almak için acele etti; ve
kısa süre sonra her kapıyı ve her anahtarı denemişlerdi ama hiçbir işe yaramamıştı ve
en genç Perkins'i çağırıp onu üst holdeki
pencereye çıkarmak zorunda kalmışlardı. Julia Cloud'a bakma bahanesiyle iki iyi hanım
evine girdi ve araştırmaya başladı. Salon ve hol
sandalyelerin üzerine dikkatsizce asılmış birkaç güzel yağmurluk dışında hiçbir sır vermiyordu. Ama yemek odası, ah, yemek odası! Eğer
Julia Cloud, o dikkatlice
kapatılan kapıyı açıp dehşet içinde eşikte durup kahvaltının enkazına bakarken yüzlerini görebilseydi,
Harmony'ye giderken bile
irkilir ve titrerdi.

Ama Julia Cloud göremiyordu; köprüyü güvenle geçmişti ve
otoyola çıkmıştı, burada takip edilmesi pek mümkün değildi ve sabahın şarabı damarlarında yükseliyordu. Ne harika bir hava, ne kadar
berrak mavi bir gökyüzü ve uçan bulutlar! Çocukların gevezelikleri kulaklarında ve Leslie'nin gümüşi kahkahaları yanındayken büyük mavi arabayla
hızla ilerlerken kendisi de uçan bir bulut gibi hissediyordu. Gülümsemekten ve yanaklarının pembeleşmesini ve gözlerinin parlamasını nasıl engelleyebilirdi? Cenazeden çok kısa bir süre sonra mı? Bu düşünce aklına geldi. Ama yüreğinin heyecanıyla, cennetteki annesinin, yeryüzündeki yatağa bağımlı hayatının
yıllarından beri olduğundan daha mutlu olduğunu ve eğer aşağı bakıp görebilseydi, şüphesiz
çalışkan kızına sonunda biraz neşe geleceği için mutlu olacağını biliyordu. Julia
sadece bu günün ve bu zevkin tadını çıkaracaktı, sürdüğü sürece.
Günden daha uzun sürmesi gerekmiyorsa, en azından
her zaman hatırlayacağı bu harika yolculuğu, sanki bir panoramada süzülüyormuş gibi kuş gibi bir hareketi olacaktı! Ellen'ın yarı temizlenmiş evinde dolaşıp süpürülmemiş şömineyi, yapılmamış yatakları ve yıkanmamış bulaşıkları bulması düşüncesi bile neşesini bozmaya gelmedi. Sanki uzun süredir askıya alınmış hayatının çocukluğu ona geri dönmüş gibiydi ve reddedilmeyecekti.

Ellen ve Bayan Perkins evi incelerken sonunda üst kata ve misafir odasına geldiler. Bu oda gümüş monogramlar ve seyahatle ilgili ayrıntılı randevular taşıyan fırçalarla doluydu. Bu, onları bunların kullanımını tahmin etmeye ve herhangi birinin küçük detaylara bu kadar para harcayabileceğine hayret ve dehşetle haykırmaya devam ediyordu. Leslie'nin büyüleyici ipek sabahlığı ve dantelli ve uçuşan kurdeleli fırfırlı küçük geceliği büyük bir küçümsemeyle karşılandı. İyi hanımlar Julia Cloud'un odasına varıp, yazı masasında iki ziyaretçinin gizeminin anahtarını veren açık telgrafı bulmaları biraz zaman aldı. "Hımm!" dedi Ellen. "İşte bu kadar! Eh, kafasında bir şey olduğunu
düşünüyordum. Onlara yazmış olmalı yoksa asla
gelmezlerdi. Şimdi, sanırım onları bütün kış yanında tutmayı,
beslemeyi ve onları şımartmayı düşünüyor; ve tüm parasını harcadığında,
bize geri dönecek. Eh, çok yanıldığını anlayacak;
ve geri döndüğünde, ona açıkça,
şirketini toplayıp onları eve gönderebileceğini ve
bugün veya yarın,
ya da teklif geri çekilirse, her şeyini harcadıktan sonra
Herbert'e geri dönebileceğini düşünmesine gerek olmadığını söyleyeceğim.
Herbert, üzerine gidilecek bir adam değil."

"Ben öyle demem!" dedi Bayan Perkins sempatiyle, arkadaşının omzunun üzerinden telgrafa bakarak. "Yani bunlar kardeşinin iki çocuğuydu! Böyle bir arabaya sahip olmalarına
göre oldukça iyi durumda olmalılar. Çocukların zengin olarak yetiştirilmesinin
zararlı olduğunu söylemeliyim."

"Anneleri zengindi," dedi Ellen ekşi bir şekilde. Bu her zaman canını sıkan bir şeydi. "O da bir züppeydi ve çocukları muhtemelen bu zamana kadar
sınır olacak. Ama Julia tam bir aptal!"

Julia Cloud'un salonunda, her pencerede bir kişi olacak şekilde oturdular ve saat on bir buçuğa kadar olasılıkları
tartıştılar. Sonra Ellen gitmesi gerektiğini söyledi. Kesinlikle bir dakika daha bekleyemezdi; ama öğleden sonra geri dönecekti ve Bayan Perkins kız kardeşine geleceğini ve evde kalmasını istediğini söylemeliydi. Bunun çok önemli olduğunu.

"Onu sakinleştireceğim!" dedi ince dudakları sert bir çizgiye dönüşmüş bir şekilde. Sonra Ford'unu çalıştırmak için eğildi.

Bayan Perkins onu izledi, sonra kendi ihmal ettiği işine koştu;
ve on dakika sonra büyük mavi araba sessizce oraya doğru yelken açtı. Perkins çocukları onu keşfedene ve
annelerine geldiğini söyleyene kadar. Bu çok can sıkıcıydı. Onları
geldiklerinde oldukça rahat bir şekilde yakalamak istemişti ve şimdi
özel bir iş yapması gerekecekti ve büyük ihtimalle
onların tekrar kapıya gelmemelerini sağlayacaktı. Ayrıca, akşam yemeğini hazırlıyordu ve
her şey yanacaktı. Yine de, o büyük mavi araba kapıda bu kadar becerikli bir şekilde dururken, onları her an
kaçırmaya hazır bir şekilde beklemeye cesaret edemezdi. Ellerini önlüğüne sildi, bir bahane olarak bir
çay fincanı aldı ve bir kez daha o sodayı ödünç almak için koştu.

Kapıyı çaldığında eski evde kahkaha sesleri yankılanıyordu ve cenazeden hemen sonra gelen, çok yakışıksız bir telaş ve koşuşturma vardı! Kapı da mandaldaydı, sanki kimin duyduğunu umursamıyorlarmış gibi; ve hayatını kurtarmak için ayağıyla biraz itmekten kendini alamadı, içeriyi görebilecek kadar. Ve Julia Cloud oradaydı, beyaz saçları çarpık, yüzü neşeyle gül rengi, bir elinde bir mısır başağı, diğer elinde bir bıçak, uzun boylu genç bir adamın kollarında yemek odasının karşısına taşınıyordu --evet, gerçekten _taşınıyordu_-- ve büyük eski kanepeye sıkıca bırakılmıştı. "İşte, Bulutlu Mücevher! Sen orada yatıp dinlenirken Leslie ve
ben öğle yemeği yiyeceğiz. Çok yorgunsun; bunu gözlerinden görebiliyorum; ve senin öyle kalmana izin veremeyiz. Hayır, öğle veya akşam yemeği için
hiçbir succotash'a ihtiyacımız yok. İyi olduğunu biliyorum; ama şimdi zamanımız yok ve
senin çalışmana izin vermeyeceğiz," diye duyurdu genç adam neşeyle, kahkahalarla yatarken onun üzerinde yükselirken.

"Hayır, bulaşıkları da yıkamayacaksın," diye geveledi genç adamın arkasında dans eden genç kız; "Allison ve ben
hepsini yıkayacağız, sen uyurken, sonra tekrar ata bineceğiz."

Julia Cloud, gözleri bu sevgi dolu şakacılığın verdiği neşeyle parlayarak itiraz etmeye çalıştı; ama aniden bu kargaşanın ortasında Bayan Perkins'in gürültülü iddiası belirdi:

"H'm-m!"

İki genç adam tetikte bir şekilde döndüler ve Julia Cloud komşusunu tanıdığında saçlarını itaat ettirmek için çılgınca bir girişimde bulunarak ayağa kalktı. Tatlı yüzü renklendi ama nazik bir vakarla ayağa kalktı.

"Ah Bayan Perkins, kapıyı çaldığınızı duymadığımız için çok gürültü yapmış olmalıyız," dedi.

Aslında Bayan Perkins kapıyı çalmamıştı. Açık yemek odası kapısında durana kadar merakına kapılmıştı, yüzünde sert bir
hoşnutsuzluk ifadesi vardı.

"Bir yas evi için epeyce gürültü gibi görünüyordu," dedi Bayan Perkins kuru bir şekilde.

Julia Cloud'un tatlı gözleri aniden gülümsemesini kaybetti ve kendini biraz daha dikleştirdi. Dudaklarında sadece bir titreme oldu ve oldukça sessizce ve arayanı etkilemekten
kaçamayan bir vakarla şöyle dedi:

"Bu bir yas evi değil, Bayan Perkins. Sevgili
annemin, dokuz uzun yıl boyunca yattığı acı dolu bir yataktan serbest bırakılıp genç, özgür ve mutlu olabileceği cennete gittiği için yas tutmamızı isteyeceğini sanmıyorum. Onun için mutluyum, tıpkı benim
olabileceğim kadar mutluyum; ve onun da benim olmamı isteyeceğini biliyorum. Ama
oturma
yacak mısınız? Bayan Perkins, bu benim yeğenim ve yeğenim, Kaliforniya'dan Leslie ve Allison
Cloud. Sanırım onları küçükken hatırlıyorsunuz. Ya da hayır; onlar buraya geldiğinde siz henüz buraya taşınmamıştınız----"

Bayan Perkins, dudaklarını büzerek tanıştırmayı uzaktan, neredeyse küstahça denebilecek bir şekilde kabul etti ve onlara sırtını döndü eğer
küçük çocuklar olsalardı.

"Kız kardeşin bütün sabah seni bekledi!" dedi
suçlayıcı bir şekilde. Yıkanmamış kahvaltı tabaklarına anlamlı bir bakış attı, bunların sadece bir kısmı mutfağa kaldırılmıştı. "O, o saatte nereye gittiğinizi ve yataklarınızı ve tabaklarınızı
bıraktığınızı hayal bile edemiyordu."

Julia Cloud'un tatlı yüzünde bir öfke dalgası belirdi.

"Yani yokluğumda evimdeydiniz!" dedi sessizce.
"Ellen'ın anahtarı olmadığı için bu garip görünüyor!"

Sesinde azarlama belirtisi yoktu ama Bayan Perkins
çok kızardı.

"Sanırım kız kardeşinizin doğduğu eve girme hakkı var," diye çıkıştı.

"Elbette," dedi Julia Cloud hoş bir şekilde. "Ve Ellen şişmanlamadan önce iyi bir
tırmanıcıydı. Sanırım ikinci katın penceresine
tırmanıyordu, ama bunu yapabileceğini fark etmemiştim. Ancak,
önemli değil. Sanırım iş için çağrıldığınızda ara sıra tabaklarınızı ve yataklarınızı
bırakmak zorunda kalmışsınızdır. Orada bir
bardak var; ödünç bir şey ister misiniz?"

Bayan Perkins, bir köşedeyken bunun asla farkına varmayan insanlardandı; ancak özellikle Allison'dan bastırılmış bir kıkırdama duyduğunda kendini çok rahatsız hissetti; Allison aceleyle salona daldı ve masanın üzerindeki bir kitabın sayfalarını gürültülü bir şekilde çevirmeye başladı; ancak sodasını isteyip evden çıkmayı başardı.

"Kız kardeşimin mesajını getirdiğin için teşekkür ederim," diye seslendi Julia Cloud arkasından. Meraklı bir komşuya bile
hoş davranmaya asla dayanamazdı ve Bayan Perkins yıllar boyunca kendini
birçok kez rahatsız etmeyi başarmıştı.

"Yaşlı kedi!" dedi Leslie net, etkileyici bir sesle. "Neden ona
teşekkür ettin, Jewel Teyze? Bunu hak etmemişti."

"Sus, Leslie, canım! Seni duyacaktır!" dedi Julia Cloud, son sözcükleri söyledikten sonra aceleyle kapıyı kapatarak.

"Umarım duymuştur," dedi Leslie rahat bir şekilde. "Bunu kastettim."

"Ama canım, bu doğru değil! Bu Hristiyanca değil!" dedi teyzesi sıkıntıyla.

"O zaman ben Hristiyan değilim," diye mırıldandı Leslie yaramazca. "Neden doğru değil, bilmek istiyorum? O yaşlı bir kedi değil mi?"

"Ama sen onun duygularını incittin, canım. Korkarım ki ben de suçluyum; ben de ona pek tatlı bir
şekilde cevap vermedim."

"Peki, önce o senin duygularını incitmedi mi? _Tatlı!_ Sen balın kendisiydin, Cloudy, canım, eski merakları için ona teşekkür ediyordun!"

"Umarım yuttuktan sonra acılaşan türden bir baldır!"
diye homurdandı Allison, salondan çıkarken. "Daha fazlasını söyleseydi,
onu evden kovardım, seninle böyle konuşurdu, sanki küçük bir çocukmuşsun gibi, Cloudy!"

"Neden, çocuklar! Bu beni gerçekten incitmedi; sadece biraz sinirimi bozdu; ama buna izin verdiğim için utanıyorum ve sizin böyle konuşmanızı istemiyorum. Hiç doğru değil. Bu şekilde karşılık vermenin ve insanlardan intikam almanın doğru olduğunu düşünmeniz beni üzüyor."

"Hadi, Cloudy, bu konuyu gece sohbetlerimizin bir kısmında masaya yatıralım; ve istediğin kadar bizi azarlayabilirsin. Şimdi yapmamız gereken çok iş var ve eski merakı unutalım. Şimdi seni koyduğum
kanepeye uzan, Leslie ve ben bu bulaşıkları yıkayalım."

Julia Cloud itaatkar bir şekilde kanepede yatıyordu ama aklı rahat değildi. Meraklı komşusuna karşı öfke ve Ellen ve bundan sonra ne yapacağı konusunda endişe belirsizliği içindeydi. Ama
tüm bunların altında, sorumluluğu altına girmek üzere olan bu sevgili çocukları hakkında belirsiz bir korku vardı. Bunu yapabilir miydi? Bunu yapmaya cesaret edebilir miydi?
Hayatını kontrol eden tüm geleneklerden ne kadar farklı yetiştirilmişlerdi!

Örneğin, Hristiyanlık meselesini ele alalım. Bu konuda ne hissederlerdi? Onun doğru ve yanlış hakkındaki fikirlerine ve ideallerine sempati duyarlar mıydı? Artık ona itaat edecek küçük çocuklar değillerdi. Kendi fikirleri, evet, ve idealleri olacaktı. Sürekli çatışmalar mı olacaktı? Onlara karşı görevini yerine getirmediği hissiyle rahatsız mı olacaktı? Bu tür birçok soru, eğlence, Şabat, kiliseye gitme ve diğer insanlara nasıl davranılacağı vardı. Ve şüphesiz ki o eski kafalıydı ve onun yönetimi altında huzursuz olacaklardı.

Leslie'nin Bayan Perkins'e kedi demesi gibi küçük bir meseleyi ele alalım. O
_bir kediydi_ ama Leslie ona bunu söylememeliydi. Ne
nazikti ne de Hıristiyancaydı. Ve yine de, memleketinin dışında pek bir yere gitmemiş,
çalışma veya geniş okuma fırsatı olmamış, hayatı boyunca sadece sessizce çalışmış ve Tanrı'ya ve komşularına karşı basit, küçük sevgi düşünceleri
düşünmüş olan o, sade Julia
Cloud, tüm bunları
her zaman kendi istediklerini yapmış ve idealleri büyük, geniş Hıristiyan olmayan dünyanın idealleri olan bu sevimli, kontrolsüz çocuk çiftine nasıl açıklayabilirdi?

Kaşlarının arasında küçük bir kırışıklık oluştu ve yorgun, sıkıntılı bir gözyaşı
kirpiklerinin arasından yumuşakça süzüldü. Çocuklar, ayak ucunda yürüyerek
ve fısıldaşarak, kapıdan içeri bakmak ve uyumuş olup olmadığını görmek için geldiklerinde, ifadesini hemen fark ettiler ve yaklaşarak
gözyaşını gördüler. Sonra onun kanepesinin yanında dizlerinin üzerine çöktüler ve gürültülü bir şekilde bunun nedenini sordular.

Yavaş yavaş korkularını ondan çektiler.

"Neden, Cloudy, canım! İstediğini yapacağız. Eğer seni mutlu edecekse, toplumdaki tüm yaşlı kedilerin seni ezmesine izin vereceğiz," diye ilan etti Leslie, yüzünü okşayarak.

"Hayır, yapmayacağız!" diye araya girdi Allison; "Onları ondan uzak tutacağız, ama
onlara onları ne kadar hor gördüğümüzü hissettirmeyeceğiz. Bu yeterli olmaz mı, Bulutlu? Ve
korktuğun diğer tüm şeylere gelince, neden
biz onlara gelene kadar bekleyemiyorsun? Biz meleklerden başka her şeyiz, kabul ediyorum, ama
gözümüzün dişleri çıkarsa bile, senin istediğini yapmaya çalışacağız, çünkü seni istiyoruz. Ve sen her zaman çok iyi bir
izci oldun. Kilise dolandırıcılığı ve tüm bunlara gelince, neden, çocukken bize anlattığın İncil'deki o adam gibi - yoksa o bir
hanım mıydı? 'Senin halkın benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak' veya buna benzer bir söz. Kendi hesabımıza anlaşamazsak,
sen istediğin için yapacağız. Fikir bu değil mi? Bu yeterli olmaz mıydı?"

"Sevgili çocuklar!" dedi Julia Cloud, gözleri gülümsemelerle ve gözyaşlarıyla doluyken ikisini de sevgi dolu bir kucaklamada bir araya getirdi. "Kimsenin bundan daha fazlasını nasıl vaat edebileceğini bilmiyorum. Senden korkmuyordum; kendimden korkuyordum. Hiç de akıllı olmadığımı biliyorsun ve çocuk yetiştirmeye başlamak için
hayatımın oldukça geç bir dönemindeyim."

"Neyse, sen iyisin, Cloudy; ve dünyada bizi büyütmesine izin vereceğimiz tek kişi sensin; bu yüzden bunu en iyi şekilde yapmak sana kalmış, yoksa
yapamazsın. Hadi, öğle yemeğimiz hazır.
Soğuk tavuk, ekmek, süt, turta ve kek var ve çaydanlığı ateş gibi kaynattım, bu yüzden herhangi bir
çay veya başka bir şey istersen alabilirsin."

Böylece neşeli bir yemek yediler ve Julia Cloud onlarla birlikte yedi ve güldü,
ve küçük bir kız olduğundan beri hiç bu kadar mutlu olmadığını düşündü. Sonra, meraklı komşusunu ve yakında doğacak kız kardeşini düşünerek, öğleden sonraya hazır olmadan önce
son yatak ve bulaşıklara kadar evi düzene koymakta ısrar etti.

"Ve şimdi teyze Ellen'ı ziyaret edeceğiz!" diye duyurdu Allison, Julia Cloud, sıcak banyolarından buhar çıkan temiz bulaşık havlularını asarken ve lavaboda ellerini yıkarken.

"Neden, buraya geliyor!" dedi teyzesi, endişeli bir bakışla
dönerek. "Ve, geleceğine dair haber bıraktığına göre, sanırım
onu beklememiz gerekecek. Çok kötü, çünkü saat üçe kadar gelmeyecek ve saat daha ikinin çeyreği. Üzgünüm, çünkü
arabayla dışarı çıkmak istiyordun, değil mi?"

"Gidiyoruz!" dedi Allison, yine gözlerinde emredici bir parıltıyla. "Bütün bu zamanı boşa harcayamayız; ayrıca, eğer
buraya gelirse, muhtemelen bütün öğleden sonrayı burada kalıp tartışacaktır, görmüyor musun?
Eğer
oraya gidersek, istediğimiz zaman geri dönebiliriz; ve o da bizim ona gelmemizin daha
kibar olduğunu hissedecektir, her neyse, öyle değil mi, Cloudy?"

Julia Cloud çocuğun ikna edici gözlerine baktı ve sıkıntısı
ortadan kalktı. Belki de haklıydı. Neyse, neden Ellen'ı uzlaştırmak için bütün bir günü mahvetsinler ki? Ellen buna karşı çıkacaktı,
ancak bunu yaptılar; ve onlar da bunun üstesinden gelip, sadece
hoşça davranıp, öylece bırakabilirlerdi.

Julia
Cloud'un uzun özverili hayatında ilk kez kız kardeşinin öfke nöbetleri hakkındaki kaygısının üstesinden gelip sakince yoluna devam edebildiği zamandı. Allison ve Leslie'nin feda edilmemesi gerektiğini hissetmeseydi, bunu şimdi başarması pek olası değildi.

Hiçbir zaman sadece kendisi için bir şey yapmadı. Bu onun için değildi.

"Tamam," dedi hızla, saate bakarak; "o zaman hemen gitmeliyiz, yoksa onu kaçırırız. Beş dakikaya hazır olurum. Peki ya sen, Leslie?"

"Ah, artık hazırım," dedi kız, koridordaki eski maun çerçeveli aynanın önünde kıvırcık saçlarını düzelterek.

Beş dakika sonra tekrar büyük mavi arabaya binip, yolda hızla ilerlerken, Bayan Perkins öfkeyle ve açıkça onları ön verandasından izliyordu.

"Bayan Pry'a bir tane attık, değil mi, Cloudy?" dedi Allison,
Perkins evine doğru yaramazca göz kırpmak için arkasını dönerek.
"Sana evde kalman için emir verdikten sonra kaçmaya cesaret ettiğini düşünüyor."

Julia Cloud keyif dolu bir gülümsemeyi bastıramadı ve
bu çocuklarla bu kadar mutlu olması
için çocukça davranıp davranmadığını merak etti.

BÖLÜM V

Hava güzeldi; gökyüzü bulutsuzdu; ve sonbaharın baharatı her şeye
ağzına işlemişti. Yol kenarındaki böğürtlen asmaları
kızıllaşıyordu ve orada burada uzakta alev alev bir dal
donmuş bir kur yapmanın yaklaştığını ilan ediyordu. Böyle bir günde, iki sevgili çocukla büyük mavi arabayla
bu beyaz kadife yolda hızla gitmekten daha iyi bir şey istenemezdi.

Ancak çok geçmeden Herbert Robinson'ın süslü evi, bembeyaz süslemelerle ve çakıllı yolun her iki yanında düzenli çiçek tarhlarıyla
çıplak ve yeşil olarak belirdi. Zengin bir adamın eviydi ve bu haliyle
kendini kanıtladı. Julia Cloud için
hiçbir zaman çekici bir yanı olmamıştı. Her zaman yaşadığı, dökülen gri boyası ve incelik iddiası olmayan çirkin eski evi tercih ediyordu.
En azından yaşla yumuşamıştı ve çirkinliğini kaba olmaktan kurtaran ve ona zamanın onurunu veren bir deneyim görünümüne sahipti.

Ve şimdi Julia Cloud'un kalbi hızla atmaya başladı. Birdenbire, çocukların onu
etkilemesine ve buraya getirmesine izin vererek çok aptalca bir şey yaptığını hissetti. Ellen ne giyinecekti ne de
çocukları teftişe hazırlayacaktı ve kız kardeşine, onların geleceğini haber vermediği için kızacaktı. Nefes nefese öne eğilerek geri dönmeyi önerdi; ancak Allison, belki de onun hislerini tahmin ederek, şöyle dedi:

"Şimdi korkma, Bulutlu Mücevher. Eğer Ellen Teyze'nin canı yanıyorsa,
sadece ona laf at ve bol bol gülümse, biz de seni destekleyeceğiz.
Her şeyin yolunda gittiğini ve her şeyin yoluna girdiğini unutma. Şimdi değiştirmek için çok geç. Burası doğru yer mi? Hemen içeri girelim, olur mu?" Ve bu sözlerle süslü ahşap porte-cochere'nin altına girdi ve aşağı doğru sallanarak Julia Cloud'un inmesi için kapıyı açtı.

Leslie etrafına hızlıca küçümseyici bir bakış attı, teyzesinin yanına kanat çırparak çıktı ve yüzündeki endişe ifadesini fark ederek basamakları tırmandı ve zili çaldı, kuş gibi eşikte durdu ve tatlı, flüt benzeri bir sesle bağırdı:

"Teyze Ellen! Ah Teyze Ellen! Neredesin? Kaliforniya'dan sana eşlik eden
bir arkadaş olduğunu bilmiyor musun?"

Bu tıpkı boğayı boynuzlarından yakalamak gibiydi ve Julia Cloud hayretle
üst basamakta durdu. Ne kadar da sevimli bir çocuktu! Ve o tatsız akrabasını nasıl
sezgileriyle yatıştıracağını nasıl da biliyordu!

Ellen ne derdi? Bunu nasıl karşılardı?

Ellen Robinson kaşlarını çatarak salona doğru koştu, sivri dilini bir karşılaşma için
bilerek. Büyük mavi arabanın kapıda döndüğünü görmüştü ve Bayan Perkins'in tanımına göre bu kim olmalı. Julia
Cloud onun ruh halini iyi tahmin etmişti, çünkü dört çocuğu dağınıklık söz konusu olduğunda daha kötü bir durumda yakalanamazdı ve onları arka merdivenlerden yukarı, ziyaretçiler gidene kadar
temizlenmeleri ve giyinmeleri veya aşağı inmemeleri için emirlerle çağırmak için zar zor zamanları olmuştu. Hatta şimdi bile çıplak ayaklarıyla
üstlerinde sürünerek dolaşıyorlardı, en iyi ayakkabılarını, çoraplarını ve diğer giysilerini arıyorlardı ve yüksek sesle fısıldaşıyorlardı.

Ama Leslie, küçük bir diplomat olmasına rağmen, teyzesini değerlendirmekte vakit kaybetmedi. Kollarını neşeyle o şaşkın
kadının etrafına doladı ve onu adeta fırtına gibi aldı, hepsi eve girip Ellen'ın en iyi saten brokatel salon sandalyelerine, Herbert
Robinson'ın atalarının ve torunlarının kalem portreleriyle çevrili bir şekilde oturana kadar, sürekli ve yüksek sesle konuştu. Allison da kız kardeşinin oyununu yakaladı ve yıllar sonra tekrar Doğu'ya dönmenin ne kadar güzel olduğundan ve kendi akrabalarına sahip olmaktan ne kadar memnun olduklarından bahsetti. Julia Cloud sessizce ve gururla dinledi;
ve Ellen öfkesini unuttu ve kaşlarını çatmayı bıraktı. Sonuçta, bu kadar yakışıklı akrabalara sahip olmak bir şeydi. İlk birkaç dakika boyunca zavallı Julia'yı
aşağılamayı planladığı iyi hazırlanmış konuşma dudaklarında boş durdu ve hatta birkaç gönülsüzce hoş geldin cümlesi bile geçmeyi başardı. Sonra aniden kız kardeşine döndü ve Julia'nın şeffaf yüzündeki ziyaretçilere olan hayranlığı
görmek öfkesini körükledi. Julia Cloud'un yüzünde daha önce hiç böyle bir ifade olmamıştı, belki de Robinson'ın içlerinde belirmeye başlamasından önceki
küçük hayatlarının ilk birkaç günü hariç.

"Bu sabah neredeydin, Jule? Zavallı annenin ölümünden hemen sonra ortalıkta dolaşıp eğlenmen kesinlikle tuhaf görünüyor. Ve bulaşıklar da yıkanmamış! Yemin ederim, aklını kaçırmışsın! O şekilde yetiştirilmedin. Yukarı çıktım ve o yapılmamış yataklara baktım ve zavallı annenin onları görebilseydi ne diyeceğini düşündüm. Ne işler dönüyordu! Bayan Perkins'in bunları görmesinden kesinlikle utandım."

Julia Cloud'un yanaklarında iki pembe nokta belirdi ve dudaklarında bir titreme oldu, ancak kendini kontrol etmek için büyük bir çaba sarf ettiği görülebiliyordu; Leslie ve Allison'ın aynı anda aldıkları iki uzun nefes, uzaklardaki bir gök gürültüsü gibi, çok tehdit ediciydi.

"Bayan Perkins'in bunu görmek için ne gibi bir sebebi olduğunu anlamıyorum," diye kararlı bir şekilde cevapladı.

"Eh, o oradaydı!" dedi kız kardeşi kuru bir şekilde. İki gencin varlığını unutmuş gibi görünüyordu, eğer ön planda olsalardı, karşılıklı anlayış ve anlaşmalarına göre kaşlarını çatarak bir şeyler yaptıkları fark edilebilirdi.

"Evet, bana öyle söyledi," dedi Julia Cloud önemli bir şekilde. "Ama ben
konuşmak için gelmemiştim, Ellen; sana evi
kiraladığımı ve kiracının gelecek hafta evi teslim etmek istediğini bildirmek istedim.
Toplamadan önce buraya getirmek için annemin eşyalarından bazılarını
seçmek isteyebileceğini düşündüm. Oturma odası için başka bir kanepe daha olmasını dilediğinden bahsetmiştin ve yemek odası kanepesini de
alsan iyi edersin. Sonra belki de annemin yatak odası takımını kullanabilirsin diye düşündüm."

"Evi kiraladın!" diye bağırdı Ellen şaşkınlıktan nefes alır almaz. "Bana danışmadan evi mi kiraladın? Kime, bilmek istiyorum? O ev için
bir kiracım vardı zaten, söylemiştim."

"Neden, sana danışmaya vaktim olmadı, Ellen; ayrıca, neden danışayım ki?
Ev benim ve onu istemediğini biliyordum. Kendi
evin var."

"Eh, kesinlikle gelişiyorsun ve bağımsızlaşıyorsun! Bence
sadece nezaket bile bir şey yapmadan önce bize danışmanı sağlardı. Sen iş hakkında ne bilirsin? Herbert'e söylediğimde çok sinirlenecek; ve muhtemelen yabancı bir kiracıyla başın derde girecek ve sana yardım etmek zorunda kalacağız. Herbert, kadınların yardım için onu aramadan önce ona ellerinden gelen her şeyi yaptıklarını söyler." 

Julia gülümsedi. 

"Herbert'i yardım için aramak zorunda değilim, Ellen. 
Her şey ayarlandı. Sözleşme bu sabah imzalandı ve en kısa sürede boşaltmaya söz verdim. Kiracı yeni okul müdürü ve hemen gelmek istiyor. Dün akşam Harvey evini almakta hayal kırıklığına uğradığını duydum. 
Değirmenin ustabaşına satıldı. Bu yüzden hemen Harmony'nin yanına gittim."

Haber o kadar bunaltıcı ve iş açısından o kadar tartışmasız tatmin ediciydi ki Ellen şaşkınlıktan konuşamıyordu.
Allison Leslie'ye ciddi bir göz kırptı ve kız kardeşinin kahkaha atmasını önlemek için
pencereden dışarı bakmak üzere döndü.

"Sanırım bana haber verebilirdin," diye devam etti Ellen neredeyse her zamanki sakinliğiyle. "Komşular sorduğunda kendi ailenizde neler olup bittiğini bilmemek oldukça
utanç verici. Burada kendi yeğenimin ve yeğenimin gelişinden habersizdim! Bayan Perkins tarafından
söylenmek zorunda kaldım."

Sonra Allison ve Leslie güldüler, ancak neşelerini bahçede bir solucan için yarışan iki beyaz tavuktan bahsederek gizlediler. Leslie aniden haykırdı:

"Ah Allison! Çocukların aşağı indiğini duydum ve hediyelerini unuttum! Arabaya koş ve bana o kutuyu getir."

Allison hemen gitti ve sabunlu ve utanmış çocukların girişi daha da dikkat dağıttı.

Birkaç dakika boyunca Ellen Robinson bile hediyelere daldı.
Junior için bir kamera, Elaine için altın bir zincir ve madalyon, Dorothy için güzel bir bebek ve Bertie için minyatür bir rayda kıvrılıp giden küçük bir vagon treni vardı; bu yüzden elbette her şeye
bakılmalı ve denenmeliydi. Elaine zincirini taktı ve camın önünde kendini
güzelleştirdi; Junior hemen nasıl fotoğraf çekileceğini
anlamalıydı; herkes bebeğin açılıp gözlerini
kapatmasını ve ceketinin ve elbisesinin düğmelerini açıp iliklemeye çalışmalıydı; sonra
demir yolu kurulmalı ve tren turlarına
başlamalıydı. Ellen Robinson mutlu çocuklarını izlerken gerçekten neredeyse anaç görünüyordu; Julia Cloud rahatladı ve gülümsemenin
dudaklarına bir kez daha gelmesine izin verdi.

Ama her şeyin bir sonu gelir ve Ellen Robinson kendi işlerini uzun süre unutacak biri değildi. Motoru üçüncü turda çalıştırdıktan sonra geriye yaslandı ve gözlerini kız kardeşine dikti.

"Peki, o zaman, sanırım gelecek haftaya kadar burada olmayacaksın," diye düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Elma reçeli için yardım etmene ihtiyacım vardı.
Bu onu rahatsız ediyor. Ama belki meyveyi biraz daha erteleyebilirim; göreceğim. Sanırım bu hafta tüm paketlemeni bitirebilirsin.
Ne zaman gidecekler?" Yeğen ve yeğene sağırlarmış gibi kayıtsızca başını salladı.

Julia Cloud'un hassas yüzü rahatsızlıktan kızardı, ama teyzelerine doğru kalkan ve dikilen iki çift parlak göz, durumdan
sadece keyif alıyordu.

"Neden, Teyze Jewel bizimle gitmeye hazır olana kadar gitmiyoruz, Teyze
Ellen," diye duyurdu Leslie, giydirdiği bebekten başını kaldırarak.
"Hep birlikte üniversiteye gideceğimizi biliyorsun, Teyze, sen de!"

Ellen Robinson öfkeyle çenesini kaldırdı. Hiç mizah anlayışı yoktu
ve şakalardan, özellikle de kendi üzerinde denenenlerden hoşlanmazdı.

"Üniversiteye gidiyor! Bu yaşta!" diye homurdandı. "Eh, onun her zaman çocuksu olduğunu biliyordum ama anaokuluna geri dönmek isteyeceğini hiç beklemiyordum!"

Leslie bir hücum gibi dikleşti, güçlü genç kolları yanlarında, yumuşak süet eldivenlerinin içindeki parmakları sanki teyzesine
hızla saldıracak ve ona bedensel ceza verecekmiş gibi huzursuzca hareket ediyordu. Güzel kırmızı dudakları öfkeyle büzülmüştü ve mavi gözleri neredeyse haklı bir öfkeyle parlıyordu. Julia Cloud nefesini tuttu ve bu genç öfkeyi
nasıl kontrol edeceğini merak etti; ama tek kelime edemeden
Allison onun önüne geçti ve soğukkanlı bir şekilde konuştu.

"Bu yüzden çok iyi bir izci, Teyze Ellen. Bu yüzden gelip bizimle ilgilenmesini istiyoruz. Çünkü nasıl
genç kalacağını biliyor."

Konuşurken aniden çok uzun ve oldukça olgunlaşmış gibi görünüyordu ve erkeksi duruşunda Ellen Robinson'ın dilini kontrol altında tutan bir şey vardı, saatine nazik bir
"Affedersiniz," dedi ve sonra Julia Cloud'a döndü. "Teyze Jewel, eğer o trende
velimle buluşacaksak, sanırım acele etmemiz gerekecek. Şehre doğru epeyce bir koşu, biliyorsun." Julia Cloud rahat bir nefesle
ayağa kalktı.

"Şehre!" diye soludu Ellen. "Umarım öğleden sonra bu kadar geç bir saatte şehre gidemezsin! Ne kadar süreceğini biliyor musun?"

Allison kendinden emin bir şekilde yüksek güçlü makinesine baktı.

"Bir buçuk saatte geldik. Hemen gidersek
saat beş trenine yetişmek için bolca vaktimiz olacağını düşünüyorum. Çok
mükemmel bir arabam var, Ellen Teyze. Yarın veya ertesi gün, eğer Jewel Teyze beni ayırabilirse gelip seni ve çocukları bir yere götürmem gerekecek."

"Teşekkür ederim! Benim de kendi arabam var!" diye tersledi teyzesi, nahoş bir şekilde.

"Ah! Özür dilerim! Pekala, Jewel Teyze, Bay Luddington'la
görüşmek istiyorsak gerçekten gitmeliyiz. Hoşça kalın, Ellen Teyze! Hoşça kalın, kuzenler! Elbette, şehirden ayrılmadan
önce tekrar görüşeceğiz. Hadi, Jewel Teyze!"
Ve Julia Cloud'u hafifçe, dirseğinden tutarak koruyarak odadan çıkardı, merdivenlerden aşağı ve arabaya doğru yönlendirdi, bu arada Leslie neşeyle dans etti, Doğu'ya geri dönmenin ve gerçek akrabalarla tanışmanın ne kadar güzel olduğunu gevezelik etti.

Ama Ellen Robinson Leslie'yi dinlemiyordu. Trende en küçük iki çocuğu arasında yaşanan gürültülü mücadeleye aldırmadan ayrılan misafirlerinin peşinden koştu ve ön basamaklarında durdu, öfkeyle homurdanıyordu.

"Julia Cloud, bütün bunlar ne anlama geliyor? Açıklamadan
gitmeyeceksin. Aklını mı kaçırdın? Üniversiteye gitmekle ilgili bu saçmalık da ne?"

Elini marşa koyan Allison teyzesine hızlı, güven verici bir
gülümseme verdi; ve Julia Cloud arka koltuğun güvenli bakış açısından öne eğildi, gülümsedi.

"Neden, üniversiteye gidecek olan çocuklar, Ellen, ben değilim. Ben sadece
evi çekip onlara annelik yapmaya gidiyorum. Çok
güzel değil mi? Yarın eşyalarını almaya geldiğinde sana her şeyi anlatırım. Erken gelmeyi unutma, çünkü sabahın ilk saatlerinde
toplamaya başlamak istiyorum. Çocukların velisi Bay Luddington, düzenlemeleri tamamlamak için bu gece gelecek ve
ben toparlanır toparlanmaz yola çıkmayı umuyoruz. O yüzden erken gel."

Motor ritmik bir saniye boyunca yumuşak bir şekilde mırıldandı ve araba
kapıdan hızla uzaklaştı.

"Ama--tam da bu fikir!" diye homurdandı Teyze Ellen. "Julia Cloud!" diye bağırdı. "Dur! Bana danışmadan plan yapmaya hakkın yoktu!"

Ama araba artık kulak mesafesinden uzaktaydı ve Leslie arka koltuktan güzel, baştan çıkarıcı bir el sallıyordu.

"Tam fikir!" Ellen Robinson, tek başına durup yolda bir nokta gibi duran arabayı, kasabaya doğru giderken izlerken, sonbahar manzarasına doğru soluk soluğa kaldı. "Fikir!" Ve sonra sanki kendini haklı çıkarmak istercesine: "Zavallı
anne! Eğer bilseydi ne düşünürdü? Eh, ondan
ellerimi
yıkardım."

Ama Ellen Robinson kız kardeşinden elini çekmedi. Bunun yerine, kız kardeşinin yardımı olmadan kendi işlerinden elini eteğini çekmesinin gerçekten çok zor olacağını fark etti. Aslında, annesi sakat kaldıktan sonra son birkaç yıldır bu yardıma güveniyordu ve Julia'nın ellerinin başka işler için serbest kalmasının sadece zaman meselesi olduğunu biliyordu. Tüm bu yıllar boyunca gelecek olan yardımın gücüyle geçindikten sonra, yetenekli kız kardeşinin bu
gülünç şekilde iki genç şey tarafından elinden alınmasını görmek artık çok rahatsız ediciydi.

Akşam yemeğinde bunu konuştular ve Herbert neredeyse vahşice davrandı,
sanki karısı olasılıkları yanlış temsil etmiş ve kız kardeşinden gelecek yardımı beklemesini sağlamış ve bir hizmetçiye ücret ödemekten kurtarmış gibi.

"Eh, üç ay içinde bundan bıkmış olacak,
sözlerimi unutma; ve sonra sızlanarak geri gelip onu almamızı isteyecek;--bir yuvaya kavuştuğu için yeterince mutlu olacak. Bu yüzden endişelenme. Ama
anlaşılmasını istediğim şey şu: _Geri dönmesinin o kadar kolay olmayacağını
öğren._ Anladın mı? Bunu iyice anlamasını sağla. Yarın
git ve istediğin her şeyi seç. Bol bol al. Eve bir şey
olabileceğini ve mobilyaların
yanabileceğini bilemezsin. Herkesten daha iyi biz de alabiliriz. Ve sen bunu iyi yap
ve eğer giderse
geri dönmeyeceğini hemen burada ve şimdi anlasın. Elbette, aklı başına gelirse ve gerçekten mütevazı olursa geri dönemeyeceğini
söylemiyorum; ama bunu ona bildirmene gerek yok. Ona sadece bunun onun
son şansı olduğunu, bu şekilde kandırılamayacağımı anlamasını sağla. ona çok cömert bir şey teklif etti ve o bunu biliyor ve o bir aptal, o bir aptal, o bir aptal, ben öyle diyorum!" Büyük yumruğunu
ağır ağır masaya indirdi ve tabakları sarstı; çocuklar
erken bir anlayışla yukarı baktılar, gelecekte kullanmak üzere bu sıfatı
sakladılar. "O çılgın çocuklarla birlikte dışarı çıkan tam bir aptal. Birisi
koruyucusunu onun hakkında uyarmalı. Neden, o iki kibirli ve kudretli işe yaramazın
nasıl bakılacağı konusunda
kucaktaki bir bebekten daha fazla fikri yok!"

Bu arada, tartışmalarının konusu olan kişi, büyük şehrin en iyi otellerinden birinde, hayatının en güzel zamanını
geçirerek
sakin bir şekilde bir masada oturuyordu. Gelecek yıllarda belki de daha zarif bir şekilde servis edilen çok daha
güzel akşam yemekleri olabilirdi; ama hiçbiri
varlıklarının ve ülkenin ileri gelenlerinin arasında oturduğu ve onlardan biri gibi muamele gördüğü bu ilk seferle asla rekabet edemezdi.

Bay Luddington tipik bir iş adamıydı, yaşlı ve nazik, bilge
gözlere ve büyük bir gülümsemeye sahipti. İlk karşılaşmalarında gözlerini bir anlığına Julia Cloud'a çevirdi, sonra kocaman gülümsemesiyle onu sardı ve bir şekilde iki hevesli vesayeti
altındaki tarafından yapılmış sözleşmeye onay mührünü bastığının farkına vardı. Leslie ve Allison'ın düşünmesine izin verdiği kısa aralıklarda beslediği tüm önseziler, ilk kez elini tutup gerçek yüzünü taradığında onun nazik bakışı ve büyük, ciddi tonuyla bir kenara süpürüldü. "Böyle bir kadını seçtikleri için mutluyum!" dedi. "Ellerin dolu olacak, çünkü onlar bir çift! Ama buna değer!"

Ve, hepsi ay ışığında eve doğru giderken, Julia Cloud
arabanın yumuşak, kalın cüppelerinin altına sokuldu ve
gençler ile koruyucuları arasındaki hoş sohbeti bir huzur duygusuyla dinledi. Eğer bu güçlü, bilge iş adamı anlaşmanın
doğru olduğunu düşünüyorsa, o zaman artık korkmasına gerek yoktu. Gerçekti,
bir rüya değildi ve kararının bilgeliğine güvenebilirdi.
Ve kendi isteğinden daha bilge bir şey tarafından desteklendiği hissiyle
o gece uykuya daldı, baskıcı kız kardeşinin rüyalarını
görmedi. BÖLÜM VI

"Muhafız Lud" uyandığında ve eski moda odaya bir memnuniyet duygusuyla baktığında, havada kahve ve sosislerin hoş kokuları karışıyordu. Duvarlardaki resimler bile onu dinlendiriyordu,
çocukluğunun evindeki odaları hatırlatıyordu.
Eski moda şeylerin en iyisi olduğuna dair bir hissi vardı ve kendisinin de bu evden çok farklı bir evi olmasına ve karısının, son moda olmadıkça, eski moda şeylere asla tahammül etmeyeceğini bilmesine rağmen,
bu kadar basit bir çevrede yetişmiş bir kadının, çaresiz ellerine bırakılmış bu yetim çocuklara en iyi annelik edecek kişi olacağını hissetmekten kendini alamadı.
Onları kalbine ve evine götürmeyi çok isterdi; ancak karısı buna
karısının pek de niyeti yoktu ve bu da her şeyi bitirdi. Ama omuzlarından büyük bir yük kalktı
onları böylesine yetenekli ellere bırakabileceğini hissetmek.

Kahvaltıda çok eğlendiler, çünkü Muhafız Lud
çıtır çıtır kahverengi sosislerden, kızarmış patateslerden ve gerçek akçaağaç şuruplu karabuğdaylardan çok memnundu; güldü, yedi, çocuklarla hikayeler anlattı ve eski yemek odası duvarlarını Julia Cloud'un anılarında yankılanmadığı
için neşeyle çınlattı. Sonra aniden kapı açıldı ve Ellen Robinson oradaydı, hoş olmayan yüzünün her satırında
bir hoşnutsuzluk ve kibir vardı! İnsan, Julia ve Ellen'ın nasıl kardeş olabileceğini hayal bile edemezdi.

Julia Cloud'un kalbi bir anlığına dehşetle doldu ve yanağına bir solgunluk geldi. Ellen'ı nasıl unutmuştu? Sabah erkenden Ellen'a gelmesini söylemekle ne kadar da aptallık etmişti! Ancak, Bay Luddington'ın mütevazı evine gelip
bütün gece kalmaya istekli olacağını fark etmemişti. Düzenlemelerin şehirde yapılacağını
varsaymıştı. Ancak, şimdi çaresi yoktu; ve beyaz saçlı adamın nazik, güçlü yüzüne bir bakış ona cesaret verdi. Ellen
onun orada olmasıyla planlarını gerçekten bozamazdı. Düzenlemenin iyi olduğunu
hissediyordu ve onu destekleyen biriyle birlikte, kız kardeşinin
söyleyebileceği her türlü argümana karşı koyabileceğini hissediyordu.

Bu yüzden doğal bir rahatlıkla ayağa kalktı ve onu tanıttı. "Kız kardeşim Bayan Robinson, Bay Luddington"; ve Ellen sert ve hala onaylamayan bir şekilde
tanıtımı kabul etti.

"Sözünü kesmeyeceğim," dedi hoşnutsuz bir şekilde. "Sadece annemin
eşyalarına bakmak için yukarı çıkıyorum." Ve arka merdivene döndü,
ve yukarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı.

Bay Luddington bir saniye arkasından baktı; ve sonra, gözlüklerini çıkarıp enerjik bir şekilde silerek şöyle dedi:

"Vay, vay, ruhumu kutsasın! Geç oluyor olmalı! Farkında olmadan
çok eğlendik. Bunlar kesinlikle iyi karabuğdaylardı, Bayan
Cloud. Onları çok çabuk unutmayacağım. Ve şimdi sanırım
işe koyulsak iyi olur. Oradaki diğer odaya geçip
birkaç dakikalığına kapıyı kapatabilir miyiz, rahatsız edilmemek için?" ve tekrar
merdiven kapısına doğru endişeli bir bakış attı.

Julia Cloud anlayışla gülümsedi ve onları sonbahar güneşiyle
parıldayan küçük salona götürdü, pencereleri kızıl
çam ağaçlarıyla
çevriliydi; ve pencereden gelen parıltıyı ve ışıltıyı yakaladığında, geleceğine baktığı o gri akşamı hatırladı. Grinin parıldamaya dönüşmesi ne kadar güzel ve
harikaydı! Yeni ve harika bir hayata, büyük sorumluluklar ve büyük olasılıklarla,
kendisini bağlayacak sözleşmeye girmek için oturduğunda,
yukarı bakmaya alışkın olan kalbi, göğe doğru bir şükran fısıltısı gönderdi.

Sonuçta, ayrıntılar uzun sürmedi; Bay Luddington hevesli bir iş adamıydı ve tüm teklifi gözden geçirmişti ve imzalaması için yazılı bir plan hazırlamıştı, vesayet altındaki çocuklarla ilgili görev ve sorumluluklarının neler olduğunu, ev işleri, hizmetçiler ve diğer masraflar için ne kadar para alacağını ve bu bakımı kabul ettiği için kendisinin ne kadar maaş alacağını söylüyordu.

"Onların neredeyse annesi konumundasın, biliyorsun," dedi, ona neşeyle gülümseyerek; "ve bu rolü daha iyi doldurabileceğini
düşündüğüm bir kadına hiç rastlamadığımı ilan ediyorum!"

Julia Cloud oldukça bunalmıştı. Ama maaş meselesi onu
rahatsız ediyordu.

"Bence bu bir para meselesi olmamalı," diye itiraz etti. "Bunu aşk için yapmayı
tercih ederim, biliyorsun."

"Aşk iyidir!" dedi yaşlı adam gülümseyerek; "ama bu
bir iş temelinde olmalı, yoksa vasiyetnamenin şartları
benim bunu kabul etmeme izin vermeyecek. Görüyorsun ya, üstleneceğin şey iş demek,
ve buna bağlı kalmak demek; ve bunun için ücret almayı hak ediyorsun ve biz
hayatının en iyi yıllarından birkaçını
hiçbir şey için kabul etmeyeceğiz. Ayrıca, eğer senin için çok
zorlu olursa işi bırakmakta özgür hissetmelisin."

"Ve eğer pozisyon için yeterli olmadığımı kanıtlarsam beni işten çıkarabilirsin,"
önerdi Julia Cloud, uysal ve dürüst gözlerini onun bakışlarıyla buluşturarak.

"Eh, eh, eh, buna gerek kalmayacağını görebiliyorum!"
diye geveledi yaşlı beyefendi hoş bir şekilde. "Ama, her neyse, bu
benim yaptığım sözleşme. Ve oldukça memnunum. Çocuklar da öyle. İmzalamaya istekli misin? Elbette, her iki tarafta da memnuniyetsizlik olması durumunda makul bir bildirimle ilgili bir madde var; bu, bundan bıktığınız herhangi bir zamanda sizi serbest bırakıyor. Bana sadece bu gençlere uygun şekilde bakma şansı verin."

Julia Cloud, heyecanla, titreyerek, çarpan kalbinde bir hayret duygusuyla kalemi aldı ve Ellen'ın ağır ayak sesleri arka merdivenlerden aşağı inerken duyulur duyulmaz adını imzaladı. Leslie, Julia'yı yakaladı ve son mektup biterken ona kocaman sarıldı ve
sonra teyzesi Ellen'ın terk edilmiş gibi görünmesini önlemek için tam zamanında salon kapısını açtı.

Ellen Robinson, Guardy Lud'un Julia Cloud'a, evrakları alıp valizini almak için yukarı çıkarken ve Allison'ın onu trene götürmek için arabanın peşinden giderken verdiği içten el sıkışmasına tanık olmak için tam zamanında sahneye çıktı.

"Bu adam evli mi? Çünkü evli değilse, senin gidip onun yanında yaşamanın saygın bir davranış olduğunu düşünmüyorum!" diye ilan etti Ellen, kahvaltı masasından bulaşıkları neşeyle aceleyle toplayan Julia Cloud'un yoğun sıkıntısına nüfuz eden bir sesle.

Ama Leslie kurtarmaya geldi.

"Ah, gerçekten de, Ellen Teyze, o çok evli! Rahatlık için fazlasıyla evli. Aptal, küçük, yaşlı, baskıcı karısı olmasa çok tatlı olurdu! Ama bize yakın bir yerde yaşamayı düşünmüyor. Evi Kaliforniya'da ve gelecek hafta geri dönüyor. Geri dönmeden önce sadece bir yere yerleşmemizi bekliyor; bu yüzden Jewel Teyze'nin ahlakı hakkında endişelenmenize gerek yok. Ona iyi bakacağız. Ama o çok tatlı değil mi? O, Büyükbabam Leslie'nin en iyi arkadaşıydı."

Leslie, ziyaretçinin ayak sesleri tekrar aşağı inene kadar neşeyle gevezelik etti ve Ellen Robinson sadece dudaklarını sıkıca kapatıp mutfağa girebildi, kız kardeşi daha fazla tatsız yorum gelmemesi için hemen
aceleyle geri çekildi.

Julia Cloud, Bay Luddington'a veda etti, kendi ön basamaklarında durdu ve sonra bir an bekledi, hayatı boyunca
görüşünde kapanan tepelere doğru baktı. İki genç insan arabaya
acele ettiler ve koruyucularını neşeyle içeri çekiyorlardı.
Her şeyi neşeyle yapıyorlardı, sanki hapishaneden güneşe
bırakılan iki genç yaratık gibi. Julia Cloud onları düşününce gülümsedi, ama ruhu o anda onları izlemiyordu. Yıllar boyunca birçok denemeden
geçen gücü olan tepelere bakıyordu ve şimdi içeri girip kız kardeşiyle son mücadelede buluşmak için güç topluyordu. Bir sahne olacağını biliyordu; bu kaçınılmazdı. Sakinliğini koruyabilmek ve hiçbir
kaba veya pişmanlık verici şey söylememek için şimdi gözleri tepeleri ararken içtenlikle dua ediyordu.

Salonunun perdelerinin ardında yolun karşısında Bayan Perkins gözetliyor ve içeri koşan bir komşuya şöyle diyordu:

"Evet, ben de öyle düşünmüştüm. Bir kadın garip davrandığında her zaman bir erkek vardır! Şimdi, bu her şeyden daha iyi değil mi? Sizce uzun zamandır kayıp bir sevgili mi yoksa şimdi özgür olduğunu bildiği için geri mi dönmelidir? Bana öyle geliyor ki
buraya yaşamaya gelmeden önce birinin öldüğünü duydum ama çok genç olmalı."

Araba gürültüyle uzaklaştı ve yaşlı beyefendi şapkasını nazikçe kaldırarak Julia Cloud'a doğru eğildi. Julia, Bayan Perkins'in üzerine atılıp duyulabilir şekilde analiz ettiği bir
reverans ve gülümsemeyle bunu kabul etti.

"Eh, dedikleri gibi, yaşlı bir aptaldan daha aptal yoktur! Sadece
sırıtışını izleyin! Ellen Robinson'ın beni sorumluluktan kurtarmak için orada olmasına çok sevindim. Bir süre sonra gelecek ve o zaman kim olduğunu öğreneceğiz. İşte Julia içeri girdi. Onu gözden uzak bir şekilde izledi! Eh, annesinin ne düşüneceğini merak ediyorum."

Julia Cloud yavaşça yemek odasına geri döndü, Ellen orada kanepede oturmuş, bir ziyaretçi gibi bekliyordu. Julia'nın gülümsemesi, kuşatma altındaki bir kuleye benzeyen asık suratında tamamen kaybolmuştu.

Julia kahvaltı masasından daha fazla tabak toplamaya başladığında "Eh!" dedi. "Sanırım şimdi akıllıca bir şey yaptığını düşünüyorsun,
değil mi, o yaşlı züppeyi buraya getirip hiçbir akrabana danışmadan her şeyi düzeltmek?"

"Gerçekten, Ellen, bu o kadar ani oldu ki hiç fırsatım olmadı,"
dedi Julia nazikçe. "Ama itiraz etmen pek olası görünmüyordu,
çünkü evi kiralamamı önermiştin ve
benim burada tek başıma kalmamı istemediğini söylemiştin. Bu oldukça ilahi bir şey gibi görünüyordu."

"İlahi bir şey!" diye burnunu çekti Ellen. "Seni kendi evinden ve halkından alıp
hiç kimsenin seni gerçekten umursamadığı ve senden tek istediklerinin seni bir angaryaya çevirmek olduğu
bir dünyaya göndermek için ilahi takdir! Buna ilahi takdir mi diyorsun? Ben _değil_!
Ve ben itiraz ettiğimde, seni kendinden kurtarmaya çalıştığımda ve sana
tüm kalan günlerin boyunca bakılacağın, kendininkilerin arasında, annenin seni görmek isteyeceği
iyi bir yuva teklif ettiğimde, muhtemelen
dikkatli olacaksın ve haklarına müdahale ettiğimi söyleyeceksin.
Ama kendimi tutamıyorum. Konuşmam gerek.
Boyununa asılıp kendini asmanı, bunu engellemek için elimden gelen her şeyi
yapmadan göremem. Kendi kız kardeşim!"

"Aman, Ellen, canım!" dedi Julia Cloud hevesle, kız kardeşinin yanına oturarak. "Anlamıyorsun. Kesinlikle öyle değil. Bunu sana aniden söylemek ve sana böyle yanlış bir izlenim vermek zorunda kaldığım için üzgünüm. Senin ve Herbert'in yanında yaşamaya gelemeyeceğimi biliyorsun. Bunu önermen çok nazikti ve minnettarım ve tüm bunlar; ama eve başka birinin, hatta bir kız kardeşin bile gelmesinin nasıl bir şey olduğunu biliyorum ve bunu düşünemedim. Sağlığım yerindeyken akrabalarıma asla bağımlı olmayacağım konusunda her zaman kararlıyım."

Ellen öfkeyle doğruldu.

"Ve yine de kimsenin seni tanımadığı garip bir yere gitmeye ve birkaç küçük züppe için kölelik etmeye razısın!"

"Ah Ellen!" dedi Julia yalvarırcasına. "Anlamıyorsun. Kölelik
etmeyeceğim. Sadece onlara bir tür anne olacağım. Ve sen
onlara züppe dememelisin. Onlar senin öz kardeşinin çocukları."

"Kendi kardeşinin çocukları, hiçbir şey!" diye alay etti Ellen. "O kadar
uzun yıllar uzaktaydı ki, son
zamanda geri döndüğünde bir yabancı gibiydi ve
çocuklara gelince, onlar da tıpkı onun kendini beğenmiş karısı ve
ailesi gibi. Yine de doğup büyüyen çocukları
yanında bırakıp gidip onlara kölelik edeceksin. Anne! Saçmalık!
Sen kölelik edeceksin. Seni tanıyorum. Altı hafta içinde onlar için bir köle olacaksın
hayatın boyunca olduğun gibi! Nasıl olduğunu biliyorum ve
inanmayabilirsin; ama kız kardeşime karşı hislerim var ve onun
suçlandığını görmek istemiyorum."

Ellen mendilini aradı ve Julia'nın kalbine dokunan
bir veya iki güzel gözyaşı
akmayı başardı. Aralarındaki sevgi, Ellen çocukken bile oldukça tek taraflıydı; çünkü Ellen her zaman bencil, şımarık bir
şey olmuştu ve Julia herhangi bir şefkat belirtisi
aramıştı. Şimdi kalbi, bu uzun süredir gecikmiş düşüncelilikle küçük kız kardeşine karşı ısındı ve tonu daha yumuşak hale geldi.

"Bu çok hoş, Ellen ve bunu takdir ediyorum; ama henüz
anlatamadım, görüyorum. Ben bir işçi, hatta
bir ev hanımı olmayacağım. Sadece bir tür anne veya teyze olacağım, eğer istersen, evin düzgün işlemesini sağlamak, çocuklarla birlikte olmak, onlarla ve genç arkadaşlarıyla mutlu vakit geçirmek ve
her şekilde bakılmalarını sağlamak için; sadece bir ev annesi,
anlıyorsun ya. İşi yapacak hizmetçilerim olacak, ama eminim ki
böyle küçük bir evde tek ihtiyacım olan şey bir hizmetçi olacaktır.
Ama Bay Luddington hizmetçilerin olması konusunda oldukça ısrarcıydı,
ve hiçbir işin bana düşmemesi konusunda.
En yakın akrabaları olarak
onların annesi ve koruyucusu konumunda olmam ve evlerine başkanlık etmem gerektiğini söyledi."

"Bu saçmalık!" diye atıldı Ellen. "Eğer üniversiteye gitmek zorundalarsa neden diğer makul gençler gibi üniversiteye ve pansiyona gitmiyorlar? Bence gitmeleri saçmalık. Bunu neden yapıyorlar? Paraları var ve öğretmeleri veya başka bir şey yapmaları gerekmiyor. Öğrenmeye
ne ihtiyaçları var? Şimdi geçinmek için yeterli paraları var. O kız
yaşamak için fazla akıllı olduğunu düşünüyor. Ben ona küstah diyorum, kendi adıma!"

"Bir yuva istiyorlar," dedi Julia, yüksek öğrenim konusunu es geçerek; "ve beni seçtiler ve elimden gelenin en iyisini yapmaya niyetliyim."

Ses tonunda kız kardeşini etkileyen sessiz bir kesinlik vardı. Ona
öfkeyle baktı.

"Eh, eğer istersen, öyle yapacaksın sanırım. Seni kimse durduramaz. Ama
sonuçlarının ne olacağını görüyorum. Orada biraz oyalanacaksın,
ve ne kadar yanıldığını anlayacaksın; ve sonra
Herbert'e geri dönüp bakılacaksın. Ve Herbert'in senin hareketlerinden ne kadar rahatsız olacağını ve böylesine yüksek bir tüyle gittikten sonra geri dönmene izin verdiği için ne hissedeceğini fark etmiyorsun. Elbette kendini geçindirmek için konuşacak hiçbir şeyin yok ve bu çocuklar üniversiteyi bitirip evlendikten sonra nasıl yaşamayı bekliyorsun? O zaman seni
istemeyecekler."

Julia ayağa kalktı ve sakinleşmek için pencereye gitti. Yıllardır olduğundan
daha öfkeliydi. Herbert'in onunla ilgilenmek zorunda kalması düşüncesi dayanılmazdı. Ama dilini tutabildi
ta ki gözlerini pencereden o tepelere
görene kadar. "Gözlerimi
yardımımın geleceği tepelere
kaldıracağım." Bu, sabahın erken saatlerinde odasından çıkmadan önce küçük İncil'inden okuduğu ayetti ve
bunun zor bir gün olacağını bildiği için
yüreğine sıkıca bastırıyordu.

Ellen sessizce onu izliyordu. Neredeyse bir izlenim bıraktığını düşünüyordu. Belki de Herbert'in tehdidini tekrarlamanın zamanı gelmişti.

"Herbert," diye başladı, "eğer teklifini şimdi reddedersen, onu açık tutacağına dair söz veremeyeceğini düşünüyor. Bu adımı atarsan senden
sorumlu olamaz. "Sizin iyice anlamanızı istediğini söyledi."

Julia Cloud döndü ve hızlı adımlarla küçük salona doğru yürüdü
orada kendisi ve Bay Luddington'ın yeni imzaladığı kağıt ve Bay Luddington'ın yanında götürdüğü bir kopyası vardı. Şaşkın kız kardeşinin yanına döndü
elinde kağıtla. "Belki de bunu okuman senin için daha iyi olur," dedi onurlu bir şekilde ve kağıdı Ellen'ın ellerine verip masayı toplamaya geri döndü.

Ellen okurken yemek odasında sessizlik oldu, Julia masanın etrafında sessizce hareket ediyor, her şeyi yoluna koyuyordu. Tartışmanın kendi bölümünü bitirmişti. Kız kardeşinin az önce söylediği şeyleri kararlı bir şekilde aklından
çıkarıyordu ve Herbert'ı düşünmeyi tamamen reddediyordu. Herbert'ın bunları söylediğinde, hatta burnunun köşesindeki hırlamaya kadar, nasıl göründüğünü yüreğinde biliyordu. Ayrıca Ellen'ın mesajı muhtemelen orijinali kadar tatsız bir şekilde iletmediğini ve unutmanın daha iyi olacağını biliyordu.

"Pekala," dedi Ellen, uzun bir incelemeden sonra ayağa kalkıp
kağıdı masaya bırakarak, "yazıldığında kulağa gayet hoş geliyor. Önemli olan
sonucunun nasıl olacağını görmek. Pudingin tadına bakmak yemekte var ve
aklı başında olan herhangi bir adamın
tüm o maaşı sadece bir 'refakatçi' için ödeyeceğini söylemene gerek yok. Eğer öderse, aptaldır;
söyleyeceklerim bu kadar. Ama sanırım bir tuzağa yakalanmaktan başka hiçbir şey bunu görmeni sağlamaz; bu yüzden nefesimi harcamasam iyi olur.
İnatçılığın yüzünden yoksul evine gitmeyeceğini umuyorum.
Seni bundan uzak tutmak için elimden geleni yaptım ve tek kız kardeşimin beni terk etmesi oldukça zor --annemin ölümünden çok sonra--."

"Pekala, Ellen," dedi Julia Cloud, ona düşünceli bir şekilde bakarak, "Eminim ki
beni buradan uzaklaştırmakla ilgilendiğini hiç hayal etmemiştim.
Benimle olmaya hiç ilgi göstermedin. Ama eğer böyle hissediyorsan üzgünüm ve eminim sana yazacağım ve çocuklar için sık sık küçük şeyler yapmaya çalışacağım, artık bir işim olduğuna göre." Ama onun nazik hissi, Ellen'ın sözünü kesmesiyle yarıda kesildi.

"Ah, zahmet etmene gerek yok! Çocuklara kendimiz bakabiliriz.
Bu ikisi bu heveslerini atlattığında, kendine ayıracağın parayı saklasan iyi olur!"

Ve sonra Julia Cloud, büyük bir rahatlamayla, arabanın istasyondan döndüğünü ve iki gencin salona doğru koştuğunu duydu.

BÖLÜM VII

"Üst kata çıkıp bana ödünç verdiğin o basmalı kumaşı giyeceğim, Teyze
Jewel," diye bağırdı Leslie, bir anlığına yemek odasına gülücük
yüzünü sokup sonra ortadan kayboldu.

"Mağazadan bir tulum aldım, senin önerdiğin gibi, Cloudy," diye söze girdi Allison, ona bir kot pantolon salladı ve o da
kayboldu.

Ellen Robinson gözlerini silerek ve
yemek odasının penceresinden dışarı bakarak --tepelere değil-- ve koklayarak duruyordu.

"Sanırım sana o saçma ismi söylemelerini durdurursun!" diye homurdandı. "Bu saygılı değil. Aileyle
alay etmek gibi geliyor."

Zavallı Ellen Robinson! İyi yanları vardı ama mizah anlayışı
bunlardan biri değildi. Ayrıca kendi yolundan vazgeçmek de ters bir hareketti ve Julia onunla yaşamaya geldiğinde sahip olacağı özgürlüğü planlamadığı zamanı hatırlayamıyordu. Julia'nınkinden tamamen farklı bir mizaca ve hayata dair hiçbir manevi bakış açısına sahip olmadığı için, sabırlı ablası için ne tür bir esaret hazırladığını ve planladığını anlayamıyordu. Bunlardan birazı belki de kız kardeşinin öfkeli sırtını izlerken Julia Cloud'un rahatsız bilincine işlemişti; çünkü tekrar konuştuğunda, yumuşak ve yatıştırıcı bir tondaydı.

"Hadi bakalım Ellen, her şeyi unutalım ve bir kenara koyalım. Belki ara sıra seni görmeye gelirim ve sen de gelip beni görebilirsin. Bu, dört gözle bekleyeceğim yeni bir şey olacak. Şimdi diyelim ki işe koyulup ne yapılması gerektiğine bakalım. Eve ne getirilmesini istediğine karar verdin mi?"

Ellen'ın bu kadar kolay pes edip etmeyeceği şüpheliydi, eğer o iki genç tam o sırada geri dönüp bir şeyler yapmalarını talep etmeseydi. Julia Cloud, hayatının her yılını paketlemeye ve taşımaya alışmışçasına sessizce her birine bir yığın gazete verdi ve onları büyük bir fıçıya tabakları
sarmalamaya ve paketlemeye gönderdi; ve Ellen, annesinin eşyalarından ne istediğini söylemek için
katılmak zorunda kaldı.

Julia, Ellen'ın istediği her şeyi tek kelime etmeden bir kenara koydu, hatta kendisi saklamak istese bile; ve Ellen, dudakları büzülmüş ve gözleri yenilgiyle parıldayarak,
bir müzayededeymiş gibi odadan odaya gidip seçip ayırdı.

Hala tulum giymiş olan Allison, arabayla dışarı fırladı ve bir adamla birlikte bir nakliye arabası buldu; ve saat on ikiden önce Ellen Robinson, kendi evi için bir sürü ev mobilyasının yola çıktığını gördü; ve bunların varışında nasıl elden çıkarılacağı konusunda biraz endişeli olduğu için, arabaya bindi ve Herbert'ı yatıştırmak için hızla uzaklaştı. Julia'nın her zaman en sevdiği
birkaç değerli maun parçasını güvence altına aldığı için gerçekten de kendini
çok
muzaffer hissetti.

"Vay canına!" Allison, araba gözden kaybolurken, "Teyze Ellen bir depresif değil mi? Her zaman bu kadar korkunç bir şekilde büyümüş müydü? Diyorum ki,
Bulutlu, bizim evde seni indirdiğimizde sen de böyle olmayacaksın, değil mi? Eğer olursan, zehir al ya da evlen ya da başka bir şey yap. De ki,
Bulutlu Jewel, ondan yirmi yaş gençsin, biliyor musun?
Şimdi ne yapacağım? O dolap bomboş. Şuna başlayayım mı? Şu varili tavan arasına mı koymak istiyorsun, diyorsun? Tamam; işte
gidiyor! Hayır, sırtımı incitmeyeceğim; bir at kadar güçlüyüm. Kendimi incitmeden
şeyleri nasıl kaldıracağımı biliyorum. Şu kapıyı aç, Leslie ve şu sandalyeyi önümden çek. Hangi köşeye koyayım, Bulutlu?
Güneybatıya mı? Tamam!" ve variliyle birlikte merdivenlerden yukarı kayboldu.

Saat on iki buçukta Julia Cloud'un yardım etmesi için tuttuğu bir adam ve bir kadın geldi; ve ev, aralarında tek bir ejder bile olmayan, yoğun bir kovan gibiydi. Yıllardır işletilen bir evi sökmenin ne kadar kısa bir zaman aldığı gerçekten harikaydı. Ama işi ele alan eller harika bir şekilde istekliydi ve işlere istekle giriştiler. Dahası, Julia Cloud'un alanı her zaman mükemmel bir düzendeydi ve bu büyük bir fark yaratıyordu. Öğle yemeklerini kiler rafından yiyorlardı çünkü Ellen yemek odası masasını almıştı. Ama güzel bir öğle yemeğiydi, ekmek ve tereyağı, elma ezmesi, kurabiyeler, yarım muhallebili turta ve bardaklarca zengin, köpüklü süt. Sonra tekrar işe koyuldular. Çocuklar toz içindeydi ve dağılmışlardı ve mutluydular. Hayatlarında ilk
kez gerçek şeyler yapıyorlardı ve bundan hoşlanıyorlardı. Dahası, ilk başta imkansız gibi görünen
sevdikleri bir planı hayata geçiriyorlardı; ve onlar
herhangi bir şey bozulmadan veya gecikmeden önce aceleyle halletmek istediler.
Teyze Ellen vardı. Neyi engelleyebileceğini söylemek imkansızdı ve Julia Cloud kız kardeşinden kolayca rahatsız oluyordu, bunu görebiliyorlardı, akıllı çocuklar oldukları için; bu yüzden tüm güçleriyle çalıştılar.

İki adam daha talep edildi ve mobilyalar
tavan arasına doğru istikrarlı bir şekilde ilerlemeye başladı, orada depolanacaklardı.

Leslie en çok ihtiyaç duyulan yeri bulma ve işe koyulma konusunda bir yetenek geliştirdi. Büfe çekmecelerini düzenledi,
sonra dolaplardaki giysileri çekmecelere, sandıklara ve sandıklara yerleştirmeye gitti, ta ki saat dörtte evdeki birçok küçük köşe ve girinti tamamen temizlenmiş ve boşalmış, yeni kiracılar gelmeden önce temizlenmeye hazır hale gelmişti, gerçi gerçeği söylemek gerekirse,
Julia Cloud'un evinde çok fazla temizliğe ihtiyaç duyan neredeyse hiç yer yoktu, çünkü her zaman tertemiz tutulmuştu.

Ellen Robinson saat dört buçukta arabasıyla eve vardığında, arka bahçeye gerilmiş bir ipe asılı salon ve yemek odası halılarını ve yan bahçede dövülmüş iki yatak odası halısını fark etti. Bayan Perkins sabırlı gözetleme kulesinden onları teşhis etmişti ve aceleyle arkadaşını selamlamak ve daha doğru bilgi almak için dışarı çıktı; ancak Ellen içeri girip düşündüğü ve sahip olmak istediği birkaç eşyayı güvenceye almak için çok acele ediyordu, dedikoduya çok zaman harcamak istemiyordu. Ayrıca, Julia gerçekten gidiyorsa, olabildiğince çok şey yapmak daha iyiydi; bu yüzden Bayan Perkins'i ayrıntıları anlatamayacak kadar önemli işlerle meşgul biri olarak selamladı ve eve aceleyle girdi. Eski koridorda durup etrafına baktı, ürkmüştü. Julia nasıl bu kadar aceleyle her şeyi parçalamayı başarmıştı? Duvarlardaki resimlerin hepsi kaybolmuştu. Eski kitaplıktan kitaplar gitmişti; mobilyalar taşınıyordu, mermer üstlü masa kalan son parçaydı. Kadın, Ellen Robinson'ın eski evin sonunda dağıldığını fark etmesini sağlayan o kesin tavırla sabunlu suyu
sıçrıyordu. Kasvetli bir şekilde yemek odasına girdi ve tertemiz
boş dolaplar ve tertemiz parlayan pencere camları gördü. İşler
ilerledikçe iyice yapılmıştı.

Yukarı kattaki odalardan neşeli bir gevezelik geldi ve Ellen Robinson, ihmal ettiği kız kardeşini fırtına gibi
içeri alıp götüren bu iki genç şeye karşı gerçek bir kıskançlık
sancısı hissetti. Bir şekilde ona ait olan bir şeyi
almışlar gibi geldi ve kendini
yoksun hissetmeye başladı. Julia onu bu iki genç yabancıdan daha çok sevmeliydi; neden sevmedi? O iki çocuk neden Julia'ya yaptıkları gibi ona da bu kadar çok ilgi göstermedi? Kesinlikle garipti! Belki de her şeyin kendi hatası olabileceğine dair bir algı parıltısı, merdivenlerde durup hoş sohbeti dinlerken Ellen Robinson'ın bilincine sızmaya başladı.

"Ah Bulutlu, canım! Bu gerçekten de Baba'nın küçük bir çocukken çekilmiş bir fotoğrafı mı? Ne komik bir yaka ve kravat! Ama o çok tatlı değil miydi? Saçlarının yüzünün etrafında kıvrılma şeklini seviyorum. Baba'yı gayet iyi hatırlıyorum. Annem onun harika bir adam olduğunu söylerdi. Sanırım sana çok benziyordu. Yaşlı dadı ailelerin çizgi çizgi gittiğini söylerdi. Sanırım sen ve Baba aynı çizgiden geçmiştiniz, değil mi? Umarım Allison ve ben de öyle oluruz. Söyle bakalım Bulutlu, Baba'nın bu resmini yeni evimizdeki odama asabilir miyim? Bayılırım."

Ellen Robinson, onu başka bir "çizgi" olarak mı sınıflandırdıklarını merak etti ve bir şekilde bu düşünce hoşuna gitmedi. Bu, ara sıra bize bir bakış
attığımız, "kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi gördüğümüz" ve stokları hesaba katmamız konusunda
uyarıldığımız o küçük nadir aynalardan biri gibiydi. Ellen Robinson eski merdivenleri tırmanırken, sanki kendini hesaba kattı ve bu çocuklara daha önce gösterdiğinden daha iyi bir tarafını göstermeye karar verdi; ve böylece, aralarına
çıktığında, bir süreliğine kasvetli görünümünü bir kenara bıraktı ve oldukça
nazik bir tonda konuştu:

"Eh, kesinlikle çalışabilirsin!"

Karşıtlık o kadar büyüktü ki, her iki genç de ona şaşkınlıkla göz kırptı ve Leslie'nin güzel yüzünde bir gülümseme belirdi. Bir şekilde
Teyze Ellen'ın yüreğini ısıttı ve devam etti:

"Ama hepiniz yorgun olmalısınız. Bu gece akşam yemeği için evimize gelseniz iyi olur. Burada bunu elde etme şansınız olmayacak."

"Ah, piknik yapmayı umursamıyoruz," dedi Leslie aceleyle. Sonra teyzesinin yüzünü gördü ve doğal nezaketi öne çıktı. "Ama tabii ki senin için çok fazla
zahmet olmayacaksa bu harika olurdu," diye ekledi parlak gülümsemelerinden biriyle hoş bir şekilde, ancak Allison'ın diğer odadan, teyzesi Ellen'ın görüş alanının dışında, şiddetli hareketler yaptığını ve başını ona doğru salladığını görebiliyordu. Leslie gerçekten hoş bir yapıya sahipti ve birini incittiğinde bunu her zaman hemen fark ederdi. Ellen Robinson ona şüpheyle baktı, her zaman hakarete karşı tetikteydi, ancak aniden ve beklenmedik bir şekilde kızın güzelliğine boyun eğdi. Leslie'nin gözlerinde Ellen'a ara sıra eve gelip onunla alay eden ve ona güzel hediyeler getiren ağabeyini hatırlatan bir şey mi vardı? Leslie'yi bir an hüzünle izledi ve sonra iç çekerek başını çevirdi. Küçük kızlarından birinin de böyle görünmesini isterdi.

"Eh, hemen eve gidip akşam yemeğini hazırlasam iyi olur," dedi.
Uyanık bir şekilde; ve sesinde neredeyse memnun bir heves vardı.
Bu paketleme ve taşıma işine dahil olduğu için, bir şekilde yorgunluk ve endişenin unutulduğu
hoş bir oyuna dönüşmüş gibi görünüyordu.

"Yediye kadar akşam yemeğini hazırlayıp servis edeceğim," diye uyardı şaşkın kız kardeşini,
çalıştığı yatak odasının önünden geçerken. "Sen daha
çok önce hazır olmayacaksın; ama bir dakika bile geç kalma, yoksa akşam yemeği
bozulacak."

Julia Cloud, Ellen'ın onlara meşhur tavuklu güveçten ikram edeceğinin farkına vardı. Gözlerinde bir ışık ve yüzünde bir gülümsemeyle bir dakika boyunca kıpırdamadan durdu, Ellen'ın merdivenlerden aşağı doğru uzaklaşan ayak seslerini dinledi; sonra, Ford çalkantılı takırtısını
kurarken, işine geri döndü ve
yumuşak bir şekilde, "Zavallı Ellen!" diye mırıldandı.

Akşam yemeği çok iyi geçti. Herbert biraz sert ve sessizdi; ancak Allison'ın hikayelerinin onu eğlendirdiği açıktı, şimdilik
ve o zaman, onun durgun yüzüne yarım bir gülümseme yayıldı. Julia Cloud
ağlayabildiği için çok mutluydu. Sahnelerden nefret ediyordu ve akrabalarıyla dışarı çıkmaktan korkuyordu. Bu yüzden tavuklu güveç ve taze balkabağı turtasını şükürler olsun ki yedi ve ne kadar yorgun olduğunu unuttu.
Akşam yemeğinden sonra Leslie piyanonun başına oturdu ve rag-time'ı sayıkladı;
ve o ve Allison şarkı üstüne şarkı söylediler, çocuklar hayranlıkla etrafta dururken ve Herbert bile bir sosyal etkinlikteymiş gibi oturup dinlerken. Sonunda ayrılmaya hazırlandıklarında atmosfer gerçekten oldukça açıktı ve Julia Cloud büyük mavi
arabanın bununla bir ilgisi olduğunu sezdi.

Herbert merdivenlerden inmeleri için bir fener tutarken küçümseyici bir şekilde "Harika bir araban var," dedi. "Bu yıl mı alacaksın? Şimdi o marka için ne kadar ödemen gerekiyor? Ben de yakında yenisini almayı düşünüyorum."

Fener ışığında dizlerinin üzerine çöken partideki iki adam, şu ve bu ilgi çekici noktayı incelediler, burunları harika mekanizmanın gizemli iç işleyişine döndü,
Julia Cloud ise oturdu ve sonunda burada Herbert Robinson'ın saygı duyduğu bir şey
olmasına hayret etti.

Ve Ellen basamaklarda durdu, gerçekten gülümsüyor ve onlara sahip olmanın ne kadar güzel olduğunu söylüyordu, sanki onlara eşlik ediyorlarmış gibi, hızla olgunlaşan yüzünün tüm
sert çizgileri şefkatle yumuşamıştı! Bu bir
mucize gibiydi. Julia Cloud derin
yastıklara geri oturdu ve gözlerini gökyüzüne karşı tepelerin karanlık çizgisine kaldırdı. "Yardımım nereden geliyor," kelimeleri yorgun beyninde dolaştı; ve kalbi "Tanrım, Sana şükrediyorum!" diye mırıldandı.

BÖLÜM VIII

Ertesi sabah hepsi çok geç yattılar, alışılmamış işten tamamen bitkinlerdi; ve sonunda aşağı indiklerinde, kiler raflarından bir tür öğle yemeği kahvaltısı aldılar. Çok çalışmış ve genç bir iştahı olan biri için rendelenmiş buğday bisküvisi ve sütün bile ne kadar güzel bir tadı
olabildiği garipti, ancak Leslie ve Allison'ın tüm tahılları küçümsediği biliniyordu. Yine de, arka bahçedeki büyük ağaçtan tatlı olarak
kurabiyeler ve harika elmalar vardı.

"Bu adamlar ne zaman geri dönüp işlerini bitirecekler?" diye sordu birden
Leslie, bir elinde bir bardak süt ve bir kurabiyeyle
elmasından kocaman bir ısırık alarak.

"Yarına kadar değil," dedi Julia Cloud, boş mutfağa
düşünceli bir şekilde bakarak ve tavan arasına paketlenmiş tüm pişirme aletleriyle
nasıl yemek pişireceğini merak ederek.

"Mutfağı en sona bırakmalıydık," diye ekledi sıkıntılı bir bakışla. "Siz çılgın çocuklar! Yemek yememiz gerektiğini bilmiyor muydunuz? O adama mutfak masasındaki o şeylerden hiçbirini almamasını, en son şeye kadar aşağıda kalmalarını söyledim ve şimdi masayı bile aldı! Eşyalara ulaşıp ulaşamayacağımı görmek için yukarı çıktım ve onları arkaya koyduğunu ve tüm sandalyeleri ve birkaç yatak yaylarını önlerine yığdığını gördüm. Korkarım ki bazı şeyleri tekrar çıkarmak zorunda kalacağız. Nasıl geçinebileceğimizi bilmiyorum."

"Hiçbir şey, Cloudy!" dedi Leslie, sıçrayıp lavabonun süzgecine tünedi ve orada zarif küçük ayakkabılarını kadife bir kanepede oturuyormuş gibi umursamazca salladı. "Bak! İşte planım. Erken kalktım ve her şeyi düşündüm.
Bakalım," küçük kol saatine bakarak, "saat dokuz. Bu
fena değil. Şimdi on ikiye kadar çalışacağız; bugün için yeterince uzun,
çünkü dün çok yoruldun; ayrıca, ilgilenmemiz gereken başka şeyler var. Sonra arabaya binip şehre
gidip yolculuğumuz için biraz alışveriş yapacağız. Bu seni dinlendirecek.
Öğle yemeğini bir çay salonunda yiyeceğiz ve öğleden sonra alışveriş yapacağız. Akşam yemeği için
bir otele gideceğiz ve bütün gece kalacağız. Sonra sabah erken kalkabiliriz, kahvaltımızı yaparız ve adamlar gelmeden önce buraya geri döneriz. Şimdi bu bir plan için mükemmel derecede şık değil mi?"

"Leslie! Ama canım, bu çok pahalıya mal olur! Ayrıca, hiç de gerekli değil."

"Maliyetin bununla hiçbir ilgisi yok. Bak!" ve Leslie bir avuç banknot salladı. "Guardy Lud'un bana ne verdiğine bak! Ve Allison'ın da buna benzer bir
başkası var. Özellikle senin çok fazla
çalışıp hastalanmana izin vermememizi söyledi, bu yüzden bizimle gelemedin ve özellikle de yolda işleri kolaylaştırmak için almamızı istediği birçok şeyden bahsetti. Bizi terk edip Kaliforniya'ya döndükten sonra
biz senin sorumluluğundayız, biliyorum; ama şu anda sen bizim sorumluluğumuzdasın, canım, bencil olmayan sevgilim; ve seni zorlayacağız. Ah, seni zorlayacağız
grubu yenmen için!" diye güldü Leslie ve tünediği yerden aşağı atlayıp
Julia Cloud'a sarılıp nefesini kesti.

"Ama çocuğum! Canım!" dedi o iyi kadın, konuşacak nefesi
alabildiğinde. "Bu kadar abartılı bir şekilde başlamamalısın!"

Ama ellerini dudaklarının üzerine koydular ve itirazlarını
onlarla birlikte gülmekten vazgeçmek zorunda kalana kadar- güldüler.

"Peki, o zaman," dedi sonunda, sanki çocuklarmış gibi tüm dünyadaki sıradan bir kabadayılıktan
sakındıklarında, "ciddi ciddi işe koyulmalıyız; ancak
beni ziyarete geldiğinde bu kadar çok çalışmana izin vermek doğru görünmüyor."

"Ziyaret, hiçbir şey!" diye ilan etti Allison; "hayatımızın en güzel zamanını geçiriyoruz. Sekiz yaşımdan beri istediğim gibi
yaşayabileceğim bir yerde bulunmadım. Bu gerçek bir iş ve hoşuma gidiyor. Hadi, vakit
kaybetmeyelim. Önce ne yapabilirim? İkinci kattaki tüm
resimleri indirmemi, tavan arasına yığmamı ve dün burada yaptığımız gibi duvarları süpürmemi istemez misin?"

"Evet," dedi teyzeleri, her şeye sanki kendisininmiş gibi hevesli olan bu sevgili, yetenekli çocuğa gözlerinde sevgi dolu bir saygıyla.

"Ve o büyük kitaplıklar. Kitaplarla ne yapacaksın? Herhangi birinin seninle gelmesini mi istiyorsun, yoksa paketlenip kaldırılacaklar mı?"

"Hayır, o kitapların hiçbirini almayacağım. Tozlarının alınması ve kutulara konulması gerekecek. Bodrumda bir sürü kutu var ve kutuların içini kaplamak için bir
deste kağıt var. Ama sanırım ellerin resimlerle dolu olacak. Kitapları yarına kadar sakla."

Allison ıslık çalarak yukarı çıktı ve resimleri indirmeye başladı;

ama omuzlarının duruşundan, öğleden önce kitapları da ortadan kaldırmayı planladığı anlaşılıyordu.

"Şimdi, ne yapabilirim?" dedi Leslie, kullandıkları son fincan ve tabağı silmekten
döner bir şekilde dönerek. "Seninkinden başka
bir büro daha var. Boşaltılması gerekiyor mu?"

"Hayır canım. İçinde büyükannenin eşyaları var ve mükemmel bir düzende. Birkaç ay önce eşyaları düzeltmemi istedi. Her şey
bağlanmış ve etiketlenmiş. Bence bozmamıza gerek yok. Erkekler
olduğu gibi
yukarı taşıyabilir. Ama
yukarıdaki sandığa kaldırmadan önce
geri kalan yatak örtülerini
havalandırmak için ipe asmamız gerekiyor. Bunu sen yapabilirsin."

Böylece Leslie gidip geldi, battaniyeler ve yorganlar taşıdı ve
Bayan Perkins ne olduğunu görmek için gelene kadar onları ipe astı. Elinde bir fincanla biraz
kabartma tozu istemek için geldi ve Julia Cloud ona bütün kutuyu verdi.

"Hayır, geri vermene gerek yok," dedi gülümseyerek. "İhtiyacım olmayacak. Evi kiraladım ve bir süreliğine gidiyorum." Bayan Perkins
o kadar şaşırmıştı ki, Julia Cloud'un nereye gittiğini öğrenmeden
eve gitti ve yardım edebileceği bir şey olup olmadığını görmek için geri dönmek zorunda kaldı, böylece sorma şansı elde etti.

Üç saatte ne kadar çok şey yapılabildiğine gerçekten çok şaşırdım. Saat on iki olduğunda, iki çocuk teyzelerinin yanına
ellerini yıkaması ve şapkasını takması konusunda ısrarla geldiler.
Odalar, yorgun işçinin sadece etrafına bakıp neler başardığını görmek için dinlendiği o temizlenmiş, hazır görünümü
kabul etmişti.
Daha yapılacak çok şey varken bu şekilde kaçıp gitmek için oldukça çocukça davrandığına dair bir inançla, ancak baskıya boyun eğmek için karşı konulmaz bir arzuyla, Julia Cloud teslim oldu.

Beş dakika sonra düzgün siyah takım elbisesiyle
ve üzerinde Ellen'ın Cenaze töreni için ısrar ettiği
araba çoktan kapıdaydı ve
kapıyı kilitleyip patikadan aşağı inerken neredeyse suçluluk hissetti.
Ama günün güzelliği onu hemen sarhoş etti ve
hemen dünyaya at binmenin verdiği sevinç dışında her şeyi unuttu.

Leslie, kasabadan çıkan yolda kayarken biraz sessizdi ve
teyzesine sessizce bakmaya devam etti. Sonunda, Julia Cloud, eski bir ölü ağaca dolanmış ve yol kenarını ihtişamla alevlendiren
harika bir kırmızı sarmaşığa dikkat çekerken,
Leslie onun dikkatini çekti.

"Ne oldu canım? Seni rahatsız eden bir şey mi var? Bana bir şey mi oldu?" diye sordu Julia Cloud, saçına ve şapkasına doğru bir göz gezdirerek.

Leslie'nin yanakları pembeleşti.

"O Cloudy, canım," dedi Leslie, "Sadece merak ediyordum. Ama bunu söylemekten
korkuyorum. Belki de seni kötü hissettirir."

"Hiç de değil, canım; sorun ne?"

"Peki, o zaman, Cloudy, sence Büyükannen siyah giymesen
çok umursar mıydı? Sen de siyah giymeyi sever misin, yoksa giymemenin
doğru olmayacağını mı düşünüyorsun? Büyükanneye saygısızlık etmek istemiyorum; ama
ah, gri, gri, lavanta ve açık pembe,
ya da bir süreliğine sadece gri giydiğinde çok tatlı görünürdün. Bunu söylediğim için bana çok mu kızgınsın?"

Julia Cloud uzanıp koltuğun üzerinde yanında yatan genç eli okşadı.

"Hayır canım! Ben deli değilim ve kendim de siyah giymeyi sevmiyorum. Bizi terk edip cennete giden insanlar için siyah giymeye inanmıyorum. Bana göre beyaz çok daha iyi olurdu. Ama bunları Ellen'ı memnun etmek için giyiyorum. Giymezsem anneme karşı büyük bir saygısızlık olacağını düşündü ve bu konuda tartışmak yerine onun istediği gibi yaptım. Ama yas kıyafetleri giyerek etrafımı karartmak istemiyorum, çocuğum; ve senin bunu istememene sevindim. Ben parlak, mutlu şeyleri severim. Ayrıca Leslie canım, büyükannen de gençken, hastalanıp sorun yaşamadan önce parlak, mutlu bir kadındı; ve onu bu şekilde hatırlamayı seviyorum, çünkü eminim şimdi cennette de öyle görünüyor."

"Ah, çok sevindim!" diye iç çekti Leslie. "Bu günü mükemmel kılıyor."

"Sanırım ben değişmek için kaçana kadar bekleyeceğim," dedi Julia
Cloud düşünceli bir şekilde. "Bunu şimdi yapmak Ellen'ı sinirlendirir ve
Bayan Perkins teyzeniz için
hoş olmayan şeyler söylüyor."

"Elbette!" dedi Leslie, daha da sokularak, gözleri kendi gizli
planlarıyla dans ederek. "Önemli değil, Cloudy. Ne kadar da sevgili ve bir nevi 'anlayışlı'sın, tıpkı gerçek bir anne gibi."

Ve bir şekilde Julia Cloud sanki yeni bir dünyaya giriyormuş gibi hissetti.

Allison sezgileriyle doğru türden
çay odasını nerede bulacağını biliyor gibiydi. Onları içeri aldı ve
gözlerden uzak bir köşede, eğrelti otlarının üzerinde oynayan bir çeşme ve taklit bir pergolanın üzerinde
sarmaşıkların
tükendiği bir masa buldu. Yemek yiyen çok fazla insan yoktu, çünkü
saat bir olmuştu. Yüksek arkalıklı sandalyeleri olan küçük yuvarlak masalar vardı ve
kendi başlarına bir köşede onları
kapatıyor gibiydiler.

"Bu güzel!" diye iç çekti. "Artık gerçek bir aileyiz, değil mi?" ve
Julia Cloud'a, ara sıra bir erkek çocuğunun yaşlı bir kadına gösterdiği o güzel saygıyla baktı.

"Kremalı tavuk, tost, meyve salatası, kızarmış kekler ve sıcak çikolata soslu
dondurma," diye emretti Allison bir an
menü kartını inceledikten sonra. "Bunların hepsini seviyorsun, değil mi, Cloudy?"

"Ah, ama canım! Bunların hepsini sipariş etmemelisin. Tek ihtiyacım olan
bir sandviç. Sadece bir dil sandviçi. Abartılı olmaya
başlamamalısın."

"Bu benim partim, Cloudy. Bu masraflar başlığı altında. Eğer
sipariş ettiklerim arasında beğendiğin kadarını bulamazsan, neden, sana bir dil sandviçi de
alacağım; ama sen bizi kurabiye kavanozundan
besliyorsun ve sanırım sana geri ödemek için bulabildiğim en iyisini alacağım.
Sana bunun benim zamanım olduğunu söylemiştim. Yerleştiğimizde, sipariş verebilirsin; ama şimdi bu kadar çok çalışırken
yeterince yemek yediğinden emin olacağım."

Julia Cloud ona bu abartılılığı durdurması için yalvarırken Leslie'nin gözleri gamzeleriyle dans etti.

"Önemli değil, Cloudy. Guardy Lud'un Al'e taşınırken senin için her şeyi rahat ettirmek için hiçbir masraftan kaçınmamasını söylediğini duydum."

Böylece Julia Cloud yeni ve lezzetli bir yiyecek kombinasyonunun zevkine
vardı ve hepsinin tadını çıkardı.

"Şimdi," dedi Leslie yemek sona ererken, "işe koyulmalıyız.
Saat iki buçuk ve mağazalar beş buçukta kapanıyor. Yapmam gereken çok
alışveriş var. Ya sen, Cloudy?"

"Bir sandık almalıyım," dedi Julia Cloud düşünceli bir şekilde, "ve bir el çantası
ve birkaç eldiven. Yeni, sıcak bir palto almalıyım ama
sonra yaparım."

Leslie ona düşünceli bir şekilde baktı ve masadan kalkarken
bir kaşını yoğun bir şekilde kardeşine doğru kaldırdı.

Allison onları büyük bir mağazaya götürdü ve teyzesini, kendisi ve Leslie geri dönene kadar
orada kalması talimatıyla sandık bölümüne götürdü. Sonra büyük bir neşeyle ve birçok
fısıltıyla
gittiler.

Gençlerin ne kadar kolay ve hızlı alışveriş
edebildiği ilginç bir şey, yeter ki bol paraları olsun ve onları
engelleyecek yaşlı biri olmasın. Allison ve Leslie, belirledikleri süre içinde geri döndüler,
çok uysal ve memnun görünüyorlardı. Leslie küçük bir paket taşıyordu,
onu Julia Cloud'un
kucağına koydu.

"Bir el çantasına ihtiyacın olduğunu söylemiştin," dedi; "ve indirim yapan
bir yere
geldim. Bunun bir şeftali olduğunu düşündüm; bu yüzden aldım. Beğenmezseniz, teyze Ellen'a veya başka birine verebiliriz."

Julia Cloud'un yanakları zevkten pembeleşti ve paketi açtığında gümüş tokalı ve bağlantı parçaları olan güzel bir gri süet el çantası bulduğunda kendini çok
küçük, mutlu bir çocuk gibi hissetti, içinde oldukça az sayıda tuvalet malzemesi ve fırça vardı.
Yumuşak beyaz deri astarına dokunduğunda zevkten nefesi kesildi ve bütünün mükemmelliğini ve bitişini fark etti.
Bir kraliçeye uygun görünüyordu, ancak dışarıdan bir güvercinin taşıyabileceği kadar sade ve sessizdi. Başını kaldırıp ona bakan iki çift hevesli gözü gördü ve kollarını mağazanın içindeki çocuklara
atmaktan kendini alamadı; ama zamanında durdu ve gözlerinin okşamasına izin verdi, titreyen alçak, tatlı sesiyle şöyle dedi:

"Ah siz sevgili çocuklar! Beni nasıl da şımartacaksınız! Anlaşılan
hızla yerleşmeliyim ki sizi dizginleyebileyim."

Sonra hızla dışarı çıktılar ve birkaç şey satın aldılar, araba için büyük bir vapur
kilim, el çantasına uyan uzun gri moka eldivenler, ipek bir şemsiye ve Teyze Ellen için içinde birkaç kolaylık bulunan parlak siyah bir el çantası ve içine uzun, sıcak bilekleri sıkıştırılmış bir çift yeni siyah eldiven. Sonra Allison düşünceli bir şekilde
Herbert Amca için şık bir deri cüzdan önerdi ve Julia
Cloud mendil tezgahının yanında oyalandı ve yarım düzine
yeni güzel mendil seçti. Hepsi ona bir oyun gibi geldi, kendisi alışverişe çıkalı çok uzun zaman olmuştu. Ellen yıllardır onun için her şeyi satın almıştı, çünkü her zaman çok meşguldü veya
çok yük altındaydı, kaçamak yapmak için.

Tekrar sokağa çıktıklarında, akşam yemeği için otele gitmeyi düşünmek için hala çok erkendi.

"Bir filme ne dersin, Cloudy?" diye sordu Allison utangaç bir şekilde. "Sokakta biraz ileride bir pippin
var. Geçerken gördüm. Yoksa sen filmlerden
hoşlanmıyor musun? Belki de otele gidip uzanmak istersin. Sanırım
yorgunsun. Bunu düşünmeliydim."

"Hiçbir şey!" dedi oyunbaz küçük kadın. "Gitmeyi çok isterdim.
İnanmayacaksın belki ama hayatımda hiç sinemaya gitmedim
ve uzun zamandır nasıl olduklarını merak ediyordum."

"Hayatında hiç sinemaya gitmedin mi! Neden, Cloudy, zavallıcık!" dedi
Allison, filmlerle epeyce beslenmişti. "Neden, nasıl oldu?
Senin kasabanda hareketli resimler yok mu?"

"Evet, şimdi var ama sadece bir yıl kadar önce. Ama bilirsin
hiç kaçamadım, hepsi benimle ilgili olsa bile.
Ayrıca, eğer gitseydim deli olarak kabul edilirdim,
ben, yaşlı bir kadın! Eğer götürülecek çocuklar olsaydı, farklı olurdu. Sanırım çocukça bir istek ama
resimleri her zaman sevdim."

"Eh, gidiyoruz," dedi Allison. "Hemen içeri gir, Jack Robinson demeden önce seni
oraya götüreyim!"

Ve böylece şehrin en iyi sinema yerlerinden birinde çiçeklerle dolu bir atmosferin dinlendirici serinliğinde Julia Cloud iki çocuğuyla birlikte oturdu ve ilk sinema filmini izledi, ekrandaki insanlar önünde yaşayıp hareket ederken nefesini hayret ve keyifle tuttu.

"Korkarım ki çok iyi vakit geçiriyorum," dedi sessizce, tekrar arabaya yerleşirken ve otele doğru hızla götürülürken. "Kendimi tekrar çocuk gibi hissediyorum. Böyle devam ederse, sana uygun şekilde eşlik edecek kadar onurum kalmayacak."

"Ah, ama Cloudy, canım, seni tam da bu yüzden istiyoruz, çünkü sen genç olmayı ve bizimle oynamayı biliyorsun," diye bağırdı ikisi birden.

Sonra güzel bir akşam yemeğinden sonra odalarına çıktılar ve orada Julia Cloud'un gözden geçirilmesi gereken yeni, parlak sandığı vardı; ve orada, yanında, yerde iki paket, büyük kutular, ikisi de duruyordu.

"Bu bir hata olmalı," dedi Julia Cloud, onlara merakla bakarak.
"Allison, çocuğu arayıp onları doğru odaya götürmesini sağlasan iyi olur."

Allison en üstteki paketi aldı, büyük, kare bir kutu.

"Aman, bu senin adın, Bulutlu Mücevher!" diye haykırdı. "Senin olmalı.
Aç şunu!"

"Ama nasıl olabilir?" dedi Julia Cloud şaşkınlıkla.

"Aç şunu, Bulutlu. İçinde ne olduğunu görmek istiyorum."

Julia Cloud yerdeki uzun karton kutunun üzerine eğilmişti ve
onun üzerinde de adını görüyordu.

"Çok garip," dedi, yanakları ilk Noel sabahı bir çocuğun yanakları gibi
pembeleşmeye başlamıştı. "Sanırım bu senin
abartılı şakalarından biri. Seninle ne yapacağımı bilmiyorum!"

Ama onun hevesli parmakları ipi çözdü, Leslie ve Allison ise
odanın etrafında küçük sessiz danslar yapıp neşelerini bastırmaya
çalışıyorlardı.

Sonunda örtü düştü ve kağıt mendil büyük bir
tüy gibi kabardı; ve içinden en iyi dokuya ve ipek astara sahip, uzun, yumuşak, kalın, gri bir pelerin çıktı, büyük kabarık bir yakası ve
koyu, yumuşak gümüş grisi tilki kürkü manşetleri vardı.

"Oh-h!" Julia Cloud'un söyleyebildiği tek şeydi, muhteşem giysi
kayarak kutunun ve zeminin üzerine yayılırken. Sonra iki çocuk onu yakaladı ve onu içine sardı, önünü ilikleyip
yakasını kulaklarının etrafına doladı.

"Senin, Cloudy, yolculukta seni sıcak tutacak!" diye bağırdı Leslie,
çevrede dans edip ellerini çırparak. "Üzerinde çok güzel görünmüyor mu, Allison? Ah, o çok tatlı değil mi?" dedi ve Leslie onu yakalayıp
odada döndürdü.

Sonra Allison büyük kare kutuyu getirdi ve açılmasını istedi; ve içinden yumuşak ipeksi kunduz kürkünden küçük bir gri şapka çıktı,
üzerine sessizce kıvrılmış
gri bir tüy vardı, sanki onun için yapılmış gibi Julia Cloud'un güzel beyaz saçlarına
yerleşti.

"Sakıncası yok, değil mi Cloudy, canım? Resmiyetçi veya küstah olduğumu düşünmüyor musun?" diye yalvardı Leslie endişeyle. "Şapkayı paltoyla uyumlu hale getirmek Allison'ın fikriydi ve o kadar tatlıydı ki
almaktan kendimizi alamadık; ama eğer şapkalarda beğenmediğiniz bir şey varsa, yarın sabah değiştirmeniz için size özel izin verdik."

"Beğenin onları!"

Julia Cloud bir sandalyeye oturdu ve çaresiz bir
sevinç ve hayranlıkla kendine baktı. Onları sevin!

"Ama ey çocuklar! Bana bu kadar harika, pahalı şeyler almamalıydın. Ben sadece sıradan, basit bir kadınım, bilirsin, ve bu uygun değil."

Sonra etrafında büyük bir yaygara koptu. Neden uygun değildi? Hayatını başkaları için vermiş olan o, neden yeryüzünün güzel, konforlu şeylerinden
bir kısmına sahip olmasın? Onun bu şekilde konuşması mantıklı değildi. Bu çok mütevazı olmaktı. Ayrıca, bunlar oldukça mantıklı ve pratik değil miydi? Sıcak değiller miydi, kullanışlı, konforlu ve temiz olmaz mıydı? Peki, o zaman, "İyi geceler," diye bitirdi Allison.

Ve sonunda "İyi geceler," dediler ve yataklarına gittiler; ama
çocuklar uyuduktan çok sonra Julia Cloud uyanık kaldı ve bunu düşündü. Tanrı ona iyi davranmıştı ve onu sakin suların yanındaki yeşil meralara götürüyordu; ama ondan beklediği şeyler vardı ve bunları yerine getirebilecek miydi? Bu iki genç ruh onun rehber. Onları Mesih'teki Tanrı bilgisine yönlendirmek için lütfa sahip olacak mıydı? Ve sonra Tanrı'nın uykusunun huzuru üzerine çökene kadar bu büyük iş için güç için dua ederek yattı.

IX. BÖLÜM

Sonraki iki gün yoğun geçti. Yapılacak çok sayıda son küçük şey vardı ve Julia Cloud, çocuklar araya girip onu ara sıra gezdirmeselerdi, kendi kendine halledebilirdi. Araya giren Şabat, Ellen Robinson'da geçti.
Güzel el çantası ve cüzdan, Ellen'ın çok
iğrenç olmasını engellemeye yaradı. Aslında, sonunda, Julia'nın gerçekten gittiğini ve artık eski evde olmayacağını, onu yükleyip eziyet etmek için orada olmayacağını fark ettiğinde, ona karşı gerçekten bir sevgi parıltısı gösterdi ve zavallı Julia'yı, belki de, sonuçta, tek kız kardeşinden bu kadar uzağa gitmemesi gerektiğini düşünerek oldukça endişelendirdi. Ellen pazartesi sabahı eski salondaki çıplak merdivenlere oturduğunda ve ayrılırken gerçek bir hıçkırık duyduğunda, Julia'nın aklına yıllar önce küçük kız kardeşinin aynı merdivende oturup bir düşüşten
ağladığını ve onu teselli ettiğinin hızlı bir görüntüsü geldi; ve kollarını Ellen'ın etrafına doladı ve onu uzun yıllar sonra ilk kez öptü.

Ama sonunda gittiler, anahtarları yeni kiracıya teslim ettiler ve Julia Cloud lüks yastıklara yaslanıp
güldü. Neşeden değil, çünkü gözlerinde yaşlar vardı; ve
gerginlikten de değil, çünkü asla histeriye kapılmazdı; ama sadece
sonunda dünyaya çıkıp bir şeyler görüp kendi hayatını yaşayacağını düşünmenin verdiği heyecan ve sevinçten.

İki genç bunu hissetti ve onunla birlikte güldüler, ta ki güneye doğru giderken başlarının üstünde hışırtılı bir koro halinde dönen kara kuşlar
katılıyormuş gibi görünene ve küçük bir sincap yolun karşısına geçip
kırmızı yapraklarla çerçevelenmiş bir kütüğün üzerine merakla oturana kadar.

Doğruca şehre gittiler, çünkü Bay Luddington onlarla orada buluşup
planları hakkında daha fazla görüşme sözü vermişti. Fakat,
otellerine vardıklarında, ondan sadece bir telgraf buldular,
işlerin onu beklediğinden daha uzun süre oyaladığını ve yolculuklarında daha ileride onlarla buluşmak için ayarlama yapması gerektiğini söylüyordu. Üç kolej önerdi, bunlardan birini tercih edebilirdi ve her birinde bir mola vermek için yapacakları yolculuğun ana hatlarını çizdi. Daha sonra onlarla iletişime geçeceğine söz verdi ve ziyaret ettikleri ilk veya ikinci yerde kalmaya karar vermeleri durumunda kendi adresini verdi.

"Şimdi," dedi Julia Cloud telgraf atıldıktan sonra, "Daha fazla ilerlemeden önce yeni bir elbise ve birkaç şey almak istiyorum. Biliyorum ki
çocuklar bu eski siyah şeyleri sevmiyor, o yüzden hemen başlasak iyi olur. Çok uzun sürmeyecek ve öğle yemeğinden hemen sonra yola çıkmaya hazır olacağım."

Leslie çok sevindi ve ikisi alışverişte iki saat geçirdiler, Allison ise arabasının iyice incelenmesi için bir garaja gitti ve yolculuk için iyi şeyler hazırladı. Ayrıca bir yol haritasını inceleyerek ve yolculukla ilgili sorular sorarak karlı bir yarım saat geçirdi.

Başlamadan önce Julia Cloud'u uyutmaya çalıştılar, ama o
arabada dinlenmeyi tercih ettiğini söyledi; ve böylece yola koyuldular,
gökkuşağının sonunu bulmaya giden üç çocuk gibi hissediyorlardı.

Harika bir öğleden sonraydı. Hava şarap gibiydi ve sonbahar
yaprakları tüm ihtişamıylaydı. Uçarken sanki
tüm kaygıları geride bırakıyor gibiydiler. Julia Cloud'un yanaklarında yumuşak bir pembe renk belirdi ve ellerini kavuşturup gözleri günün
güzelliğiyle parlayarak oturdu.

"Ah, ama sen bir güzelsin, Cloudy, canım!" diye haykırdı Leslie aniden.
"Ona bak, Allison! Sadece ona bak. Harika değil mi? Elbette o siyah şeylerle gayet iyiydi, ama o gri şeylerle
harika!"

Çünkü Julia Cloud, Ellen'ın aldığı asil siyah sergeyi ve siyah cenaze eldivenlerini, paltosunu ve şapkasını yeni sandığının en altına koymuştu; ve beyaz yakalı ve manşetli güzel yumuşak gri yün jarse
elbise giymişti. Büyük gri palto,
rüzgar daha da soğuduğunda kullanıma hazır bir şekilde yanında duruyordu ve yeni gri şapkasını ve eldivenlerini giymişti ve her santimiyle bir hanımefendi gibi görünüyordu. Allison
yavaşça döndü ve ona bir kız gibi kızarmasına neden olan bir bakış attı.

"Harika olduğunu söylemeliyim! O bir şeftali!" diye kabul etti. "Şu şapka
bir kraker! Güvercin kanadına benziyor. Hoşuma gitti; sen de öyle değil mi,
Cloudy? Ama söylesene, Leslie, o bir güzellikten daha fazlası. O iyi bir
izci. O öyle. Araba hakkında bir kez bile ağzını açmadığının farkında mısın? Bayan Luddington'ı Guardy için ofise götürdüğüm zamanı hatırlıyor musun, her araba geçtiğinde nasıl gıcırdıyordu, dikkatli olmam ve yavaş gitmem konusunda beni uyarıyordu, daha önce kaç kez araba kullandığımı, hız sınırını aşıp aşmadığımı ve bunun gibi bir sürü şeyi soruyordu? Ama Cloudy gözünü bile kırpmadı. Sadece orada oturuyor, sanki bir bulutun üzerindeymiş gibi ve bundan zevk alıyor."

"Evet, alıyorum," dedi Julia Cloud gülerek; "ve korkmayı hiç düşünmedim. Bunu yapacak kadar bilgim yoktu. Bilmeli miydim? Çünkü
o kadar iyi vakit geçiriyorum ki korkmayı unutacağımdan korkuyorum."

"Ben de öyle dedim. Sen iyi bir sporcusun. Sanırım hızlı gitmeyi seviyorsun."

Julia Cloud utanarak bunu kabul etti. "O harika bir sürücü ve ben de öyleyim," diye açıkladı Leslie içtenlikle.
"Guardy bize uzun zaman önce eğitim verdi ve çok fazla araba kullandık; sadece tabii ki
kendi arabamız yoktu. Sadece eve ait olan normal arabamız vardı. Ama onu biraz çalıştırdık. Ve Allison arabalar konusunda tam bir
kurs aldı. Onları nasıl tamir edeceğini, nasıl birleştireceğini ve
her şeyi biliyor."

"Onu bırakayım mı, Cloudy?" diye sordu Allison hevesle. "Korkacak
mısın?"

"Çok hoşuma gider," dedi Julia Cloud hevesle ve sonra çocuğa ciddi bir
bakışla: "Çılgınca bir şey yapma, canım! Yapmaman gereken hiçbir şeyi
yapma."

"Elbette hayır!" dedi Allison ciddi bir şekilde, yakışıklı genç yüzünde erkeksi bir ifadeyle
oturarak. Ve ona attığı bakıştan, onu onuruna koyduğunu biliyordu ve ona güvendiği için artık hiçbir risk almayacağını biliyordu. Eğer ciyaklayan, azarlayan bir kadın olsaydı, risk almaya zorlanabilirdi ama
burada, ona güvendiği ve tüm sorumluluk onun olduğu için değil.

Julia Cloud, derin bir nefes alıp, beyaz şeritten aşağı, bir tepeden yukarı ve bir diğerinden aşağı uçuşun tadını çıkarmaya hazırlanırken,
bu çocuğun karakterine dair bir ipucu olduğunu düşündü.
Ona güvenirsen, sadık olurdu. Ona güvenmezsen, hiçbir yerde olmazdın. Bu ona kelimelerle gelmedi, daha çok ruhuna işlemiş bilinçaltı bir gerçek olarak geldi ve ona oğluna dair sağlam ve emin bir his verdi. Bunların hepsini onun
gözlerinde görmüştü.

Hemen arkasını döndü ve ona ne kadar hızlı gittiklerini söyledi;
ve gözleri Leslie'ninkiler kadar parlaktı.

"Sen oldukça iyi bir arkadaşsın, Cloudy," dedi. "Seni çetenin bir üyesi yapacağız ve her yere götüreceğiz. Bak! Şimdi inisiye ediliyorsun,
ve hemen iyi gidiyorsun. Senin peşinden geldiğimizde iyi bir şey yaptığımızı biliyordum. Değil mi, Les?"

Ve Leslie döndü ve Julia Cloud'un kollarına onun coşkulu kucaklamalarından biriyle
atıldı.

Daha büyük bir şehirden yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki küçük kasabaya girdiklerinde akşam olmuştu, orada Bay Luddington'a çok tavsiye edilen,
karma eğitim veren bir öğrenim merkezi bulunuyordu ve ona göre lehine birçok iyi nokta vardı.

Yol işaretleri onları yaklaştıkları konusunda uyarıyordu; ve üçü sessizce oturup etrafı kenarlardan izliyorlardı. İlerledikçe büyük kare evler ve çimenlikler çoğalıyordu. Bazı sokaklarda
çit vardı. Burada ve orada önemli kiliseler yükseliyordu ve kolej
alanı kasabanın merkezine yaklaştıkça görünür hale geldi. Binalar geniş ve çekiciydi, uzun yaşlı karaağaçlar ve akçaağaçlar geniş yürüyüş yollarını gölgeliyordu. Koyu kırmızı taştan yapılmış, kemerleri ve harika bir çan kulesi olan ideal bir şapel vardı ve genç
erkeklerin ve kızların oradan oraya uçuştuğunu kolayca hayal edebilirdiniz.

Araba yavaşça geçerken iki genç manzarayı inceledi ve
hiçbir şey söylemedi. Allison evler birbirinden uzaklaşana kadar kasabanın diğer ucuna gitti ve hiçbir şey söylenmedi. Sonra Leslie derin bir
iç çekti.

"Dön, kardeşim, ve oradan tekrar geçelim."

Allison döndü ve kolej alanının yanından tekrar yavaşça geçti.

"Arkada tenis kortları var," dedi Leslie, "ve şurası bir spor salonuna benziyor. Arkadakinin
atletik alan olduğunu mu düşünüyorsun?"

Bloğun etrafında yavaşça dolaştılar ve Julia Cloud sessizce oturdu,
kendini bu garip ortamda düşünmeye çalıştı ve
aniden üşümüş ve yalnız hissetti. Tanışacak çok sayıda garip insan olacaktı ve çocuklar bütün gün üniversitede olacaktı. Bunu
düşünmemişti.

"Arka sokaklardan bazılarını dene," diye emretti Leslie; "Henüz evimizi
görmedim."

Kasabanın iş bölgesine geldiler ve Bay Luddington'ın talimatlarında önerilen durak yerini
buldular.

"Bu gece hakkında fazla bir şey söyleyemeyiz," dedi Allison ciddi bir şekilde. "Sanırım
biraz akşam yemeği yiyip Cloudy Jewel'ın biraz dinlenmesine izin vermeliyiz.
Sonra yarın etrafa bakabiliriz. "

Bunlar akıllıca sözlerdi ve Julia Cloud hemen onayladı; ama ne onun ne de Leslie'nin bu yerden pek memnun olmadığı oldukça açıktı.

Allison, diğerleri odalarına gittikten sonra üniversite arazisinde yürüyüşe çıktı ve ciddi bir şekilde ıslık çalarak geri döndü.

"Bundan hoşlanmıyor, Cloudy," diye fısıldadı Leslie, ses pencereden içeri
dolaşırken. "Bununla hiçbir ilgisi olmayacak. Gördün mü!"

"Bunu düşünmene ne sebep oldu canım? O ıslık çalıyor. Sanki bundan
hoşlanmış gibi görünüyor."

"Evet, ama ıslık çaldığı şeye bak. Memnun kalmadığında veya aceleyle bir yere varmak için beklemek zorunda kaldığında her zaman 'Uzun, Uzun Yol'da başlar. Şimdi, eğer memnun olsaydı, 'Bir
çekirge diğer çekirgenin sırtının üzerinden atladı' diye duyardın. Bunu
her zaman söyleyebilirim. Peki, umursamıyorum; ya sen, Cloudy? Başka
bir sürü kolej var ve ben geçtiğimiz sokakların hiçbirinde evimizi görmedim, sen gördün mü?"

Julia Cloud, daha önce gördüğü hiçbir şeye
aşık olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı.

"Peki, o zaman eski koleji incelemenin ne faydası var? Diyorum ki
sabahleyin bitirelim."

Ama Julia Cloud buna kulak asmadı. Bir üniversiteye bile adil olmaları gerektiğini ve Bay Luddington'ın oradayken
her yeri iyice incelemelerini isteyeceğini söyledi. Bu yüzden kahvaltıdan sonra
iki isteksiz genç Julia Cloud ile birlikte araştırma yapmaya gitti.

Sınıfları, şapeli, kütüphaneyi ve spor salonlarını gezdiler. Bilim salonlarını ve atölyeleri ziyaret ettiler. Hatta
gözlemevine tırmandılar ve büyük teleskopa şöyle bir baktılar,
sonra aşağı inip bir emlakçıyla birkaç evi görmeye gittiler.
Ama saat on ikide rahat bir nefes alarak pansiyonlarına geri döndüler, güzel bir akşam yemeği yediler ve
arabalarına binip sanki ayaklarından kasabanın tozunu silktiler.

"Çok güzel bir kasaba olabilir ama benim için doğru kasaba değil," diye bağırdı Leslie, minderlerin arasına geri döndü.

"Burada da!" dedi Allison, arabayı pürüzsüz kır yolunda tam güçle
sürüşe bırakarak. Fakat Julia Cloud birkaç kez sorgulasa da, Allison'ın kısa
"Çok taşralı" demesi dışında hiçbir açıklama alamadı, ne demek istiyorduysa. Kendisini tanıdığından
şüphe etti. Acaba her biri kendisinin yaşadığı aynı
yurt özlemi hissini mi hissediyordu diye merak etti.

O gece küçük bir kır hanında kaldılar ve sabahın erken saatlerinde tekrar yola koyuldular, çünkü Bay Luddington'ın önerdiği ikinci yere ulaşmak için önlerinde uzun bir yolculuk vardı. O öğleden sonra geç saatlerde küçük bir şehirde durdular ve sabaha kadar dinlenmeye karar verdiler; çünkü çocuklar uzuvlarını uzatmak istiyorlardı ve teyzelerinin sadece uykulu olduğunu söylemesine rağmen çok yorgun olduğunu hissediyorlardı.

Ertesi akşam güneş tamamen batmıştı ve alacakaranlık her şeyin üzerine çökmeye başlamıştı, sonunda turlarının ikinci üniversite kasabasına vardıklarında ve kilise çanları dua toplantısı için çalıyordu. Kilise çanları! Onların düşüncesi Julia Cloud'un yüreğine bir ürperti gönderdi. Bir şekilde tanıdık, ev benzeri bir ses, ona birçok yalnız gün boyunca kalbini neşelendiren dua toplantılarını düşündürüyordu.

Gerçekten de uzun yıllar boyunca dua toplantısına gitmek için tek çıkışı olmuştu. Annesi yatağa düştükten sonra bile Julia'nın dua toplantısına gitmesi konusunda her zaman ısrar etmişti ve topallayan ve bazen onunla kalan bir komşusu topallayarak içeri gelip onu uğurluyordu. Evdeki eski çatlak kilise çanı her zaman kulağına hoş gelirdi çünkü bu saatin onun yalnız başına gidip dinlenmek için kendi sessiz zamanı olduğu anlamına geliyordu. Ve bazen toplantıların kendisi içler acısı derecede sıkıcı olsa da her zaman gerçek bir gönül rahatlığı olmuştu. Her zaman
sonrasında hoş bir sohbet ve sıcak bir el sıkışma olmuştu
ve sonra yıldızların altında eve dönüş
biraz ruhunda uyumak için söylenecek son ilahiyle,
"Tanrım, Sana daha yakın, Sana daha yakın;
Bir haç olsa bile
beni kaldıran;"

ve yük azalmıştı ve kalbi Babasının vaadiyle
hafiflemişti. Bu buluşmalar Julia Cloud için Mesih'iyle çok
gerçek buluşmalardı; ve şimdi, akşam çanları çalarken, kalbi çağrıyı karşılamak ve cevaplamak için
sıçrıyordu.

"Ah! Dua toplantısına gitmek istiyorum!" dedi, aydınlık kilisenin önünden geçerken ve kapıdan içeri giren birkaç mümini
gördüklerinde.

"Ciddi misin?" diye sordu Allison, arabayı durdurarak. "Ciddi misin Cloudy? O zaman gidelim. İnsanları tartıp
görüntülerini beğenip beğenmediğimize bakabiliriz. Sanırım çok yorgun değilsen bir dua toplantısına dayanabiliriz."

Julia Cloud bir çocuğun hevesiyle arabadan indi ve
Rabbin evine girdi. Bu onun için cennetin bir parçası gibiydi.
İki arkadaşı için ne kadar sıkıcı olabileceğinin farkında değildi.

Bu tür toplantılar için iyi bir küçük toplantıydı. Çok az
coşku, çok az kişi vardı, çoğunlukla yaşlılar ve eşleri, yolculuğun sonuna yaklaşmış bir veya iki yaşlı aziz ve sıkıcı, uykulu bir tonda bazı güzel şeyler söyleyen saygın beyaz saçlı bir rahip. Piyanoyu, modası geçmiş kıyafetler giyen ve ara sıra baslarda korkunç hatalar yapan çirkin bir genç kadın çalıyordu; ancak bu, sesleriyle değil, yürekleriyle şarkı söyleyen şarkıcıları rahatsız etmiyor gibiydi.

Allison ciddi bir şekilde oturdu ve kız kardeşine bakmaktan kaçındı; ancak
ikisi de teyzelerine ara sıra gizlice baktılar ve yeni
giysilerine ve yüzündeki güzel ışığa hayran kaldılar. Çünkü Julia Cloud sanki cennete bakıyormuş ve Rabbini bu azizlerle birliktelik
kısmında görüyormuş gibi hissetti; ve kapanış duasında başını eğdiğinde, gri hayatına bu harika değişimi getirdiği ve ona sevecek ve onun tarafından sevilecek bu iki sevgili çocuğu verdiği için O'na tüm merhametleri için teşekkür ediyordu. Dışarı çıkmak için ayağa kalktığında, yüzü dağdaki o görüntüyle yüceldi.

Yumuşak yüzlü papaz gelip onlarla konuştu ve onları kiliseye
hoş geldi, ancak Allison ona sadece kasabadan geçtiklerini oldukça kısa bir şekilde söyledi; ancak Julia Cloud koridorun düzgün kahverengi
zeminli halısında altın kaldırımmış gibi yürüdü.

"Bütün bu aptalca yerler arasında!" Allison arabaya bindiklerinde dedi.
"Neden dua toplantıları düzenliyorlar ki zaten? Sen uyanık kalmayı başardın mı, Cloudy?"

Ve aniden Julia Cloud'un parlak ruhuna bir örtü gibi
bu çocukların bu tür şeyler hakkında kendisinin hissettiği gibi hissetmediği, hissetmeyeceği gerçeği
ortaya çıktı. Muhtemelen Tanrı'nın evini sevmeleri hiç öğretilmemişti ve o onlara bunu nasıl gösterecekti? Belki de İncil sözcüklerinin ardındaki Rab'bin sesini duymayan biri için sıkıcı ve sıkıcıydı. Belki de yaşlı papaz uzun ve yorucuydu ve çocuklar yolculuktan yorgun ve uykuluydu; şimdi onları durdurmamalıydı; ve ne kadar üzgün olduğunu söylemeye başladı.
Ama, onun sözlerinden o sıkıcı küçük toplantıdan gerçekten keyif aldığını gördüklerinde, sessizleştiler.

"Pekala, Cloudy, bunu sana bırakıyorum," dedi Allison sonunda. "Eğer
o toplantıya katlanabilir ve bundan zevk alabilirsen, sen bir Hristiyansın! Ama
eğer hoşuna giderse gittiğimiz için mutluyum; ve sanırım, eğer sen arada sırada
bir futbol maçına gidebiliyorsan, ben de bir dua
toplantısına katılabilirim. Şimdi kasabayı görmeye gidiyoruz. Saat daha dokuz ve sanırım tepedeki tüm o ışıkların olduğu kolej. Oraya kadar gidelim mi?"

Araba keyifli akşam sokaklarında kaydı, bir köşeyi döndü, kasabayı görmek için bir kavşakta yavaşladı ve
Allison'ın kolej olduğunu düşündüğü
tepedeki ışık kümelerini her zaman görüş alanında tuttu. Leslie aniden öne eğildi ve haykırdı:

"Ah Allison, dur! Dur! İşte orada, tam sağda. Ve
satılık! Ah, hemen dışarı çıkıp emlakçının adını alalım, böylece onu tekrar kaybetmeyiz."

Allison arabayı aniden durdurdu ve bakmak için döndü. Orada, elektrik arkının tam ışığında, çalılıklar ve uzun ağaçlar arasında, önünde düzgün bir terasla, pembe çatılı ve her yerde pencereleri olan
beyaz taştan güzel bir küçük kulübe vardı.

"Ama, orası kolej değil, Les; "Neyin var senin?" dedi
Allison, elini tekrar marşa koyarak. "Uyansan iyi olur. Görmediğin
bir üniversiteyi tanımaz mısın?"

"Üniversite hiçbir şey!" dedi kız kardeşi. "O bizim evimiz. O bizim
_evimiz_, Allison. Tam da hayalini kurduğum ev. Biraz
Kaliforniya'daki evlere benziyor ve tam da öyle. Şimdi,
hiçbir faydası yok; dışarı çıkıp o emlakçının adını almalısın, yoksa
ben kendim atlayıp kaybolurum ve geri kalan yolu yürüyerek giderim!"

"Çok güzel!" dedi Julia Cloud, eğilip bakmak için eğilerek. "Ama
pahalı görünüyor ve sen bir ev _satın almak_ istemezsin, biliyorsun canım; çünkü
kalmayabilirsin."

"Ah, evet, eğer beğenirsek kalırız. Ayrıca, sen işini bitirdiğinde
evler tekrar satılabilir, ama ben asla satmak istemem! Mükemmel bir ördek. Allison, sen dışarı çıkar mısın yoksa ben mi çıkayım?"

"Ah, ben varım," dedi Allison, dışarı çıkıp çitin üzerinden atlayarak
güzel bahçeye.

Kalemini çıkardı ve adresi defterine yazdı,
terasa çıktı ve etrafına baktı, sonra
sokak tabelasına yaklaştı ve hangi köşede olduğunu buldu.

"Kesinlikle bir pippin," dedi tekrar arabaya atlarken;
"ama Leslie, Mike aşkına, bu gece başka ev bulma! Ayı gibi açım. O dua toplantısı benim için fazlaydı; en yakın restorana gideceğim; ve sonra, eğer
ondan sonra ev aramaya gitmek istersen, tamam; ama önce
yemekleri bulacağım."

Bir grup çocuğa restoranın nerede olduğunu sordular ve biri
ışık saçan açık bir kapıyı işaret etti.

"İşte turta dükkanı," dediler ve grup aç ve karanlıkta bir ev
rüyası bulmanın verdiği
lezzetli belirsizlikle mutlu bir şekilde aşağı indi ve gündüz vakti nasıl olacağını merak ettiler. Hana giden yolu sordular ve sabaha kadar daha fazla araştırmayı durdurmaya karar verdiler.

BÖLÜM X

Hepsi çok yorgundu ve o gece iyi uyudular; ama gariptir ki, uykucu olan Allison önce uyandı ve diğerleri uyanmayı
aklına getirmeden önce kasabaya baktı. O,
hevesli ve sabırsız bir şekilde kahvaltıya geri döndü.

"Daha fazla gitmemize gerek yok," diye ilan etti. "Çok güzel bir yer. Ormanda millerce uzanan bir dere var; ve
kanoları, patenleri ve yüzme havuzları var; ve her yerde
tenis kortları var; ve şehirden sadece on bir mil uzaklıkta. Ben
diyorum ki
sadece burada kamp yapalım ve diğer yere gitmekle uğraşmayalım. Memnunum. Eğer o ev yeterince büyükse, tam da
bir şey."

"Ama üniversiteye gittin mi?"

"Hayır, ama sordum. Üniversiteler arası oyunlar ve kardeşlikler var,
ve sanırım fena değil. Ayrıca şeftali gibi bir kampüsü ve
çanlı bir Carnegie kütüphanesi var----"

"Şey, ama canım, sadece bunlar için üniversiteye gitmiyorsun."

"Ah, üniversite fena değil. Guardy öyle olmasaydı bunu önermezdi. Ama bu sabah oraya gidip etrafa bakacağız."

"Şimdi çocuklar, her şeyi öğrenmeden
kalbinizi buna kaptırmayın. O evin imkansız olabileceğini biliyorsun."

"Hadi, Cloudy!" diye araya girdi Leslie. "Allison'ın sana iyi bir sporcu olduğunu
söylediğini biliyorsun. Öğrenmeden önce vaaz vermeye başlamamalısın. Eğer
tamam değilse, neden, tabii ki istemeyiz; o yüzden
olmadığını kanıtlayana kadar öyle olduğunu düşünmenin keyfini çıkaralım - ya da öyle."

Julia Cloud gülen, mutlu gözlere baktı ve bir gülümsemeyle kabul etti.

"Elbette," dedi, "bu makul. Buna katılıyorum. Ama
bir şey var: Bay Luddington bizi beklediği için diğer üniversiteye gitmek zorunda olduğumuzu biliyorsun; ve eğer burayı daha çok beğenirsek
tekrar buraya gelebiliriz."

"Ah, onu buraya gelmesi için telgraf çekebiliriz," dedi Leslie. "Hadi, gidelim! Önce
o eve, lütfen, çünkü opsiyonu almadan önce birinin onu satın almasından çok korkuyorum. Şu anda Doğu'da evlerin çok nadir olduğunu ve insanların onları kaptığını duydum. Bunu bu sabah bizimkinin yanındaki masada oturan yaşlı adamın gazetesinin arkasında okudum."

Üçü de çocuk kalpli olduğundan, sabah güneşi altında yamaçta cesur ve güzel duran öğrenim salonlarına bir bakış bile atmadan hemen ajanı aramaya gittiler. "Çünkü daha çok üniversite var," dedi Leslie; "ama bizim için tek bir ev var ve sanırım onu ​​bulduk, eğer gündüz vakti gece olduğu kadar güzel görünüyorsa."

Ajanı bulup evin anahtarını almak sadece birkaç dakika sürdü ve şu anda terasta durup eve hayranlıkla bakıyorlardı.

Gerçekten de sevimli küçük bir evdi. Taştan yapılmıştı ve sonra beyaza boyanmıştı, ancak çatı ve alınlıklar büyük pembe fayanslarla döşenmişti, bu da ona garip, biraz yabancı bir görünüm veriyordu, genel hatlarıyla Anne
Hathaway'in kulübesi gibi, Leslie ilan etti.

Terasın üstü de pembe fayanslıydı ve tüm verandalar fayanslarla döşenmişti. Evin kendisi her tarafta pencerelerle dolu gibiydi. Allison kapıyı açtı ve kapıyı ardına kadar açıp içeri adım attıklarında sevinçle haykırdılar. Güneş ışığı büyük oturma odasını her yönden dolduruyordu. Başlangıçta, oda çok büyüktü ve beyaz panelli duvarları ve birçok penceresi nedeniyle bir güneş odası etkisi yaratıyordu.
Odanın karşı tarafındaki ön kapının hemen karşısında, merdivenlerin yukarı çıktığı bir platforma açılan küçük bir koridor veya geçit vardı.
Daha fazla pencere, duvarlarda garip tropikal kuşlarla kaplı, narin eski moda kafes desenleriyle
duvar kağıtlarına güzel bir ışık veriyordu.

Oturma odasından geniş beyaz bir kemerden sağda, büfenin olduğu yerin üzerinde küçük, yüksek, kurşunlu camlı pencereleri ve önünde uzun pencereleri olan büyüleyici beyaz bir yemek odası vardı.

Solda, yüksek taş rafı ve üstünde bacası olan devasa bir taş şömine vardı. Ateş deliği eski bir Noel kütüğü için yeterince genişti ve her iki tarafında da uzun bir verandaya açılan çift camlı kapılar vardı. Bu verandada bacanın karşı tarafında bir şömine vardı ve uzun kanatlı pencerelerle tamamen kapatılmıştı. Üst katta dört büyük yatak odası ve dikiş odası veya çalışma odası olarak kullanılabilecek küçük bir hol odası veya fazladan bir yatak odası vardı. Ayrıca, yarı yolda bir girintide bulunan şık küçük bir hizmetçi odası ve iki banyo vardı. Beyaz fayanslı ve hoş, her şeyin arasına sıkıştırılmış. Sonra Leslie, en güzel odadaki cam kapıyı açtı. Allison ile birlikte hemen teyzelerine ait olduğuna karar verdiler ve sevinçle haykırdılar; çünkü burada, çatıların arasında, etrafı fayanslı bir duvarla çevrili, hoş bir çatı katı veya açık veranda vardı,
ağaçların arasında öyle bir şekilde konumlandırılmıştı ki,
dünyadan tamamen
kapalıydı.

Mükemmeldi! Ayağa kalktılar ve birbirlerine keyifle baktılar ve
bir süreliğine kolej unutulmuştu. Sonra Allison hızla uzaklaştı ve
hemen hemen hevesle geri döndü.

"Bir garaj var!" dedi, "mutfağın hemen arkasında, pembe fayanslarla bembeyaz, evinki gibi, normal bir
robin yuvası ve
çakıllı bir yol. Söyle, bunu satacak aptal bir adam olmalı. Bu sadece bir kraker değil mi?"

"Canım," diye araya girdi Julia Cloud, "çok pahalı olmaktan başka çaresi yok----"

"Şimdi, Cloudy, hatırla!" dedi Leslie, parmağını sahte bir
azarlamayla kaldırarak. "Sadece bekle ve gör! Ve, her neyse, Guardy Lud'u tanımıyorsun. Eğer
bizi böyle şeftali gibi bir evde görseydi,
güzel yaşlı yanaklarından mutlu gözyaşları
akan hırıltılı yaşlı sevgili karısına geri dönerdi. Allison, sen git o emlakçıyla konuş ve ona
eğer elinde varsa yüz dolar ver--sanırım burada bende de var--sadece Guardy gelene kadar pazarlığı bağlamak için. Ve de ki, git ve Guardy'yi telefonda
bulup bulamayacağına bak. Bir adım daha
gitmek istemiyorum. Burada, o şömine ve gidilecek o dua toplantısıyla mutlu olamaz mısın, Cloudy? Bazen seninle gelmekten çekinmezdim
çalışmam gerekmediğinde."

Julia Cloud eğildi ve hevesli yüzünü öptü ve fısıldadı, "Çok
mutluyum, canım!"

Ve sonra tekrar acenteye ve telefona gittiler.

"Guardy Lud" hemen gelip seçimlerini onaylamayı kabul ederek ve akşam olmadan
orada olacağına söz vererek kendini duruma oldukça uygun olduğunu kanıtladı.

"Bunu yapacağını biliyordum," dedi Leslie neşeyle, kendilerini tekrar arabaya
bırakıp üniversiteye keyifli bir yolculuk yaparlarken.

Dekanı ofisinde buldular ve Allison hemen ona kapıldı.

"Diğer üniversitedeki o küflü küçük adama pek benzemiyor. "Islak bir tavuğa benziyordu!" diye homurdandı Allison, dekan koridorda bir öğrenciyle konuşurken, kız kardeşine ve teyzesine alçak bir sesle. "Ondan hoşlanıyorum, ya sen?" ve Julia Cloud, çocuğun standartlarının ne olabileceğini merak ederek oturdu ve aniden ve coşkuyla yargılayabildi. Yine de bu adamı sevdiğini itiraf etmek zorundaydı, uzun boylu ve ciddi, şarap rengi gözlerinde ve sert ağzının köşelerinde saklı hoş bir ışıltı. Hem bilge hem de adil bir adam olduğu için kendini tatmin olmuş hissediyordu. Üniversite binalarını ve kampüsü giderek artan bir coşkuyla dolaştılar ve sonra öğle yemeği için hana geri döndüler. "Eve inelim, bir şeyler ölçüp bir kez daha etrafa bakalım," diye önerdi Leslie. "Sonra geri dönüp burada
Guardy'yi bekleyebiliriz. O geldiğinde biz uzakta olmamalıyız, çünkü her şeyi
düzeltip gitmek isteyecektir. Onu tanıyorum. Allison, bir
zaman çizelgesi aldın mı?"

Allison ceketinin cebinden bir tane çıkardı ve trenleri incelediler ve koruyucularının saat üçe kadar, muhtemelen de beşe kadar gelme ihtimali olmadığına karar verdiler.

"Önemli değil," dedi Leslie. "Cloudy ve ben üçten beşe kadar burada kalacağız ve sen trenleri karşılayabilirsin; ama önce odaların boyutlarını istiyorum, böylece Cloudy ve ben plan yapabiliriz. Üniversite açılmadan önce yapmamız gereken çok şey var ve bir dakika bile ayıramayız. Ah Cloudy! Çok
mutluyum! O ev sadece bir ördek değil mi?"

Köy dükkanına gittiler, bir ayak cetveli, bir arşın ve bir
mezura satın aldılar ve eve tamir ettiler. Allison ayak cetvelini erkeksi bir
hakkıyla aldı; Julia Cloud kendini
mezurayla daha rahat hissettiğini söyledi; Leslie ise arşını tercih etti. Kalem ve
kağıtla işe koyuldular, her odanın bir şemasını çizdiler, mobilyalar için pencereler ve kapılar arasındaki boşlukları
oda oda incelediler.

"Perdelerin uzunluğunu ve mobilyaların
uyup uymayacağını öğrenmeliyiz," dedi Leslie bilgece. "Buraya gelirken geceler boyunca
yatağın içinde her şeyi düşündüm. Bir düşün! Tüm evi döşemek eğlenceli olmayacak mı? Biliyor musun, Cloudy, neredeyse hiçbir şey
göndermedim, çünkü gerçekten buna değmezdi. Biz bir bakıma evi, annem hayattayken olduğu gibi bırakmak istedik, bazen geri dönmek için; ve bu yüzden onu yaşlı bir beyefendiye, büyükbabanın ve guardy'nin bir arkadaşına, sadece kendisi, karısı ve hizmetçileri olan ve ona çok iyi bakacak olan birine kiraladık. Ama etrafta dolaştım ve
istediğim her şeyi seçtim, halılar, resimler ve birkaç ıvır zıvır,
ve sevdiğim birkaç parça eski maun, sadece kolayca paketlenebilecek küçük şeyler. Guardy kendi eşyalarımızı alabileceğimizi söyledi. Elbette
harcamalarımıza bir sınır koydu; ama bunun bizim için iyi bir deneyim olacağını söyledi. 
Belirli bir miktarın içinde akıllıca alışveriş yapmayı öğrenmemiz için." 

Julia Cloud yeni mezurasıyla bir rüyadaymış gibi dolaşıyordu, 
dikkatli rakamlar koyuyordu ve tekrar oyuncak bebek oynayan bir çocuk gibi hissediyordu. 
Sonunda ölçümlerini bitirdiklerinde saat neredeyse üç olmuştu ve Allison onları aceleyle hana geri götürdü ve 
trenleri karşılamak için istasyona gitti. 

Leslie teyzesini yatağa yatırdı, sözde bir şekerleme için; ama 
kimse istese bile şekerleme yapamazdı -- ki Julia Cloud istemiyordu -- yatağın yanında oturan, sadece koltuklar, yastıklar, mobilyalar ve perdeler hakkında fikirlerle çırpınan hevesli, heyecanlı bir kız vardı. 

"Koltuk ve sırt kısmında hava yastıkları olan büyük, derin bir kanepemiz olacak ve onu şömineye bakan oturma odasının ortasına koyacağız, değil mi, Cloudy? Peki yastıklar için hangi renk hoş olur sizce? Sanırım mavi, koyu mavi brokar
kadife veya maun ahşap işçiliğiyle iyi uyum sağlayacak yumuşak bir şey. Beyaz bir odada maun rengini severim, öyle değil mi Cloudy? Ve oraya çok yakışacağını düşündüğüm kocaman mavi bir Çin halısı
gönderdim. Sen maviyi seviyorsun, değil mi Cloudy?" diye endişeyle bitirdi.
"Çünkü senin onu bizden daha çok sevmeni istiyorum."

"Ah, bayılıyorum!" diye soluk soluğa söyledi Julia Cloud, zihnini çekinmeden
aşırı arzuların tadını çıkarmaya ayarlayarak. Hayatı Çin halıları veya maun ve brokar
kadife olarak düşünmeye alışkın değildi.

"Pencerelerin yanındaki perdelerin evin her yerinde aynı olmasını isterdim, sizce de öyle değil mi? Sadece şeffaf, yumuşak, kremsi beyaz. Ve sonra Çin ipeğinden veya buna benzer
iç perdeler. Elbette oturma odasında mavi isterdik, mavi halılarımız ve kanepemiz olsaydı ve oh! eski
gül, sanırım, yemek odasında ya da belki maun rengi veya ten rengi.
O güneş verandası odası için yeşil! İşte bu ve bir sürü söğüt sandalye
ve masa! Ve fayanslı zeminde hasır paspaslar! Oh! Eğlenmiyor muyuz, Bulutlu, canım? Şimdi, sen uyurken almamız gereken şeylerin bir listesini yazacağım."

Ve böylece bütün öğleden sonra böyle devam etti, ta ki uzaktan gelen bir düdük sesi onları saat beşte trenin geldiği ve Bay Luddington'la buluşmaya hazır olmaları gerektiği konusunda uyarana kadar.

Programa göre aceleyle yorganlarına girdiler ve arabayı beklemek için meydana indiler. Çok da erken değildi, çünkü Allison
zaten kapının önündeki virajı dönüyordu ve Bay Luddington memnuniyet saçarak onun yanına oturdu. Sevimli koğuşlarını memnun eden her şey onu memnun ediyordu, ama bu özellikle öyleydi, çünkü onu Kaliforniya'ya çağıran birçok telgrafa cevap vermek için acele ediyordu ve bu küçük ev ne kadar çabuk yerleşirse, o da o kadar çabuk ayrılabilirdi.

Elbette hemen eve gittiler, Allison ve Leslie
yolun her dakikasında hızlı ve hevesli bir şekilde konuşuyorlardı, gözleri parlak
ve yüzleri coşkuyla güzel; ve Bay Luddington sadece oturup dinleyebildi ve başlarının üzerinden Julia Cloud'a gülümsedi, o da gülümsüyordu ve yeni gümüş renkli giysileriyle ona daha da hanımefendi ve koğuşlarına annelik yapmaya uygun görünüyordu.

"Hadi, hadi, hadi, hadi!" dedi Muhafız Lud, her odayı dikkatlice dolaştıktan sonra ve tekrar aşağı inerken. "Bu harika!
Bu kesinlikle harika. Sipariş üzerine yapsaydım daha iyisini yapamazdım, değil mi? Ve kesinlikle burada yerleşmiş olmanızı ve sizinle kahvaltı etmek ve mükemmel karabuğday keklerinizden biraz daha yemek için yeterince uzun süre kalabilmeyi diliyorum, Bayan Cloud." Julia'ya cesurca bir reveransla döndü. "Umarım küçük kızıma da tıpkı böyle pişirmeyi öğretirsin, böylece Kaliforniya'ya tekrar bizi ziyarete geldiğinde bana da biraz yapabilir. "

Onu kasabanın etrafında, kolej arazisinde gezdirdiler ve sonra
akşam yemeği için hana geri götürdüler. O akşamı kış için tartışma ve
iş planları yaparak geçirdiler. Ertesi sabah Bay Luddington'ı koleje götürdüler, orada gençlerin öğrenci olarak kabul edilmesi için son düzenlemeleri yaptı ve ardından şehre doğru yola çıktı. Bay Luddington'ın orada onları tanıştırmak istediği bir veya iki arkadaşı vardı, böylece ihtiyaç duyduklarında
yakınlarında birileri olabilirdi. Ayrıca hepsini bir bankaya götürdü ve banka hesaplarını, istedikleri zaman çekebilecekleri şekilde ayarladı. Öğle yemeğinden sonra onlarla birlikte en büyük mağazalardan birkaçına gitti ve onlar için bir hesap açtı. Sonra, Julia Cloud için sıcak bir el sıkışma ve gençlere duygusal bir veda ile
onları trenine yetişmeleri için bıraktı.

"Bu gece kasabada kalabilir ve sabah erken alışverişe hazır olabiliriz," diye önerdi Leslie.

"Hayır," dedi Allison kararlı bir şekilde. "Bulutlu yıpranmış görünüyor ve ben
şehirden bıktım. Havanın iyi olduğu
yere geri dönelim. Akşam yemeğinden sonra hemen yatağa girebilir, erkenden kalkıp
dükkanlar açılır açılmaz burada olabiliriz. Saat dokuza kadar açılmıyorlar. Her yerdeki kapılarda tabelalar gördüm."

Böylece iyi bir gece uykusu için geri döndüler ve sabahın erken saatlerinde kalkıp işe koyuldular, bindikleri yolu fark etmeden, kaç tane sandalye, yatak ve masa almaları gerektiğine karar vermekle o kadar ilgiliydiler ki.

"Önce perdeleri alalım, sonra pencereleri yıkatıp
astırabiliriz," dedi Leslie, "ve kimse içeriyi göremez.
Kendi evimize kapanıp, sanki bize aitmiş gibi hissetmek çılgınlık. Allison motorunda ne olduğunu görmeye gittiğinde biz onları seçebiliriz."

Ancak, Julia Cloud hazır perdeler veya sipariş üzerine yapılmış perdeler, montaj ve montaj dahil olmak üzere istenen muazzam fiyatı duyduğunda dehşet içinde haykırdı:

"Leslie! Bu aptalca. Bunları kolayca kendimiz yapabilir ve yarıdan daha az fiyata
takabiliriz. Keşke dikiş makinemi getirseydim! Ama hepsi tamirsizdi."

"Gerçekten kendimiz yapabilir miyiz, Cloudy? Bu eğlenceli olmaz mıydı?
Elbette bir dikiş makinesi alacağız. Bazen başka şeyler için de ihtiyacımız olacak, değil mi? Elbette bir tane alacağız. Bir sonraki
alacağımız şey onu. Peki, bunların her birinden kaç metreye ihtiyacımız var?"

Birkaç dakika içinde satıcı ne kadar gerektiğini hesapladı,
kapı ve pencere bağlantı parçalarının sayısını saydı ve paketi sabahın ilerleyen saatlerinde arabaya göndermek üzere ayarladı. Sonra hemen gidip bir dikiş makinesi aldılar, Julia Cloud'un her şeyini bildiği ve piyasadaki en iyi ve en hafif makine olduğunu söylediği
bir makine. Leslie, onu çalıştırmayı öğrenme fikrinden
sanki yeni bir oyuncakmış ve kendisi de bir çocukmuş gibi memnundu.

"Onu hemen küçük yeni eve göndereceğiz ve sonra alışverişi bitirdikten sonra akşamları oraya gidip dikebiliriz. Sen kesebilirsin,
ben de etekleri dikebilirim, eğer yeterince iyi yapabileceğimi düşünüyorsan. Makas ve iplik, bol miktarda ve renkli perdelerle uyumlu ipek de almalıyız."

Odaları tek tek aldılar ve döşediler, Allison onlara katıldı ve mobilyaların tasarımına, sanki kendisi için ev işleri yapan genç bir damatmış gibi ilgi gösterdi.

Her oda için, koruyucularının sınırını aşmamak için belirli bir miktar ayırmışlardı ve Julia Cloud'un frene basması, sadeliği önermesi ve böyle küçük bir köy evi için neyin zevkli olduğuna karar vermesiyle, kendilerine izin verilen cömert sınıra kolayca ulaştılar.

Julia Cloud için basit kırsal hayatından çıkıp, zevke veya arzuya aldırmadan en ucuzunu seçmesi gerektiği hissiyle rahatsız edilmeden bu toptan güzel alışverişe dalmak harika bir oyundu. Harika bir şeydi; ama
sevinç vericiydi ve bu yüzden küçük ev bir günde döşenmedi.

"Eh, oturma odası bitti zaten ve söğütler verandaya yerleştirildi!" diye iç çekti Leslie, yorgun bir şekilde geriye yaslanarak.
"Şimdi yarın yemek odasını yapacağız."

"Yarın Pazar, Les; dükkanlar açık değil. Fasulyeni biraz kullan, çocuk."

"Pazar!"

Leslie'nin güzel yüzü sabırsızlıkla hırladı, Julia Cloud'un gördüğü ilk şeydi bu.

"Aman Tanrım!" dedi Leslie'nin güzel dudakları. "Bu çok korkunç değil mi? Tamamen unuttum. Pazar gününü neden yapıyorlar acaba?
Neyse, sadece sıkıcı bir şey!"

"O Leslie, canım!" dedi Julia Cloud, dehşet içinde, kalbinde bir şey
birden ağırlaşıp onu aşağı, aşağı doğru bastırdı, böylece
sanki başını bir dakika daha zor kaldırabileceğini hissetti.

"Pekala, Cloudy, canım, bunun gerçekten sıkıcı olduğunu düşünmüyor musun?
Hadi, kabul et. Ve eminim ki bunun ne işe yaradığını göremiyorum, ya sen? İnsan güzel bir şey yapamaz. Ama sana ne yapabileceğimizi
söyleyeyim!" gözleri tekrar hevesle parladı. "Tüm perdeleri ölçüp
keseceğiz ve eteklerini yukarı doğru kıvıracağız. Ve Allison, sen
bağlantıları
takabilirsin. Keşke makine bugün gönderilebilseydi,
perdeleri tamamlayabilirdik, değil mi, Cloudy?"

Ama Julia Cloud'un dudakları beyaz ve titriyordu ve tatlı gözleri
birdenbire sıkıntı ve endişeyle kararmıştı.

"O Leslie, sevgili çocuğum!" diye tekrar soluk soluğa konuştu. "Sebt günü çalışacağını mı kastediyorsun!"

"Neden, neden olmasın, Cloudy, canım? Bunda yanlış bir şey mi var?"

BÖLÜM XI

Julia Cloud, her şeyin altında döndüğü hissine kapıldı - dünyanın temelleri. Derin bir nefes aldı
ve kendini toparlamaya çalıştı, kalbinde çok sakin olması ve ortaya çıkan bu büyük krizde hiçbir hata yapmaması gerektiğini düşündü. Bilincine, basit, eski kafalı bir kadın olduğu, eski moda fikirlere alışkın olduğu, kilise ile dünya arasındaki çizginin güçlü bir şekilde çizildiği, Hristiyanlık geleneklerinin hala birçok kişinin kalbinde kutsal tutulduğu ve dünyeviliğin geleneklerinin henüz belirgin bir şekilde istila etmediği küçük bir kasabada yaşadığı geldi. Dini basında modern Şabat'ın dünyeviliği, hayatı boyunca Rabbine en yakın olduğu zaman olarak kendisine değerli ve kutsal olan günün korkunç bir şekilde tahrif edilmesi hakkında okuduğu tüm makaleler; kilise ile dünya arasındaki eski yasaları katı bir şekilde korumak için verilen tüm mücadele; ve dünyayı Püritanizme geri döndürmeye çalışan fanatiklere karşı laik basında gördüğü tüm alaylar, günün en büyük dini sorunlarından biriyle karşı karşıya olduğunu ve bununla tek başına mücadele etmesi gerektiğini fark ettiğinde büyük bir acı heyecanıyla titreyerek aklına geldi. Önünde açılıyormuş gibi görünen güzel hayat, o zaman, tamamen güzellikten oluşmuyordu. Bu yeni Cennet'in çiçeklerinin ardında bir ayartma yılanı saklıydı; ve o, Rab İsa'nın öğrencisi Julia Cloud, içindeki inancın ne olduğunu görmek için denenecekti. Bir an durakladı ve titreyerek gözlerini kapattı. Nasıl yüzleşebilirdi ki, ne söyleyeceğini ve sessiz kalp inançlarını nasıl söyleyeceğini çok az bilen o? Neden böyle bir duruma düşmüştü? Neden bu çocukların ayaklarını doğru ve dar yola yönlendirecek ondan daha bilge biri yoktu?

Ama sadece bir an böyle küçüldü. Efendisinin sesi, rüzgar arabanın yanından geçerken ve alnındaki gevşek saçları karıştırırken kalbinde konuşuyor gibiydi. Hayatı boyunca ona rehberlik eden ses, şimdi sevdiği bu ikisine tanıklık etmesini istiyordu, çünkü onlar ne kadar bilge olursa olsunlar, başka hiç kimse bunu yapamazdı; sadece onları sevdiği ve O'nu sevdiği için ve bilgeymiş gibi davranmadığı, sadece onları takip ettiği için. Sonra derin bir nefes aldı, bir kez daha kendine
dikkatli olup düşmanlık etmemesi gerektiğini hatırlattı ve ciddi bir şekilde oturdu.

"Canım, bugün Tanrı'nın günü ve ben her zaman O'nun bizim için
kutsal kılmamızı, dünyevi şeyleri bundan uzak tutmamızı istediğini hissettim, bilirsin. O gün
çalışabileceğimi hissetmezdim. Elbette
sana yapmamanı söyleme hakkım yok. Ben sadece danışmanın ve dostunum, bilirsin. Ama
yapmamanı tercih ederim, çünkü Tanrı'nın senin yapmamanı tercih edeceğini biliyorum."

Leslie huzursuzca surat astı.

"Bunu nasıl bilebilirsin?" dedi neredeyse öfkeyle. Projelerini
gerçekleştirmeyi çok seviyordu ve Julia Cloud şimdiye kadar
onun önüne hiçbir engel koymamıştı.

"Neden, kitabında öyle diyordu. Dedi ki, 'Ne sen, ne oğlun, ne de kızın hiçbir iş yapmayacaksın----'"

"Ah, bunlar eski emirler, Cloudy, canım; ve insanların, hatta din adamlarının bile bunların artık güncelliğini yitirdiğini söylediklerini duydum. Günümüzde bizimle hiçbir ilgileri yok."

Julia Cloud daha da ciddi görünüyordu.

"Tanrı değişmez, Leslie. O dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır. Ve kitabındaki sözcüklerin anlamından bir şey çıkaranın korkunç bir ceza alacağını, böylece boynuna bir değirmen taşı asılıp boğulmasının daha iyi olacağını söyledi."

"Bence bunu yapan Tanrı kesinlikle korkunç bir Tanrı olurdu!" dedi Leslie. "Böyle eski bir şeye nasıl inanabildiğini anlayamıyorum. Bu sana benzemiyor, Cloudy, canım; sana öğretilen eski bir şey. Haftada bir gün asık suratlı ve mutsuz olmayı sevmiyorsun, biliyorsun, sevmiyorsun."

"Asık suratlı! Mutsuz! Neden, sevgili çocuğum, Tanrı Şabat'ın öyle olmasını istemiyor. Haftanın en mutlu günü olmasını istiyor. Pazar günü asla mutsuz olmuyorum. En çok onu seviyorum."

Birden Allison arkasını döndü ve Julia Cloud'a baktı, dudaklarının etrafındaki beyaz, gergin bakışı, gözlerindeki özlem dolu ışığı gördü
ve onun gerçek kadın ruhu hakkında hızlı bir erkek sezgisine sahip oldu.
Çünkü erkekler, özellikle genç erkekler, bazen kadınlar kadar
bu sezgilere sahip oluyor.

"Leslie," dedi nazikçe, sanki aniden kız kardeşinden çok daha yaşlıymış gibi, "Cloudy'yi incittiğini görmüyor musun? Kes şunu!
Cloudy Pazar'ı seviyorsa, istediği gibi yaşayacaktır."

Leslie aniden pişmanlıkla döndü.

"Ah Cloudy, canım, seni incitmek istemedim; gerçekten de istemedim! Umursayacağını hiç düşünmemiştim."

"Her şey yolunda canım," dedi Julia Cloud nazik sesiyle ve en ufak bir solukla. "Görüyorsun ya--ben--Pazar benim için her zaman çok değerliydi; senin de aynı şekilde hissetmeyeceğini fark etmemiştim."

Kendi içine çekilmiş gibiydi; ve gülümsemesi hala dudaklarında titriyor olsa da, ince kaşlarının üzerinde bir sıkıntı vardı.

"Aynı şekilde hissedeceğiz!" diye ilan etti Allison. "Eğer bu şekilde hissediyorsan, bir şekilde senin düşüncelerine sadık kalmayı başaracağız. Sen her zaman bizim için bunu yaparsın; ve eğer senin kadar büyük olamazsak, çete ruhuna sahip değilizdir. Bu bir takım çalışması, Leslie. Cloudy futbol maçlarına gider, arkadaşlarımız için şekerleme yapar; ve biz kiliseye gideriz ve onun Pazar gününü istediği gibi geçirmesine yardımcı oluruz. Anlıyor musun?"

"Elbette! Elbette!" dedi Leslie, yarı şaşkın bir şekilde. "Elbette, Cloudy böyle şeyleri seviyorsa, bunu yapmamak istemedim; sadece bana nasıl yapılacağını öğretmesi gerekecek, çünkü ben böyle şeyleri hiç sevmedim."

"Peki, diyorum ki, Cloudy'nin ilk Pazar gününü bize Pazar gününün nasıl ve neden tutulması gerektiğini anlatarak geçirmesini sağlayalım. Bu bir pazarlık mı, Cloudy?"

"Ama korkarım ki açıklayacak kadar akıllı olamam," dedi Julia Cloud, sesinde sıkıntıyla. "Belki sana bununla ilgili okuyacak bir şeyler bulabilirim."

"Aman, bizi koru, Cloudy! Bir kitaptan eski tezler istemiyoruz. Eğer senin onu senin yaptığın gibi yaşamanı sağlayacak kendi düşüncelerine sahip olamazsak,
bunların hiçbirine ihtiyacımız yok. Anlıyor musun?"

Julia Cloud titrek bir gülümsemeyle baktı ve gördüğünü ve
elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi; ama bu olasılık yüreğini burktu. Cahil omuzlarına ne büyük bir sorumluluk yüklenmişti. Rab'bin Şabat'ı bu iki genç ruhu
yaratmak veya mahvetmek için beceriksiz ellerinde! Dua etmeliydi. Ah, sürekli dua etmeliydi ki yönlendirilebilsin!

Ve sonra, İncil'ini okuyup tekrar okurken yıllar boyunca ona
sevgili ve tanıdık gelen ayetlerden biri hızla aklına geldi, "Ve sizi sinagoglara,
yöneticilere ve yetkililere götürdüklerinde, nasıl veya ne cevap vereceğinizi veya ne söyleyeceğinizi düşünmeyin; çünkü Kutsal Ruh size
aynı saatte ne söylemeniz gerektiğini öğretecektir."

Bu tam olarak yargıçların önüne getirilmek değildi; ama içindeki umut için bir sebepten dolayı meydan okunuyordu ve belki de vaadi talep edebilirdi. Elbette, Rab onun bu ikisinin önünde Şabat'ını savunmasını isteseydi, ona konuşması için
bilgece sözler verirdi. Her neyse, O'na güvenmek zorundaydı, çünkü kendisinin
hiçbiri yoktu.

"Şimdi ne yaptığını gör, Leslie!" dedi kardeşi sertçe. "Cloudy
daha önce hiç böyle bakmamıştı. Bir sonraki şey,
bizden elini eteğini çekip tekrar Sterling'e kaçacak."

"Ah Cloudy!" dedi tövbekâr Leslie, kendini teyzesinin
kollarına atıp yalvarırcasına sokularak. "Bunu yapmazsın, değil mi, Cloudy, canım? Ne kadar yaramazlık yaparsam yapayım? Çünkü bilirsin ki
asla bunu kastetmeyeceğim. Gerçekten kötü olsam bile."

"Hayır, canım," dedi Julia Cloud, onun açık alnını öperek. "Ama bu,
üstesinden gelmekten korktuğum
zaman kastettiğim şeylerden sadece biriydi. Pazar günü yapmak isteyeceğin birçok şey olabilir ve ben
birçok şekilde sana engel olabilirim. Sana bir tür
yük olmak istemem ve bunlar benim vazgeçebileceğim şeyler değil, biliyorsun. Bu bir vicdan meselesi."

"Önemli değil, Cloudy," diye araya girdi Allison. "Böyle şeylerde senin söz hakkın var. Biz o kadar bencil değiliz. Ayrıca, eğer
senin için yanlışsa, kim bilir, bizim için de yanlıştır? Bunu araştıracağız."

Julia Cloud akşamın geri kalanında gülümseyerek devam etti, ama
altında kalbinde garip bir korku ve dehşet vardı.
Ruhlarla sorumluluk sahibi olmak çok yeniydi. O her zaman sessizce İncil'ine güvenmiş ve Rabbini takip etmeye çalışmıştı. Başkalarına rehberlik etmek zorunda kalmamıştı. Pazar okulunda bir derse bile girecek zamanı olmamıştı ve dinini sadece dar hayatına uygulandığı şekliyle biliyordu, diye düşündü, ancak kişi dar bir hayatın koşullarına bile büyük bir inanç uyguladığında ve bunu bir ömür boyunca kapsamlı bir şekilde uyguladığında, bir ilahiyat okulunda yıllarca öğrenebileceğinden daha fazla teoloji öğrendiğini fark etmemişti. Sonuçta teoriler, deneyimle
çalıştırılmadıkları sürece pek bir değere sahip değildir; ve kişi sabırla, hatta mutlu bir şekilde,
yaşamanın sevincinin çoğundan vazgeçip hizmet etmeye karar verdiğinde, kendini
aşağıda tutmayı ve sevilmeyeni bile sevmeyi öğrendiğinde,
İncil'in vaatlerini sınadığında ve bunların ihtiyaç zamanında geçerli olduğunu gördüğünde ve
Şabat gününün, aksi takdirde sıkıcı olan bir hayatın çölünde bir vaha olduğunu gördüğünde,
yaşlı bir ilahiyatçı bile
Şabat tutma konusunda bir tartışmaya başlamak için daha fazla bir şey yapamazdı.

Ertesi sabah oldukça erken, Leslie uyanmadan önce, Julia Cloud
yatak başında dizlerinin üzerine yavaşça kaymış ve
cennetteki Babasıyla rehberliğe olan ihtiyacı hakkında konuşuyordu.

Leslie uyandığında, teyzesi pencerenin yanında oturuyordu,
dizinde İncil'i ve yüzünde tatlı bir huzur ifadesi vardı, sabah güneşi saçlarının gümüş beyazlığına bir
kutsama gibi
dayanıyordu. Belki de kızı uyandıran, bir yaprağın yumuşakça kıvrılmasıydı ve bir süre sessizce teyzesini izleyerek gençliğinin derin düşüncelerini düşündü. Belki de hiçbir şey onu öğleden sonraki konuşmaya Julia Cloud'un İncil'ini okurken yüzünü, arada bir pencereden dışarıya düşünceli bir şekilde, sanki okuduğu bir şeyi düşünüyormuş gibi bakarak izlediği o birkaç dakikadan daha iyi hazırlayamazdı. Julia Cloud, İncil'inin Sebt hakkında söylediği her şeyi okuyordu ve söz dağarcığının yardımıyla çok mantıklı bir düşünce zincirine yönlendiriliyordu, ancak bunu bilmiyordu. Ona sorsaydınız, çocuklara ne söyleyeceğini düşünmediğini söylerdi; Tanrı'nın kendi ruhuna gönderdiği anlamın derinliklerindeydi. Ancak Leslie sonunda kıpırdanıp onu selamladığında, Julia Cloud huzur dolu bir gülümsemeyle yukarı baktı; ve artık düz kaşlarının arasında küçük bir endişe çizgisi yoktu. Huzur sabah boyunca sürdü ve onunla birlikte kahvaltıya indi; ve günün keyfinin bir kısmı etrafındaki atmosfere yayılmış ve iki gence de yansımış gibiydi. Onlar
onun etrafında dolaşıyorlardı, onu memnun etmek için endişeliydiler ve ilk başta biraz huzursuzlardı, teyzelerine çok kutsal görünen ve onlar için her zaman mümkün olan en neşeli şekilde atlatılması gereken sıkıcı bir günden başka bir şey olmayan bu gün hakkında bir hata yapmamak için.

Kiliseye gitmek konusunda hiçbir soru yoktu. Sadece gittiler. Leslie
ve Allison, kendilerine bırakıldıklarından beri bunu yapmayı hiç alışkanlık haline getirmemişlerdi. Bulundukları çevrede buna gerek kalmamıştı. Okula gittiklerinde ve kiliseye gitmek zorunda kaldıklarında, mümkün olduğunca sık kuraldan kaçıyorlardı. Ama bir şekilde, söylenmeden bile, şimdi uzak durmaya çalışırlarsa teyzelerine yapabilecekleri her şeyden daha fazla zarar vereceğini hissediyorlardı; ve genellikle açık sözlü ve dürüst olsalar da, ikisi de alışkanlıkları hakkında sessiz kalmaları gereken bir zaman olduğunu hissediyorlardı.

"Kiliseye gidiyoruz," dedi Allison, kız kardeşinin sandalyesini kahvaltı masasından çekerken alçak bir sesle. Ses tonu emir
verici nitelikteydi.

"Elbette," diye yanıtladı Leslie sessizce.

Julia Cloud'un iki sevgili gencinin her Şabat kiliseye gitmeyi gerekli görmediği bilgisinden kurtulması ve huzurunun bozulmaması içindi.

İlk gece dua toplantısına gittikleri küçük sıvalı kilisedeki vaaz aşırı derecede canlandırıcı veya moral verici değildi.
Rahip onurlu bir şekilde sıkıcıydı, ara sıra bir nesil öncesini hatırlatan
belagat uçuşlarına çıkıyordu. Mesih ile bir Şabat cemaatinin tatlılığını, genç bir ruha Mesih'in Dost ve Kurtarıcı olmaya
hazır olduğunu hatırlatacak hiçbir şey yoktu. Daha çok, modern yüksek eleştirinin kokusunu taşıyan mektuplardan birinin üzerine yazılmış bir tezdi. Gençler vaizi bir süre isteksizce izlediler ve sonunu dilediler; ama teyzelerinin sessiz, taparcasına yüzüne bir bakış onları düşünceli tuttu. Julia Cloud'un diğer insanların çoğunun sahip olmadığı bir şeye sahip olduğu açıkça belliydi, dediler kendi kendilerine, yüzünden parlayan bir iç ışık, daha ince bir görüş ve daha keskin bir kulak, sıradan ölümlülerin kavrayamayacağı şeyleri görmesini ve duymasını sağlıyordu; ve o yüzünde birliğin ışığıyla böyle oturduğu için onlar da saygılı kalplerle oturdular ve taze sesleriyle ilahilere şehvetle katılmaya çalıştılar.

Rahip aşağı indi ve onlarla el sıkıştı, onları nazikçe karşıladı. Minberden daha insani görünüyordu ve oldukça ilgiyle nerede yaşayacaklarını ve gelip gelemeyeceğini sordu.
Pazar okulundan ve Hristiyan Çabası'ndan bahsetti ve onların "kendi aralarında" "kur yapmalarını" umduğunu söyledi; ve gençler ona soğuk küçük gülümsemeler verdi ve teyzeleri konuşurken kendi içlerine çekildiler. Onlar onun Şabatını yapmasına razıydılar ve
onun istediği gibi olması için ellerinden geleni yapacaklardı; ancak
bu kiliseye, bu papaza ve bununla ilgili her şeye karşı düşmancaydılar. Bu onları hiç ilgilendirmiyordu. Julia Cloud, uzaklaşmak için döndüğünde bunu gözlerinde gördü ve kendi kendine yumuşakça iç çekti. Onlara öğretecek ne kadar çok şey vardı! Onlara farklı hissettirmeyi umabilir miydi? İki kısa hafta içinde üniversite açılacaktı ve onlar bir iş, oyun, yeni arkadaşlar ve işlevler girdabına kapılacaklardı. Onları yutacak olan dünyevilik dalgasını durdurabilecek kadar güçlü müydü? Hayır, kendi kendine değil. Ama o sabah Rabbinin vaatlerini okumuştu, "Elbette seninle olacağım," "Sana yardım edeceğim"; ve onları sıkıca tutmak istiyordu. Kendi başına hiçbir şey yapamazdı ama Rabbinin yardımıyla istediği her şeyi yapabilirdi. Bu yeterliydi.

Leslie özlem dolu gözlerini kıvrımlı dereye ve akşam yemeğinden sonra teyzesini beklerken
meydanda dururken hanın aşağısındaki kıyıda tembelce sallanan cezbedici bir kanoya çevirdi; ama Allison onun bakışını gördü ve başını salladı.

"Bunu önermemek daha iyi," dedi. "Aşağıda, yükseklerde piknik yapan
bir sürü insan var. Eminim ki bundan hoşlanmazdı. Her şey sessiz ve etrafta kimse olmasaydı, farklı olurdu."

"Buralarda, meydanlarda çok insan var," dedi Leslie üzgün bir şekilde. "Ben fark göremiyorum."

Ama Julia Cloud İncil'ini kolunun altına sıkıştırarak geldiğinde, ormanda sessiz bir yer önerdi; ve böylece arabadan oturmak için büyük bir battaniyeyle ağaçların arasından
geçip gittiler ve
suyun çok yukarısında, sarkık köknarların arasında büyük bir kaya yarığının
çıktığı ve çam iğneleriyle
kaplı olduğu harika bir yer buldular.

"Bu beni çok mutlu ederdi," dedi Julia Cloud battaniyenin üzerine oturup İncil'ini açtı ve ikisine hüzünle baktı, "eğer siz ikiniz bu geceki Hristiyan Çabası toplantısına giderseniz. Sizden hemen böyle bir şey yapmanızı istemekten nefret ediyorum ama o papaz sizi gelmeniz için yalvardı. Bunu yaşatmak için çok zorlandıklarını ve birkaç taze genç işçiye ihtiyaçları olduğunu söyledi. Bana şarkı söyleyip söylemediğinizi sordu ve şarkıcılara çok ihtiyaç olduğunu söyledi."

İki genç şey dehşet içinde birbirlerine bakarken bir an için derin bir sessizlik oldu ve Julia Cloud gözlerini
hemlockların üzerindeki yüzen bulutlara dikti. Hâlâ fırtınaların ve sıkıntıların onu gerçekten rahatsız edemeyeceği güvenli bir sığınakta olmanın yumuşamış ifadesine sahipti; yine de gözlerinde sevgili, istekli bir bakış vardı.
İki çocuk da bunu gördü ve harika bir sezgiyle yorumladı; ve
kalpleri genç ve hassas olduğu için
etkisine boyun eğdiler.

Leslie teyzesinin üzerine yoğun bir öpücükle indi ve
Allison yanına inerek "Elbette gideriz, Cloudy, eğer
bu sana bir fayda
yapacaksa. O sert yaşlı papazı memnun etmek konusunda istekli olduğumu söyleyemem ama _senin_ istediğin her şey farklı. Bizi
neye bulaştırdığını bilmiyorum ama sanırım çoğu şeye bir kez daha dayanabiliriz." dedi.

Julia Cloud her birinin elini tutmak için elini uzattı; ve yukarı baktıklarında
gözlerinde yaşlar olduğunu gördüler.

"Bunlar mutlu gözyaşları mı, Cloudy, yoksa diğer tür? Hemen söyle yoksa
dereye atlayıp kendimizi boğarız," diye güldü Leslie; ve sonra
biri büyük, biri küçük iki beyaz mendil hızla çıktı ve
gözyaşının izi kalmayana kadar yanaklarını sildi.

"Sanırım konuşmak için fazla mutluyum," dedi Julia Cloud, ağaca yaslanarak ve dantelli yeşil dallarına bakarak. "Sanki hayatıma yeniden başlıyormuşum ve tekrar çocuk oluyormuşum gibi geliyor."

Birkaç dakika öylece oturdular, değişen sonbahar
gökyüzüne bakarak, aşağıda akan suyun yumuşak şıpırtısını, bir küreğin
dalışını, mavi bir balıkçılın
havayı delerkenki kanatlarının girdabını, derenin aşağısındaki piknikçilerin uzak seslerini, gitme zamanının geldiğini fısıldayan sarı kayın yapraklarının hışırtısını ve küçük kahverengi tekneler gibi dereye doğru nasıl
kaydıklarını ve
sona doğru nasıl
kaydıklarını dinlediler. Arada sırada bir ceviz ufak bir gıcırtıyla düşerdi
ve bir sincap başlarının üstündeki bir daldan hızla fırlardı. Çok sessizlerdi
ve o yerin güzelliğinin ruhlarının derinliklerine işlemesine izin verdiler. Sonra
sonunda Julia Cloud İncil'ini aldı ve konuşmaya başladı.

BÖLÜM XII

Julia Cloud'un yıpranmış İncil'inde ufak kağıt parçaları vardı ve
utanarak ilkine döndü. Bu şeyler hakkında kendi tapınan ruhundan başkasıyla konuşmak onun için çok yeni bir işti.

İki genç rahat bir tavırla battaniyeye yaslandı ve bakışlarını başlarının üzerindeki uzak gökyüzüne dikti. Onlar da
utanmışlardı ama bunu başarmak istiyorlardı.

"Böylece gökler ve yer tamamlandı ve onların tüm ordusu," diye okudu Julia Cloud; ve hemen üstlerindeki parlak mavi
bir kişiliğe büründü ve günün işleyişinde bir tanık oldu. Sanki hayatları boyunca tanıdıkları, günlük yaşamlarında oldukça aşina oldukları biri aniden ayağa kalkıp en harikulade
olaylara tanıklık ettiğini ilan etmiş gibiydi. Yüzen bulutlarıyla puslu mavi artık eldeki konudan uzaklaştırmıyordu. Gözleri, şaşkınlık ve büyülenmişlikle uzanıp dinlerken gizemli düşüncelerle
perçinlenmişti.
Mavi, sağlam toprak, hiçbir şeyin olmadığı bir zamanın gerçekten bilinçlerine girdiği ilk seferdi. Bunun doğru olup olmadığı henüz onlar için bir soru haline gelmemişti.
Masal günlerine yeterince yakındılar, okunurken bir masal kabul edip bundan zevk alabilecek kadar.

Sakin ses devam etti:

"Ve yedinci günde Tanrı yaptığı işi bitirdi; ve
yedinci günde yaptığı bütün işinden dinlendi. Ve Tanrı
yedinci günü kutsadı ve onu kutsallaştırdı: çünkü o gün Tanrı'nın yarattığı ve yaptığı bütün işinden dinlenmişti."

"Neden dinlenmesi gerekiyordu? Bir Tanrı yorulmaz, değil mi?"
diye patladı Leslie, Julia Cloud'a büyük meraklı bakışlar atarak.

"Bilmiyorum, tabii ki bunu bizim için yaptıysa, bize örnek olsun diye," diye yavaşça cevapladı, "ama bu, O'nun dinlenmesi, yani yapmayı bırakması anlamına gelebilir, bilirsin. Ve bu, O'nun bunu yapmak için bir nedeni olduğu anlamına gelir. Çok akıllı değilim, bilirsin, ve senin sorularını cevaplayamayabileceğim, bu, bunları her şeyi incelemiş biri tarafından cevaplanamayacağı anlamına gelmez. Sık sık üniversiteye gidip Yunanca ve İbranice çalışabilmeyi, böylece İncil'i orijinalinden okuyabilmeyi
diye düşündüm."

"Hımm!" dedi Allison düşünceli bir şekilde. "Bu ilginç olurdu, değil mi? Bunu neden yaptıklarını hep merak ettim, ama bilmiyorum ama kendim inceleyeceğim. Matematik ve diller hakkında konuştuğunuzda her zaman bahsettikleri disiplinin dışında gerçek bir neden olsaydı bundan zevk alırdım."

"Peki," dedi Leslie ilgiyle doğrularak, "hepsi bu kadar mı? Biri gelip Pazar gününü tutmamız gerektiğini mi söyledi çünkü Tanrı öyle yaptı? Bence bu bir tür batıl inanç. Tanrı'nın bize her şeyi yaptırmak isteyeceğini sanmıyorum. Yapamayız. Ben _yapmam_

tabi _O_ söylemediği sürece." 

"O Les! Çok yanılıyorsun," diye güldü kardeşi. "Tanrı yaptı. Şöyle dedi,
'Şabat gününü kutsal tutmak için hatırla. Altı gün çalışacaksın
ve bütün işini yapacaksın, ama yedinci gün Tanrın RAB'bin Şabatıdır; o gün hiçbir iş yapmayacaksın, sen, oğlun, kızın, erkek kölen veya kadın kölen----' On Emir'i hatırlamıyor musun? Hayır, sanırım onları öğrenmek için çok küçüktün.
Ama onları bir kez öğrendiğim için bir Ahit aldım. Söyle bakalım, Bulutlu, o emri ne zaman verdi? Adem ve Havva'yı yarattıktan hemen sonra mı?"

"Emin değilim," dedi Julia Cloud, İncil'inin yapraklarını çırparak
ikinci kağıt parçasına. "Buraya, Mısır'dan Çıkış'a kadar, İsrailoğullarının Mısır'da uzun yıllar kalmasından sonra, Musa onları çölden geçirip, Mısır'da eskiden olduğu gibi ekmekleri olmadığı için huzursuzlanmaya başlayana kadar, sözlüğümde buna dair hiçbir referans bulamadım. Bu yüzden Tanrı onlara her sabah düşen mannayı gönderdi. Ancak onlara ertesi güne bırakmamalarını söyledi. Çünkü kurtçuklar toplayacak ve kötü kokacaktı. Cumartesi günü hariç. O gün, Şabat için yeterli miktarda toplamaları gerekiyordu. Dinleyin: 'Ve her sabah, her adam yiyeceği kadar topladı. Güneş ısınınca eridi. Altıncı günde, iki kat daha fazla ekmek topladılar. Bir adam için iki omer; cemaatin tüm yöneticileri gelip Musa'ya bildirdi. Musa onlara, Rab'bin söylediği şudur, Yarın kutsal Rabbe Sebt günü; bugün pişireceğinizi pişirin ve
pişireceğinizi haşlayın; ve kalanı sabaha kadar saklanmak üzere sizin için saklayın. Ve Musa'nın emrettiği gibi sabaha kadar sakladılar; ve kokmadı, ve içinde kurt da yoktu. Ve Musa dedi ki, Bugün onu yiyin; çünkü bugün Rabbe Sebt günüdür: bugün onu tarlada bulamayacaksınız. Altı gün onu toplayacaksınız; ama Sebt günü olan yedinci günde hiç olmayacak. Ve oldu ki, halktan bazıları yedinci günde toplamak için dışarı çıktılar ve hiç bulamadılar. Ve Rab Musa'ya dedi ki, Emirlerimi ve yasalarımı ne zamana kadar tutmayı reddedeceksiniz? Bakın, çünkü Rab size Sebt gününü verdi, bu yüzden altıncı günde size iki günlük ekmeği veriyor; Herkes
yerinde kalsın, hiç kimse
yedinci günde yerinden çıkmasın. Böylece halk yedinci günde dinlendi.' Görünen o ki
halk zaten
Şabat'a alışmıştı, çünkü
dağda verilen emirler tam üç bölüm sonra geliyor. Bana
Tanrı'nın Şabat'ı en baştan, kendi işinden dinlenirken koymuş gibi geliyor ve onu kutsadığını söylediğinde kastettiği şey bu."

"Sizce, 'Size bir Şabat verdim' demesinin sebebi ne?
Sanki insanların yararına ve Tanrı için değilmiş gibi görünüyor, değil mi?" dedi Allison, ayağa kalkıp teyzesinin omzunun üzerinden bakarak. "Neden, ben Tanrı'nın her zaman Sebt'i kendi iyiliği için istediğini sanıyordum, böylece insanlar ne kadar büyük olduğunu göreceklerdi." 

Julia Cloud'un yanakları, sanki çok sevdiği birine
karşı bir şey söylemiş gibi bir üzüntüyle kızardı. 

"Ah, hayır!" dedi içtenlikle. "Tanrı öyle değil. Neden, O bizi seviyor!
Eğer bizim iyiliğimiz için oldukça gerekli olmasaydı, hiç Sebt günü vermezdi. Ayrıca, Yeni Ahit'te İsa şöyle demişti, 'Sebt günü insan için yaratıldı, insan Sebt günü için değil! Ah, O bunu bizim için, mutlu olmamız için yarattı, eminim. Ve belki de O, en çok zamanımız olduğu gün bizim için her şey olmak üzere o boş zamanı ayırdığını anlamamız için dinlendi. Bir yerde Tanrı'nın o ilk insanlara, tıpkı bizim bebeklere öğrettiğimiz gibi, her yıl birkaç şey öğretmesi gerektiğini okudum; ve Yeni Ahit'te, Eski Ahit'te İsrailli çocukların başına gelen tüm bu şeylerin, dünyanın sonraki kısmında yaşayacak olan bizler için bir örnek olması amacıyla yaşandığı ve yazıldığı söyleniyor. Bu yüzden, yavaş yavaş, resimler ve hikayelerle, o insanlara hepimizin bilmesini istediği şeyleri bir tür miras olarak öğretti. Ve en önemli şeyleri ilk önce aldı. Sanki O, Şabat meselesini çok önemli bulmuş ve sanki dünyayı yarattığı ilk günden beri bunu aklında tutmuş ve her yedi günden bu günü ayırmayı amaçlamış gibi görünüyor, çünkü ilk haftadan itibaren bir emsal oluşturmak için kendisi durdu ve sonra onu 'kutsadı', bu da onu tüm dünyanın anlayabileceği şekilde ayırdığı anlamına geliyor. "

"Önceki örnek nedir?" diye sordu Leslie sertçe.

"Ah, bilirsin ya, Les, bunu her zaman yaptığın gibi
yapman gereken bir şey," dedi Allison, onu bir kenara iterek.
"Ama, Cloudy, hiç anlayamadığım şey, eğer bunu tamamen kendi yüceltmesi için
istemiyorsa, neden ilk başta bunu istediği."

"Neden canım, emin değilim; ama bence bu sadece O ve bizim, aramıza hiçbir şeyin karışmayacağından emin olabileceğimiz bir tür buluşma zamanı geçirmemiz içindi. Ve O, bunu Kendisi ile Kendisini gerçekten seven ve O'nun çocukları olanlar arasında bir işaret
olmasını da amaçladı,
dünyaya O'nun kim olduğunu gösterecek bir işaret. Bunu birkaç yerde
söyledi. Bunu dinleyin." Yaprakları hızla çevirdi. "'Ve
Rab Musa'ya şöyle dedi: İsrailoğullarına da söyle, Gerçekten benim Şabatlarımı tutacaksınız; çünkü bu,
benimle sizin aranızda nesilleriniz boyunca bir işarettir; böylece
benim sizi kutsallaştıran Rab olduğumu
bileceksiniz. Bu nedenle Şabat'ı tutacaksınız; çünkü sizin için kutsaldır; onu kirleten herkes kesinlikle öldürülecektir; çünkü onda herhangi bir iş yapan, o can halkının arasından atılacaktır. Altı gün iş yapılabilir; ancak yedinci gün dinlenme Şabat'ıdır, Rab'be kutsaldır;
Şabat gününde herhangi bir iş yapan kesinlikle öldürülecektir. Bu nedenle İsrailoğulları, nesilleri boyunca Şabat'ı gözlemlemek için Şabat'ı tutacaklar, ebedi bir
antlaşma için. Bu, benimle İsrailoğulları arasında sonsuza dek geçerli bir işarettir;
Çünkü Rab altı günde göğü ve yeri yarattı ve yedinci günde dinlendi ve tazelendi.'"

"İşte! Şimdi!" dedi Leslie, doğrularak. "Ben de tam olarak bunu düşünüyordum!
Bu sadece İsrailoğulları içindi. Bizimle en ufak bir ilgisi yok. Onlar Yahudiydi ve bunu hala saklıyorlar, Cumartesi günü."

"Bekle canım!" Julia Cloud İncil'inin sayfalarını hızla Korintliler'e çevirdi.

"Dinleyin! 'Üstelik kardeşlerim, bilmemenizi istemem,
Bütün atalarımız bulutun altındaydı ve hepsi denizden geçtiler; ve hepsi bulutta ve denizde Musa'ya vaftiz edildiler;
ve hepsi aynı ruhsal yemeği yediler; ve hepsi aynı ruhsal içeceği içtiler; çünkü onları izleyen o ruhsal Kayadan içtiler; ve o Kaya Mesih'ti. Fakat Tanrı onların çoğundan hoşnut değildi; çünkü çölde devrildiler. Şimdi bunlar bizim için örnekti, onlar gibi biz de kötü şeylere arzu duymayalım diye. Ne de putperest olun, onlardan bazıları gibi;
yazıldığı gibi, Halk yemek ve içmek için oturdu, ve oynamak için kalktı... Mesih'i de onlardan bazıları gibi,
denemeyelim, ve yılanlar tarafından yok edildi. Ne de siz, onlardan bazıları gibi,
derinlemesine söylenip yok edici tarafından yok edildiniz. Şimdi bütün bu şeyler onlara örnek olarak oldu: ve bunlar dünyanın sonunun geldiği bizim için
öğüt olarak yazılmıştır. Bu nedenle,
durduğunu sanan, düşmemek için dikkat etsin.' Bu, Tanrı'nın bizim için de Şabat'ı kastettiği gibi görünmüyor mu, Leslie?"

Leslie iç çekerek yosun yastığına geri düştü. "Sanırım öyle," diye biraz tesellisiz bir şekilde cevapladı. "Ama ben zaten Pazar günlerini hiç sevmedim!" ve derin bir huzursuzluk nefesi aldı.

"Ama canım," -Julia Cloud'un eli parlak kafanın üzerine sevgiyle kondu- "bunun bize ait olduğu, eğer biz Mesih'e aitsek; kendimiz İsrail'iz. Daha bu sabah bunu okuyordum, Mesih'in seçilmiş insanları olmak isteyen ve O'nu Kurtarıcıları olarak kabul etmeye istekli olan herkesin, tıpkı doğuştan bir Yahudi kadar İsrail olduğu. Sanırım bunu tekrar bulabilirim. Evet,
Romalılar'da şöyle yazıyor: 'Çünkü İsrail'den olanların hepsi İsrail değildir: İbrahim'in soyundan oldukları için hepsi çocuk değildir; ama, senin soyun İshak'ta anılacaktır. Yani, 
bedenin çocukları olanlar, Tanrı'nın çocukları değildir: fakat
vaadin çocukları tohum olarak sayılırlar.' Bu, İbrahim'e verilen, ailesinde bir zamanlar dünyanın Kurtarıcısı olacak bir Mesih'in olması gerektiği vaadi anlamına gelir ve fikir, o Mesih'e inanan herkesin gerçek seçilmiş insanlar olduğudur. Tanrı, seçilmiş insanlara, seçilmiş bir halkın olması gerektiği gibi olmalarına yardımcı olmak için bu dikkatli talimatları -eğer isterseniz emirler- vermiştir. Ve Şabat dinlenmesi ve komünyonu, Tanrı tarafından yönlendirilen bir halkın tüm fikrinin temeli gibi görünüyor. Bu, haftanın zahmetinden sonra Tanrı'ya dönmektir. Diğer şeylerin onları O'nunla bütün bir günü geçirmekten ve tanışmaktan, O'nun ne istediğini ve hayatlarını nasıl şekillendireceklerini öğrenmekten alıkoymadığı bir zamana sahip olmaları gerekiyordu, yoksa kesinlikle dünyayla ilgilenir ve Tanrı'yı ​​unuturlardı."

"Neden kiliseye gitmemiz gerektiğini anlamıyorum, zaten," diye ilan etti Leslie memnuniyetsizce. "Burada ağaçların altında İncil okumak çok daha iyi."

"Evet," dedi Allison. "Cloudy, o papaz sıkıcı. Onun paçavrayı çiğnemesini duymaktan hiçbir şey elde edemeyeceğimi biliyorum."

"Ah Allison, canım! Tanrı'nın papazından böyle bahsetme!"

"Neden olmasın, Cloudy? Belki de Tanrı'nın papazı değildir. Oraya nasıl geldi,
zaten? Sadece papaz olmaya karar verdi, çalıştı ve kendini o kiliseye
çağrıldı, değil mi?"

"Ah, hayır canım! İnanmıyorum. Bu korkunç! Böyle bir fikre nereden kapıldın? Hizmette bazı değersiz adamlar olabilir. Elbette olmalı, çünkü İncil sahte liderler ve koyun postuna bürünmüş kurtlar olacağını söylemiştir; ama kesinlikle, _kesinlikle_ kürsüdeki adamların çoğunun orada olduğunu biliyorsundur çünkü Tanrı'nın onları her şeyden vazgeçmeye ve hayatlarını insanların ruhlarına müjde mesajını getirmeye adadığına inanıyorlar. Görev
kutsal bir görevdir ve onu işgal eden adamı beğenmesek bile ona saygı gösterilmelidir. Eğer dinlersen bir mesajı olabilir, sana sıkıcı görünse bile. Onu daha iyi tanısaydın, hayatına bakabilir ve bir hizmetkar olmak için yaptığı fedakarlıkları, taşıması gereken insanların yüklerini görebilirsin!"

"Ey Bulutlu, gel artık. Gördüğüm hizmetkarların çoğunun otomobilleri ve güzel evleri var ve herkes kadar iyi vakit geçiriyorlar. Büyük maaşlar alıyorlar ve kilise ayinleri ve insanların para vermesini sağlamak dışında hiçbir şeyle ilgilenmiyorlar. Dürüst olmak gerekirse, şimdi, Cloudy
Jewel, bence bunu sana yansıtıyorlar. Bahse girerim ki, onların yarısı bile
yanlarında koydukları o fedakarlık işinde samimi değil. Çok uzun zaman önce olmuş olabilir; ancak günümüzde rahipler oldukça yumuşak bir
çatlama yaşıyor, en azından şehirlerde."

"Allison! Hiç gerçek, samimi rahip görmedin mi, evlat?
Çok, çok fazla varlar!"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Cloudy, ben sadece bir tanesini gördüm ki
kaypak gözleri yoktu. Bir gecekondu mahallesinde çalışıyordu ve herkes için dişlerini
çıkarırdı. Ah, bugün o yaşlı adamın kaypak göründüğünü söylemiyorum. Sadece sıkıcı ve ilgisiz olduğunu söylemeliyim. Uzun zaman önce bir çağrı aldığını düşünmüş olabilir,
ama o kadar uzun süre uyudu ki bunu unuttu." "Ah Allison!
Bu korkunç!"

Julia Cloud İncil'ini kapattı ve her zaman kendisi için çok değerli ve kutsal olan bu kutsal şeyler hakkında
düşüncelerini
söylerken hiçbir kelimeyi esirgemeyen çocuğun açık sözlü genç yüzüne dehşet içinde baktı. Ellerini kulaklarına koyup çığlık
atarak kaçmak istedi. Ruhu bu saygısızlık yüzünden acı içindeydi.
Çocuklar onun yüzüne baktılar, beyaz, korkmuş bakışı gördüler ve
uyarıldılar.

"Hadi bakalım, Cloudy, endişelenme!" dedi Allison, eğilip beceriksizce elini okşayarak. "Seni incitmek istemedim; dürüst olmak gerekirse istemedim. Belki de yanılıyorumdur. Eğer öyle diyorsan tabii ki öyleyimdir. Aslında hiçbir papazı tanımıyorum. Ben sadece arkadaşlar arasındaki genel izlenimin ne olduğunu söylüyordum. Senin _umursayacağını_ fark etmemiştim."

"Hepsi böyle mi düşünüyor genç adamlar?" Julia Cloud'un dudakları beyazdı ve
Tanrı'nın kilisesine karşı acı dolu bir ifade gözlerinde belirmişti.
Çocuğun yüzüne, çocuğun kolay kolay unutamayacağı bir bakışla baktı.
Her zaman aklında kalan bir izlenim bıraktı. En azından, dinde, hafife alınıp konuşulduğunu duymak onu böyle gösterebilecek bir şey vardı. En azından bu kadın, Mesih'in samimi bir takipçisiydi.

"Hadi bakalım, Cloudy! Sana bunu söylediğim için üzgünüm; ve bunu kanıtlamak için bu gece o eski Hristiyan Endeavor'a gideceğim ve ilginç bir şey bulmaya çalışacağım. Gerçekten. Ve Les de gidecek!"

"Elbette!" dedi Leslie, yakınına sokularak. "Ne dediğini unut ve
bize neden kiliseye gitmemiz gerektiğini söyle, Cloudy, canım."

Julia Cloud, sıkıntılı düşüncelerini elindeki konuya
döndürmeye çalıştı.

"Tanrı onlara ibadet için çadırı inşa ettirdi, bilirsin canım;
her şeyi en küçük ayrıntısına kadar nasıl yapacaklarını söyledi ve
ibadeti kurdu. Bu, Sebt gününün bir parçası, ibadet edilecek bir yer ve O'nun gelen
herkesi karşılamak için orada olacağına dair bir söz olacaktı. Bu söz bugün de geçerli.
Rahibi hiç düşünmene gerek yok. Sadece kürsüde Mesih'i gördüğünü hayal et. O orada,
kendileriyle tanışmak için geldi, bilirsin. O, bu gece o Hristiyan Çabası'nda olacak. Eskiden çadırdaydı.
İnsanlara Tanrı'nın onları karşılamak için
aşağı indiğini göstermek için O'nun varlığının bulutunda bir parlaklık vardı. Onlar çocuktu ve görünür bir
tezahürle yardım edilmeleri gerekiyordu."

"Evet, buna benzer bir şey olurdu!" dedi Allison. "İnanmamıza
yardımcı olacak bir şey
görebilseydik----"

"Gerçekten yürekten inananlar güvenceye sahip olacak," dedi
Julia Cloud içtenlikle. "_Biliyorum_."

Sesinde ve bakışında,
"Çünkü bunu deneyimledim." diyen bir şey vardı. Gençler ona baktılar ve
sessizleştiler. Uzun, sessiz bir duraklama oldu, düşen fındıkların sesleri ve baldıranların fısıltısı etraflarını sardı ve
günü ve saati kutsal bir zamana dönüştürdü. Sonunda Leslie sessizliği
bozdu.

"Peki, Cloudy, kiliseye ve Hristiyan Çabası'na gidelim. Günün geri kalanında ne yapabiliriz? Her dakika kiliseye gitmek zorunda değiliz, değil mi? Bunun bana nasıl bir faydası olacağını gerçekten anlamıyorum. Ben
aslında hayır."

Julia Cloud ona hüzünle gülümsedi. Bu parlak, güzel genç şeyin ona bu hayati soruları sorması
çok harika ve tatlıydı.

"Neden canım, bu sadece Tanrı ile geçirilecek ve O'nun arkadaşlığından
zevk alınacak bir gün," dedi. "Sana İşaya'daki şu ayeti okuyayım:
'Kutsanmış'--bu, 'Ey mutluluğun' anlamına gelir: Ben şöyle okuyacağım--'Ey bunu yapan adamın ve onu
elinde tutan, Şabat'ı kirletmekten
uzaklaştıran ve
elini kötülük yapmaktan
uzaklaştıran adamın mutluluğu. Yabancının oğlu da Rab'be katılmış olsun' -burada Leslie, bu bizi veya Mesih'in olmak isteyen herhangi bir Yahudi olmayanı kastediyor- 'Rab bizi halkından tamamen ayırdı' demesin... Çünkü Rab, Şabatlarımı tutanlara, beni hoşnut eden şeyleri seçenlere ve antlaşmama sarılanlara şöyle diyor: Onlara evimde ve duvarlarımın içinde oğullardan ve kızlardan daha iyi bir yer ve bir ad vereceğim; onlara kesilmeyecek sonsuz bir ad vereceğim. Ayrıca, Rab'be katılan, ona hizmet etmek ve Rab'bin adını sevmek, onun hizmetkarları olmak için yabancıların oğulları, Şabat'ı kirletmekten
sakınan ve ahdimi tutan herkes; onları da
kutsal dağlarıma getireceğim ve dua evimde onları sevindireceğim'--gördüğün gibi, Allison, eğer şartlarına uymaya istekliysen, hizmeti sıkıcı ve kuru hissetmekten seni
güvendirecek bir vaat var--'onların yakılan sunuları ve kurbanları
benim sunağımda kabul edilecek; çünkü evim
tüm insanlar için bir dua evi olarak adlandırılacak.'"

Sayfaları tekrar hızla çevirdi.

"Ve şimdi, bana Tanrı'nın Şabat'ı nasıl tutmamızı
istediğini anlatan ayeti okumak istiyorum. 'Eğer ayağını Şabat'tan, kutsal günümde kendi isteğini yapmaktan
uzaklaştırırsan; ve şabat'ı 'zevk' olarak adlandırın - görüyorsunuz ya, Leslie, O bunun sıkıcı, sıkıcı bir
gün olmasını istemiyor. O bizim buna 'zevk' dememizi istiyor. Ve yine de 
zevkimizi O'nda bulmalıyız, sadece kendimize ait olan şeylerde değil.
Dinleyin: 'zevk, Rab'bin kutsalı, onurlu; ve onu onurlandıracaksınız, kendi yollarınızı yapmayarak, kendi zevkinizi bulmayarak, kendi sözlerinizi söylemeyerek: o zaman Rab'de zevk alacaksınız;
ve sizi yeryüzünün yüksek yerlerine bindireceğim ve
babanız Yakup'un mirasıyla besleyeceğim; çünkü Rab'bin ağzı bunu söyledi."

Leslie aniden başını İncil'in hemen üzerine, Julia Cloud'un kucağına attı ve yüzüne kendine özgü
mükemmel bir ciddiyetle baktı.

"Bulutlu Mücevher, duyduğum her şeyden farklı geliyor,
ve nasıl yapacağımı bilmiyorum; ama içimden bir ses bunun doğru olması gerektiğini söylüyor ve ben de deneyeceğim!" dedi. "Neyse, bu öğleden sonra harika vakit geçirdik ve hiç sıkıcı olmadı. Sence bu öğleden sonra O'ndan 'keyif alıyor' olabilir miyiz? Ama akşam yemeği
zili çaldı ve ben bir ayı kadar açım. Ne dersin,
Bulutlu? Pazar günü yemek pişirmek doğru mu? Kampta ateş yakmak için çubuk toplayan adam hakkında okuduğun yer buna benzemiyor."

"Şey, canım, eskiden Pazar
yemeği ve fırıncılığını her zaman Cumartesi günü yapardık, tıpkı Tanrı'nın İsraillilere yapmasını söylediği gibi. Başkalarını yargılamak benim işim değil ve sanırım herkes kendisi için neyin gerekli neyin gereksiz olduğuna karar vermeli; ama ben annemin her zaman yaptığı gibi yapmayı seviyorum. Her zaman güzel taze şeylerle dolu bir kek kutusu ve ekmek kutusu bulundururum ve belki bir turta yaparım ve bir parça et pişiririm veya buzdolabında biraz salata yerim; sonra Pazar günü en güzel yemeği yapmak sadece birkaç dakika sürer. Izgarada pişirilecek bir biftek veya soğuk et veya bir dakikada ısıtılacak bir şey bulmak kolaydır, eğer kişi bunları
hazırlamaya yetecek kadar önem veriyorsa; ve tüm bu işlerin bittiğini bilmek
Pazar günü gerçekten hoş ve dinlendirici bir zaman yaratıyor. Ayrıca, daha zor değil.
Beğeniyorum."

Allison halıyı ve kitapları topladı ve yavaşça hana doğru yürüdüler, geçtikleri
yaprakların harika renklerini izleyerek,
tüm orman kokularını ve ölmekte olan yaprakların ve düşen fındıkların yumuşak seslerini
içlerine çektiler.

"Söyle, Bulutlu," dedi Allison aniden düşünceliliğinin ortasından, "neden papazlar bunlar hakkında vaaz vermiyor?
Hazırlık okulundayken kiliseye çok gitmek zorunda kaldım ve henüz bununla ilgili bir vaaz duymadım. Ya da duyduysam bile o kadar sıkıcıydı ki
anlayamadım. Ama eğer onlar da senin yaptığın gibi vaaz verselerdi, insanların anlayabileceği şekilde açıklasalardı, çoğu insan, yani, yarı yarıya doğru olanı yapmak isteyenler, Pazar gününün bu kadar
kötü olmamasını sağlardı."

"Eh, Allison," dedi Julia Cloud, dudaklarında hayal gibi yumuşak bir gülümsemeyle, "belki de ihtiyacın farkında değillerdir. Belki de dediğin gibi, onları bir şekilde uyandırmak ve harekete geçirmek 'sana kalmış'tır."

Allison eve girerken uzun bir düdük çaldı ve sırıttı. BÖLÜM XIII

Birkaç dakika sonra Julia Cloud onların alacakaranlıkta Hıristiyan Çabası toplantısına doğru
gitmelerini izledi. Birazdan onları takip edecek ve akşam ayininde onlarla buluşacaktı. Uzun akçaağaçlarla kaplı caddenin gölgelerinde
kaybolduklarını görünce, belki de toplantılar konusunda biraz abarttığını
düşündü ve akşam ayininde evde kalmayı
önermediği için neredeyse pişman oldu. Bu ilk Pazar günü onları her şeyden bezdirmek doğru olmazdı.

Birlikte yürürken, kardeş ve kız kardeş derin derin düşünüyorlardı.

"Söylesene Allison, bu şimdiye kadar yaptığımız en komik şey değil miydi, tek başımıza
bir dua toplantısına böyle gitmek? Bunu neden yaptık?" diye sordu kız kardeş.

"Sanırım sadece Cloudy istediği için," diye cevapladı kardeş. "Evini ve her şeyini bizim için terk etti; biz de etmeliyiz. Ama diyelim ki,
Les, Cloudy'nin bu öğleden sonra okuduklarında çok şey var. Eğer
hepsi doğruysa, daha fazla insanın bunu denememesi şaşırtıcı. Ben
neden hayatta olduğumuzu sık sık merak etmişimdir, zaten, sen de merak etmemiş miydin?
Böyle bir şey olmadığı sürece bunun pek bir anlamı yok gibi görünüyor." "Ah, bilmiyorum, Allison; hayatta olmak güzel. Ama tabii ki
Anne ve Baba artık burada olmadığı için
sanki burası tek yermiş gibi hissetmeyeceğiz. Her şey garip değil mi, zaten? Keşke emin olmanın bir yolu olsaydı."

"Eh, sanırım İncil emin olduğunu iddia ediyor. Belki de
okusak çok şey öğrenebiliriz."

"Onu oldukça fazla okuyacağız, sence de öyle değil mi?" diye sordu kız kardeş alaycı bir şekilde. "Ama gerçekten, şimdi, ilginçti ve Bulutlu bir
sevgili değil miydi? Eğer Hıristiyanların hepsi böyle olsaydı, onlara inanırdım."

"Belki de öyledirler, gerçek Hıristiyanlar. Belki de kastettiğimiz kişiler sahtekarlıktan başka bir şey değildir."

"Eh, o zaman çok sayıda sahtekarlık var."

Büyük, gürültülü çan şimdi gecikmiş bir çağrıyı çalmaya başladı; ama iki genç, ilk duydukları gece hissettikleri aynı antipatiyi ona karşı hissetmiyordu. Bir şekilde samimi, dostça bir sesi varmış gibi görünüyordu. Açık kapıya yaklaştıklarında, aniden utandılar ve geri çekildiler, köşede oyalandılar, kapıdan akan ışık yoluna giren birkaç serseriyi izlediler.

"Bir grup!" diye homurdandı Allison. "Uyandırılmaları gerektiğini söylemeliyim,
ama bu işi yapmak için can atmıyorum."

İçeri girdiler ve seslerin sesini takip ederek, küflü, köklü halı kokan loş bir salondan geniş, oldukça hoş bir şapel odasına girdiler. Duvarlarda, yakın zamandaki bir şenliği anımsatan sonbahar yaprakları dalları ve liderin sandalyesinin yanındaki küçük masanın üzerinde bir vazoda bir demet altın çubuk vardı. İki kız ilahi kitabını çeviriyor, akşam için ilahiler seçiyorlardı; uzun boylu, utangaç, kız gibi genç bir adam, ön taraftaki bir tahtaya süslü harfler çiziyordu. Birbirlerine sarılmış üç kız daha onu çevrelemişti ve o tür kızların tavrına göre ona kıkırdıyor ve homurdanıyorlardı. Başka bir sade yüzlü, sade giyimli genç kadın, ellerini kavuşturmuş ve yüzünde sessiz bir ifadeyle bir tarafta yarı yarıya oturmuştu. Odada sadece bunlar vardı. Allison ve Leslie, sade yüzlü kızın diğer tarafında yarı yolda bir yer bulup oturdular. Gizlice
bakışlar dışında kimse onları fark etmedi ve kimse onlara yaklaşmadı. Kıkırdayan üç kız biraz daha yüksek sesle konuşmaya başladı. Saçları kısa kesilmiş ve mavi yakasının üstünden omurgasını uzun uzun gören biri, bir önceki geceki
bir danstan gevezelik etmeye başladı.

"Öleceğimi sandım!" diye kıkırdadı. "Bob kolumdan tutmuştu; ve işte
elbisem Archie'nin düğmesine takılmıştı ve o bunu bilmeden
diğer yöne doğru hızla gidiyordu; ve jorjet yırtıldı ve
grubu yenmek için yırtıldı ve ben Archie'ye yetişmeye çalışıyordum ve Bob
bana tutunuyordu, dürüst olmak gerekirse.--Beni görebilseydin ölürdün.
Ah, ama annem elbisemi gördüğünde çıldırdı! Beni suçlamaya devam etti, çünkü
o elbiseden nefret ettiğimi ve yenisini istediğimi biliyordu. Ama ben, _Ben_ memnunum.
Şimdi babamın peşine düşüp yenisini alacağım. Mary'nin sürprizi ne zaman? Gelecek haftaya
ertelediği doğru mu?"

"Bunun için yeni bir elbise ve gümüş terlikler alacağım," diye ilan etti yanındaki kız, küçük yüksek topuklu ayakkabılarıyla ileri geri sallanarak. "Söyle bakalım, Will, o mektup çarpık. Bize ne veriyorsun?
Ne oldu, eski konu ne, zaten? Konuların bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Hiçbir şey ifade etmiyorlar. İçinde kelimeler olan bir dize bulamıyorum. Ben
her zaman bir ilahi istiyorum ve yarısı zaman ne olduğunu bilmeden eski bir sayı veriyorum, sadece ne olacağını görmek için."

"Ah, söyle bakalım! Chauncey Cramer'ın geçen pazar gecesi şarkı söylediğini duydun mu?"
üçüncü kız yabancılara yan bir bakış atarak patladı. "Mükemmel
öldürüyordu. Her ilahide kelimeleri çarpıtıyordu. Kızların ve erkeklerin isimlerini karıştırmıştı ve
en düzgün şekilde kafiyeli hale getirmişti. Gülmekten boğulacağımı düşündüm ve Dr. Tarrant
tam içeri giriyordu ve sanki beni yiyecekmiş gibi bana baktı. Aman Tanrım!
İşte şimdi geliyor. Hadi, Hattie. Hadi, Mabel. Hadi
en arka sıraya oturalım."

Üç kız yüksek topuklu ayakkabılarıyla koridordan aşağı yuvarlandı ve
papaz içeri girip odaya baktığında
tam arka sıraya hışırdadı. Kardeşi ve kız kardeşi görünce gözleri parladı ve
arka koltukta fısıldaşan üç hanıma hoş bir "İyi akşamlar"
diyerek Allison ve Leslie ile el sıkışmak için yanına geldi. Ancak,
ikisi içeri girip gençlerin çalışmalarına yardım edecekleri konusunda çok içten bir umut ifade ettiğinde, Allison tedirgin oldu. Üniversite açıldıktan sonra ne kadar zamanları olduğunu görmeleri gerektiğini söyledi.
Üniversite çalışmalarıyla aşırı derecede meşgul olmaları çok muhtemeldi.

Rahip, onların parlak yüzlerini hüzünle izleyerek ve onların iyiliğini bilerek iç çekti ve Hristiyan Çabası topluluğunun onları çok fazla görme ihtimalinin ne kadar düşük olduğunu düşündü.

Birkaç kişi daha içeri girdi ve ilahiler
seçerken gidip piyanonun başına oturdu. Diğer kız
onun yanına oturdu. Tahtadaki genç adam masanın önündeki küçük
masadaki yerini aldı ve az önce yaptığı ayrıntılı renkli harfler
ilk kez bir bütün olarak görülebiliyordu.

"Büyük Arkadaş: Onunla Nasıl Yaşanır."

Küçük tahtada mavi, altın, kızıl ve beyaz olarak öne çıkan kelimelerde şaşırtıcı ve ciddi bir şey vardı.
Allison ve Leslie genç lidere baktılar ve merakla ona doğru döndüler. Mısır rengi saçları, açık, etkisiz mavi gözleri ve
belirgin şekilde zayıf bir çenesi vardı. Bu tür bir konuyu
ortaya atacak ve bu konuda bir şeyler yapmaya çalışacak birine benzemiyordu. İlk ilahiyi söylemek için ayağa kalkarken yüzü pembeleşti ve kirpikleri buna karşılık daha beyaz görünüyordu. Acı verici bir şekilde
utandığı açıktı. Arada sırada ziyaretçilere doğru küçümseyici bir şekilde baktı ve toplantıyı yirmi dokuzuncu şarkıyı söyleyerek açacaklarını duyurdu. İki genç yabancı ilahi kitaplarını açtı ve böyle bir gencin kendisini böylesine zor bir duruma
sokmaya nasıl ikna edilebildiğine hayret ederek yeri buldu. Allison, hayatın olağan etkilerinden daha büyük bir güç olması gerektiğini düşünerek buldu kendini. Kendi elementinin çok dışında ve çok acı verici derecede utangaç görünüyordu.

"Hepimi İsa'ya teslim ediyorum!" diye cıvıldadı küçük topluluk neşeyle.

Güzel sesleri vardı ve uyum sade ve hoştu. Allison ve
Leslie güzel seslerini diğerleriyle birleştirdiler ve bundan hoşlandılar,
sanki cennetin krallığına yardım etmek için bir şeyler yapmanın eşiğindeymiş gibi hissettiler.

Başka bir ilahi söylediler ve odada yirmi dört kişi olana kadar daha fazla genç geldi. Sonra lider Tom Forbes'tan Kutsal Kitabı okumasını istedi ve yaklaşık on dört yaşında bir çocuk Emmaus'a yürüyüşün hikayesini net bir sesle okudu. İncil bilgisi çok küçük çocukluk günleriyle sınırlı olan kardeşler için,
çok ilginçti. Dikkatle dinlediler, ancak bazılarının, özellikle arka koltuktaki kızların, yanlarına kendi yaşlarında ve kalibrelerinde üç genç adam katılmışken, fısıldama eğilimini fark edince şaşırdılar. Leslie, fısıldayanlara omzunun üzerinden baktığında, hikayeden heyecan duymadıklarını, kendi geveze konuşmaları dışında hiçbir ilgi duymadıklarını gördü. Hikaye, İsa'nın masada ekmeği kutsadığı ve iki adamın O'nu tanıdığı,
ve O'nun fısıltıda bir kesinti olmadan, onların görüş alanından kaybolduğu noktaya kadar devam etti. Büyük Yoldaş odaya girip gitmişti ve onlar bunu
bilmiyorlardı bile.

Lider ayağa kalktı ve sesini cesaretle temizledi; ve sonra çekingen bir
tonla, o an için öğrendiği birkaç kelimeyi tekrarladı.

"Bu geceki konumuz 'Büyük Yoldaş: Onunla Nasıl Yaşanır.' Mesih'in hala yeryüzünde olduğunu fark etmek zor görünüyor. O'nun her zaman bizimle olduğunu. Bunu fark etmeliyiz. Fark etmeye çalışmalıyız. Mesih'in her zaman bizimle olduğunu fark edebilseydik, hayatlarımız farklı olurdu. Sanırım bazılarımız O'nu bizimle yürürken, konuşmamızı dinlerken
bulursak her zaman rahat hissetmezdi. Bir gün Mesih'i bizimle yürürken
bulursak kendimizi iyi hissedeceğimiz şekilde yaşamaya çalışmalıyız. Ve bir keresinde sakat bir çocukla ilgili bir hikaye duydum; o harika bir Hıristiyandı;
ve ölmek üzereyken ona korkup korkmadığını sordular; ve o da
hayır, korkmadığını, sadece İsa ile başka bir odaya
gittiğini söyledi. Ve bence hepimiz bu şekilde yaşamalıyız. Şimdi Mame Beecher'ın bir solosunu dinleyeceğiz, ardından toplantı açılacak ve herkesin katılmasını umuyorum."

Kaba, küçük bir konuşmaydı, duraksayarak konuşmuştu ve konuşmacı
bittiğinde açıkça rahatlamıştı. Yine de söylediklerinde
inanılmaz bir gerçeklik payı vardı ve iki ziyaretçiye
yenilik gücüyle geldi. Terleyen alnını büyük bir mendille silip
otururken, yakasını ve kravatını gergin bir şekilde düzeltirken, onu
izlediler ve bu kadar
zor bir duruma sokulmaya istekli olmasına bir kez daha hayret ettiler. Onun hakkında inanç getiren bir samimiyet vardı. Bu genç adam gerçekten Mesih'e ve O'nun
insanlarla birlikte yürüdüğüne
inanıyordu.

Her zaman yumuşamış bir şeyin üzerine dudaklarını kıvırmaya hazır olan Allison, onu
ciddi bir şekilde izleyerek oturdu. İşte yeni bir örnek. Onu
nereye
yerleştireceğini bilmiyordu. Bir toplantıya _başlatmak_ zorunda mıydı? Bir rahibin oğlu muydu yoksa
bir şey miydi, yoksa sadece istediği için mi, bunu
yapmak görevi gibi göründüğü için mi yapıyordu? Allison karar veremedi. Kendisi bu konu hakkında çok daha iyi bir konuşma
yapabileceğini biliyordu, ama
istemiyordu. Kutsal şeyler hakkında
bu şekilde dünyaya konuşmaktan nefret ederdi; yine de daha iyi bir konuşmanın Tanrı için bu tekrarlarla ve kaba sözlerle dolu duraksayan konuşma kadar kabul edilebilir olmayabileceğini görebilecek kadar açık sözlüydü.

Piyanonun yanındaki kız solo söylüyordu. Neden kendisine o sıradan şekilde "Mame" denmesine izin veriyordu? Oldukça sıradan görünümlü bir kızdı, giysilerindeki canlı renkler ve yüzünde bolca pudra vardı; ama güzel bir sesi vardı ve
sözcükleri açıkça söylüyordu.

"Onun huzurunun sırrında ruhum nasıl da saklanmayı seviyor!
Ah, İsa'nın yanında öğrendiğim dersler ne kadar da değerli!"

Sözcükler harikaydı. Bir şekilde sizi sonuna kadar tutuyorlardı.
Mame adlı kız, sesiyle dikkati çekme ve bir mesajı kalbe iletme özelliğine sahipti. Özellikle etkileyici görünen iki dize vardı,

"Ve o mutlu buluşma yerinin sessizliğini terk ettiğinizde,
Üstadın görüntüsünü yüzünüzde taşımalısınız. "

Leslie, odada bulunan herhangi birinin bu imgeyi taşıyıp taşımadığını görmek için etrafına bakarken buldu kendini ve gözleri odanın diğer tarafındaki sade giysili sessiz kızda en uzun süre kaldı. Yüzü, o mutlak çekingenlik
havasını taşımasa bile, neredeyse dinlenme halindeyken bile güzel görünüyordu.

Solist bitirdikten sonra uzun bir duraklama oldu ve arka sıradan çok fazla fısıltı oldu, sonunda İncil yapraklarının çırpınması ve konuyla pek fazla ilgisi olmayan, "arkadaş" kelimesini içeren üç İncil ayetinin okunmasıyla sona erdi, arka koltuktaki üç kız, sırayla İncil'i uzatarak, kendi yerlerini bulmak için çok uğraştılar. Ardından başka bir ilahi ve kabuk çerçeveli gözlük takan ciddi görünümlü bir çocuktan bir dua geldi. Bu iyi bir duaydı,
ama genç adam aynı zamanda odanın diğer tarafındaki kızı
belirten çekingenlik havasını da taşıyordu, sanki bunların bir parçası değilmiş gibi gençlerin onlarla hiçbir ortak noktası yoktu. Allison, hepsinin öldüğüne ve kesinlikle onları uyandıracak birine ihtiyaç duyduklarına karar verdi;
ama bu görev onun hoşuna gitmiyordu. Böyle bir grupla ne ortak noktası vardı? Aslında, aralarında ne ortak nokta vardı ki kendilerini bir toplum haline getirmeye kalkışsınlar? Bu tamamen saçmalıktı. Hiçbir ortak noktası olmayan insanları bir araya getirip onlara iyi vakit geçirtemezsiniz. Bunlar, arka koltuktaki papazın yarı doğrulup sonra oturduğu ve iki ziyaretçiye soru sorarcasına baktığı bir başka acı dolu duraklama sırasındaki düşünceleriydi. Genç lider, sinyali anlamış gibiydi; çünkü kıpkırmızı oldu, Allison ve Leslie'ye birkaç kez baktı, boğazını temizledi, ilahi kitabını çevirdi ve sonunda acı bir utançla şöyle dedi:

"Bu gece ziyaretçilerimizden haber almaktan mutluluk duyarız. Toplumunuzda işleri nasıl yürüttüğünüzü bilmek istiyoruz."

Acı dolu gözlerini Allison'a doğru kaldırdı ve boğulma
öksürüğüne boğuldu.

Şaşkınlıktan ürperen, aniden garip bir acımayla dolan Allison,
bir toplantıda konuşması için çağrılıp çağrılmadığını görmek için giderek artan bir dehşetle etrafına baktı.
Sonra hiçbir şeyin onu asla yıldıramayacağı eski kayıtsızlıkla ayağa kalktı.

"Neden, ben," diye başladı, samimi bir gülümsemeyle etrafına bakarak, "hayatımda daha önce hiç
bir Hristiyan Çabası toplantısına katılmadım ve bu konuda
ilk şeyi bilmiyorum. Kız kardeşim ve ben bu gece sadece
birisi istediği için geldik; bu yüzden başka bir topluluk hakkında pek bir şey söyleyemem. Ama bir üniversite kardeşliğine üyeyim ve sanırım uzun vadede bu da aynı şey. Duvardaki o yemini
okudum. Sanırım bu senin sözün. İyi bir bilgin var, tamam. Eğer buna uyarsan, bir şeyler başarabilirsin.

"Üniversiteye ilk gittiğimde, arkadaşların bana saldırmaya başladığını hatırlıyorum.
İki veya üç farklı kardeşlikten teklif aldım ve beni o kadar zorladı ki
şaşkına döndüm. Hangisine katılmak istediğimi bilmiyordum. Sonra bir gün, daha yaşlı arkadaşlardan biri beni yakaladı ve benimle nasıl olduğunu gördü; ve dedi ki: 'Etrafıma bakmak ve olayları analiz etmek istiyorsun.
Sadece arkadaşları incele ve farklı kardeşliklerde nasıl değerlendirildiklerine bak.
Sonra neyi savunduklarını ve buna nasıl uyduklarını gör; ve son olarak mezunlarına bak.' Böylece olayları değerlendirmeye başladım ve bir kardeşliğin tamamen sosyal etkinlikler,
danslar ve akşam yemekleri ve her zaman iyi vakit geçirmek için olduğunu gördüm; ve bir diğeri
oldukça çılgındı, fakülteyle her zaman ters düşmekle ün salmıştı
ve üniversitedeki en düşük notlara sahipti; üç arkadaş bir önceki yıl sarhoşluk ve düzensizlik nedeniyle ihraç edilmişti. Sonra bir diğeri
burada en yüksek sırada yer alan ve en çok sporcuya sahip olan olarak biliniyordu. Mezunlarına da baktım, çünkü onlar da sık sık gelip bizimle kaynaşırlardı; ve dünyada başarılı olanların ve hayatta sadece bundan ne elde edebilecekleri için olanların kim olduğunu görebiliyordunuz; ve bir gün kararımı sadece üniversiteden mezun olalı on yıl olmuş büyük bir adam yüzünden verdim; ama dünyada başarılı olmuştu ve her yerde başarılı ve harika bir adam olarak tanınıyordu ve üniversitede olan her maça ve her şeye geri döner, etrafta oturup arkadaşlarıyla konuşur ve onları cesaretlendirirdi; ve eğer biri işinde başarısız oluyorsa, ona nerede hata yaptığını ve tekrar nasıl hizaya geleceğini gösterirdi ve hatta zor bir duruma düştüğünde ona maddi olarak yardım ederdi. Ve bu yüzden böyle adamlar varken, kardeşliğin bağlanmak için oldukça iyi bir şey olduğunu düşündüm ve katıldım ve beklediğimden bile daha iyi olduğunu gördüm. "Ve tahtaya bakarken ve senin Büyük Yoldaş'tan bahsettiğini duyduğumda düşünüyordum, o adama benzer bir şeydi. Eğer
bu gece okuyup söylediğin her şey doğruysa, neden,
arkanda oldukça iyi şeyler var. Böyle bir Mezunla"--tahtaya doğru başını sallayarak--"ve böyle bir sözle
-"dünyayla kesinlikle başa çıkmalısın. Tek yapman gereken
herkesi gerçekten öyle olduğuna inandırmak ve
bu odayı doldurursun; çünkü inan bana, bu herkesin, özellikle gençlerin, sahip olsunlar veya olmasınlar, istediği türden bir uyuşturucudur."

Allison aniden oturdu, aniden dini bir konuşma yaptığını ve toplantının ilgisinin ellerinde olduğunu fark etti.
Konuşması genç liderin kalbinde bir şeyleri serbest bırakmış gibiydi;
çünkü hevesle, uyanık bir şekilde ayağa kalktı, utancı geçti ve konuşmaya başladı:

"Arkadaşımızın bu şekilde konuşmasına sevindim. Sanırım az önce
söylediklerinin hepsi doğru. Doğru bilgiye sahibiz; sadece kullanmıyoruz. Sanırım dünyaya, yaşadığımız şekilde
aslında buna gerçekten inanmıyormuşuz gibi görünüyor; ama inanın bana, bu hafta hayatımda
şeyleri değiştirmeye çalışacağım ve önümüzdeki
Pazar gününden önce en azından bir kişinin burada istedikleri bir şeye sahip olduğumuza inanmasını sağlayabileceğime bakacağım."

Başka bir ilahi daha söyleyecekmiş gibi göründü, ama sade kız
konuştu ve sözünü kesti. Sandalyesinde öne doğru oturmuştu, yüzünde neredeyse
parlak bir ifade vardı ve bu ifade her şeyi değiştirdi; ve
hızla, nefes nefese, iletmek istediği büyük bir mesajı olan utangaç bir insan gibi
konuştu. Allison'a sanki odadaki herkesi unutmuş gibi bakıyordu.

"Konuşmam gerek," dedi içtenlikle. "Böylesine harika bir deneyim
yaşadığımda ve sen sanki
her gün Mesih'in yoldaşımız olduğuyla ilgili her şey doğru olmayabilirmiş gibi
konuştuğunda hareketsiz kalmak doğru değil." Allison, kendi isteği dışında, sanki
yalnız başlarına konuşuyorlarmış gibi gözleriyle buluştu ve ne söyleyeceğini bekledi.

"Ben her zaman sadece sessiz bir Hıristiyan oldum," diye devam etti; "ve ben
burada İncil'den bir ayet okumak dışında sık sık konuşmam. Ben de bir
yabancıyım. Ama hepiniz Mesih'in benim için neler yaptığını bilmelisiniz. Halkım öldüğünde ve hayatımdaki her şey değiştiğinde ve
sıkıntılar çok yoğun ve hızlı bir şekilde geldiğinde, dünyada İsa'dan başka
her gün yardım ve arkadaşlık için başvurabileceğim kimse yoktu; ve bir
gün
annemin O'na karşı nasıl hissettiğini fark ettim ve sadece
O'na gittim ve O'ndan benim arkadaşım olmasını istedim, tıpkı O'nun eskiden onun arkadaşı olduğu gibi.
Ona sorduğumda bunun olacağına yarı yarıya inanmadım; ama o kadar incinmiştim ve
yalnızdım ki bir şeyler yapmam gerekiyordu; ve hepsinin doğru olduğunu öğrendim! O
bana o kadar çok küçük günlük yolla yardım etti ki, buna inanamazsınız,
belki de, bunu kendiniz yaşamadığınız sürece. Sanırım
sonuçta bunu bilmek için gerçekten yaşamanız gerekiyor. Ama
O'na tıpkı O'nu görebiliyordum ve ilk gün O'nun bir duayı mükemmel bir şekilde cevaplaması beni çok şaşırttı. Her şey üzerime geldi, 'Neden, O beni seviyor!' Ve ilk başta bunun sadece olduğunu düşündüm; ama tekrar tekrar denedim ve her gün
hayatıma harika şeyler girmeye başladı ve
Onunla konuşabiliyor ve cevabını kalbimde hissedebiliyordum. Eğer O olmasaydı, bazen hayata dayanamıyordum. Ve eminim ki O, O'nu bulmaya çalışacak kadar
isteyen herkesle konuşacaktır," diye bitirdi; ve sonra aniden kendinin farkına vararak, tekrar beyaz ve
utangaç bir şekilde, titreyen dudaklarla geriye yaslandı.

Toplantı o zaman sona erdi; ama son ilahiyi söylerken
Allison ve Leslie, üzerinde kutsal, yükselen ışık olan sessiz kızın yüzünü izliyorlardı.

"Bence o çok güzel, öyle değil mi?" diye fısıldadı Leslie, duadan sonra, dışarı çıkmak için dönerken. "Onu tanımak istiyorum."

"Hımm!" diye onayladı Allison. "Sanırım Cloudy onu seviyor."

"Kim olduğunu öğrenmek istiyorum," diye ilan etti Leslie.

Rahip tam o sırada samimi bir selamlama ve gençlerin hemen Hristiyan Çabalarına katılmaları için acil bir çağrıyla geldi.

"Bu gece bize verdiğiniz harika bir konuşmaydı," dedi elini
yaslayarak Allison'ın omzuna hayranlıkla baktı. "Genç kana ihtiyacımız var. Bu toplumu harekete geçirecek olan
sensin."

"Ama ben bir Hıristiyan değilim," dedi Allison, yarı gülerek. "Ben
buraya ait değilim."

"Ah, peki," diye cevapladı gülümseyen papaz, "Eğer
Endeavor'ı eline alırsan, belki de düşündüğünden daha fazla bir Hıristiyan olduğunu
göreceksin. Gel, gençlerimizden bazılarıyla tanışmanı istiyorum."

Gençler gruplar halinde toplanmış, yabancılara doğru bakıyorlardı ve onları daha yakından görmek için oldukça istekliydiler.
Son olarak, tek başına, sade yüzlü kız geldi; ve papaz onu Jane Bristol olarak tanıttı. Rahip onunla bundan daha fazla konuşmadı ve Allison'ın aklına papazının çağrısından çok daha yüksek bir gücün teşvikiyle gelmiş gibi göründüğü geldi; çünkü o yine hoş bir vakarla sessizce hayata veda etti ve diğer gençlerin yaptığı gibi papazıyla konuşmak ve şakalaşmak için durmadı.

"O kim?" diye sordu Allison, sorduğunun farkında bile değildi.

"Neden, hapishanede ölen bir sahtekarın kızı. Annesi, sanırım, kırık bir kalpten öldü. Bu kadar genç bir kız için üzücü bir deneyim.
İyi bir kız gibi görünüyor. Kasabada ev işlerinde çalışıyor, sanırım. Sonbaharda üniversiteye girme fikri olduğunu duydum. Burada üniversiteye mi giriyorsun? Bu harika olur. Eşim ve ben, ziyaretçi kabul etmeye hazır olur olmaz seni ziyaret etmekten mutluluk duyarız."

Leslie'nin gözleri Jane Bristol'daydı, yavaşça kapıya doğru
hareket etti ve koridorda bir an oyalandı. Diğer kızların hiçbiri onunla
ilgilenmiyor gibiydi. Leslie her zamanki dürtüselliğiyle Allison'ı
bıraktı ve Jane Bristol'un yanında durana kadar hızla koridordan aşağı yürüdü.

"Teyzemle buluşup kiliseye kalacağız. Bu gece gelip bizimle
oturur musun?" diye sordu hevesle. "Seninle
tanışmak istiyorum."

Jane Bristol hüzünlü bir gülümsemeyle başını salladı.

"Üzgünüm," dedi. "Keşke yapabilseydim. Ama küçük kız akşamları ben ilgilenirim ve sadece Christian Endeavor için yeterince uzun süre izin alırım. Bana sorman çok hoş."

"Yeni evime yerleştiğimde gelip beni göreceksin, değil mi?"

Jane ona düşünceli bir şekilde baktı ve sonra Leslie'nin parlak gülümsemesine karşılık olarak ona güzel bir
tebessüm etti.

"Evet, yerleştiğinde beni istediğini fark edersen gelirim," diye cevapladı ve Leslie'nin küçük eldivenli elini dürtüsel bir şekilde sıkarak, "İyi geceler," dedi ve gitti.

Leslie bir dakika onun arkasından baktı, yarı anlayışlı bir şekilde ve sonra dönüp kardeşini yanında buldu.

"Çalıştığı için onu istemeyeceğimi düşünüyor!" dedi. "Ama istiyorum.
İsteyeceğim."

"Elbette isteyeceksin, evlat," dedi kardeşi. "Sadece Cloudy'ye ondan bahset. O her şeyi düzeltecektir. O eski parti--yani, rahip beyefendi----"

"Dikkat et Allison, bu daha iyi değil; ve işte Cloudy geliyor. Onu tekrar kötü hissettirme."

"Peki, papaz, o zaman--babasının sahtecilik yapması ve annesinin
kalbi kırık bir şekilde ölmesi talihsizliğine uğramış bir kişi için pek işe yaramıyor gibi görünüyor, yoksa üniversiteyi bitirmek için
çalışmak zorunda olduğu için mi? İyi olabilir, kardeşim; ama o kızın dinine, haftanın herhangi bir günü, pazarlar dahil, onunkinden daha fazla güvenirim."

Sonra Julia Cloud merdivenlerden çıktı ve oldukça sıkıcı bir akşam ayinine, seyrek bir cemaat ve vaaz sırasında notlar veren ve kıkırdayan sıkılmış görünen bir koroyla girdiler. Allison ve Leslie oturup, Büyük Arkadaş'ın aniden odada görünür hale gelmesinin onlar için ne tür bir şok olacağını merak ettiler. Eğer
Onun her zaman hazır olduğuyla ilgili her şey doğruysa, bu kesinlikle
şaşırtıcı bir şeydi.

BÖLÜM XIV

Ertesi sabah, pencerenin yanındaki akçaağaçların kırmızı ve sarı yapraklarına gürültülü bir şekilde düşen donuk, kasvetli bir çiselemeyle
şafak attı; ama üçü neşeyle ayağa kalktı ve şevkleri sönmemişti.

"Altı gün çalışacaksın ve tüm işlerini yapacaksın," diye alıntıladı Allison kahvaltı masasında. "Bulutlu, acele etmemiz gerek. Yağmur yağarsa sorun olur mu? Arabamız var."

Ama Julia Cloud kayıtsızca gülümsedi.

"Endişelenmeliyim," dedi Leslie'nin benzersiz baş sallamasının neşeli bir taklidiyle ve iki genç öylesine komik bir şekilde güldü ki
yemek odasındaki diğer ağırbaşlı çiftler böyle bir günde kimin bu kadar mutlu bir şekilde hayat yaşadığını görmek için hayretle döndüler.

Arabaya doluştular ve hemen şehre indiler,
önce hangi şeyleri satın alacaklarına dair
listeleri hakkında neşeyle gevezelik ettiler.

"Mutfaktan başlayalım," dedi Leslie. "Kurabiye yapmayı
öğrenmek için deliriyorum. Cloudy, sen bana nasıl yapılacağını öğreteceksin, böylece
kendim de yapabilirim, değil mi?"

"Ve waffle!" dedi Allison ön koltuktan.

"Şey-mmm-mmmm! Cloudy'nin waffle'larını hatırlıyorum. Ve karabuğday kekleri."

"Mutfağın işleri kolaylaştırması için her şeye sahip olacağız,
böylece hizmetçi bulamadığımızda Cloudy her zaman aşırıya kaçmayacak,"
dedi Leslie. "Guardy özellikle bundan bahsetti. İşleri kolaylaştırmak için her türlü kolaylığın sağlanacağını söyledi, böylece aşçı
gitmeyecekti; çünkü Cloudy'nin kendi kendine ölümüne çalışıp
çöküp bizi terk etmesindense herhangi bir miktar ödemeyi tercih ederdi."

Bu yüzden ilk olarak tamir ettikleri yer büyük mağazanın ev mobilyası bölümüydü ve orada iki saat boyunca teneke kutular, alüminyum ve ahşap eşyalar arasında dolaşıp
beyaz emaye buzdolapları ve gazlı ocaklar, elektrikli süpürgeler ve bulaşık makinelerinin göreceli cazibelerini, eski fikirlere karşı yeni fikirleri tartıştılar. Julia Cloud dikkatli alışverişten ve az şeyle geçinmekten yanaydı; çocuklar
kendilerine ait bir mutfak fikrine hayrandı ve
her şeyin görünürde olmasını istiyorlardı. Kendi buzunu donduracak, üstelik dondurma da yapacak ve
elektrikli motorla çalışacak yeni bir tür buzdolabına bayıldılar; ama Julia Cloud burada kararlıydı. Küçük mutfaklarında böylesine pahalı bir deneye gerek yoktu. Küçük, beyaz,
eski moda bir tür onlar için yeterince iyiydi. Bu yüzden çocuklar
hemen en iyi dondurma türünü seçmeye heveslerini
verdiler dondurucu.

Sonunda öğle yemeği için çay salonuna gittiklerinde, Julia
Cloud'un listesindeki her şey Allison tarafından dikkatlice işaretlendi ve ilgili
fiyatları; ve servis edilmeyi beklerken, haklı olduğundan emin olmak için sütunu iki kez ekledi.

"Mutfağımıza harcamayı planladığımızdan henüz beş dolar eksiğiz, Cloudy," diye neşeyle duyurdu. "Sana ne söylemiştim?"

"Ama buzdolabını almana izin verseydim nerede olurdun?" diye karşılık verdi.

"Aslında ihtiyacımız olmayan birçok şey vardı," diye cevapladı.

"Mesela ne?"

"Ah, çamaşır mandalları ve--peki, bütün o tavalar. Bu kadar çok şeye mi ihtiyacın vardı?" diye cevapladı çaresizce.

Erkeksi yargısına yüzlerinden güldüler ve
siparişleri gelene kadar bundan sonra ne yapmaları gerektiği hakkında sohbet ettiler. Öğle yemeğini yerken üç çocuk gibiydiler, arada sırada kendilerine özel bir zevk veren bir alışverişi hatırlıyorlardı.

Julia Cloud aniden ellerini sahte bir sıkıntıyla kaldırdı. "Neyi unuttuğumuzu biliyorum! Bulaşık havluları!" dedi.

"Bulaşık havluları! Elbette. Aşçı dışarı çıktığında hepimiz bulaşıkları silebilmemiz için çok sayıda
bulaşığa ihtiyacımız var. Beş dolara satın alabilir miyim, Cloudy?" diye sordu Leslie sıkıntılı bir şekilde.

"Umarım öyle olur!" dedi Julia Cloud gülerek. "Fikir! Beş dolarlık bulaşık havluları!"

"Peki, hemen gidip alalım," dedi Leslie; "ve ondan sonra
yatak odalarını temizleyeceğiz."

Saat beşte onları yorgun ama mutlu bir şekilde tekrar evlerine doğru yol alırken buldular.

"Şimdi, yarın," dedi Julia Cloud, yumuşak yastıklara yaslanarak,
"Bence evde kalıp eşyaları alsak daha iyi olur. Ev
hemen temizlenmeli, sonra eşyaları doğru yere
yerleştirebiliriz. Allison, pencereleri yıkaması için bir adam
bulmalısın. Oda hizmetçisine temizliğe yardım etmesi için bir kadın soracağım,
ve Leslie ve ben perdeleri dikerken sen de çubukları asacağız."

O gece hanın yemek odasındaki masalarında oturan üçlü o kadar ilginçti ki,
etraftaki insanlar o iki çekici gencin ve güzel annelerinin kim olduğunu sormaya başladı.
İçeri girdiklerinde odanın etrafında küçük soru dalgaları dolaştı, çünkü gerçekten de her yerde
fark ediliyorlardı. Gençler hayat, ruh ve nezaketle dolup taşıyordu ve gümüş rengi cübbesi ve beyaz saçlarıyla Julia Cloud hoş bir resim oluşturuyordu. Ama kendi ev işleri planlarına o kadar dalmışlardı ki, diğer pansiyonerlere karşı duydukları ilgiden tamamen habersizlerdi. Şu anda diğer insanlara ayıracak vakitleri yoktu. Küçükken teyzeleriyle evcilik oynadıkları gibi bir oyun oynuyorlardı; ve evi tamamlayana ve taşınmaya ve yaşamaya başlayana kadar hiçbir kesinti istemiyorlardı. Ondan sonra diğer insanlar onların dikkatini çekmeye gelebilirdi. Ertesi sabah Allison erkenden kalkıp dışarı çıktı, adamını aradı ve kahvaltı masasında zafer kazanmış bir şekilde adamın bulunduğunu ve yarım saat içinde eve gelip işe hazır olacağını duyurdu. Kahvaltı bundan sonra kısa bir törene dönüştü. Çünkü Julia Cloud da boş durmamış ve evi temizlemek için iyi bir kadının adresini bulmuştu. Allison arabanın ardından koştu ve birkaç dakika içinde yola koyuldular, önce Julia Cloud ve Leslie'yi evde bırakıp adamı denetlemek için, sonra da kadını avlamak için. Adam hemen arka koltukta heybetli bir şekilde oturan iri yarı bir kadınla geri döndü, becerikli elleri kucağında kavuşturulmuş, geniş yüzünde yoğun bir memnuniyet ifadesi vardı. Julia Cloud düşünceli bir şekilde evden büyük bir temizlik bezi paketi ve küçük bir kutu alkol ısıtıcısı getirmişti. Leslie keşif yolculuğuna çıktı ve sabun ve ovma tozu satın aldı; ve kısa süre sonra tüm küçük ev bir işçi kovanı oldu. Julia Cloud perde paketini açarak, "Şimdi," dedi, "nereden başlayalım?"

"Tam burada," dedi Leslie, büyük beyaz oturma odasına memnuniyetle bakarak. "Sadece bunun bir ev gibi görünmesini özlüyorum; ve
kabul etmelisin ki, Bulutlu, bu oda evin gerçek kalbidir.
Diğer odalarda yemek yiyeceğiz, uyuyacağız, çalışacağız ve ders çalışacağız; ama burada
gerçekten yaşayacağız, tam o sevgili şöminenin etrafında.
Yapılmış ve yanıyormuş gibi görmek beni deli ediyor. Ah, harika olmaz mı?"

Çalışkan eller ve parlayan makaslar işe koyuldu, ölçtüler, kestiler,
kıvrımları çevirdiler; ve hemen ardından düzgün bir beyaz perde yığını,
hepsi dikilmeye hazır şekilde kıvrılmış, geniş arka pencere koltuğunda duruyordu. Sonra
diğer odalara, güneşlik odaya ve yemek odasına gittiler. Ama daha bitmeden büyük bir mobilya kamyonu geldi ve işte dikiş makinesi gelmişti! Leslie ona ulaşmak için o kadar istekliydi ki
yükün geri kalanının düzgün bir şekilde
atılmasını bekleyemedi.

Deneyimli bir terzi değildi ama işine teyzesinin deneyiminin yanında sadık bir şekilde duran bir coşku getirdi ve kısa süre sonra
perdelerin bazıları kalktı.

Öğle yemeği için hana geri dönmek için durmaya dayanamadılar; bu yüzden
Allison arabayla turta dükkanına koştu ve ikiye bölünmüş ve tereyağlanmış, içlerine büyük jambon dilimleri konmuş çörekler, bir kova
sıcak tatlandırılmış kahve, büyük bir hindistancevizi turtası, bir torba kek ve bir sepet üzüm getirdi; ve bunlarla piknik yaptılar.

"Kendi evimizde ilk yemeğimiz! Harika değil mi?" diye bağırdı Leslie,
bir elinde rulo sandviç, diğer elinde bir dilim turta ile
etrafta dans ederek.

Geceleyin, o çok pencereli evdeki her temiz küçük pencere beyaz perdeyle, bazı odalarda da yumuşak ipekten iç perdelerle
perdeleniyordu. Ev, boşluğuna rağmen rahat görünmeye başlamıştı ve gün batımı akşam yemeği vaktinin yaklaştığını ve akşam için tazelenmek üzere hana dönmeleri gerektiğini söylediğinde, oradan ayrılmaya neredeyse dayanamıyorlardı.

Küçük evde bir gün daha temizlik ve perdeleme işi bitmişti
ve bu zamana kadar satın alınan tüm mobilyalar gelmişti ve başka bir şey için orada beklemelerine gerek yoktu; bu yüzden bir alışveriş günü daha kararlaştırıldı.

"Ve ilk önce piyanoyu seçelim," dedi Leslie. "Tekrar parmaklarımı tuşlara basmak için deliriyorum ve Allison'ın ne kadar iyi şarkı
söylediğini bilemezsiniz, Cloudy. Onu duymalısınız. Aman Tanrım!"

Julia Cloud ikisine hayranlıkla gülümsedi ve piyanonun başlamak için
her yer kadar iyi bir yer olduğunu kabul etti.

O gün Julia Cloud için tüm harika alışverişlerin en iyisiydi. Zenginlerin evlerinde ara sıra gördüğü, resimlerde hayran olduğu ve dergi makalelerinde okuduğu türden harika maun mobilyalar seçmek gerçek olamayacak kadar harika görünüyordu. Hayatında ilk kez güzel şeyler arasında yaşayacaktı ve en azından cennetin giriş odasına adım atmış gibi hissediyordu. Çocukların çok fazla harcama yapmasına izin vermek onu biraz rahatsız etti, velileri harcayacak çok şeyleri olduğunu açıkça söylese bile; çünkü bu kadar çok kişi ihtiyaç içindeyken bu kadarını kendine harcamak pek doğru görünmüyordu; ama yavaş yavaş bakış açısı değişmeye başladı. Bu şeylerin sadece göreceli olduğu ve ona çok görünen şeyin bir başkasına az geldiği doğruydu. Belki de doğrudan aşırı sınırlı alanından geldiği için neyin doğru ve gerekli olduğuna karar veremezdi. Ve elbette iyi şeylerin kalıcı olduğu ve iyi seçilirse sürekli güzel olduğu gerçeği her zaman vardı. Ayrıca, güzel bir
ev, büyük bir yabancı çevresine çok iyi şeyler yapabilir.

Bu yüzden Julia Cloud, harcama meselesi sonuçta onun elinde olmadığı için, sadece iyi vakit geçirmeye ve bu harika şeyleri seçmenin tadını çıkarmaya karar verdi, sadece çocukların seçtiği
şeyin satın almaya değmediğini veya aptalca ve
işe yaramaz olduğunu düşündüğü yerlere müdahale etti. Ama genel olarak çok güzel anlaştılar ve Leslie'nin adlandırdığı gibi küçük pembe-beyaz taş "villa"ya neyin uyduğu konusunda
harika bir şekilde anlaştılar. "'Bulut Villası', biz buna öyle diyeceğiz," diye haykırdı bir gün ani bir ilhamla; ve bundan sonra sevgi dolu bir şakayla bu şekilde anıldı.

İki gün daha sıkı çalışma ve listeleri neredeyse bitmek üzereydi. Bu zamana kadar, sürekli olarak hangi
şeyi alacaklarına karar vermeye çalışmaktan neredeyse yorulmuşlardı. Geceleri uyumaya gittiklerinde, Fransız gri karyolaları ve maun masalar ve yemek odası sandalyelerinin şaşırtıcı bir karmaşası zihinlerinde dönüp duruyordu ve uyanıkkenki düşünceleriyle gülümseyerek buluşuyorlardı. Yemek odası sandalyelerine oturup yatakları ve masalarıyla tanışıp kendilerini evlerinde hissedebilecekleri zamanı özlemeye başlıyorlardı. "Keşke Pazar gününe kadar içeri girebilseydik," diye homurdandı Allison. "Bu otelde
hiçbir şey yapmadan dolaşmak çok zor."

"Neden olmasın?" diye onayladı Julia Cloud kahvaltılık
çöreğine tereyağı sürerken. "Yatak takımlarının bu sabah çıkarılacağına söz verilmişti ve
neden yatakları hazırlayıp bu gece orada uyuyamayacağımızı anlamıyorum,
ancak gaz ocağını çok fazla yemek pişirmek için zamanında bağlayıp bağlayamayacağımızı bilmiyorum."

"Ah, gelecek haftaya kadar yemeklerimiz için buraya geri dönebiliriz," diye ilan etti Leslie. "O zaman bulaşıkları açıp yıkamak ve o güzel çin dolabına koymak için zamanımız olacak. Belki bugün buna
başlayabiliriz. Perdeler her biri içeride ve dışarıda,
şu anda mübarek; ve eğer duyduğunuz o hizmetçiyi getirmeyi başarırsak,
gelecek haftaya kadar her şey yoluna girecek. Keşke o Kaliforniya şeyleri gelse ve halıları asabilsek. Halılar ve resimler olmadan
ev gibi görünmüyor."

Ve, tahmin edildiği gibi, işe başlayalı daha on dakika bile olmamıştı ki
yeni aldıkları telefon zili çaldı ve nakliye görevlisi
mallarının istasyonda olduğunu duyurdu ve bugün gönderilmesini isteyip
istemediklerini sordu, çünkü arabayı yolundan çekmek istiyordu.

İki saat sonra mallar geldi ve tam da
şehirden gelen teslimat vagonlarını boşaltmalarının ortasında çok daha fazla
malzeme getirdiler; ve böylece küçük pembe-beyaz ev bir süre canlı bir aksiyon sahnesiydi.

Son kamyon evden uzaklaştığında, Allison arabayı sürdü.

"Şimdi, Cloudy, hemen atla ve öğle yemeği için hana geri dönüyoruz. Sonra uzan ve bir saat dinlen, uyu, yoksa seni geri
getirmem," diye duyurdu. "Gözlerinin etrafında yorgun bir bakış gördüm ve bu işe yaramayacak. Bir ay daha o eski handa kalırsak seni çalıştıramayacağız. İşte böyle!"

Onları içeri aldı ve Julia Cloud'un yorgun olmadığı ve çalışmak istediği yönündeki itirazlarına rağmen
han'a doğru hızla götürdü; ancak, saat ikide geri döndüklerinde, hepsi dinlenmiş ve tekrar çalışmaya hazır hissediyorlardı.

"Şimdi, ben adamım ve bir süre patronluk yapacağım," dedi Allison. "Siz iki hanım yukarı çıkın ve yatakları yapın. İşte,
battaniyeler ve çarşaflar hangileri? Ben desteleri hemen oraya götüreceğim ve
koşup durmanıza gerek kalmayacak. Bunlar mı? Hepsi mi? Tamam. Şimdi yukarı gelin, ben de Kaliforniya'dan gelen halıları ve kutuları sökeceğim. Aşağı indiğinizde,
nereye gideceklerini söylemeniz için hepsi hazır olacak."

Leslie ve teyzesi gülerek uydular ve
güzel vakit geçirdiler,
ince beyaz çarşafları açıp sererek, yeni yastıkları kılıflarına
yerleştirerek, yumuşak, çizgili battaniyeleri ve
güzel beyaz örtüleri sererek, her yatak güzel ve iyi bir gece uykusu için uygun olana kadar. Ve sonra her birinin ayağında, Leslie'nin ısrar ettiği parlak saten yorganlar, bir güzellik
şeklinde kabarık bir şekilde
serildi. Julia Cloud'unki gül rengi, Leslie'ninki robin yumurtası mavisi,
ve odası için maun ve sakin renkler konusunda ısrar eden Allison'ınki turuncu ve kahverengiydi. Leslie'nin mobilyaları fildişi beyazıydı,
ve Julia Cloud'un odası Fransız gri emaye ile döşenmişti,
ince kamış işi ekler. Açık kapıda bir an durdu ve
etrafına baktı; yumuşak gri duvarlar, tepesinde güllerden oluşan bir kafes,
gül dokunuşlu ince beyaz perdeler,
lüks döşenmiş gri bir kanepe, çok sayıda yastık, bazıları gül, bazıları gri, ayaklarının altında kalın, gri bir halı ve yazmak istediğinde rahatça çekilebilen kendi küçük gri masası. Her yerde bir sonbahar
güneşi seli ve duvarda Leslie'nin o odaya ait olduğunu ve satın alınması gerektiğini, aksi takdirde
mobilyanın tamamlanmayacağını ısrarla söylediği muhteşem bir gün batımının
büyük bir suluboya resmi.

Julia Cloud'un gözleri, böyle bir prensesin meskeninin, uzun yıllar süren kısır bir ortamdan sonra, onun ikametgahı haline gelmiş olması düşüncesiyle hayret ve minnettarlık gözyaşlarıyla doldu. Gözlerini duvardaki gün batımı resmine kaldırdı ve
bu ona, kendi evinin penceresinde sıkıntı ve üzüntü içinde durup gri geleceğe baktığı ve
gözlerinin önünde gül rengine bürünmesini izlediği akşamı hatırlattı. Leslie aşağı
koştuktan hemen sonra kapısını kapattı ve
bu yeşil ve hoş otlak için Tanrısına şükretmek üzere güzel yatağın yanına diz çöktü.

Allison tüm halıları verandaya ve çimenliğe sermişti ve o ve
Leslie onları güzelce süpürmek için çok çalışıyorlardı.
Harika halılardı, tam da paranın hiçbir zaman bir düşünce olmadığı
zengin bir evden beklenebilecek türden. Julia Cloud onlara neredeyse hayranlıkla baktı, onların paha biçilmez değerini içgüdüsel olarak fark etti ve
onların üzerinde sıradan, günlük bir hayat yaşama fikrinden neredeyse korktu. Çünkü Julia Cloud halılar hakkında okumuştu. Uzak diyarlarda yoksul köylülerin, bütün ailelerin bazen sadece bir avuç para karşılığında kendi tarihlerini 
içlerine işlediklerini biliyordu; ve bunlar onun düşüncelerinde neredeyse kutsal bir şey ifade etmeye başlamıştı.

Ancak Allison ve Leslie'nin onlara karşı böyle bir saygısı yoktu; ve neşeyle
uzaklaştılar ve onları yerlerine yerleştirmek için mutlu bir aceleyle
alışkanlıkla
çalıştırdılar. Böylece hemen büyük mavi Çin halısı oturma odasını neredeyse tam anlamıyla kapladı; çünkü çok büyüktü ve etrafında çok az boşluk bırakıyordu. Maun yemek masasının altına eski gül ve eski altın renginde, siyah kalemlerle çizilmiş güzel bir Kermanşah serilmiş ve koyu kırmızı ve siyah bir Buhara yolluk, sanki bunun için satın alınmış gibi verandaya uyuyordu. Daha küçük halılar
hızla oraya buraya atıldı, Julia Cloud'un yatak odası için sadece ihtiyaç duyduğu son dokunuş olarak güzel, küçük, gül rengi bir ipek
seccade zorla alındı ​​ve Leslie odası için iki veya üç tane daha küçük mavi halı aldı. Sonra dikkatlerini
resimlere, yeşim ve bronz parçalarına, birkaç nadir mobilya parçasına,
harika mavi emaye bir denizin üzerinde büyük bir ejderhanın olduğu, kehribar rengi bir ışık yayan
bir abajura sahip harika eski bir bronz lambaya; pirinçten yapılmış şömine sehpalarına ve
çamurluğa ve güzel bir yuvayı
yaratan bir sürü başka küçük şeye çevirdiler.

"Şimdi," dedi Allison, "kitaplarımızı açtığımızda ve birkaç
dergiyi etrafa saçtığımızda, yaşıyormuş gibi görünecek. Bulutlu, bu gece burada uyuyabilir miyiz?"

"Elbette," dedi Julia Cloud gözlerinde çocuksu bir sevinçle. "Ne engel olacak? Sanki bir rüyadaymışım gibi hissediyorum ve eğer çalmaya devam etmezsem uyandığımda her şeyin gittiğini göreceğim doğruydu."

Böylece akşam yemeği için hana geri döndüler, eşyalarını aceleyle sandığa koydular ve çanta ve bagajları cumartesi gecesi saat dokuzda yeni eve taşıdılar.

Leslie ve teyzesi üst katta sandıktan yeni dolaplara ve çekmecelere giysilerini koyarken, Allison birkaç yakacak getirdi ve şöminede küçük bir ateş yaktı;
ve şimdi onları aşağı çağırdı.

"İlk gece eve taşınma partisi yapmalıyız, Cloudy," diye seslendi.
"Aşağı gel ve ateş ışığında her şeyin nasıl göründüğüne bak."

Böylece ikisi aşağı indi ve üçü birlikte şöminenin önündeki koyu mavi kadife kanepeye oturdular, Julia Cloud ortada ve bir çocuk da her iki yanında.

Hepsi çok yorgundu ve fazla konuşmadılar, sadece birlikte oturdular
mutlu bir şekilde, odunun alevlenmesini, titreşmesini ve közlere dönüşmesini izlediler.
Şu anda her iki çocuk da ona daha da sokuldu ve her birinin başını onun omuzlarına koydu. Böylece uzun süre sessizce oturdular.

"Şimdi," dedi Julia Cloud, ateş sönüp oda gölgelerle kararırken, "yatağa gitmemizin zamanı geldi. Ama yeni evimizde bu ilk geceyi yapabilmeyi
dilediğim bir şey var. Sizce bunu Tanrı'ya adamamız veya en azından bize verdiği için Tanrı'ya şükretmemiz
gerekmiyor mu? Benimle diz çökmeye ve--eğer yüksek sesle dua etmek istemiyorsanız, hepimiz sessizce dua etmeye razı olur musunuz? Bunu yapmaya
istekli olur musun?"

Çocuklar düşünürken bir an için yumuşak bir sessizlik oldu.

"Elbette!" diye hırladı Allison kısık bir sesle. "Dua et, Cloudy. Bunu
isteriz."

"Evet," diye fısıldadı Leslie, elini teyzesinin eline koyarak.

Ve böylece, titreyerek, yarı korkuyla, yüreği boğazında ama cesurca,
Julia Cloud iki yanında bir çocukla diz çöktü, meraklı,
utanmış ama sadık yüzleri sakladı.

Julia Cloud isteksiz dudaklarından kelimeler
çıkarmak için çabalarken gergin bir sessizlik oldu ve sonra oldukça yumuşak bir şekilde nefes aldı:

"Ey sevgili İsa, gel ve bu evde yaşa ve onu kutsa. Seni
memnun edecek şekilde yaşamamıza yardım et. Bu sevgili
çocuklara bilge bir rehber olmama yardım et----"

Durakladı, sesi aniden boğazında gergin bir tıkanıklıkla kesildi ve iki genç el hemen ellerini sempatiyle sıktı.

Sonra bir yandan sert bir genç ses yükseldi,

"İyi olmama yardım et, ona zarar vermememe veya işini zorlaştırmamama yardım et."

Ve Leslie soluk soluğa, "Ben de, sevgili Tanrım!" diye bağırdı.

Sonra bir an daha ve hepsi yüzlerinde yaşlarla ayağa kalktılar.
Sönmekte olan
ateş ışığında Julia Cloud'u hararetle öptüler ve iyi geceler dediler.

BÖLÜM XV

Leslie ve Allison o ikinci Pazar günü Hıristiyan Çabası toplantısına gitmediler. Yorgunlardı ve bütün akşam evde kalmak istiyorlardı ve Julia Cloud onları teşvik etmenin akıllıca olmayacağını düşündü; bu yüzden
ateşin etrafında oturup konuştular. Leslie yeni piyanonun başına oturdu ve
eski usulca Julia Cloud'un mırıldandığı ilahiler; ve hepsi yeni evlerinde mutlu bir Şabat geçirdikten sonra erkenden yatağa girdiler.

Fakat pazartesi akşamı oldukça erken, akşam yemeğinden döndükten ve yüksek sesle bir hikaye okumaktan bahsettikten hemen sonra, kapı çalındı. İlk ziyaretçisi! Ve işte, orada,
Hristiyan Çabası
toplantısını yöneten yetersiz görünümlü genç adam, dua eden gözlüklü çocuk ve piyanonun yanında oturan iki kız duruyordu.

"Biz bir komiteyiz," diye duyurdu genç adam, oldukça utanmış bir şekilde. "Benim adım Herricote, Joe Herricote. Hristiyan
Çalışma Topluluğumuzun başkanıyım ve bu da sekreterimiz Roy Bryan. Bu da Mame Beecher. Sanırım şarkı söylediğini hatırlıyorsunuz. O, sosyal komitemizin başkanı ve Lila Cary de piyanistimiz ve müzik komitemizin başkanı. Bize yardım edip etmeyeceğinizi görmek için geldik."

"İçeri gelin," dedi Allison içtenlikle ama giderek artan bir hayal kırıklığıyla.
Şimdi, bu sıkıcı insanlar keyifli akşamlarını bölmek için geliyorlardı ve çok fazla olmayacaklardı çünkü üniversite yakında başlayacaktı ve o zamanlar hikaye okuyup eğlenmek için çok meşgul olacaklardı.

Leslie de kaşlarını çattı ama tanıştırılmak için nazikçe öne çıktı. Bir bakışta bunların arkadaş olarak sahip olmak isteyeceği türden insanlar olmadığını anladı.

"Biz bir komiteyiz," diye tekrarladı genç Herricote, bir sandalyenin kenarına oturup
lüks daireye
rahatsız edici bir şekilde bakarak. Bunun böyle olacağını fark etmemişti.
Sudan çıkmış balık gibi hissetmeye başlamıştı.
Komitenin geri kalanına gelince, kaplumbağa çerçeveli gözlüklü küçük adam hariç hepsi dehşete düşmüş ve aptallaşmıştı. O, Allison'dan başkasına bakmıyordu ve görevine odaklanmıştı. Üstünün
aptallaştığını görünce, hikayeyi ele aldı.

"Bizi gelip sizinle görüşmemiz ve toplumumuzu nasıl yöneteceğimize dair bize yeni fikirler verip vermeyeceğinizi görmemiz için görevlendirdiler, böylece başarılı oluruz," diye ekledi. "Geçen geceki konuşmanızı o kadar çok beğendiler ki,
içine düştüğümüz bu çıkmazdan kurtulmamıza yardımcı olabileceğinizi düşündüler."

"Ben mi?" diye sordu Allison, inanmaz bir şekilde gülerek. "Neden, sana Christian Endeavor hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylemiştim."

"Ama senin yardımına ihtiyacımız var," dedi genç sekreter içtenlikle.
"Bu şeyin gitmesi lazım! Kilisemizde buna ihtiyaç var ve kasabadaki gençlerin bir kısmına yardım eden tek şey bu. Sadece _gitmesi_ lazım!"

"Eğer böyle hissediyorsan, eminim ki bunu başaracaksın," diye cesaretlendirdi Allison. "Sen bunu başaracak türden bir adamsın. Her şeyi biliyorsun. Ben bilmiyorum. Geçen haftaya kadar bu konudan hiç duymamıştım, sadece
sadece sıradan bir şekilde. Henüz hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Peki, diyelim ki bu senin kardeşliklerinden biri ve başarılı olmuyor.
Ne yapardın? Ne tür bir ölü-diri toplantı yaptığımızı gördün, orada sadece birkaç kişi vardı ve kimse pek ilgilenmiyordu. O şekilde bir kardeşliği nasıl toparlardın?"

"Peki," dedi Allison, gelişigüzel konuşarak, "Etrafıma bakardım ve doğru türden birkaç adam bulurdum ve onları acele ettirirdim. Biraz yeni kan alırdım."

"Önemli değil," dedi Bryan inatla. "Seni acele ettiriyorum. Bunu nasıl
yapıyorsun? Ben daha üniversiteye gitmedim; bu yüzden bilmiyorum."

Allison şimdi güldü. Bu tuhaf çocuğu oldukça sevmişti.

"O bir deli!" dedi kendi kendine ve ciddi bir şekilde konuşmaya başladı.

"Neden, partiler düzenliyorsun, geziler düzenliyorsun ve genelde iyi vakit geçiriyorsun ve
birini davet ediyorsun ve onu evinde hissettiriyorsun ve ona ait olma isteği
veriyorsun. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum," dedi Bryan, komitesinin geri kalanına göz kırparak. "Cuma gecesi evimde bir parti var. Sen
gelir misin?"

Allison şakanın ona yapıldığını gördü ve çekingenliği
tamamen kırıldı.

"Sanırım gelmek bana kalmış," dedi. "Evet, ben varım.
Gelirim."

Bryan büyük gözlüklerini Leslie'ye çevirdi.

"Gelir misin?"

"Evet, Allison gelirse, ben de gelirim," diye kabul etti Leslie, gamzelerini kaldırarak.

"Önemli değil," dedi Bryan, Allison'a dönerek. "Şimdi, acele ettiğinde
ne yapıyorsun? Bize nasıl yapılacağını öğretmek zorundasın."

"Şey," dedi Allison düşünceli bir şekilde, "genellikle en iyi
hızlılarımızı, en iyi konuşabilenleri seçeriz ve onları akıllı hale getiririz. Acele eden
adamın ne yaptığımızı bilmesine asla izin vermeyiz. Ah, eğer aklı varsa,
elbette her zaman bilir; ama onu bu kadar çok kelimeyle acele ettirdiğinizi söylemezsiniz. Üniversitede trende bir adamla tanışırız ve ona etrafı gösteririz ve işini kolaylaştıracak
küçük şeyleri ona veririz; ve onu bizimle birlikte yemek yemeye davet ederiz ve ona
her şekilde yardım ederiz. Ona özel olarak bakacak birini atarız ve belirli bir grup onu kendi sorumluluğuna alır böylece diğer kardeşliklerin ona acele ettirme şansı olmaz----"

"Anlıyorum. Diğer kardeşlikler şeytan tarafından temsil ediliyor, sanırım,"
yuvarlak gözlü çocuk gülümsemeden, dikkatle söyledi.

Allison ona baktı ve sonra tekrar gülmeye başladı.

"Kesinlikle," diye haykırdı; "fikre kapılmışsın. Bu, onları savunduğun şeyden uzaklaştırabilecek
diğer şeylere karşı toplumun. Gördün mü? Ve sonra başka bir şey daha var. Onları oraya
göstermek için hazır bir şeye sahip olmak istiyorsun. Mezunlarımız işte burada devreye giriyor. Genellikle birkaç günlüğüne üniversiteye koşup bize
para, nüfuz ve deneyimle yardım ediyorlar. İyi çalışan
mezunlarınız varsa, siz de işin içindesiniz, anlıyor musunuz. Genellikle mezunlarla
konuşmak için bir komite atarız."

"Yani," dedi Bryan, gözlüklerinin ardında kaşlarını komik bir şekilde çatarak, "yani--dua et, sanırım."

"Neden," dedi Allison, kızararak, "Sanırım bu iyi bir fikir olurdu. Ben
bunu sadece bu şekilde düşünmemiştim."

"Geçen gece Mesih'i mezunumuz olarak adlandırdın," diye hatırlattı gerçek genç ciddiyetle.

"Ben de öyle yaptım," diye itiraf etti Allison utanarak. "Sanırım haklısın. Ama ben bu tür şeyler hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Korkarım ki çoğumuz yok," diye söze girdi utangaç başkan. "Böyle bir komiteye kimi atayacağımı pek bilemem. Toplantılarımızda dua etmeyi seven sadece iki veya üç kişi var. Bryan var; her zaman ona sorarız çünkü o aldırmaz ve ben--yani, bazen başka kimse olmadığında yaparım ama zor gelir; ve yaşlı Bayan Ferby var ama o her zaman çok uzun dua eder ve başkana ve tüm misyonerlik istasyonlarına girer----"

"Bunu Jane Bristol'a sorardın sanırım," diye konuştu Leslie içtenlikle. "Bunu yapabileceğini biliyorum. O şekilde konuştu."

"Sanırım yapardı," diye cevapladı başkan tereddütle, komitedeki iki hanıma yarı özür dilercesine bakarak. "Kızlar
bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

"Ah, sanırım _dua edebilir_," dedi Mame denen kız, omuz silkerek. "Bilirsin, toplantılarda sık sık yapar."

Sonra Leslie'ye doğru kıkırdayarak sanki bir açıklama yapar gibi ekledi, "Çalışıyor, biliyorsun."

"Onun için çok zor olmalı," dedi Leslie, bu çıkarımı bilerek görmezden gelerek.

"Şey, biliyorsun ki bizim grubumuzda değil. Kimsenin onunla pek bir ilgisi yok."

"Neden olmasın? Bence çok sıra dışı," dedi Leslie, birazcık kibirle.

"Şey, onu bir şeylere bulaştırmak akıllıca olmaz. Onu öne çıkarırsak, başkalarını dışarıda tutabiliriz," diye lafa girdi Lila Cary biraz sert bir şekilde. "Biraz sosyal ayrımımız olmalı, biliyorsun."

"Bizim kardeşlikte, doğru karaktere sahipse, bir adam diğerinden daha iyidir," diye kuru bir şekilde belirtti Allison. "O kız bana, mezunlarınızla biraz
sürtüntü yaşamış gibi geldi. Ama tabii ki onu benden
daha iyi tanıyorsunuz."

"O iyi bir kız ve gerçek dindar," diye telaşla düzeltmeye çalıştı Lila. "Sanırım bir dua komitesinde gerçekten iyi olurdu ve orada
doldurmaya yardımcı olurdu, çünkü sizin pek fazla dua komiteniz yok."

"Şey, sana bir şey söyleyeceğim," dedi Allison, "gerçekten başarılı olmak istiyorsan, her bir uzvunu bir araya getirmelisin, yoksa
hiçbir yere varamazsın. Ve bence ilk başta kimi içeri alacağına dikkat etmen gerekir. Elbette oldukça güçlü olduktan sonra, sadece onlara yardım etmek için birkaç kişiyi içeri alabilirsin; ama, o zavallılardan çok fazla içeri alırsan, toplumun kötüye gider. Zayıf olanlar hükmedecek ve
zararın bedelini ödemek zorunda kalacaksın. Şu anda, sadece geçimini sağladığı için iyi bir kız hakkında böyle hissedecek herhangi bir insanı içeri almanın sana hiçbir faydası olacağını sanmıyorum."

Mame Beecher ve Lila Cary birbirlerine endişeyle baktılar ve
Jane Bristol hakkında asla böyle hissetmediklerini söylemek için acele ettiler. _Onlar_
onun gerçekten iyi biri olduğunu düşünüyorlardı ve her zaman onunla tanışmayı
amaçlamışlardı; sadece o her zaman toplantı biter bitmez
dışarı çıkardı.

Gül rengi astarlı mavi kadife perdelerin arkasındaki yemek odasına geri döndüklerinde
Julia Cloud oyalandı ve iki çocuğunun
fikir ve karakter geliştirme şekline gülümsedi. Bu tavrı takınmaları ne kadar da muhteşemdi! Peki Jane Bristol kimdi? Eğer kasaba ona karşı böyle hissediyorsa, ona kesinlikle bakılmalı ve
yardım edilmeliydi, zavallı çocuk!

"Peki," dedi Bryan iş adamı gibi bir tonda, "Ben sekreterim. Joe, sen
Perşembe akşamı evinde yedi buçukta o dua komitesini topla, ben de her birine bir bildiri göndereceğim. Jane'i
Bristol'un başkanı yap, ben de komitede olacağım; ben de peşinden gidip
onu evine götüreceğim. Şimdi, başka kimi komitede bulunduracaksın?"

Başkan hemen onayladı. İnisiyatif almaya alışkın değildi ama iyi bir fikir ortaya çıktığında hevesle söyleneni yaptı.

"Seni de istiyoruz," dedi Allison'a başını sallayarak ve sonra utangaç bir şekilde Leslie'ye bakarak, "Ya sen?" diye ekledi.

"Ah!" dedi Leslie, korkudan kızararak, "Ne yapmamız gerekecek? Hayatımda hiç kimsenin önünde dua etmedim. Nasıl dua edeceğimi bile bilmiyorum, sadece bazen Tanrı'ya 'Teşekkür ederim' demek için. Bence daha
iyi birini bulabilirsin."

"Bu sefer seni yanımıza almalıyız," dedi başkan başını sallayarak. "İstemiyorsan dua etmene gerek yok ama gelip bize yardım etmelisin."

"Ama gidip bir tür tembel olamazdım!" dedi Leslie, yanakları oldukça güzel bir şekilde kızararak.

"Önemli değil! Gel!" dedi Bryan, ona ciddi bir şekilde bakarak.

Ziyaretçiler sonunda kendilerini götürdüklerinde, Allison, son ana kadar kibarca kapıyı "İyi geceler" diyerek kapattı ve sonra
ateşe kaşlarını çatarak baktı.

Julia Cloud yavaşça odaya girdi ve yanına gidip
gözlerinde sevgi dolu bir soruyla durdu.

Onun bakışlarına yeni bir
sertlikle karşılık verdi.

"Şimdi, beni o küçük, eski, sıkıcı Hristiyan Çabası'na
götürdüğünde ne için içeri aldığını görüyorsun, Cloudy! Ama yapmayacağım! Mesele bu kadar.
Yapacağımı düşünmene gerek yok. Fikir! Neden, neden
buraya üniversiteye geldik? Hasta Pazar okulları için bir sığınma evi işletmek için mi, bilmek istiyorum? Sanki onların küçük eski toplumlarıyla
uğraşacak vaktim varmış gibi! Her neyse, bu tam bir saçmalık! Birkaç züppe ve iki üç çocuk vampirin, dini gevezelik etmek için
ne işe yarayacaklarını sanıyorlar? Bu saçmalık!"

Kendini çılgına çeviriyordu. Julia Cloud ayağa kalktı ve onu
izledi, tatlı dudaklarında eğlenceli bir gülümseme belirdi. Eğlenceyi
yakaladı ve ateşlendi.

"Bana neden öyle bakıyorsun, Bulutlu? Öyle olduğunu biliyorsun. Bunun
hepsinin aptallık olduğunu biliyorsun. Ve zaten onlara yardım edemeyeceğimi de biliyorsun.
Hadi ama, değil mi? _Neden_ öyle bakıyorsun, Bulutlu? Bana
güldüğüne inanıyorum! Bu işe girip
gireceğimi sanıyorsun ama sana göstereceğim. _Girmeyeceğim_! Ve bu kadar. Bulutlu,
bu durumda gülecek ne bulduğunu bilmekte ısrar ediyorum."

"Neden, sadece Musa'yı ne kadar hatırlattığını düşünüyordum," dedi Julia Cloud tatlı bir şekilde.

"_Musa'yı_!" diye bağırdı Allison yarı öfkeyle. "Neden, o uysal bir adamdı,
ve ben uysal değilim. Deliyim! Tamamen _deliyim_, Bulutlu. Ne demek istiyorsun?"

"Ah, hayır, her zaman uysal değildi," dedi teyzesi düşünceli bir şekilde; "ve Tanrı onu ilk önce İsrail çocuklarını Mısır'dan çıkarması için çağırdığında senin yaptığın gibi konuştu. Yapamayacağını, yapmayacağını ve yapmaması gerektiğini söyledi ve takvimdeki her bahaneyi sıraladı; ve sonunda
Tanrı, _Onun_
onunla olacağını ve tek başına yapmak istediği şeyi
yapabilmesini sağlayacağını söylemiş olmasına rağmen, ona yardım etmesi için Aaron'u göndermek zorundaydı."

"Sanırım ben Aaron'um," diye içini çekti Leslie, ateşin yanındaki büyük bir sandalyeye yerleşerek. "Ama o kızlardan hiç hoşlanmıyorum! Ve yedi Mısır'da
kalsalar da umurumda değil."

"Şimdi, bak buraya, Bulutlu Mücevher," diye yalvardı Allison. "Beni böyle bir köşeye
sokamazsın. Hayatımda kiliseyle hiçbir ilgim olmadığında ve bunu istemediğimde Tanrı'nın beni herhangi bir işini yapmaya çağırması fikri. Ne yapacağımı nasıl bilebilirim?
Kiliseler hakkında en ufak bir şey bilmezken, beni neden çağırsın ki, bilmek isterim? Hepiniz yanılıyorsunuz, Bulutlu. Tekrar düşünün. Neden,
Ben senin Hristiyan diyebileceğin biri bile değilim. Kesinlikle, henüz katılmamış olan insanları aramazdı, değil mi?"

"Olabilirdi," diye cevapladı Julia Cloud düşünceli bir şekilde. Büyük mavi kanepenin ucunda oturuyordu ve ateş ışığı beyaz saçlarında gümüş ışıklarla oynuyordu ve tatlı
yüzüne hoş bir gül rengi veriyordu. "Hiç tanımamış, aslında putlara ve garip tanrılara tapan insanları çağırdığı ve onlara gidip Kendisi için bir şeyler yapmalarını söylediği birkaç durum vardı. Pavlus vardı; aslında O'na karşıydı. Ve İbrahim vardı; düzenli putperestlerin arasında yaşıyordu ve Tanrı onu garip bir ülkeye gitmeye ve kendisi için yeni bir aile kurmaya çağırdı, İsa'nın, dünyanın Kurtarıcısı'nın geleceği
tuhaf insanların başlangıcı. Ve İbrahim gitti."

"Ah, saçmalık, Cloudy! O zamanlar öyleydi. Elbette. Başka
kimse yoktu sanırım; ve O birini almak zorundaydı. Ama şimdi
her zaman kiliseye giden ve bu tür şeyleri seven bir sürü insan var."

"Nereden biliyorsun, Allison? Belki de bu kasabadaki tek kişi sensin ve
Tanrı seni sadece bu özel işi yapman için buraya gönderdi."

"Ben yapmayacağım ve bu kesin, Cloudy; bu yüzden bu fikri kafandan
çıkarabilirsin. Yapmayacağım, senin için bile. Kişisel rahatınla ilgili
herhangi bir şey hakkında bunu söylemem elbette; ama
bu tamamen o küçük eski pis kiliseye ait ve bununla hiçbir ilgim yok; ve bunu unutmanı istiyorum, Cloudy,
çünkü _yapmayacağım_!"

"Neden, Allison, benim hakkımda yanılıyorsun. Bu benim işim değil ve bunu öyle yapmak gibi bir niyetim de yok. Bunu ben gündeme getirmedim. Bu seninle Tanrı arasında. Eğer Tanrı seni gerçekten çağırırsa, O'na hayır demen gerekecek, bana değil. Senin için Tanrı'ya mazeret uydurmaya niyetim yok, çocuğum. Bunu
düşünmene gerek yok. Ayrıca, çok
yanıldığın bir şey daha var, o da kiliseyle hiçbir ilgin olmadığı. Altı aylık küçük bir bebekken, baban ve
annen seni evimize getirdiler; ve orada oldukları ilk Pazar günü seni, tüm çocukların ve
torunların yıllardır vaftiz edildiği eski kiliseye götürdüler ve ayağa kalkıp seni Tanrı'ya veren yeminleri onayladılar. Ve kendileri için, sen yaşlanana ve kendini Rab'be vererek bağı tamamlayana kadar seni Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle yetiştirmek için ellerinden geleni yapacaklarına söz verdiler. Sevgili kız annenin, rahibin "Böyle söz veriyor musun?" sorusuna başını eğdiğinde yüzündeki tatlı, ciddi ifadeyi asla unutamam. Allison, odada aşağı yukarı öfkeli yürüyüşünü durdurmuş ve ona ilgiyle bakıyordu.

"Öyle mi, Cloudy? Eski Sterling kilisesinde mi vaftiz edildim? Bunu hiç bilmiyordum. Bana bundan bahset," dedi ve Leslie ışığı kapatıp aralarına
yerleşip bir hikaye koklarken kanepenin diğer ucuna oturdu.

"Ben de öyle değil miydim, Cloudy?" diye sordu açgözlülükle.

"Hayır canım, sanırım sen Kaliforniya'da annenin kilisesinde vaftiz edildin ve üzgünüm ki orada olup göremediğim için; bu yüzden sana bundan bahsedemem; ama Allison'ın vaftiz törenini çok net hatırlıyorum, çünkü hepimiz bunun Doğu'da gerçekleşmesinden çok mutluyduk,
ve o ilk torunuydu ve babanı iki yıldan uzun süredir görmemiştik,
ve genç karısını daha önce hiç görmemiştik; bu yüzden harika bir olaydı. Güzel, parlak bir Ekim günüydü ve giydiğin elbiseyi, Allison, her dikişini elle,
dikiş ve nakış ve her şeyiyle dikme zevkine eriştim. Ve törenin tam ortasında, babanın omzunun üzerinden baktın ve beni ön koltukta otururken gördün ve en tatlı gülümsemeyle gülümsedin! Sonra babanın kollarında zıpladın ve küçük pembe ellerini birbirine
tükürdün ve 'Ah-_Jah_!' diye bağırdın. O zamanlar bana böyle seslenirdin ve kilisedeki herkes gülümsedi. Nasıl engel olabilirlerdi ki?

"Aman Tanrım! "Ben bir çocuk olmalıyım!" dedi Allison, yastıkların arasında rahat bir pozisyona kayarak. "Söyle bakalım, Bulutlu, o zaman bile gördüğümde iyi bir şey olduğunu biliyordum, değil mi?"

"Biliyorsun, Allison, o tören sadece babanın ve annenin sorumluluğu değildi; sana bir sorumluluk yükledi. Mirasının bir parçasıydı ve onu altın, banka hissesi veya evler ve araziler olsaydı daha fazla harcamaya hakkın yoktu. Bu senin göksel bir oğulluk unvanındı ve Tanrı'ya senden ne isterse onu yapmanı isteme hakkını verdi. Artık bu seninle Tanrı arasında ve bunu kendin halletmen gerekecek. Senin için halledebileceğim bir şey değil, ne kadar istesem de, çünkü Tanrı'ya cevap verecek olan sensin ve her iki şekilde de O'na yüreğinden cevap vermelisin; yani başka hiç kimsenin
bununla bir ilgisi yok."

"Ah, iyi geceler! Bulutlu, kesinlikle her şeyi garip bir şekilde
konuşabiliyorsun. Ah, bırak! Şimdi bütün bu akşam mahvoldu. Keşke
ön kapıya hiç gitmeseydim. Keşke ışıkları söndürüp
kapıyı çalmalarına izin verseydim. Ve okuyacağın o hikaye vardı ve
şimdi çok geç!"

"Hayır, hiç de çok geç değil," dedi Julia Cloud, şöminenin ışığında küçük nöbetine danışarak. "Saat daha dokuza çeyrek var ve eminim
bu gece kendimizi biraz şımartabilir ve yatmadan önce hikayeyi bitirebiliriz. Işığı aç ve dergiyi al."

Julia Cloud kesin bir tavırla tartışılan soruyu bir kenara koydu
ve kitabıyla birlikte lambanın yanındaki büyük söğüt sandalyeye yerleşti. Leslie ateşin yanındaki sandalyesine geri döndü ve Allison kendini
yastığı gözlerinin yarısına kadar örterek kanepeye attı; ama yakından
izleyen herkes gözlerinin kocaman açık olduğunu ve teyzesinin tatlı yüzünün sakin, sessiz profilini incelerken, teyzesinin
alnında tek bir rahatsızlık belirtisi olmadan, nazik, düzgün bir tonda paragraf paragraf okuduğunu görürdü. Allison hikayeyi yarı yarıya dinliyordu. Çok düşünüyordu. Julia Cloud'un
yükümlülükler, Musa, İbrahim ve Pavlus hakkında
söylediği şeyler zihnine
kalmıştı ve onlardan kurtulamıyordu.

BÖLÜM XVI

Julia Cloud oğluna o Hıristiyan Çaba
Topluluğu hakkında başka hiçbir şey söylemedi, ama Rabbine çok şey söyledi, sürekli olarak onun görevini görmesi ve bunu yapmak istemesi ve bunun aracılığıyla Mesih'i tanıması için dua etti.

Bu arada yeni evi düzene sokmak ve ev düzenlerine uyacak doğru hizmetçiyi bulmak için neşeli bir şekilde ilerledi. Julia
Cloud hayatında hiç hizmetçi görmemişti ama her zaman bir hizmetçi
hakkında fikirleri olmuştu ve hizmetçinin işgal edeceği küçük odayı hazırlamaya diğer odalara verdiği kadar düşünce ve özen gösterdi. Öncelikle, odanın kendisi doğru hizmetçinin kendini evinde ve rahat hissetmesini sağlayacak şekilde takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştı.
Bir sonraki bloktaki bahçelere bakan üç penceresi vardı ve yeni odasından ilk kez dışarı baktığında
bir adaçayı, kozmos ve sardunya parıltısı gözlerini karşılardı. Sonra kendine ait bir banyo lekesi vardı, Julia Cloud bunun herhangi bir hizmetçiyi doğru hizmetçi yapmaya doğru uzun bir yol kat edeceğini düşünüyordu, çünkü temiz olmaması için hiçbir mazereti olmayacaktı ve diş fırçasını mutfak lavabosunun kenarına koyması veya çamaşır leğenlerinde banyo yapması için hiçbir mazereti olmayacaktı, çünkü komşularının hizmetçilerinden bazılarının çeşitli zamanlarda yaptığını duymuştu. Pencereler evin her yerindekilerle aynı türden beyaz perdelerle örtülmüştü ve içeride parlak çiçek bordürlü perdeler vardı. Büro zarif bir şekilde döşenmişti ve yatak tertemiz ve davetkar görünüyordu. Küçük bir masanın yanında minderli bir sallanan sandalye duruyordu, altındaki rafta zarif bir çalışma sepeti vardı; ve duvarın karşısında birkaç ilginç kitap ve dergi bulunan raflar vardı. Güzel bir gölgeliğe sahip sarkıt lamba ev benzeri bir hava veriyordu ve oda evdeki diğer odalar kadar çekiciydi. Herhangi bir hizmetçi, o odada bulunacak kadar şanslı olan
sa, dizelerinin hoş yerlere düştüğünü düşünebilirdi. Son bir dokunuş olarak Julia Cloud, masaya düzgün ve kaba bir
Ahitname koydu ve sonra sallanan sandalyenin yanına diz çöktü ve Tanrı'dan bilinmeyen köşeyi evlerine bir nimet
yaratmasını ve hepsinin kendisine bir nimet olmasına yardım etmesini istedi. Sonra arabaya indi ve Allison'ın onu kendisine verilen adreslere götürmesine izin verdi.
Sonuç olarak, Çarşamba günü merdivenlerin yarısındaki küçük neşeli oda, Cherry adına sevinen ve hemen yeni evin bir parçası olarak kabul edilen, yaklaşık on sekiz yaşında, hoş yüzlü, sağlam renkli bir kız tarafından işgal edildi.
Her şeyde olduğu gibi aynı ruhla.
Belki de her ev aynı şekilde davranırsa, çokça tartışılan hizmetçi sorununu çözmeye doğru çok yol kat edebilirdi.

Cherry yatak odasına getirildiğinde yüzündeki ifade görülmeye değerdi. Akşamın erken saatlerinde, sandığını getiren vagonun ön koltuğunda
oturarak geldi; ve Julia Cloud tarafından içeri alındığında, Leslie yeni gelenin ona ne söyleyeceğini görmek için
yakındaydı, kız içeri girdi, etrafına çılgınca
bir bakış attı, sonra geri çekildi ve yeni metresine gözlerini devirdi.

"Burası değil--siz-hepiniz beni bu yılki güzel yatak odasına koyamazsınız!" diye haykırdı bir tür dehşetle.

"Evet, burası senin odan," dedi Julia Cloud nazikçe, içeri girdi ve kızın sandığı için
yer olsun diye bir sandalyeyi yataktan biraz daha uzağa çekti. "Sanırım sandığını buraya koyabilirsin; ve işte dolabın," dolap kapısını açıp bol miktarda kanca ve askı göstererek, "ve burası senin banyon." Küçük banyoyu kapatan çarpma perdesini geri itti ve gülümseyerek geri çekildi. Ama kız ona bakmıyordu. Etrafına
çılgınca bir bakış
attı ve sonra gözleri, Leslie'nin arkadaki küçük bahçede çiçek açarken bulduğu ve şans getirmesi için oraya koyduğu tek bir geç gülün bulunduğu bürosunun üzerindeki küçük vazoya dikilmişti. Acaba birileri bir hizmetçinin odası için bir çiçek
toplamayı umursamış olabilir miydi? Gözleri yaşlarla doldu; demetlerini
yere bıraktı ve yeni metresinin durduğu yere geldi.

"Ah!" dedi boğuk bir sesle. "Eğer hepiniz bana eşlik ediyormuşsunuz gibi davranacaksanız, ben de sizin için parmaklarımı
kemiğine kadar
çalacağım!"

Cherry'nin gelişiyle birlikte her şey bir rutine dönmeye başladı. Han tamamen terk edildi ve her öğün bir şenlik
olayıydı. Cherry, Julia
Cloud'un nasıl vereceğini çok iyi bildiği yemek pişirme derslerini hoş karşıladı. Beyaz emaye gazlı fırından hafif, harika beyaz ekmek çıktı, tatlı, zengin, cevizli esmer ekmek somunları, daha da lezzetliydi. Waffle'lar, kekler ve krepler
bir öğünü diğerinden daha iyi yapmak için birbirleriyle yarışıyordu; çikolatalı
buharda pişirilmiş puding, limonlu muhallebi ve kadife krema ile çeşitlendirilmiş elmalı hamur tatlısı, vişneli turta ve böğürtlenli rulo pasta tatlıları sabırsızlıkla beklenen bir
sürprize dönüştürüyordu.

Leslie yapılan her yeni şeyin üzerinde duruyordu ve bunda bir payı olmasını istiyordu. Her gün ev işleri hakkında yeni ve sağlıklı bir gerçek öğreniyordu ve bu bilgiyi kolayca benimsiyor gibiydi. Gerçek yemek pişirmeye dair ilk girişimi ekmek yapmayı öğrenmekti; ve o kadar başarılı oldu ki Allison bunun teyzesinin yaptığı bir şey olduğunu düşündü, sadece elini tutmak için haftada bir kez yapma niyetini açıkladı. Allison, Christian Endeavor hakkında daha fazla bir şey söylememişti; ve perşembe
öğleden sonra geldiğinde, teyzesinden evi tamamlamak için hâlâ ihtiyaç duyulan birkaç küçük eşyayı aldıktan sonra şehre gitmesini istedi. Keyifli bir yolculuk geçirdiler ve Julia Cloud gençlerin o akşam komite toplantısına katılmaları
istendiğini tamamen unuttu. Belki de Allison onun bu konuda konuşmasını bekliyordu; çünkü saatine birkaç kez huzursuzca baktı ve teyzesine şüpheyle baktı; ama teyzesi yolculuğun tadını çıkararak dingin bir şekilde oturdu ve hiçbir şey
söylemedi. Sonunda, tam eve yaklaşırken,
"Cloudy, gerçekten bu gece o çiçek açan şeye gitmemiz gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye patladı.

Julia Cloud sakin gözlerini kaldırdı ve gülümsedi.

"Gitmen gerektiğini söylemedim; öyle mi canım?"

"Evet, bir nevi söyledin, Cloudy."

Julia Cloud başını salladı.

"Sanırım söylemedim. Benim karışabileceğim bir konu olmadığını söyledim."

"Yani, öyle değil mi?"

"Hayır, Allison, Tanrı'nın seni çağırdığını ve O'nun istediğini yapmaya
istekli olduğunu hissetmediğin sürece. Sadece gitmeni
istediğimi düşündüğün için gittiysen, buna değmezdi,
çünkü doğru ruhla çalışmıyor olurdun. Ama daha önce dediğim gibi, bunun hesabını Tanrı'ya vermen gereken bir şey, bana değil."

Allison kaşlarını çatarak başka bir şey söylemedi; ama akşam yemeğinde neredeyse sessizdi ve dalgın bir tavırla yedi. Saat sekize çeyrek kala
okuduğu dergiyi fırlattı ve ayağa kalktı.

"Sanırım o çiçek açan şeye gitmem gerek," dedi yarı öfkeyle. "Hadi evlat; gidiyor musun?"

Leslie şapkasını ve pelerinini aceleyle giydi ve birlikte gittiler,
Allison sürekli alçak, yarı hoş bir sesle homurdanıyordu. Julia
Cloud görünüşe göre oturmuş, küçük oyunu izliyor ve
Tanrı'nın genç kalbi güçlendirmesi için dua ediyordu.

Çocukların arkasından ön kapı çarpıldığında ve o tek başına okurken dudaklarında bir gülümsemeyle "Sevgili Musa!" diye mırıldandı.

İki saat sonra ikisi de coşkuyla geri döndüler. Leslie
dolup taşıyordu. "O Cloudy, bu uykulu eski kasabaya hayatının sürprizini yapacağız! Yarın gece harika vakit geçireceğiz, sadece
tüm üyeleri bir araya getirip ne yapacağımızı konuşacağız. Ve Allison'ın konuşmasını duymalısınız! Tıpkı bir erkek gibi! Onlara nasıl bir araya gelmeleri gerektiğini ve herkesin futbolda olduğu gibi takım çalışması ve benzeri şeyler yapması gerektiğini anlatan harika bir konuşma yaptı; ve ondan yarın gece tekrar yapmasını istediler ve o da yapacak!"

Leslie'nin gözleri gururla parlıyordu ve kardeşine sevgiyle
baktı. Utançtan kızardı.

"Peki, ne yapabilirdin, Cloudy? Orada bir sürü meme gibi oturuyorlardı ve Jane Bristol dışında kimse ne yapacağını bilmiyordu.
Çetedeki tek mantıklı kişi o ve onu dinlemiyorlar. Beni çileden çıkardılar, önerilerini görmezden gelerek; bu yüzden
konuşup onun haklı olduğunu söylemek zorunda kaldım; ve sanırım
başladığımda çok daha fazla konuştum, çünkü gerçekten doğru bilgiye sahipti, tamam,
ve bunu bilmek için yeterince akılları olmalıydı. Daha önce bu işte çalışmıştı ve büyük eyalet kongrelerine ve benzeri şeylere katılmıştı.
Diyelim ki,
Cloudy, o Hristiyan Çabası olayı oldukça büyük bir şey olmalı.
Dünyanın her yerinden üyeleri var gibi görünüyor ve gerçekten bir tür
uluslararası kardeşlik. Onların söylemini oldukça beğeniyorum. Tamam, katı ama böyle bir şeye gireceksen tek yol bu."

"Ve dua nasıl gitti?" Julia Cloud, oğlunun konuşurken
yakışıklı, istekli yüzünü izleyerek sordu.

"Tamam," çekinerek kaçamak bir şekilde cevap verdi.

"_O_ dua etti, Cloudy!" diye duyurdu Leslie gururla. "_Normaldi_!"

"Peki, bir adam ne yapabilirdi?" dedi Allison özür dilercesine, sanki yarı utandığı bir şey
yapmış gibi. "Zavallı kız harika bir şey
dua etti ve sonra hepsi oturdu ve oturdu, bir meme paketi gibi
yanakları kızarana kadar ve kimse ağzını
açmadı; bu yüzden ben başladım. Ne diyeceğimi bilmiyordum ama
birisinin bir şeyler söylemesi gerektiğini düşündüm. Elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Normaldi, Cloudy!" diye tekrarladı Leslie parlayan gözlerle.

"Eh, onları başlattı, en azından," dedi Allison. "Önemli olan tek şey buydu."

Julia Cloud, dudakları şükran dolu bir gülümsemeyle titreyerek dinledi ve kalbinin sevindiğini hissetti. Bir şekilde oğlunun, bu genç grubu Mısır'dan vaat edilmiş bir topraklara götürmek için Tanrı'nın çağrısına boyun eğdiğini biliyordu ve büyük iş tamamlanmadan önce kendisinin dağda Tanrı ile konuşmaya nasıl yönlendirileceğini gördü.

"Gerçekten de düzenliydi, Cloudy," diye tekrarladı Leslie. "Kardeşimin böyle dua edebildiğini veya konuşabildiğini bilmiyordum. Dua ettikten sonra
herkes dua etti, sadece bir veya iki cümle, hatta geçen gece burada olan o küçük bebek
Lila bile. Çok fazla konuşmadılar ama
doğru şeyi yapmak ve doğru olmak istediklerini görebiliyordunuz. Ama
herkes ciddiydi; gerçekten öyleydiler, Cloudy. O Jane Bristol
harika! Başkan ona başkan olduğunu ve toplantıyla ilgili her şeyi söylemişti; ve o da İncil'den Mesih'in her zaman sadece iki veya üç kişinin olduğu bir toplantıda
olduğunu ve iki veya üç kişinin bir şey istemeyi kabul edip
her zaman bunu elde ettiğini anlatan birkaç ayet okudu. İncil'de böyle ayetler olduğunu hiç bilmiyordum, siz biliyor musunuz?
Ve bundan sonra sanki hepimiz Tanrı'nın kabul odasına gelmişiz ve bu küçük Hristiyan Çaba Topluluğu'nun O'nun gözünde bir şeye
değer olması için O'ndan büyük bir iyilik istemeyi bekliyormuşuz gibi korkunç derecede ciddi geldi. krallık. Bunlar benim sözlerim değil, Bulutlu; şaşırmış gibi görünmene
gerek yok. Jane Bristol böyle söyledi ve bunu söylediğinde sırtımdan aşağı tuhaf hissetmeme neden oldu, tıpkı ilk kez
harika bir müzik dinlemeye gittiğimde olduğu gibi. Ve--neden, ondan sonra
biraz dua etmekten kendini alamadın, böylece söz geçerli olurdu. Onlara yardım etmemek
doğru değildi, anlıyor musun. "

"Ve yarın gece, hepsi anlayıp yardım etmeye hazır olana kadar, düzenli üyeler dışında kimseyi davet etmeyeceğiz," diye devam etti Allison.

"Evet, Allison'dan sorumluluğu üstlenmesini ve her şeyi planlamasını istediler;
ve Allison şehirdeki büyük Hristiyan Endeavor insanlarından bazılarını avlayacak ve onları toplantılarımıza birer ikişer gelmeye ikna edecek,"--Julia Cloud "bizim" zamirini memnuniyetle not etti--"ve Pazar günleri ortalığı karıştıracağız; ve biz de arabayla gelip onları alacağız ve belki akşam yemeği için evimize getireceğiz ve onları en iyi şekilde nasıl yardım edeceklerini bilmeleri için bilgilendireceğiz; ve sonra o gece kiliseden sonra onları eve götüreceğiz, anlıyor musun? Ve Allison, gençlerin bir araya gelip tek tek yenilerini getirmeleri için, çok yakında bir dizi parti veya resepsiyon düzenleyeceğimizi söyledi, tıpkı üniversitedeki oğlanların acele partileri gibi. İlki için, düzenli olarak bir organizatörden yemekler, çiçekler ve davetiyeler ve her şeyle birlikte, çok resmi bir resepsiyon düzenleyeceğiz; ve Ekim toplantısı için bir Cadılar Bayramı partisi ve Kasım toplantısı için bir ziyafet, tam Şükran Günü zamanı, biliyorsun. Oh, çok
eğlenceli olacak. Ve, Cloudy, onlara yarın gece için yüz tane sandviç yapacağımızı söyledim; aldırmazsın, değil mi? Ekmeği satın alabiliriz ve onları yapmak uzun sürmez. Onları güzel şekillerde kesmeyi biliyorum ve limonataya uyması için
kurdelelerle bağlamayı düşündüm."

Julia Cloud, parlak yüzüyle hevesle planlara dahil oldu ve
onları konuşurken
dinleyen biri, bu iki gencin yirmi dört saat önce o küçük ölmekte olan Hristiyan Endeavor Genç Halk Derneği ile herhangi bir ilişkiye
aşırı derecede karşı olduklarını asla hayal edemezdi.

"Ve, Cloudy, o Jane Bristol gerçekten çok güzel. Bu gece büyüleyici bir
yaka takmıştı ve saçları yüzünün etrafında yumuşacıktı. Çok
güzel saçları var! Sanırım hepsi onun rahat konuşma tarzına
şaşırdı; benden bir gün bile büyük olduğuna inanmıyorum. Ve o
_üniversiteye_gidiyor. Çok mutluyum, çünkü onu tanımak istiyorum. Onu bazen buraya davet edeceğiz, değil mi? Onu
tanımanı istiyorum, Cloudy. Ondan hoşlanacaksınız, eminim."

Bu yüzden Julia Cloud o gece güzel gri yatağına gitti ve dualarına cevap veren Tanrı'nın iyiliğine hayret ederek
yattı. Çocuklara gelince, onlar o Hristiyan Çaba Derneği'ni yeniden canlandırmak için planlarla
dolu olduklarından, uyumak için zorlukla yerleşebildiler.
Odadan odaya gidip gelmeye devam ettiler ve her şey uzun bir süre sessiz kaldıktan ve Julia Cloud uykuya dalmak üzereyken, Leslie hepsini uyandırdı ve Cadılar Bayramı partisini evde yapmanın ve herkesin kostümle gelmesinin iyi bir plan olup olmadığını sordu. Sonra her şeye yeniden başlamaları ve
ne giyeceklerine ve kim olacaklarına karar vermeleri gerekiyordu. Allison bir maytap olacağını ilan etti; Kaliforniya'da bunun için "şık" bir kostümü vardı ve yarın sabah hizmetçiye yazıp
araştıracaktı.

Leslie bir şeker çekme,
ikramlar için elma, fındık ve kuru üzüm. Julia Cloud, bu çocukların yaptığı gibi, oyunun dinle karıştırılmasının Tanrı için de kabul edilebilir olup olmadığını merak etmeye başladı.

"Kutsallıklarının doğruluğunun önüne geçmemesine dikkat etmelisin," diye yarı gülerek uyardı; ama Allison onu
ciddi bir şekilde karşıladı.

"Haklısın, Cloudy. Kardeşliklerde dikkat etmemiz gereken şeylerden biri de bu. Çok fazla sosyal etkinliğimiz olmamasına dikkat etmeliyiz.
Eğer yaparsak, notlarımız düşer; ve hemen gerileriz.
Pazar
toplantılarını standartlara uygun tutmak zorundayız--gördün mü evlat?--yoksa diğer şeyler sadece sayılmayan bir sürü ölü odun getirecek.
Pazar
toplantılarına gelmeleri gerekiyor, yoksa partilere
davet edilmezler. Onları bu şekilde düzelteceğiz."

"'Zorunlu' demenin bir faydası yok," dedi Leslie bilgece. "Eğer
toplantılarınız ilginç değilse, yine de gelmezler, siz düzeltin. "

"İşte sana göre bir kız!" diye küçümsedi Allison. "Bütün grupta sadakat yok. Her şeyi _beğenmek_ zorundalar. Şimdi, gerçek ruh
gelip toplantıları iyi hale getirmek, sadece _senin_
toplantıların olduğu için. Anladın mı evlat?"

"Evet, anlıyorum," diye çıkıştı Leslie; "ama eğer kızlar hakkında bu şekilde konuşacaksan eski toplantılarına
hiç gelmem. Sanırım
her şeye, özellikle sana karşı her zaman sadık oldum ve buna
tahammül
etmeyeceğim!"

"Ah, seni kastetmedim evlat; genel olarak kızlardan bahsediyordum,"
diye yatıştırdı kardeş. "Elbette iyisin. Ama arka koltukta oturan o küçük tüylü fırfırlar, şimdi, onlara sadakatin ne olduğunu
öğretmen gerekecek. Gördün mü?"

Sonunda ev halkı uyumaya karar verdi.

Ertesi gün küçük evde, çeşitli biçimlerde ve şekillerde
harika, zarif sandviçler yapmaktan başka pek bir şey yapılmadı.

Hatta Cherry bile şevkle işe koyuldu ve Julia Cloud, büyük beyaz buzdolabında, kurumasını önlemek için nemli peçetelerle düzgünce
sıkıştırılmış, bitmiş ürünün büyük tabakları durana kadar, farklı dolgular için önerilerde zengin olduğunu kanıtladı.

Allison, o gün boyunca arabasıyla oradan oraya uçtu ve akşam sosyaliyle ilgili işlerde komite üyelerinden bazılarını taşıdı.
Topluluğun tüm yıllıklarında, sıradan bir kilise sosyali hakkında hiç böyle bir karışıklık yaşanmamıştı. En uzak üyeler bile arandı ve orada bulunmaya
ikna edildi ve Allison akşam dolaşıp oraya tek başlarına gidemeyeceklerini
söyleyen en az bir düzine kişiyi almaya
kabul etti. Böylece büyük mavi araba Hristiyan
Çalışma hizmetine alındı ​​ve genç İnsanlar küçük yeni evlerini yerleştirmek için her zamanki kadar meşgul ve mutluydular. Aceleyle yedikleri bir akşam yemeğinden sonra saat yedi civarında, arka koltukta güvenli bir şekilde muhafaza ettikleri sandviç tepsileriyle yola çıktılar; Julia
Cloud onları izliyordu, gülümsüyordu ve mutluydu. Bu işin üniversite çalışmalarına başladıktan sonra bile devam edip etmeyeceğini merak ediyordu ve bunun
olabileceğini, böylece onları Tanrı'nın evine ve O'nun işine bağlayan başka bir bağın
olacağını hararetle umuyordu.
Onları uzaklaştıracak ne kadar çok şey olabileceğini düşünerek içini çekti.

Saat on civarında Leslie telefon etti. Jane Bristol'u gece eve getirmek istiyordu, çünkü Jane'in yaşadığı yerdeki insanlar uzaktaydı ve aksi takdirde büyük bir evde tek başına kalmak zorunda kalacaktı. Julia Cloud
hemen kabul etti ve Cherry ile birlikte misafir odalarından birini düzene koymak için keyifli bir yarım saat geçirdiler. Bunu yaparken Jane Bristol'un nasıl olacağını ciddi olarak merak etmeye başladı. Yeni evlerine
yakın bir şekilde getirilen kişi, iki çocuğu için çok şey ifade ediyor olabilirdi. Ve bu odada da, Cherry yatağa girdikten sonra,
diz çöktü ve kutsama duası etti. Sonra aşağı inip çocuklarının gelmesini bekledi, ateşi yaktı ve
verandanın ışığını yaktı, böylece her şey onlar ve misafirleri için neşeli ve çekici olacaktı. Sadece geçimini ev işleriyle sağlayan küçük, yalnız bir çocuktu, ama ona hoş bir
karşılama yapabilmek güzeldi.

Birkaç dakika içinde araba geldi ve iki kız gevezelik ederek içeri girdi, Allison ise arabayı
kaldırdı. En azından Leslie gevezelik ediyordu.

"Bence o yumuşak mavi elbiseyle çok hoş görünüyorsun!" diyordu.
"Çok zarif ve rengi gözlerine çok yakışıyor."

"Sadece eski bir akordeon pilili şifonum var," diye cevapladı misafir yarı utanarak. "Onu yıkamak, boyamak ve kendim yapmak zorunda kaldım,
ve pilelerin ütülenip ütülenmeyeceğinden veya hiç işe yarayıp yaramayacağından emin değildim. Biliyorsun, gece elbiselerine pek ihtiyacım yok ve gerçekten bir tane almaya gücüm yetmiyordu. Bu yüzden resepsiyonlar ve partiler düzenleme
önerinize tereddüt ettim. Ama sanırım bunlara sahip olmak zorundasınız. "

"Her şeyi kendin yaptığını mı söylemek istiyorsun? Harikasın!
Öyle değil mi, Cloudy? Onu içeri götür ve kendin bak!
O elbiseyi kendisi
yıkadığı ve boyadığı eski şeylerden yaptı.
Neden, ithal bir elbise gibi görünüyor. Öyle görünmüyor mu,
Cloudy? Ve o kuşak çok tatlı, o şekilde kıvrılmış!"

Julia Cloud'un misafire tanıtımı, açık kapıda durup ikisinin tuğla teras boyunca girişe doğru yürüyüşünü izlemesiydi.

Leslie, Jane Bristol'un elbisesini örten uzun, koyu pelerini kaptı; ve şöminenin ışığında utanarak öne çıktı, beyaz boğazına karışan basit düz çizgilerle yumuşak, soluk mavi şifona bürünmüştü ve beyaz kız gibi kollarını örtüyordu.
Şöminenin ve lambanın ışığı, yumuşak dalgalı kahverengi saçların, tatlı, ciddi kaşların, narin, zarif yüzün üzerinde parıldıyor ve titriyordu;
Jane Bristol iki ciddi koyu mavi gözünü kaldırdı ve
Julia Cloud'a baktı. Sonra aralarında anlayış ve sempati dolu bir bakış belirdi ve her biri hemen diğerini sevdiğini anladı.

"O çok tatlı, Bulutlu Mücevher değil mi?" Leslie talep etti.

"Öyle!" diye yanıtladı Julia Cloud ve kollarını yumuşakça ince mavi giysili omuzlarına doladı. Sonra başını kaldırıp Allison'ın gözlerinin memnuniyetle üzerlerine eğildiğini gördü.

Işığı kıstılar ve bir süre ateşin önünde oturdular,
akşamın başarısını anlattılar ve bundan ve şundan bahsettiler,
sadece tanıştıklarını; ve sonunda Jane Bristol'u güzel misafir odasına götürdüklerinde, yeni ve kalıcı bir
dostluğun iyi başladığı hissiyle. Julia Cloud uyumak için uzanırken
kendisini çocuklarının arkadaşlarını seçerken bu seferki gibi sağduyulu olup olmayacaklarını merak ederken buldu.

BÖLÜM XVII

Üniversitenin açıldığı gün harika bir gündü. Çocuklar neredeyse hiç kahvaltı
edemediler ve Allison Leslie'ye kayıt yaptırma konusunda birçok öğretici
talimat verdi.

"Şimdi evlat, eğer bir konuda sıkışırsan, beni bul. Senin düzelmeni sağlayacağım. Eğer sen ve Jane Bristol bir araya gelebilseydiniz, birbirinize çok yardımcı olurdunuz. Son sınıf öğrencilerinden biraz bilgi alırım. Kardeşliğimin bir bölümünü burada bulmanın bana sağladığı avantaj bu. Beni en iyi ders danışmanları konusunda bilgilendirecekler ve ben sana doğru bilgiyi verene kadar sen girişin yakınında kalacaksın. Üniversitede yanlış başlamak işe yaramıyor."

Leslie tüm bu uyarıları uysalca kabul etti ve birlikte yola koyuldular.
Julia Cloud'a soyut bir el sallayarak veda ettiler.
Julia Cloud, bir şekilde aniden evrenin dışında kalmış gibi hissediyordu.
Yeni edindiği iki çocuğunun büyük bir eğitim kurumunun gücüyle aniden geri çekilmesi ve
ufkunun ötesine süpürülmesi
rahatsız ediciydi. Böyle hissedeceğini hiç tahmin etmemişti. O
pencerede durup onları izledi ve gizlice akan bir gözyaşını sildi,
sonra kendi kendine güldü.

"Yaşlı aptal!" dedi pencere camına yumuşak bir sesle. "Senin sorunun şu ki, sen de üniversiteye gitmek istiyorsun ve bunu biliyorsun! Şimdi
bunu aklından çıkar ve eve döndüklerinde evi iki kat daha çekici hale getirmenin planını yapmaya başla, böylece
burada mümkün olan
her dakikayı geçirmek isteyecekler, oradan uzaklaşmak yerine. Onu
seviyorlar. Şimdi onları sevmeye devam et. Bu senin işin."

İkisi öğlen geri döndüklerinde, her zamanki gibi
ışıltılı ve coşkuluydular, ancak ifade edecekleri birçok homurtu vardı. Allison'ın politikayı eleştirdiği ve işlerin nasıl yürütülmesi gerektiğini söylediği şekilde elli yıldır üniversiteleri yönettiğini duymak insanda bir his uyandırırdı. Julia Cloud ilk başta bundan çok rahatsız oldu,
bir üniversite seçerken kesinlikle bir hata yaptıklarını düşündü, ancak
yavaş yavaş bunun üst sınıf erkeklerin tüm öğrenim kurumlarına, özellikle de tesadüfen okudukları kurumlara karşı sürdürdüğü bir tür üstün tavır olduğunu,
aslında bunun sadece hataları görmeye hevesli,
çözümler bulmaya çalışan ve henüz
tüm hasta dünyayı
tedavi edebileceklerini düşünecek kadar deneyimsiz, gelişen zihinlerin bir göstergesi olduğunu anladı.

Üniversitenin açılış günleri Julia Cloud için çalkantılı günlerdi.
Çocukları o kadar heyecanlıydı ki ne yemek yiyebiliyor ne de uyuyabiliyorlardı.
Sabahın veya öğleden sonranın hemen her saatinde, ayılar kadar aç ve her zaman aceleyle beklenmedik bir şekilde ortaya çıkma olasılıkları vardı. Ona anlatacakları o kadar çok yeni şeyleri vardı ki ve konuşacak zamanları yoktu. Her şeyi korkunç bir şekilde
karıştırdılar ve ona aylar süren izlenimler verdiler;
ve neden onun
uçarılıklarına bu kadar üzüldüğünü anlayamadılar. İkisi de öğrenciler tarafından hevesle karşılandı ve
çeşitli gruplar ve topluluklar tarafından oraya buraya davet edildiler, bu da
yemek, öğle yemeği ve kahvaltı sırasında sık sık yemeklerden uzak kalmalarına neden oldu. Elbette, diye düşündü Julia Cloud,
bu kadar yakışıklı, iyi giyimli, rahat tavırlı iki genç,
insanları davet edebilecekleri
kasabada bir evleri,
arkadaşlarını dışarı çıkarabilecekleri bir
arabaları ve paraları serbest olduğu için her yerde popüler olurdu. İlk hafta sonuna doğru yaklaşırken endişesi arttı ve
Cumartesi gecesi on mil uzaklıktaki bir kır evinde iki dansa ve bir hafta sonu partisine davetlerle sona erdi.

Leslie Cumartesi akşamı saat altı civarında nefes nefese içeri daldı ve
bir şey yemek için çok acelesi olduğunu söyledi; hemen giyinmeli ve
çantasına birkaç şey koymalıydı. O akşam katılması beklenen farklı sosyal etkinlikler hakkında gevezelik etti
ta ki Julia Cloud umutsuz bir karmaşa içinde kalana ve sadece ayakta durup dinleyene ve Leslie'nin aceleyle
gözden kaçırdığı şeyleri bulmaya çalışana kadar. Sonra Allison geldi ve biraz akşam yemeği istedi. Ağzı dolu bir şekilde nereye gideceği ve ne yapacağı hakkında konuştu ve bir buçuk saatin sonunda Julia Cloud'un her şey hakkında çok belirsiz bir fikri vardı. Kilise, Sebt ve Hristiyan Çabası'nın hepsinin yavaş yavaş hesaplarından
kaybolduğuna ve DÜNYA'nın büyük harflerle vizyonlarının
öne çıktığına dair hızlı bir zihinsel vizyonu vardı.

"Bir dansa gidiyorsun!" dedi, ilk önce bir kaygı onu şaşırttığında sahip olduğu beyaz, şaşkın bir şekilde. "İki dansa! Ah canım
Leslie! Sen--_dans_ mı? Ben--bunu düşünmemiştim!"

"Elbette dans ediyorum!" dedi Leslie neşeyle, narin ipek çorabını ince ayak bileklerine geçirip gümüş bir terlik giyerek. "Beni görmelisin. Allison da dans edebilir. Bir ara sana göstereceğiz. Dans etmeyi sevmiyor musun, Cloudy? Neden, Cloudy! Dans etmeyi onaylamadığın anlamına gelemez mi? _Gerçekten_ değil! Ama nerede olurduk? _Herkes_ dans eder! Gençler dışarı çıktığında yapacak başka bir şey olmazdı. Ah, Cherry'nin bu eteği biraz daha sıyırdığını mı sanıyorsun? O çekmecede korkunç bir şekilde dağılmış." 

Julia Cloud, tamamen kaybolmuş bir hisle ve başının üstünde bir hafiflikle bir sandalyeye yığılmıştı. Sanki dünya, et ve şeytan aniden evin üzerine düşmüş ve çocuklarını bedensel olarak götürüyormuş gibi hissediyordu ve bunu engellemek için elinden hiçbir şey gelmiyordu. 
Bunun acısını gözlerinden saklayamıyordu; ama yine de bu acil durumda ne söyleyeceğini bilmiyordu. Kendi fikirlerini oluştururken her zaman
tamamen ikna edici görünen şeylerin hiçbiri
bu duruma uygun görünmüyordu. Leslie aniden döndü ve onun sarsılmış yüzünü gördü. "Ne oldu, Cloudy? Bir sorun mu var? İyi değil misin? Dansa gitmemi istemiyor musun? Neden, Cloudy! Gerçekten _itiraz_ mı ediyorsun?"

"İtiraz etme hakkım yok sanırım canım," dedi sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak; "ama--Leslie, seni dans ederken düşünmeye dayanamıyorum; bu hoş değil. Çok--çok samimi! Benim küçük kızım!"

"Ah, ama dans etmeliyiz, Cloudy; bu saçma! Ve sen danslara
alışık değilsin, yoksa öyle demezdin. Bana mükemmel derecede nazik olabileceğime güvenemiyor musun?"

Julia Cloud ürperdi ve Allison'ın ona sorduğu bir soruyu cevaplamak için merdivenlerin başına gitti; ve geri döndüğünde, bu konuda daha fazla bir şey söylemedi. Acı çok büyüktü ve tartışmak için fazla şaşkın hissediyordu. Leslie, gümüş dokunuşlu gül rengi tüllere sarılmıştı ve ince omuzlarının üzerindeki gümüş askılar ve boğazındaki inci dizisiyle genç bir tanrıçaya benziyordu. Gül renginin gizlemeye çalışmadığı beyaz boyun ve sırt çok güzel ve oldukça çocuksuydu, ancak Julia Cloud'un tatlı ruhunu tarif edilemez şekilde şok etti. Leslie ona dönüp elbiseyi nasıl bulduğunu sorduğunda dehşete kapıldı.

"Aman Tanrım!" diye soludu teyzesi. "İnsanlar--erkekler--bu şekilde soyunmadan dışarı çıkmayacaksın!"

Leslie ona tek bir incinmişlik bakışı attı, bardağına geri döndü
ve kendini eleştirel bir şekilde inceledi.

"Neden, Cloudy!" Sesi neredeyse titriyordu ve yanakları hayal kırıklığıyla tülden daha pembeydi. "Neden, Cloudy, bence
çok güzeldi! Tıpkı diğerlerininki gibi. _Güzel_ göründüğümü düşüneceğini
düşündüm!" Çocuk eğildi ve Julia Cloud ona
nasılca yaklaştı.

"Çok güzel, canım ve sen de--mükemmelsin! Ama canım! Küçük kızımın genç erkeklerin arasında bu kadar çıplak bir şekilde dolaşması
çok korkunç görünüyor.
Eminim hayatı daha iyi anlasan, bunu yapmazdın.
Erkekleri yanlış düşüncelere, bu şekilde soyunmaya teşvik ediyorsun ve
Tanrı'nın sana kutsal ve saf tutman için verdiği bedenin samimi güzelliğini herkesin gözüne sokuyorsun. Ucuz kadınların birçok erkeği umursamaz, fiziksel bir şekilde sevmesini sağlamanın yolu bu. Sana nasıl
söyleyeceğimi bilmiyorum ama bana korkunç geliyor. Eğer benim küçük kızım olsaydın,
asla, _asla_ seni o şekilde dışarı çıkmaya razı etmezdim."

"Yeterince söyledin!" Leslie aniden gelen öfke, utanç ve hayal kırıklığıyla neredeyse çığlık attı. "Sanki bir daha asla kimsenin yüzüne bakamayacakmışım gibi hissediyorum!" Ve bir çığlık atarak kendini yatağındaki parlak
giysilerin karmaşasına attı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı. Julia Cloud dehşet içinde onun başında dikildi ve onu sakinleştirmeye çalıştı; ama hiçbir şey işe yaramadı. Genç fırtınanın istediğini yapması gerekiyordu ve ince pembe omuzlar hıçkırıklarla sarsılırken, dehşete düşen yaşlı adam yatağın yanına oturdu, ona endişeli gözlerle baktı ve sessizce dua ederek bekledi.

Tüm bunların ortasında Allison kapıda belirdi.

"Ne oldu gök gürültüsü? Kafamı kopardım ve kimse cevap vermiyor. Sana ne oldu, evlat? Başlamamızın zamanı geldi ve sen bebek numarası yapıyorsun! Histerik olacağını hiç düşünmemiştim."

Leslie ıslak ve lekeli yüzünü yastığından kaldırdı ve meydan okurcasına
kardeşine seslendi:

"Ağlamak için iyi bir sebebim var!" dedi. "Cloudy bu elbiseyle dışarı çıkmamın uygunsuz olduğunu düşünüyor ve herkesin böyle giyindiğine
inanmayacak; ve ben _gitmiyorum_! _Bir daha_ asla_ hiçbir yere gitmeyeceğim; _utanç_ duyuyorum!" Ve başını tekrar yastığa gömdü ve uzun, kasılan bir hıçkırık daha attı.

Kardeşi ona doğru yürüdü ve onu sert ama nazikçe kaldırdı.

"Hadi evlat, ağlamayı bırak ve mantıklı ol. Ayağa kalk ve sana
bir bakalım."

Onu ayağa kaldırdı; ve titreyerek, yarı utanarak orada sallandı, elleri gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzünde, pembe omuzları
inip kalkıyor ve yumuşak, pembe göğsü hıçkırıklarla titriyordu, o ise onu
incelerken.

"Pekala evlat, Cloudy'ye katılıyorum," dedi yarı gönülsüzce
sonunda. "Elbise şeftali rengi, tabii ki, ve sen de içinde bir melek gibi görünüyorsun; ama, eğer arkadaşların kızların giyim tarzı hakkında
söyledikleri kötü şeyleri duyabilseydin, o şekilde gitmek istemezdin; ve ben de kız kardeşim hakkında bu şekilde konuşmalarını istemiyorum. Bir havlu veya önlük veya benzeri bir şey
takıp beline biraz daha geniş bir şey
yapamaz mıydın? Eminim sen de aynı şekilde güzel görünürdün ve arkadaşlar seni çok daha hoş bir kız
olarak
düşünürlerdi. Sana Birinci Sınıf Vampiri lakabını
almak istemiyorum. Buna dayanamam."

Zavallı Leslie bir sandalyeye çöktü ve bir başka ağlama için yüzünü örttü,
bunun işe yaramayacağını, elbiseye bir şey yapmanın elbiseyi tamamen mahvedeceğini ve gidemeyeceğini ve gidip giymeyeceğini söyledi; ama
sonunda Julia Cloud iğne, iplik ve Leslie'nin elbisesine tam uyan bir eşarbından yapılmış yumuşak gül perdesiyle kurtarmaya geldi; ve hemen uysal ve tatlı, oldukça mütevazı bir şekilde durdu,
son gözyaşlarına rağmen
açılmış bir elma çiçeği gibi pembe, sisli giysilerinin içinde güzelce çiçek açtı.

"Ama ne zaman geri döneceksin?" diye sordu Julia Cloud aniden dehşete kapılarak,
onların kapıdan arabaya doğru gitmelerini izlerken sıkıntıları tüm hızıyla geri döndü, Allison iki çanta taşıyordu ve Leslie'ye
elinden gelenin en iyisini yapması için acele etmesini söylüyordu.

İki çocuk da döndü ve teyzelerine, bu keşif gezisinin onun için ne anlama geldiğine dair hızlı ve anlayışlı bir vizyonla baktılar.
Daha önce, cumartesi gecesinin çoğunu neşe içinde geçirmeyi ve
Pazar günü Şabat'ın bilinmez bir şey olacağı bir ev partisinde kalmayı planladıkları akıllarına gelmemişti. Daha önce hiç kimse onlarla bu şeyler hakkında konuşmamıştı. Bunu, doğdukları
toplum dünyasının bir parçası olarak kabul etmişlerdi ve bunu hiç sorgulamamışlardı. Şimdi,
denenmiş ve gerçek dostları ve yoldaşlarının bu olayın çoğu olaydan farklı olduğunu ve bir istisna olması gerektiğini
anlamaması nedeniyle sabırsızlanıyorlardı. Genel olarak Şabat'ı tutmaya istekliydiler, ancak bu konuda engellenmemeleri gerektiğini hissediyorlardı.
Tüm fikir yüzlerinde açıkça parlıyordu ve acı, hayal kırıklığı ve üzüntü, Julia Cloud'un gözlerinde açıkça, vurgulu bir şekilde parlıyordu, onlara dönüp gerçeği okurken.

"Neden, bilmiyoruz, sadece kesin olarak, Cloudy," Allison zaman kazandırmaya çalıştı. "Görüyorsun ya, genelde her saat dans ederler. Cumartesi gecesi ve yarın ders yok ve bu alışılmadık bir durum. Hafta sonu partisi, bilirsin----"

"O zaman--bu gece geri dönmeyeceksin! Yarın kiliseye
gitmeyeceksin! Şabat'ı bir partide geçireceksin!"

Bunları sanki kendi kendine söylüyormuş gibi söyledi, böylece gerçekleri daha iyi kavrayabilir ve hayal kırıklığıyla
ağlamazdı. Ses tonunda hiçbir kusur bulma
yoktu ama sesindeki acı iki genç suçlunun yüreğini
parçaladı. Bu yüzden, sevgi dolu insan doğasının kuralına göre,
öfkelendiler.

"Elbette!" diye cıvıldadı Leslie. "Bunu beklemiyor muydun? Hafta sonu
partileri böyledir!"

"Ah, kes şunu, Leslie," diye bağırdı Allison. "Bunu yenmemiz gerek. Artık
çok geç kaldık! Bulutlu, buraya geldiğimizde bizi bekleyebilirsin. Hiçbir şey için
endişelenme. Gerek yok. Geri dönmeyi beklediğimizde seni daha sonra ararız. Gecelik, gecelik, Bulutlu. Sen git dinlen.
Yorgun görünüyorsun."

Ona aceleyle, küçümseyici bir öpücük verdi ve kız kardeşini
geceye doğru
sürükledi. Julia Cloud motorun mırıldanmasını duydu,
arabanın ışıklarının kapıdan uzaklaşıp sokağın aşağısına ve görüş alanından
çıktığını gördü. Gitmişlerdi! Sanki kendisinden bir parça koparılmış ve dünyanın çiğnemesi için
dışarı atılmış gibi hissetti. Uzun bir süre pencereden karanlığa bakarak durdu, dökülmemiş gözyaşları gözlerinin ve boğazının arkasında yanıyordu, kalbinin
atışını sakinleştirmeye ve bir şekilde kendisini baygın ve güçsüz hissettiren kemiren sıkıntıya alışmaya çalışıyordu. Bu iki modern genç için annelik yerini doldurmaya çalışmanın aptallık olduğunu fark etti. Kendi fikirleri, onun için hayati görünen tüm sorular hakkında tamamen uydurmaydı. Hayatı boyunca kırsal bir yerde bir fosil olmuştu ve tabii ki onun bilmediğini düşünüyorlardı. Elbette modern toplum ve onun yolları hakkında pek bir şey bilmiyordu, sadece ondan korkuyor, ondan şüphe ediyor ve onları ondan uzak tutmak istiyordu. Belki de önyargılıydı. Evet, o şekilde yetiştirilmişti ve dünya ona dar görüşlü diyecekti. Rab Mesih bu konuda böyle mi hissedecekti? Çocuklarının terk edilmiş kadınlar gibi giyinmesini ve kibar toplumsal gelenekler kisvesi altında birbirleriyle özgürleşmesini mi istiyordu? Çocuklarının Şabatlarını oyun oynayarak geçirmesini mi istiyordu, oyun ne kadar masum olursa olsun? İç çekerek pencereden uzaklaştı. Hayır, başka türlü göremiyordu. Dünyanın yolu buydu ve mesele bundan ibaretti. Leslie, bunu yapmaları gerektiğini veya dışarıda bırakılacaklarını söylediğinde bunu açıkça belirtmişti. Ve Rab'be göre "özel bir halk" olmanın anlamı tam da bu değil miydi, dünyadan saf ve lekesiz kalmak uğruna insanlara zarar veren şüpheli şeylerden vazgeçmeye istekli olmak? "Eğer dünyadan olsaydınız, dünya kendine ait olanı severdi; ama ben sizi dünyadan seçtiğim için, bu yüzden dünya sizden nefret ediyor," diye geldi tanıdık eski sözler. Peki, şimdi ne yapmalıydı? Çılgınca şeyler hakkında konuşmak ve yaygara koparmak işe yaramazdı. Bunun hiçbir faydası olmadı. Şabat'ta dans edip giderlerse kalmayacağını söyleyemezdi. Bunlar onun öğüt verebileceği şeylerdi, ancak yetkisi yoktu. Bu tür konularda kendileri karar verebilecek kadar yaşlıydılar. Sadece nüfuzunu kullanabilir ve gerisini Rab'be emanet edebilirdi. Evet, yapabileceği bir şey vardı.
Dua edebilirdi!

Bu yüzden Julia Cloud, Cherry'ye sessiz emirlerini verdi ve yatağın yanında diz çöküp dua etmek için gül ve gri odasına çıktı, o uzun, uzun akşamın uzun saatleri boyunca sevgili
çocukları için acı çekti.

Sonunda nöbetinden kaldırdığı sessiz bir yüzdü, çünkü
Rabbiyle yüz yüze bir iletişimin parlaklığını taşıyordu; ve
ayağa kalktı ve gece için hazırlıklarına başladı. Sonra, tam
saçlarını indirip omuzlarının etrafında gümüş bir bulut gibi fırçalarken, bir arabanın geldiğini duydu. Bir an sonra bir anahtar mandalı çevirdi ve içeri biri girdi.

Julia Cloud, saç fırçasını bir tutam saçın yarısına kadar
tutarak durdu ve dinledi. Evet, araba garaja gitmişti. Ne
olabilirdi?

BÖLÜM XVIII

Her şey hala merdivenlerin altındaydı, sonra yumuşak, gizli ipeksi bir hareket,
dikkatlice merdivenlerden yukarı çıktı. Julia Cloud hızla koridor kapısına gitti ve ışığı yaktı. Merdiven sahanlığında Leslie duruyordu, güzel ve kızarmıştı, saçları hafifçe dağılmış ve kadife gece
pelerini geriye atmıştı, elbisesinin pembe buğusunu gösteriyordu. Merdivenlerde bir gümüş terlikle duruyordu, yüzünde tatlı, suçlu bir ifade vardı.

"Ah Cloudy! Uyuduğunu sanıyordum ve seni uyandırmak istemedim,"
dedi pişmanlıkla; "ama henüz yatmadın, değil mi? Çok sevindim. Eve geldiğimizi bilmeni istedik."

"Bir sorun mu var?" diye sordu Julia Cloud boğazında bir duygu sıkışmasıyla.

"Hayır; sadece yorulduk ve eski partilerinde kalmak istemedik,
zaten, ve evde olmayı tercih ediyoruz." Leslie merdivenlerden fırladı ve
teyzesini tatlı, şiddetli öpücüklerinden biriyle kollarında yakaladı.

"Aman Tanrım!" Julia Cloud'un söyleyebildiği tek şey buydu. Ve sonra Allison'ın aşağıda kapıyı yavaşça kapattığını ve gıcırdayarak
zemini ve merdivenleri tırmandığını duydular.

"Ah, onu uyandırdın!" dedi sitemle, kız kardeşini Julia Cloud'un kollarında gördüğünde.

"Hayır, yanılıyorsun. Daha yatağa bile girmemişti.
Bunu yapmayacağını biliyordum," dedi Leslie, daha da sokularak. "Söyle bakalım, Cloudy, seni
bir daha böyle rahatsız etmeyeceğiz. Buna değmez. Zaten
eski danslarını sevmiyoruz. O kadar incinmiş bakışını ve
söylediklerini unutamam. Lütfen biraz ateşin yanına inmez misin?
Sana anlatmak istiyoruz."

Kanepede, Allison sönmekte olan közleri karıştırırken ve
Leslie ona sokulmuşken, Julia Cloud akşam hakkında birkaç şey duydu.

"Kötü değildi, Cloudy, gerçekten de değildi. Üniversitelerde diğer yerlere göre çok daha güzel dans ediyorlar. Biliyorum, çünkü birçok
dansa gittim ve erkeklerin fazla samimi olmasına asla izin vermedim. Allison bana bunu
küçükken öğretti. Bu yüzden söylediklerin beni çok sinirlendirdi.
Her zaman düşündüğünden çok daha dikkatli oldum ve ilk seferde yaptığı şekilden hoşlanmadığım
biriyle asla ikinci kez dans etmem. Ve bu gece herkes çok nazik ve onurluydu, Cloudy. Çocuklar
hepsi utangaç ve çekingen, zaten; sadece
bunu yapmamı istemediğini söylediğini unutamadım; ve her şeyi
çok-çok-çok-iyi, hoş olmayan bir şekilde gösterdi; ve kendimi rahatsız hissettim; ve bir
dansta çocuğu benim için bir bardak su almaya gönderdim ve öylece oturdum; ve Allison beni görünce yanıma geldi ve 'Hadi
dövüşelim!' dedi ve ben de soyunma odasına gizlice gidip pelerinimi aldım ve
kimseye söylemeden kaçtık. Bu tamamen
korkunç değil miydi? Ama bir süre sonra kızı arayıp eve gelmemiz gerektiğini ve bunu söyleyerek eğlencelerini bozmak istemediğimizi söyleyeceğim."

Bir saat boyunca ateşin önünde oturup konuştular, gençler ona son birkaç gündeki deneyimlerini anlattılar ve onu eski tatlı akrabalarıyla tekrar hayatlarına aldılar. Sonra tekrar dans konusuna döndüler.

"Dans edip etmemem umurumda değil, Cloudy," dedi Allison.
"Hiçbir zaman pek umursamadım ve kız kardeşimin bazı adamlarla dans etmesini de istemiyorum. Sadece seni çok fazla eğlenceden mahrum bırakıyor ve bunu yapmazsan herkesle arası bozuluyor. Bazen evde de dans etmemiz gerekeceğini düşünüyordum; ama eğer
beğenmezsen, yapmayız; hepsi bu."

"Vay canına, bu çok güzel bir hareket. Elbette hayatını mahvetmeme ve tüm zevkini mahvetmeme izin veremezdim; ama bir deney yapmayı deneyebilir miyiz diye merak ediyorum. Bana öyle geliyor ki
insanların dans etmek kadar keyif alacağı şeyler olmalı ve neden
akşamları dolduracak ve onları
dansı unutturacak kadar çok şey bulamıyoruz?"

"Elbette gelmeyecek olanlar da olacak," dedi Leslie; "ama endişelenmeliyiz! Zaten onlar bizim hoşumuza gidecek türden olmayacak. Jane Bristol
dans etmiyor. Dün bana bunu söyledi. Annesinin hiç dans etmediğini ve onu da dans etmek istemediğini hissettirecek şekilde yetiştirdiğini söyledi."

"O bir kız," dedi Allison alakasız bir şekilde. "Yaz okulunda ders çalışarak kazandığı kredilerle
ikinci sınıfa girdi ve biraz da gece çalıştı. Bunu biliyor muydun evlat? Ofisteyken
kartını almaya geldi ve profesörlerin onun hakkında konuştuğunu ve
biraz fasulyesi olduğunu söylediklerini duydum. Köydeki o ahmaklar
bir gün
aşağıladıkları kızın hepsinin toplamından daha değerli olduğunu öğrenecekler."

Julia Cloud öne eğildi ve çocuğun alnından geriye doğru dalgalanan
saçlarına hafifçe ve şefkatle dokundu ve şefkatle konuştu.

"Sevgili oğlum, arkadaşlarını bırakıp bana, Sebt'e, kiliseye ve tüm bunlara geri dönmeni asla unutmayacağım.
Çocuklarımın bunları gözlemlemesi benim için çok şey ifade ediyor. Umarım bir gün sen de bunu yaparsın çünkü sen beni değil Tanrı'yı ​​memnun etmek istiyorsun."

"Elbette!" dedi Allison, utanmış görünmemeye çalışarak. "Sanırım ben de bunu biraz umursuyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, Cloudy,
insanları oraya gelmeye ikna etmek için bütün hafta boyunca çok çalıştıktan sonra
o Hristiyan Çabası toplantısından uzak duramazdım.
Doğru görünmüyordu."

An derin duygularla gergindi ve Julia Cloud bunu kelimelerle bozmaya
kendini getiremedi. Çocuğun elini dudaklarına götürdü ve sıkıca bastırdı; ve sonra tam konuşmak üzereyken telefon tekrar tekrar sertçe çaldı.

Allison ayağa fırladı ve cevaplamaya gitti.

"Alo. Evet. Ah! Bayan Bristol! Ne? Emin misin? Hemen
orada olacağım. Ben gelene kadar kendini odana kilitle."

Heyecanla ahizeyi kapattı.

"Hemen itfaiyeyi ara, Leslie! Onlara acele etmelerini söyle.
Johnson'ların evine giren biri var ve Jane Bristol çocuklarla
yalnız. Park Caddesi, biliyorsun. Acele et!"

Onlar bağırmadan önce kapıdan çıktı ve Leslie telefona
hızla gitti.

"Paltosunu almadan gitti," dedi Julia Cloud, onu almak için
dolaba doğru aceleyle giderken. "At binmek çok soğuk olacak. Onu almalı."

Leslie ahizeyi astı ve kadife pelerinini aceleyle üzerine fırlattı, paltoyu kaptı.

"Ver onu bana, Cloudy; ben de onunla gidiyorum!" diye bağırdı ve araba garajdan
kayarak çıkarken kapıdan dışarı fırladı.

"Ah Leslie! Çocuk! Gitmemeliydin!" diye bağırdı, kapıya doğru
koştu; ama Leslie çoktan arabaya binmişti, hareket ediyordu.

"Her şey yolunda, Cloudy!" diye seslendi. "Arabada bir tabanca var, biliyorsun!" ve araba sokaktan aşağı doğru hızla uzaklaştı.

Julia Cloud nefes nefese arkalarından dikildi; arabada bir tabanca olması düşüncesi onu Leslie'nin açıkça umduğu gibi neşelendirmiyordu. Ne de olsa ne çocuklardı, onu bir dertten diğerine
sürüklüyorlardı, ama ne kadar da sevgili, şefkatli, sevgi dolu çocuklardı! İçeri girdi ve kalın bir pelerin buldu ve tekrar dinlemek için dışarı çıktı.
Sonra Leslie'nin belki de operatörü anlamadığını düşündü; bu yüzden birinin gönderilip gönderilmediğini öğrenmek için
telefona geri döndü. Ya o çocuklar tek başlarına bir
hırsızla yüzleşmeye çalışırlarsa! Bildikleri kadarıyla birden fazla hırsız olabilirdi. Ah, Leslie _gitmemeliydi_! Korkunç bir endişe onu ele geçirdi ve telefonu açıp kapatırken ve operatörü beklerken dua etmeye çalıştı.
Sonra gecenin sessizliğinde yangın zili yüksek sesle çaldı ve bir an sonra uzaktan gelen telaşlı çağrılar ve sesler, Julia Cloud'un açık bıraktığı ön kapıdan duyuldu. Bir an için rahatladı ve sonra bunun başka bir yerdeki bir yangın olabileceğini ve Johnson'ın evine gelen bir çağrı olmayabileceğini düşündü; bu yüzden operatörü aramaya devam etti. Sonunda keskin bir ses kulağına
hırladı. "Yangının nerede olduğunu söylemiyoruz; artık söylememize izin verilmiyor,"
ve çıt! Operatör yine gitmişti.

"Ama yangının nerede olduğunu bilmek istemiyorum!" diye bağırdı Julia Cloud dehşet içinde. "Bir soru sormak istiyorum."

Hiçbir cevap gelmedi ve telin cılız vızıltısı endişeli kulağına
boş boş geri geldi. Sonunda vazgeçti ve sokağa çıkıp yukarı aşağı bakmaya
gitti. Keşke Park Caddesi'nin hangi tarafta olduğunu bilseydi! Şimdi
motoru duyabiliyordu, arkasındaki kanca ve merdivenle birlikte tıkırdayarak; ve karanlık, aceleci biçimler hemen bir sonraki köşenin ötesinden sokağı geçtiler, ama kimse gelmedi. Köşeye koştu ve
geçen bir çocuğa seslendi; ve çocuk bağırdı: "Bilmiyorum, hanım.
Park Caddesi'nin yukarısında bir yerlerde." Sonra sokak tekrar çok sessizleşti ve
tüm gürültü uzakta yoğunlaştı. Bir silah sesi duyuldu ve
sesler bağırdı ve kalbi o kadar yüksek sesle atıyordu ki duyabiliyordu. Tekrar
aceleyle eve döndü ve telefon operatörünü aramaya çalıştı; ama hiçbir şey olmadı ve sonraki yirmi dakika boyunca
sokak ile telefon arasında titredi ve
Cherry'yi uyandırıp başka bir şey yapması gerekip gerekmediğini merak etti.

Bu iki çocuğun tek başına bir hırsızla başa çıkması düşüncesi tamamen korkunçtu - ama ne yapabilirdi ki?

Ancak çok geçmeden itfaiye aracının kalabalığın içinde geri döndüğünü duydu ve öğrenmek için köşeye koştu.

"Hiç yangın değildi, hanımefendi," diye cevapladı sorduğu bir çocuk. "Sadece bir eve giren iki adamdı, ama ikisini de yakaladılar
ve onları nezarethaneye götürüyorlar. Hayır, hanım, kimse ölmedi. Kesinlikle biraz ateş açıldı! Bir kız yaptı! Arabadaki bir üniversiteli kız. Adamın arabasıyla kaçmak için geldiğini gördü,
anladın mı? Ve ona ateş etti ve ilk çağrıda onu yakaladı,
dizinden vurdu; ve o sırada itfaiye geldi ve
ikisi de yakalandı. O bir kız, o!"

Julia Cloud başının döndüğünü hissetti ve aceleyle eve geri dönüp oturdu. Baştan aşağı titriyordu. Hırsızı vuran Leslie miydi? Küçük pembe ve gümüş kelebeği Leslie, birçok yönden hala bir bebeğe benziyordu? Ah, ne korkunç bir
tehlikeden kurtulmuştu! Eğer kurtulmuş olsaydı. Belki de çocuk bilmiyordu. Ah, keşke gelselerdi! Ayrılmalarının üzerinden saatler geçmiş gibiydi.
Gece yarısı treni istasyona yeni giriyordu!
Telefonun cevap vermemesi ne kadar da sinir bozucuydu! Bir şeyler ters gidiyor olmalıydı.
Dinleyin! O araba mıydı? Kesinlikle öyleydi!

BÖLÜM XIX

Motorun yoldan yukarı uçarak
gidip araba yoluna girdiğinde çıkardığı ses ne kadar da hoştu!

Julia Cloud kapıda onları bekliyordu, ikisinin de orada olduğundan emin olmak için gözlerini
karanlığa doğru uzatıyordu.

Leslie dışarı fırladı ve kollarına atıldı.

"O Cloudy! Bekledin, değil mi? Uyuduğunu düşündük
ve telefonu duymadık. Seni arayıp açıklamaya çalıştık.
Görüyorsun ya, Jane orada tek başınaydı ve tabii ki olanlardan sonra kalmaktan pek hoşlanmadı; bu yüzden Johnson'lar şehirden dönene kadar bekledik. Tiyatroya gitmişlerdi ve gece yarısı treniyle yeni geldiler. Eğer ben böyle ıssız bir yerde yaşasaydım, üç bebeği küçük bir kızla evde tek başına bırakmazdım.
Görünen o ki hizmetçiler hep uzaktaydı veya gitmişti, ya da bir şey. Sanırım
geri döndüklerinde oldukça korkmuşlardı.
Çocukları buraya getirip bütün gece bizimle kalmalarını ve eve döndüklerinde _korkmalarını_
istedim; ama o istemedi, tabii ki; bu yüzden onunla kaldık."

Leslie konuşurken kadife pelerinini bir kenara attı.

"Çok heyecan vericiydi, Cloudy. Gittiğim için mutluyum. Eğer birileri orada olmasaydı Allison'a ne olacağını kimse bilemez. Eve yaklaşırken motoru kapattı. Tüm yol boyunca şimşek gibi
gidiyorduk ve bizi duymasınlar ve kaçmasınlar diye gizlice yaklaşmaya çalıştık; ama dışarıda nöbet tutan bir adam vardı ve o emir verdi; ve Allison arabadan iner inmez gölgelerin arasında kayboldu. Diğeri bir pencereden
çıktı ve verandadan aşağı ve çimenlikten aşağı doğru hızla ilerledi. Allison ona doğru geldi; ama o yolunu değiştirdi ve doğruca arabaya doğru geldi. Sanırım arabanın boş olduğunu düşünüyorlardı. Sonra diğeri çalıların arkasından uçarak geldi ve Allison'a doğru gitti; bu yüzden ben sadece arabadan dışarı eğildim ve ateş ettim. Nasıl cesaret edebildiğimi bilmiyorum,
çünkü çok korkmuştum; ama o Allison'ı bir dakika daha
yakalayabilirdi ve Allison onu görmedi. Elinde büyük bir
sopa vardı. Pencerenin önünden geçerken gördüm ve
bir şeyler yapmam gerektiğini biliyordum; bu yüzden tam önüne nişan aldım ve
dizlerinin üzerine çöküp ellerini kaldırdığını gördüm; sonra kendimi hasta hissettim
ve onu öldürmüş olsaydım ne olurdu diye düşünmeye başladım. Öldürmedim, Cloudy;
sadece dizine vurduğumu söylüyorlar; ama bir adamı öldürdüğümü
düşünmek hayatım boyunca korkunç olmaz mıydı? Buna dayanamazdım,
Cloudy!" ve gerginliğin aniden dağılmasıyla gergin çocuk
kendini küçük, parlak bir yığın halinde Julia Cloud'un dizlerine attı,
parlak yüzünü teyzesinin kucağına gömdü ve gözyaşlarına boğuldu.

"Sen cesur küçük tatlım!" Julia Cloud onu okşadı ve kollarını
başına doladı.

"O bunların hepsi, Cloudy! "Hayatımı kurtardı!" Konuşan Allison'dı, kız kardeşinin üzerinde dik ve gururlu bir şekilde durup ona şefkatle bakıyordu. "Hadi evlat, böyle bir
koz olduğunda geri adım atma. Atış yapabileceğini biliyordum ama kafanı böyle tutabileceğini
düşünmüyordum. Cloudy, o küçük bir kazanan oldu, o adama nişan alırken o soğukkanlılıkla, diğer adam ona doğru gelirken ve açıkça arabaya binip kaçmak isterken. Elbette onu da alırdı ve kaçmak için hiçbir şeyden çekinmezdi. Ama onun ne kadar iyi bir atış yaptığını gördüğünde ve arkadaşının inlediğini duyduğunda, ellerini
kaldırdı ve bana doğru döndü. Bunun tek şansı olduğunu biliyordu ve ateş eden kişi, benimle
dolaşmışken ona ateş etmeyecekti; bu yüzden ne yaptığını anlamadan bana doğru bir hamle yaptı ve beni ayaklarımdan fırlattı ve üzerime yarım Nelson yaptı, bilirsin----"

"Evet, Cloudy, şeytaniydi ve ben Allison'a çarpma korkusuyla bir şey
yaptım; ve tam o sırada bir motosikletin arabanın yanından geçtiğini duydum. Daha önce duymamıştım, çok fazla şey oluyordu; ve rüzgarda dikilmiş saçları olan iri, güçlü bir adam
atladı ve yerde yuvarlandıkları yere doğru koştu. Sonra
el fenerini düşündüm ve onlara doğru çevirdim; ve o
motosikletli adam işlerin nasıl olduğunu gördü ve atladı ve
hırsızı yakaladı; ve sonra aniden bahçe erkeklerle ve çocuklarla doldu ve korkunç bir gürültü ve şangırtı, ve itfaiye aracı,
kanca ve merdiven hızla yukarı çıktı, Bulutlu! Onlara yangın olduğunu söylemedin, değil mi? Ben söylemedim. O telefoncu kıza bir hırsız olduğunu ve bir polis göndermesini söyledim. Ama bir şekilde evin
yandığını öğrendi. Ve Jane Bristol evdeydi, kucağında bebek ve beşiklerinde uyuyan diğer küçük çocuklarla; ve o ne olduğunu bilmiyordu çünkü
pencereyi açmaya cesaret edemiyordu."

Heyecan ve açıklamaların ortasında kapıya sertçe vuruldu ve Allison ayağa fırlayıp kimin
olduğuna bakmaya gitti. Dağınık giysiler giymiş, saçları diken diken, yüzü çamur ve tozla kaplı genç bir adam orada duruyordu. Bir motosiklet
verandanın ucuna yaslanmıştı.

"Affedersiniz," dedi yarı utangaç bir şekilde. "Işığı gördüm ve birinin
uyandığını düşündüm. Kadın bunu düşürdü mü? Anahtarlığımı aramaya geri döndüğümde çimlerin arasında buldum. Tam da durduğu yerdeydi."

Elini uzattı ve parmaklarının arasından ince, beyaz, parıldayan bir şey düştü.

Allison verandadaki ışığı yaktı ve ona baktı.

"Leslie, bu senin mi?"

Motosikletli adam başını kaldırdı ve prenses orada duruyordu, şafak vakti sisi gibi pembe giysileri ateş ve lamba ışığında parlıyordu,
sararmış altın rengi bukleleri, gözleri yeni gözyaşlarıyla parlıyordu,
yanakları heyecandan pembeleşmişti. Onu bir süre önce belli belirsiz görmüştü,
uzun kadife bir pelerin ve küçük bir örtüyle,
sabit bir elle ateş eden bir motorlu araçta durmuş, ve hırsızın elinden kurtarıldıktan sonra
hızlı adımlarla çimenlerin üzerinde kardeşinin yanına tekrar geliyordu; ama yüzündeki ifadeyi yakalayamamıştı. Şimdi suskun bir şekilde duruyordu ve o güzel
görünüşe bakıyordu. Bu güzel çocuğun Arabadaki havalı, cesur kız kimdi?

Leslie elini boğazına götürüp hızlı bir çığlık atmıştı ve onu
çıplak bulmuştu.

"İnci dizim!" dedi. "Onların gittiğini
fark etmemiş olmam ne kadar da dikkatsizceydi! Onları bulduğuna çok sevindim! Onlar
annenin eskiden sahip olduğu şeylerdi." Sonra, ilk kez başını kaldırıp
şöyle dedi:

"Ah, sen kardeşimin hayatını kurtaran genç adamsın.
Lütfen içeri
girmez misin? Bence harikaydın! Teyzemin seninle
tanışmasını istiyorum ve hepimiz sana teşekkür etmek istiyoruz."

"Ah, ben hiçbir şey yapmadım," dedi yabancı, sanki gidecekmiş gibi dönerek.
"Hayatını kurtaran sendin. Seni izlemek için tam zamanında oraya vardım.
Sen çok iyisin, dünyaya söyleyeceğim. Seninle tanıştığım için gerçekten gurur duyuyorum.
Hiçbir kızın böyle atış yapabileceğini bilmiyordum."

"Ah, bu hiçbir şey!" diye güldü Leslie. "Velimiz ikimizi de
öğrendirdi. Lütfen içeri gelin. "

"Evet, seni tanımak istiyoruz," diye ısrar etti Allison. "İçeri gir. Seni böyle
bırakamayız."

"Çok geç," diye ısrar etti genç adam.

Ama Allison sertçe kolunu uzattı ve onu içeri çekti, kapıyı arkasından
kapattı.

"Bulutlu," dedi teyzesine dönerek, "bu adam tam zamanında geldi ve tam bayılmak üzereyken beni kurtardı. O adam kesinlikle
boğazımı sıkmıştı ve bir şey kafamı vurup tüm
duygumu almıştı, bu yüzden onu üzerimden atamıyordum."

"Önemli değil. "Kendini tuttuğunu fark ettim," diye araya girdi yabancı. "Herkes iki bilinmeyen hırsızı tek başına alt etmez." Derin bir hayranlıkla konuştu.

"Şey, geçit töreni bitene kadar oradaki tek adamın sen olduğunu fark ettim," dedi Allison, omzuna içtenlikle vurarak.
"Söyle, sanırım seni daha önce o motosikleti sürerken görmüştüm; bana
adını söyle, lütfen. Seni bir daha gördüğümde seni tanımak istiyorum."

"Teşekkürler, pek bir şey bilmiyorum ama senin kim olduğunu tahmin ediyorum. Benim adım
Howard Letchworth. Garajın üstünde bir odam var ve yemeklerimi turta dükkanında yiyorum. Şu anda ailem sadece motosikletimle var."

Allison güldü ve elini sıcak bir hayranlıkla uzattı.

"Ben Allison Cloud; ve bu da kız kardeşim Leslie Cloud ve teyzem,
Bayan Cloud; ve bu eve Bulutlu Villa diyoruz. Gelmeye istekli olduğun
zaman her zaman hoş karşılanacaksın. Hayatımı kurtardın ve
kız kardeşimin incilerini geri getirdin ve bize iki kat borçlandın. Eminim
bu kasabada hiç kimse burada hoş karşılanmayı hak etmiyordur. Lütfen
bir dakika otur ve bize kim olduğunu söyle. Sen kiliseye ait değilsin ve seni üniversite hakkında gördüğümü sanmıyorum."

"Hayır," dedi Letchworth, "bu yıl değil. Ben çalışan bir adamım. Gemi inşa fabrikasında çalışıyorum. Bu kış her şey yolunda giderse, önümüzdeki sonbaharda üniversiteye geri dönebilirim. Geçen yıl üçüncü sınıftaydım,
ama mali kısmı pek beceremedim; bu yüzden tekrar işe gitmek zorunda kaldım."

Anlatırken ses tonunda bir meydan okuma vardı, sanki "Şimdi belki beni tanımak istemezsin!" demiş gibiydi ve teklif edilen sandalyeye oturmamıştı, sanki sahte bahanelerle arkadaşlıklarını kabul
etmeyecekmiş gibi ayakta duruyordu.

Ama Allison'ın zarif bir şey söyleyeceğine güvenin.

"Bir şekilde senin benden üstün olduğunu hissettim," dedi gözleri gerçek arkadaşlıkla dolu bir şekilde. "Bir dakika otur, böylece gerçekten tekrar gelmek istediğinden emin olabiliriz."

"Evet, otur," dedi Julia Cloud. "Bu çocuklara bir şeyler atıştırmak için gidecektim ve eminim ki bunu onlarla paylaşmanı isteyeceklerdir. Akşam yemeğinin üzerinden uzun zaman geçti ve sen çok şey
atlattın. Aç değil misin? Turta dükkanı bu gecenin
saatinde açık olmayacak."

Hiçbir gencin karşı koyamayacağı o sıcak ev gülümsemesini takındı ve genç adam Leslie'ye hızlı, gizli bir bakış
atarak oturdu. Gerçek olamayacak kadar parlak ve harika görünüyordu.
Gözlerini büyüleyici odada gezdirdi; ateş, kanepe, kitaplardaki
lamba ışığı, her yerdeki küçük ev dokunuşları ve sonra
minnettar bir şekilde sandalyenin büyük yastıklarına gömüldü.

"Bu harika!" dedi. "Yedi yıldır evin nasıl bir yer olduğunu bilmiyordum."

"Eh, bizim de gerçek bir evimiz olalı neredeyse o kadar oldu," dedi Leslie ciddi bir şekilde; "ve burayı seviyoruz."

"Evet," dedi Allison, "bu eve yeni kavuştuk ve kesinlikle
değer veriyoruz. Umarım, eğer beğenirseniz, sık sık bizimle paylaşırsınız."

"Eh, buna tamamen yabancı birine karşı cömertlik derim!"

Sonra Julia Cloud bir tepsiyle içeri girdi ve Allison ile Leslie ona yardım etmek için ayağa kalktılar. Leslie harika kremalı kekler ve küçük sandviçlerle dolu bir tabak getirdi, Julia Cloud bunları bir şekilde her zaman servis etmeye hazır halde bulundurmayı başarmıştı; Allison, üstünde çırpılmış krema olan sıcak çikolata fincanlarını uzattı ve hepsi en rahat şekilde yemek yemek için
ateşin önüne oturdu. Aniden, tam konuşmalarının ortasında, köşedeki büyük büyük saat, tek bir net, hatırlatan vuruş sesiyle hafifçe çınladı. "Neden, Bulutlu! Saat bir! Pazar sabahı ve işte buradayız
sonuçta, evde bir Pazar sabahı partisi yapıyoruz!" diye güldü Leslie
alaycı bir şekilde.

Yabancı özür dileyerek ayağa kalktı.

"Ah, lütfen bir dakika bile gitme," dedi Leslie. "Benim için bir şey daha yapmanı istiyorum. Şimdi, Allison, gözlerinde benden
önce geçmeyi amaçladığını görebiliyorum, ama ilk şansım var. O benim buluşum. Bay
Letchworth, hiçbir yerde bir Hristiyan Çalışma Derneği'ne üye değilsin, değil mi?"

Şaşkın genç adam başını salladı, gözlerinde aniden tetikte olma ifadesi belirdi.

"Ben de öyle görünüyor muyum?" diye sordu yarı komik bir şekilde, aniden
çamurlu, yağlı giysilerine ve eski yırtık kazağına bakarak.

"Peki, o zaman yarın gece toplantıya gelmeni istiyorum--hayır,
bu gece, saat yedide, yan sokaktaki o küçük tuğla kiliseye. Herkes daha önce hiç gelmemiş birini getireceğine söz vermek zorundaydı ve benim sorabileceğim kimsem yoktu çünkü tanıdığım tüm üniversiteliler bir ev partisindeydi; ve ben partiden kaçıp
eve geldim; bu yüzden onlara soramazdım. Gidecek misin?"

Genç adam dudaklarında kolayca bir alaycılığa ve sert bir redde dönüşebilecek bir gülümsemeyle güzel kıza baktı; ama bir şekilde
gözlerindeki net, gerçek bakış reddetmeyi imkansız kılıyordu. Tüm önyargılarına rağmen tereddüt etti ve sonra aniden şöyle dedi:

"Evet, istersen giderim. Böyle yerlere gitme alışkanlığım yoktur ama--eğer istersen giderim."

İnce, serin elini onun elinin içine koydu ve ona tatlı bir şekilde teşekkür etti; ve
sanki bir prenses onu şövalye ilan etmiş gibi hissederek
yıldız ışığına çıktı.

"İşte!" diye iç çekti Leslie, motosikletinin sesi uzakta
yok olurken. "Bence o gerçek bir adam. Garip; ama o ve Jane
Bristol bu kasabada şimdiye kadar karşılaştığımız en iyi insanlar ve ikisi de geçimlerini sağlamak için çalışıyorlar."

"Ben de tam bunu düşünüyordum," dedi Allison, ateşi şiddetle yakut kıvılcımlarına
döndürerek. "Ondan hoşlanmıyor musun, Cloudy?"

"Evet," dedi Julia Cloud kesin bir şekilde. "Sanki hayatı ciddiye almış gibi görünüyor. Ama hadi, yatağa gitsek daha iyi olmaz mı?"

Böylece hepsi sonunda uyumak için uzandılar, Julia Cloud kalbinin hararetle
üflediği duadaki kelimeler için çok derin bir şekilde minnettardı.

BÖLÜM XX

Üniversite derslerinin rutini sonunda yerleşti ve gençler yavaş yavaş
aile hayatları için özledikleri ve sevdikleri boş zamanları buldular. Allison bir gün geldi ve bir kano aldığını duyurdu.

"Bu bir şeftali, Cloudy ve üniversiteyi bırakmak zorunda olan birinden ucuza aldım. Babası Kaliforniya'da bir iş buldu ve
taşınacaklar ve onu bir Batı kolejine transfer etmek istiyorlar, böylece onlardan çok uzakta
olmayacak. Tüm kıyafetlerle birlikte on beş dolara aldım ve sadece bir sezon kullanıldı. Ama onu yanında götüremedi. Ona ait üç kürek, iki yastık ve birkaç kilim var ve onu hanın arkasına, bizim oraya gitmemiz için
çok uzak olmayacak şekilde
saklamayı ayarladım. Şimdi, Leslie ve ben derslerimizi bitirdiğimizde bu öğleden sonra saat üçte bir deneme gezisine çıkmaya hazır olmanı istiyorum."

Julia Cloud, çok fazla içsel sorgulama ama tam bir sadakatle, kendini kano yapmanın belirsizliklerine teslim etti, ancak bu eğlence biçiminin ateşli bir hayranı olması için sadece o ilk seyahate ihtiyacı vardı. Çocukların kendisi için hazırladığı rahat yuvadaki yastıkların arasına gömülürken ve kendini sonbahar öğleden sonrasının parıltısına doğru derenin pürüzsüz koynunda kayarken hissettiğinde, gerçekten de yeniden yaratma gibi görünüyordu. Çünkü derenin dolaştığı kıvrımlı vadinin sığınağında, don henüz işini tamamlamamıştı ve ağaçlar hala parlak renklerdeydi, koyu yeşil mazı ile parlak bir şekilde harmanlanıyordu. Birkaç çıplak gövde, korunaksız yerlerde gökyüzüne karşı çıplak ve kasvetliydi, ancak çoğunlukla derenin kıyıları, gelip görmeyi seçen doğa severler için hala en hoş manzarayı sunuyordu. Karanlık, yumuşak ve durgun, burada ve orada örgülü dalgalar ve geçerken tekneye çarpan küçük yüzen kahverengi yapraklarla, dere tepelerin arasında kıvrılarak, şimdi neredeyse kendi etrafında dönerek, kestane korusunu çevreleyen yosunlu, çimenli bir çayırlık alanın etrafında, ya da yamaçta beliren büyük kayaların altından kayarak, yosunların güzel bir halıya
süründüğü ve zarif köknarların bir dayanak noktası bulup suya dalmak ve geçenlerin yüzlerini
sürmek için eğildiği yerden. Yukarı, yukarı ve yukarı, köpüren, savaşan ve fethedilen çılgın küçük akıntılardan, yukarıdaki daha durgun sulara, tamamen karanlık, yeşil ve sessiz kıyılar arasında, en parlak ve kurnazca zarif kızılcık asmaları ve kırmızı meyvelerle işlenmiş. Çok büyüleyiciydi ve Julia Cloud eve dönmekte isteksizdi. Artık onu kandırmaya gerek yoktu. Her zaman o kanoya binmeye hazırdı, gitme şansını engelleyen her şeye kıskanıyordu.

Çoğu zaman o ve Cherry, evde sıcak bir öğle yemeği yemek yerine
en lezzetli öğle yemeğini kağıt kutulara koyarlardı ve çocuklar eve geldiğinde
kanoya gidip
iki keyifli saatini derede yukarı aşağı yüzerek ve akıl almaz sayıda sandviç ve kek yiyerek geçirmeye hazır olurdu. Bu çoğunlukla
çarşambaları, çocukların saat on birden üçe kadar dersleri olmadığında ve öğlen vaktini rahat bir şekilde geçirmek için zaman olduğunda olurdu. Hatta serin hava bile onları yıldıramazdı.
Buharlı halılar, sıcak kazaklar ve eldivenler talep edilirdi ve
açık havadaki öğle yemekleri aynı şekilde devam ederdi. Bir gün bir tencere sıcak çorba ve üç küçük kase ve kaşık aldılar. Büyük kayalara indiler
ve tırmanarak bir ateş yaktılar ve çorbalarına yemeden önce biraz daha
ısı verdiler. Bu tür deneyimler kalplerini
birbirine daha da çok bağladı ve Julia Cloud, onu kayınvalideleri olarak gören bu iki gencin hayatlarının giderek daha fazla bir parçası oldu.

Bu gezilerde ciddi sorunlar hakkında konuşuyorlardı:
Leslie'nin kızların kardeşliklerinden birine katılıp katılmaması gerektiği,
bir sonraki
Hristiyan Çabası toplantısı hakkında ne yapmaları gerektiği,
Howard Letchworth ve Jane Bristol'un diğer arkadaşlarından neden çok daha ilginç olduğu,
Cloudy'nin Myrtle Villers'ın eve gelmesinden neden hoşlanmadığı ve Allison'ın üniversiteyi bitirdiğinde
hayatında ne yapacağı. O anda hepsi kesinlikle tek bir düşünce ve istekte bulunuyorlardı ve hiçbiri diğerleriyle isteyerek
konuşamayacağı hiçbir şey yoktu. Güzel bir ilişkiydi ve Julia Cloud'un her gün titreyerek sürmesi için dua ettiği, bunu bozacak hiçbir şey bulamayacağı bir ilişkiydi.

Bu sırada gençler üniversite arkadaşlarını eve getirmeye başlamıştı ve oradaki herkes küçük öğle yemekleri, akşam yemekleri ve hoş akşam toplantılarına davet edilmek için deli oluyordu. Allison'ın peşinden hevesle giden, kelimenin tam anlamıyla ona binme ve ilgi için yalvaran ve Julia Cloud ile Leslie'ye en iğrenç aptalca kız modasıyla küstahça davranan her zamanki "erkek delisi" kızlardan kimse yoktu.

Ve bunların arasında Myrtle Villers hem en incelikli hem de en az çekici olanıydı. Julia Cloud başlangıçta sezgisel bir çekingenlik hissediyordu, ancak tatlı, Hristiyanca yoluyla bunu aşmaya ve evlerine gelen diğer herkes için yapmaya çalıştığı kadar bu kız için de bir şeyler yapmaya çalışıyordu. Ama Myrtle Villers hemen anladı ve rolünü o kadar iyi oynadı ki, bazıları gibi onu üzerinden atmak imkansızdı. Leslie'yi bir sanatçı gibi inceledi ve onun açık sözlü, duygusal, dürtüsel doğasını nasıl kullanacağını öğrendi. Ona güvendi, sevilmeyen bir hayatın acılarını ve büyük ve daha iyi şeylere olan özlemlerini anlattı ve Christian Endeavor'a en gayretle katıldı. Leslie ile her zaman geceliğine eve gelir ve etrafta dolaşırdı.

Allison ondan hiç hoşlanmazdı ve Julia Cloud da ona pek tahammül etmezdi; ancak haftalar geçtikçe Leslie onu savunmaya başladı, diğerlerine kıza haksızlık ettiklerini ve onun gerçekten samimi bir kalbi ve yalnızlık ve üzüntüyle ezilmiş güzel bir doğası olduğunu söyledi. Leslie böyle bir şey yaptığında Allison her zaman öfkeyle homurdanırdı ve "vamp" diye çağırdığı kişinin orada olacağını bildiğinde alışkanlıkla
ortadan kaybolurdu.

Sonbaharın oldukça geç bir günüydü, neredeyse soğuk hava gelmeden önceki son ılık piknikleriydi, kayaların üzerinde oturmuş, yaktıkları hoş, reçineli çam iğnesi ateşinin etrafında bunu tartışıyorlardı. Allison, Leslie'nin böyle, herkesin hor gördüğü bir kızla gitmesinin iyi olmadığını savunuyordu; ve Leslie surat asıyor ve neden bu kadar önyargılı ve adaletsiz olması gerektiğini anlamadığını söylüyordu; ve Julia Cloud sıkıntılı görünüyordu ve kalbinin ve kafasının ikisinin de yanlış tarafta olup olmadığını veya bu konuda ne yapması gerektiğini merak ediyordu, arkalarından bir adım attıklarında hepsi irkilerek döndü. Bu inzivada ilk kez bir davetsiz misafir tarafından rahatsız edilmişlerdi ve hepsi kendilerine aitmiş gibi görünmeye başlamıştı. Dahası, ateşin üzerindeki kakao kaynıyordu ve öğle yemeği küçük kağıt tabaklarda servis edilmek üzereydi.

Uzun boylu bir adam dikiliyordu, dikkatli, kaygılı bir yüzü, bilgili bir havası ve gözlerinde açıkça hüzünlü bir bakış vardı.

"Neden, öğle vaktini burada mı geçiriyorsun, Cloud? Kesinlikle davetkar görünüyor," dedi mumlu kağıtla kaplı sandviçlere ve küçük kek ve meyve yığınına kapsamlı bir bakış atarak.

Allison gecikmiş bir tanımayla ayağa kalktı.

"O Dr. Bowman," dedi, "sizi teyzem Bayan Cloud ve kız kardeşim Leslie ile tanıştırayım."

Bilgin beyefendi, tanışmayı kabul ederek eğildi
ve bu durum karşısında yumuşadı.

"Eh, şimdi, bu kesinlikle çok hoş!" dedi, hala cömertçe yayılmış kaya masasını gözleyerek. "Harika bir fikir! Harika bir fikir! Bu özel bir durum mu, bir kutlama mı yoksa başka bir şey mi?"
Gruba neşeyle
baktı.

"Ah, hayır, öğle yemeğimizi sık sık buraya getiriyoruz," dedi Julia Cloud, gerçekçi bir tonla. "Bizi dışarıda tutuyor ve hoş bir değişiklik oluyor." Tonundaki kesinlik ve hassas düşünceli bir profesör hemen oradan ayrılırdı, çünkü kakao kaynıyordu ve kurtarılması gerekiyordu ve onu istemediklerini anlayabilirdi;
ama nazik bir şekilde oyalandı.

"Eh, bu kesinlikle orijinal bir fikir. Kesinlikle öyle. Bunu düşünmek
insanı gerçekten çok aç bırakıyor. Bu kesinlikle
çekici bir
yemek gibi görünüyor."

Tek yapabileceği onu katılmaya davet etmekti, Allison da davetsiz misafirin en önemli profesörlerinden biri olduğunu düşünerek ve içtenlikle reddedeceğini umarak
cesaret edebildiği kadar kısa bir şekilde bunu yaptı. Fakat
Profesör Bowman reddetmedi. Böyle iyi bir şans yoktu ve Julia Cloud'un canını sıkan bir şekilde--çünkü çocuklarıyla konuşmak istiyordu--sanki Kasım ayındaki pikniklere
alışmış gibi kayanın üzerine oturdu ve o kadar çok sandviç kabul etti ki
Leslie, biraz geride ve görüş alanının dışında oturarak, herkese yetecek kadar olmamasından endişe ederek
alaycı bir korku ifadesi yaptı.

Görünüşe göre, küçük oğlunun ödünç alıp o bölgede bir yerde kaybettiği
çakısını aramaya çıkmış ve böylece piknik yapanlarla karşılaşmış.

"Yaşlı hap!" diye homurdandı Allison, sonunda istenmeyen misafir
aceleyle bir sınıfa gittiğinde, yemeği için övgüler yağdırıp
yakın gelecekte onları görmeye geleceğine dair söz vererek. "Yaşlı hap! Şimdi
burada olduğu sürece bir daha asla buraya gelmeye cesaret edemeyiz. Rahatsız et. Keşke
ona gök gürültüsünü söylemeseydim. Onu istemiyoruz. Tam şurada,
burada, uçurumun üstünde yaşıyor. Karısı öldü ve kız kardeşi, teyzesi veya
bir şey onun için evi temizliyor. Turşu şişesine benziyor! Söyle, Bulutlu, unutana kadar bir süre akşamları dışarıda olacağız."

Ancak Dr. Bowman, Allison'ın umduğu gibi unutmadı. Hemen ertesi hafta, aklı başında hiç kimsenin dışarı çıkmayacağı fırtınalı bir gecede geldi; ve Jane Bristol ve Howard Letchworth'un da eklenmesiyle, neşeli küçük ev halkı ateşin önünde diz çökmüş, kestane kızartıyor, lokum kızartıyor ve hikayeler anlatıyordu. Kasvetli, köşeli varlığı, neşeli topluluğun üzerine ıslak bir battaniye gibi çöktü; ve gençler, Leslie duruma uygun davranıp piyanoya gidip hepsine şarkı söylemeye başlayana kadar sessizliğe gömüldüler. Kötü bir ruh onu ele geçirmiş gibiydi ve bulabildiği en cazlı rag-time'ı seçti, istenmeyen misafiri dondurmayı umuyordu; ama o, sabırla ve sabit bir gülümsemeyle oturdu ve Julia'ya küçük nezaketler olduğunu düşündüğü şeyleri yaparak buna katlandı Yanında oturan Cloud, biraz nakışla meşguldü. Zavallı kadın, çocukların cüretkarlığına karşı kötü bir
haz ve bir üniversite profesörüne bu şekilde kaba bir şekilde davranmaları nedeniyle bir kınama korkusu arasında kalmıştı. Kesinlikle ona hiç cesaret vermedi; ve sonunda gitmek için ayağa kalktığında, öğrencileriyle tanışarak
çok keyifli ve kazançlı bir akşam geçirdiğini ve bunu yakında tekrarlayacağını
söylediğinde, ona geri dönmesini söylemedi. Ama o, cesaretlendirilmeye
ihtiyacı olmayan türden bir adamdı ve birçok kez ve sık sık geri döndü, ta ki tüm yeteneklerini zorlayan ve ondan kaçmanın yollarını icat eden sabit bir kurum haline gelene kadar. Kış geçti ve Dr. Bowman, Cloud Villa'nın hoş merhemindeki tek sinek oldu.

"Sadece Cloudy'yi bir süreliğine uzaklaştırmamız gerekecek ya da onu yatağa yatırıp
her geldiğinde hasta numarası yapmamız gerekecek, ya da başka bir şey!" dedi Leslie
bir gece, onun gidişi onları duygularını ifade etmekte özgür kıldıktan sonra. "Her şeyi denedik. Hiçbir ipucu almıyor!
Ne diyorsun, Cloudy; hasta numarası mı yapacaksın?"

"Canım!" dedi Julia Cloud dehşet içinde, "beni görmeye gelmiyor! Bunu
aklına
ne getirdi?" Yüzü alev alev yanıyordu ve
her özelliğinde sıkıntı vardı.

Çocuklar neredeyse bağırıyorlardı.

"Canım, yaşlı, kör Cloudy, elbette gelir! Başka kim görmeye
gelir ki?"

"Ama," dedi Julia Cloud, gözlerine yaşlar doluşarak, "gelmemeli. Onu
görmek istemiyorum! Merhamet!"

"Önemli değil, Cloudy; endişelenmelisin! Eğer istersen
ben gidip ona söylerim."

"Allison! Sen gelmezsin!" dedi Julia Cloud dehşet içinde.

"Hayır, elbette hayır, Cloudy, ama bir süreliğine taşınmamız gerekirse eski haptan kurtulmanın bir yolunu bulacağız."

Yine de eski hap erken ve sık gelmeye devam etti ve
kaçış yok gibiydi; çünkü en beklenmedik zamanlarda sürekli olarak onların mahremiyetine
sızıyor ve sanki hoş karşılanacağından eminmiş gibi davranıyordu. Çocuklar onu dondurdular ve kaba davrandılar ve Julia Cloud
gittikçe daha da uzaklaştı; ama hiçbir şey onu etkilemiyor gibiydi.

"Bu kadar tatlılığın boşa gitmesi çok kötü," diye alay etti Leslie bir gece akşam yemeği masasında, istenmeyen ziyaretçileri tartışma konusu olduğunda. "Bayan Detliff onun için canını dişine takıyor.
Dersleri bittiğinde her zaman koridorda dolaşıyor ve
onun dersinin başlamasının zamanı geldi, sadece onunla bir şeyler konuşmak için. Geçen gün, onunla sınıf havalandırmasını iyileştirmek
konuşurken, bizi tam on dakika kağıtlarımızı bekletti. 'O Doctah,
bu havalandırma mattah'ı için bir şeyler
yapabileceğimizi düşünmüyor musun?'"
taklit etti, Allison'ı İngilizce öğretmenine benzeterek
sarstı.

"Bu bir fikir!" dedi Allison aniden. "Hayır, bana ne olduğunu sorma.
Her şeyi mahveder. Cloudy, yarın akşam yemeğine bir misafir getirebilir miyim?"

"Elbette, istediğin herhangi biri," diye cevapladı Julia Cloud masumca; ve
düzeltilemez Allison, ertesi öğleden sonra Bayan Detliff ile birlikte, gülümseyerek ve memnun bir şekilde arabanın arka koltuğunda otururken belirdi. Julia Cloud onu nezaketle karşıladı ve akşamın ilerleyen saatlerinde Dr. Bowman gelip içeri girdiğinde iş arkadaşının orada olduğunu görünceye kadar özel bir şey olduğundan şüphelenmedi. Adam pek memnun görünmüyordu ve Julia Cloud, Leslie ile Allison arasında bir anlık zeka geçişi yakaladı ve bunun ardında bir komplo olduğunu anladı. Akşam boyunca sessizce oturdu, çok az şey söyledi ama gözleri eğlenceyle dans ediyordu. Ne çocuklardı ve onları ne kadar seviyordu! Evet, kendisi de ne çocuktu! Çünkü onların şakalarını onlar kadar sevmeden edemiyordu.

Ancak, Dr. Bowman'ın Bayan Detliff'i eve götürmesi ve o akşamki ziyaretinden pek memnun olmamasına rağmen, bu onu hiç de cesaretini kırmadı ve Julia Cloud, onların varlığından kurtulmak için aşırı önlemler alınması gerektiğine karar verdi.

"Şükran Günü haftasında gidebiliriz; sadece Hristiyan
Endeavor ziyafeti var," dedi Leslie. "Ondan uzak kalamazdık. Ve
sonra Jane'i yemeğe davet etmek istedim. Bu hafta yaşamak için üniversiteye gitti. Orada ofis işi yapıyor ve Şükran Günü'nde yalnız olacak."

"Evet, ve Howard da var. Onu burada ağırlayacağımızı düşünmüştüm," diye söze girdi Allison kuşkuyla.

"Elbette!" dedi Julia Cloud kararlı bir şekilde. "Ve zaten
gitmek istemiyoruz. Siz çocuklar bu akşam odalarınıza koşun ve
ders çalışın. Orada kalın, yani kim gelirse gelsin. Anlıyor musunuz?"

İkisi de ona meraklı bir bakış atarak itaat ettiler; ve biraz sonra,
kapı tokmağı evin içinden duyulunca, sessizce yukarıda oturdular, hareket etmeye
cesaret edemediler ve teyzelerinin kapıyı açtığını, Dr. Bowman'ın
yavaş, bilgili sesini ve Julia Cloud'un düzgün tonlarını, bir süre ileri geri, ve sonra ön kapının açılıp tekrar kapandığını ve
yavaş adımların tuğla terastan aşağı ve kaldırıma doğru gittiğini duydular.

Bu görüşmede neler yaşandığını kimse asla bilemedi. Julia Cloud merdivenlerin dibine geldi ve onları aşağı çağırdı ve gözleri
parladı ve lambanın yanında oturup dikiş dikerken ve onlar
çalışırken ve ateşin önünde şakalaşırken kendinden emindi; ama istenmeyen misafir
bir daha gelmedi ve sokakta, resepsiyonlarda veya bir üniversite maçında karşılaştıklarında, onlara uzaktan, hoş bir şekilde eğildi; hepsi bu. Julia Cloud işi iyi yapmıştı, nasıl yaptıysa. Küçük Bowman'lar annelerinin yerini doldurması için ona bakmak zorunda değildi,
çünkü o öyle düşünmüyordu.

Bu arada kış devam ediyordu ve küçük pembe-beyaz ev, üniversitedeki öğrenciler ve küçük tuğla kilisenin Hristiyan Çalışma Topluluğu üyeleri arasında popüler olmaya başlamıştı. Birçok akşam, özellikle seçilmiş kız veya erkek grupları
veya her ikisi de o ateşin önünde oyunlar oynayarak, sohbet ederek ve
şarkı söyleyerek geçirilirdi. Bazen üniversitenin neşe kulübü gelip akşam yemeği yerdi.
Yine ziyafet çekilen futbol takımıydı. Başka bir sefer
Allison'ın kardeşliği, kız kardeşi ve teyzesinin yardımıyla doğum günü için geldi.

Jane Bristol sık sık gelen bir ziyaretçi oldu, ancak onun istediği kadar sık ​​değildi, çünkü
zamanı işi ve dersleriyle çok meşguldü. Julia Cloud, genç omuzlarından mali yükü alıp işleri onun için kolaylaştırmayı sık sık isterdi, hem kendisi hem de onu sürekli arkadaşı yapmak isteyen Leslie için; ancak Jane Bristol, kimsenin ona yardım etmesine izin
vermeyecek kadar bağımsızdı ve bu konuda bir şey yapmanın bir yolu yok gibi görünüyordu. Bu arada, Myrtle Villers her boş saatinde kendini geliştiriyordu ve Leslie'yi ondan
uzaklaşmak için bahaneler uydurmakla meşgul ediyordu ve Julia Cloud'u da endişelendirmekle meşgul ediyordu. Leslie çok tatlıydı ama aynı zamanda inatçıydı. Ve o çılgın kızla
arabada uzun yolculuklara çıkardı. Julia Cloud'un araba kullanmaktan endişe ettiği söylenemezdi; çünkü Leslie çok dikkatliydi ve sanki doğuştan bu bilgiyle gelmiş gibi arabayı kullanıyordu, tıpkı atletik her şeyi yaptığı gibi; ancak teyzesi diğer kıza güvenmiyordu. Ve sonra Aralık ayında açık ve soğuk bir öğleden sonra Leslie, Myrtle ile
arabayla bir gezintiye çıktı. Elbette Julia Cloud, kızın Leslie'yi gezinti için
çok rahatsız ettiğini ve sonunda, eğer giderse, Leslie'nin onaylamadığı köydeki vahşi bir çocukla
gitmeyi bırakacağına söz verdiğini bilmiyordu. Ayrıca, Leslie'nin teyzesi olmadan bir daha asla
gitmemeye karar verdiğini de bilmiyordu. Bu yüzden kısa kış öğleden
sonrası boyunca pencerede oturdu ve arabanın geri dönmesini boşuna bekledi; ve
Allison basketbol antrenmanından sonra saat altı buçukta geri döndü ve
Leslie hâlâ ortalıkta yoktu.

XXI. BÖLÜM

Allison ve Leslie arasında arabanın kullanımı konusunda küçük bir sürtüşme olmuştu. Allison, kız kardeşi Myrtle Villers ile bu saçma yakınlığı yaşayana kadar
her zaman çok cömert davranmıştı. Leslie'nin öğleden sonraları istediği zaman arabayı kullanması gerektiği aralarında oldukça anlaşılmıştı, çünkü Allison basketbolla ve diğer şeylerle meşguldü; ancak Allison birkaç kez kız kardeşinin yeni arkadaşını dışarı çıkarmasına itiraz etmişti ve Leslie ona haksızlık ettiğini söylemişti. Hararetli bir tartışmadan sonra konuyu hala çözümsüz bırakmışlardı. Aslında, bu sorunun çözülebileceği gibi görünmüyordu, çünkü Leslie öyle bir yapıya sahipti ki, büyük muhalefet onu daha da kararlı hale getiriyordu; ve Julia
Cloud yeğenine bir süre daha hiçbir şey söylememesini tavsiye etti. Leslie'nin arkadaşı yaptığı kızın karakterini kendisi öğrenmesine izin verin. Gerçekten de pohpohlama ve yüksek sesli sözlerle kendini kaptırmamayı öğrenmesinin tek yolu buydu. Allison biraz homurdanarak kabul etti; ancak kalbinde hala o kızın kız kardeşini istediği zaman arabayı kullanmak için parmağının etrafında dolandırması fikrine karşı öfkeyle kaynıyordu. Belki de her şey
olup bitmiyordu, Allison iki üç gün boyunca anahtarı kız kardeşinin bulamayacağı bir yerde bırakmıştı ve hararetli bir söz düellosu
Leslie'nin sessizce yeni bir anahtar siparişi vermesiyle sona erdi, böylece gelecekte böyle bir şey
olmayacaktı, kendisinin de bir anahtarı olacaktı. O sabah ekspres ofisten bir kart gelmişti, Leslie'ye orada onu bekleyen bir paket olduğunu bildiriyordu; bu yüzden, Myrtle ile yola çıktığında, durup aldı. Dikkatsizce arabaya fırlattı, artık Allison'ın dikkatsizliğiyle hareketlerini
artık engelleyemeyeceği için duyduğu memnuniyetle.

Arkadaşlarını dışarı çıkarırken her zaman yaptığı gibi "Hangi yöne gidelim?" diye sordu ve Myrtle sık sık gittikleri yerde en sevdiği turna balığının adını söyledi.

Düzgün, beyaz yola çıktılar, günün berrak güzelliğinin ve uzayda uçtukları özgürlüğün tadını
çıkardılar. Myrtle arka koltukta oturmayı seçmişti ve mutlu bir şekilde
kilimler ve örtüler arasında uzanmış, önündeki yola dikkatle bakıyor ve
bir saksağan gibi Leslie'ye gevezelik ediyor, ona ne kadar tatlı olduğunu söylüyordu - "oyuncak" diye telaffuz ediyordu - ve bu yolculuğun, o sabahki bir sınava bağlı olarak, önceki geceki şiddetli çalışmasından kurtulmak için ihtiyaç duyduğu tek şey olduğunu söylüyordu. Myrtle, üç saat boyunca aralıksız yazmanın fiziksel çabasıyla tamamen bunalmış ve bitkin olduğunu
söyledi. Leslie, o anda çok işkence görmüş bir profesörün yorgun bir şekilde
zorlanarak ilerlediği yetersiz kağıdını görebilseydi, şaşırırdı. Leslie, ders çalışmalarında kendisi de istekli ve titizdi ve tembel bir öğrencinin bunu yapmaya karar verdiğinde nelerden kaçınabileceğine dair en ufak bir fikri yoktu. Evden beş mil uzakta, iki erkeksi figür görüş alanına girdi,
yolda ağır ağır yürüyorlardı. İzleyen herhangi biri,
Myrtle'ın aniden doğrulduğunu ve Leslie'ye aceleci bir bakış attığını görebilirdi. Fakat
Leslie, parlak yanakları ve parlayan gözleriyle,
başıboş dolaşanlara aldırmadan ilerliyordu. Tam doğru anda Myrtle öne eğildi ve Leslie'nin omzunu heyecanla kavradı:

"O Leslie! O benim kuzenim Fred Hicks! Ve o da onun arkadaşı, Bartram Laws olmalı! Yürüyüşe çıkmışlar. Ne kadar şanslı! Bir dakika dur lütfen; kuzenimle konuşmak istiyorum."

Aynı anda iki genç adam döndü ve Myrtle'ın şiddetli el sallamalarına ve bağırışlarına karşılık olarak şaşkın şapkalarını kaldırdılar.

Leslie elbette yavaşladı. Kuzeniyle konuşmak için durmak istediğinde bir kızı yanından geçiremezdi; ayrıca bunu yapmamak hiç aklına gelmezdi.

Myrtle tanışmaları akıcı bir şekilde anlattı.

"Bay Laws, arkadaşım Bayan Cloud ile tanışın; kuzenim Fred Hicks, Leslie.
Hadi çocuklar! Tanışmamız harika değil mi? Yürüyüşe mi çıktınız?
Sizi arabayla bırakalım. Nereye gidiyorsunuz? Fred, Leslie ile
önde oturabilirsiniz. Bart'ın da benimle birlikte buraya gelmesini istiyorum."

Leslie sıkıntılı bir tereddütle nefesini tuttu. Bu pazarlık ettiği türden bir şey değildi. Teyzesinin ve kardeşinin en çok itiraz edeceği türden bir şeydi. Yine de misafiri onlara sorduğunda nasıl itiraz edebilirdi? Elbette Myrtle, iki garip genç adamla birlikte, refakatsiz bir şekilde, kırsalda olmalarının onlar için pek de uygun olmadığını fark etmemişti, gerçi onlar aslında yabancı değillerdi, ikisi de Myrtle'ın arkadaşıydı ve biri de kuzeniydi. Myrtle'ın bunun ona nasıl görüneceğini düşünmesi beklenemezdi.

Ama genç adamlar Leslie'nin davetini beklemiyorlardı. 
Şirketlerinin, olabilecek herhangi bir itiraza karşı yeterli bir telafi olacağını düşünüyor gibiydiler. Çabucak içeri daldılar. 

Leslie'nin yanakları kızardı. Yüreğinden, hepsinin 
çok fazla "taze" olduğunu söyledi. 

"Sanırım seni biraz uzağa götürebiliriz," dedi Leslie, küçümseyici bir ses tonuyla. "Ne kadar gidiyorsun? Buradan
çok yakında sapacağız." 

"Ah, sorun değil," dedi Kuzen Fred rahatça; "herhangi bir eski yol bize uygun, bu yüzden bu yöne doğru gidiyoruz. Direksiyonu bana mı vereyim?" 

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Leslie soğuk bir şekilde, "Ben her zaman kendim sürerim. Kardeşim, başkalarının arabayı
kullanmasına izin vermemi istemez." 

"Sorun değil; yorgun olabileceğini düşündüm ve ben harika bir sürücüyüm. Başkasına güvenmeyen insanlar bana güvenir."

"Doğru, Leslie," diye atıldı Myrtle. "Fred bir esinti gibi araba
sürebiliyor. Onu görmelisin!"

Leslie hiçbir şey söylemedi, ancak debriyaja bastı ve yoluna devam etti. Fred Hicks'in lehine
önyargılı değildi. Tüm yorumları onun yapmasına izin verdi ve zayıf, dik, küçük, kırgın bir tanrıça gibi oturdu. Ancak
Fred Hicks en ufak bir şekilde rahatsız olmamıştı. Washington'dan Harrisburg'a inanılmaz kısa bir sürede yaptığı bir yolculukla ilgili bir hikaye anlatmaya başladı ve kendi şakalarına
gürültülü bir şekilde güldü. Leslie şiddet içeren şeyleri seven ve sevmeyen bir kızdı ve şimdi bunlardan birini yapıyordu. Kuzen Fred'i neredeyse dondurdu, ancak bunun farkında olduğuna dair hiçbir dış belirti göstermedi.

"Sağa doğru güzel bir yol var," diye işaret etti, aniden direksiyona doğru
elini uzatarak. "Buradan dön."

Leslie dudakları sabit bir şekilde önerilen yoldan yüksek hızda geçti.

"Lütfen direksiyonuma dokunma," dedi tek söylediği kibirli, küçük bir
sesle. Gerçekten çok öfkeliydi.

Kış için artık kapalı olan eski bir malikaneye yaklaşıyorlardı, araziyle otoyol arasında küçük bir yapay göl vardı.

Leslie, istenmeyen yükünü o göle
atıp onlardan uçup gitmek için geçici bir istek duydu.

"Sanırım bir sonraki kavşakta inmen gerekecek," dedi daha fazla vakarla. "Şimdi eve gitmeliyim."

"Neden, Leslie Cloud! Sen böyle bir şey yapmıyorsun!" diye lafa girdi Myrtle. "Bana altı çeyreğe kadar dışarıda olabileceğini söylemiştin. Daha dört buçuk! İyi bir sporcu olduğunu düşünmüştüm."

"Fikrimi değiştirdim," dedi Leslie soğuk bir şekilde, arabayı durdurarak. "Hemen geri dönüyorum. Siz ve arkadaşınız
buraya inmek ister misiniz, Bay Hicks?"

Fred Hicks arabada geriye yaslandı ve Leslie'ye pis pis baktı. "Hayır, dışarı çıkmak için özellikle istekli olduğumu söyleyemem ama sanırım
biraz değişiklik yapmak istiyorum. Eğer buraya gelirseniz,
arabayı sizin için çalıştırırım, canım. Myrtle'ın henüz geri dönmeye hazır olduğunu sanmıyorum. Ne dersin, Myrtle?" Döndü ve Myrtle'a kasten göz kırptı, Myrtle hafifçe gülerek eğildi ve Leslie'nin omzunu sıvazladı.

"Hadi, hadi, Leslie, havaya kalkma," diye yatıştırdı, "Eğer arkanı dönüp şu yoldan yukarı çıkarsan her şeyi sana
açıklarım. Çok daha uzun sürmeyecek ve bolca vaktimiz
olarak geri döneceğiz. Gerçek şu ki, bu öğleden sonra dışarı çıktığımda kafamın arkasında küçük bir plan vardı; ve bana yardım etmeni istiyorum. Şimdi iyi bir kız ol ve Fred'in arabayı biraz daha sürmesine izin ver. O sana
zarar
vermeyecek ve kardeşin bundan asla habersiz olacak."

Leslie'nin gözleri parlıyordu ve başı kibirle tutulmuştu; ama ellerini direksiyonda sıkıca tuttu.

"Arkadaşların dışarı çıkmak zorunda kalacak, Myrtle," dedi soğuk bir şekilde. "Anlamadığım hiçbir
planda sana yardım edemem. Bu tür bir yardım için
başka birine gitmen gerekecek."

Myrtle surat astı.

"Leslie Cloud, arkadaşlarımın önünde bu şekilde konuşmanın pek hoş olduğunu düşünmüyorum; ama tabii ki anlamıyorsun; sana
söylemem gerekecek. Bart Laws ve ben nişanlıyız ve evlenmek için
bir sonraki eyaletteki bir kasabaya gidiyoruz. Bart'ın ruhsatı ve papazı var ve her şey güzelce ayarlandı. Teyzesi refakatçi olarak orada olacak. Eğer kendine hakim olur ve sana söylediğimiz gibi yaparsan, her şey sessizce ilerleyecek ve kimse farkı anlamayacak. Sen ve ben hava kararmadan
eve döneceğiz ve her şey çok güzel olacak. Görüyorsun ya canım, ben bunca zamandır nişanlıyım; sadece sana söyleyemedim,
çünkü velilerim üniversiteyi bitirene kadar evlenmemi onaylamıyorlar. Rich Price ile neden bu kadar çok işim olduğunu anlamadın, ama o sadece Bart ve benim için bir aracıydı. Şimdi, neden bu öğleden sonra gitmeni istediğimi anlıyor musun?"

Myrtle'ın sesi çok yumuşak ve ima ediciydi. Gözyaşları her zaman
hazırda kullanılmak üzere yüzeydeydi. "Sen hiç aşık olmadın, Leslie;
senin için tüm dünya olan kişiden
ayrılmanın ne olduğunu bilmiyorsun. Hadi, şimdi, Leslie; eğer bana şimdi yardım edersen
senin için dünyadaki her şeyi yaparım."

"Ya etmezsem?" diye sordu Leslie sakince, kasıtlı olarak, sanki gerçekten soruyu tartıyormuş gibi.

"Peki, eğer yapmazsan," diye araya girdi Fred Hicks adlı kişi, "neden, Bart
ve ben seni arka koltukta, hiçbir zarar veremeyeceğin
yerde, tamamen zararsız bir şekilde tamir edeceğiz" -ve elini cebine soktu ve çirkin görünümlü bir ipin ucunu çıkardı--"ve sonra
bu seferin sorumluluğunu üstlenip yolumuza devam edeceğiz. İstediğin gibi
alabilirsin veya bırakabilirsin. Çeneni kapa, Myrt; kaybedecek daha fazla
zamanımız yok. Şimdi programın gerisindeyiz."

Leslie'nin ağzı oldukça sıkı bir çizgi halinde kapandı ve gözleri iki mavi kıvılcım gibi oldu, ama sesi sakin ve kararlıydı.

"Pekala, _yapmayacağım_!" dedi gergin bir şekilde; ve ani bir hareketle
anahtar anahtarını kavradı ve ayağa fırlayarak
yolun karşısına, kıyıda duran küçük, batık bir kanonun üzerinden uzağa fırlattı ve
diğer yolcular ne yaptığını fark etmeden önce suya atladı.

Fred Hicks çok geç fark etti ve durdurmak için koluna
atıldı, sonra dudaklarında küfürlerle koltuğunda doğruldu, sıçramanın tam yerini
izledi ve arkadaşına dışarı çıkıp onu
avlaması için seslendi.

Leslie gergin ve bembeyaz bir şekilde koltuğuna gömüldü ve iki genç adam
dışarı fırlayıp küçük gölün kıyısına koştular, arkalarında söylenemez bir dil akışı bıraktılar. Myrtle arkadaşını azarlamaya başladı.

"Seni küçük _aptal_!" dedi. "Bizi durdurduğunu düşünüyorsun, değil mi? Ama bunun cezasını çekeceksin! Eğer bizi geciktirirsen, seni
bir hafta boyunca mübarek evine geri dönmemeye ikna edeceğim; ve döndüğünde, şu anki kadar
güzel bir üne sahip olmayacaksın! Bu da hiçbir işe yaramayacak, çünkü o iki adam o anahtarı
bulabilirler; ya da, eğer bulamazlarsa, Fred anahtarsız bir arabayı
çalıştırmayı bilir. Sen sadece kendin için çok fazla sorun çıkardın ve
bu sana tek faydası olacak. Kendini akıllı sanıyordun, ama
sen cahil bir çocuktan başka bir şey değilsin!"

Ama cahil çocuk dinlemiyordu. Titreyen parmaklarıyla
küçük bir paketin ambalajını açıyordu ve aniden bir uyarı vızıltısı Myrtle'ın nutkunu yarıda kesti. İleri doğru sendeledi ve
Leslie'nin ellerini direksiyondan çekmeye çalıştı.

"Bart! Çabuk gel! Başka bir tane daha var! Acele edin çocuklar!"

BÖLÜM XXII

İki genç adam eski kanoyu kıyıya itmiş, ters çevirmiş, boşaltmış ve tekrar suya koymuşlardı. Fred Hicks şimdi onu suda kol boyu mesafede tutuyordu; ve damat adayı en uç noktaya kadar sürünerek çıkmıştı ve kollarını sıvamış bir şekilde suda
dolaşıyordu, su çok derin görünmüyordu. Bağırış
duyduğunda döndüler; ve Fred Hicks, diğer adamın durumunu unutarak, tekneyi
bıraktı ve yola geri koştu. Genç Laws, çok
aceleyle ayağa kalkarak, tamamen suya girdi ve köpüklü bir zihinle kıyıya
sıçradı. Ama aniden, geldiklerinde,
Myrtle Leslie'nin hareketlerini engellemek için elinden geleni yaparken,
yüzünde soğuk ve parlak bir şey parladı ve onu
koltuğunun köşesine çömelerek çığlık atmaya yöneltti. Leslie
elini arabanın kapısının küçük gizli cebine soktu ve
revolverini çıkardı, ateşli bir şekilde hala dolu olmasını ve Allison'ın son dışarı çıktığında bir hedefe veya onunla ilgili bir şeye ateş etmeyi
seçmemiş olmasını umuyordu.

"Oturup sessiz olsan iyi olur," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Ben iyi bir
nişancıyım."

Sonra ayağını debriyaja koydu ve araba tam Fred Hicks basamağa ateş ederken
harekete geçti.

Leslie'nin küçük revolveri hemen onu karşılamak için geldi ve o
ateşlediği gibi aniden şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. Leslie aniden diğer genç adamın sırılsıklam ve nefes nefese olduğunu, ancak gözlerinde tehlikeli bir bakışla yolun göl kenarından ona doğru geldiğini fark etti; ve hızla dönüp yola doğru bir el ateş etti, mermi tam ayaklarının dibindeki toza saplandı. Araba onun dokunuşuna itaat etmek için öne atıldı ve bir saniye sonra iki genç adamı güvenli bir şekilde arkalarında bıraktılar.

Myrtle arka koltukta çömelmiş, ağlıyordu; ve Leslie, ön koltukta serinkanlı ve cesur bir şekilde baştan ayağa titriyordu. Bu onun için yeni bir yoldu; en azından, daha önce hiç iki veya üç milden fazla yol kat etmemişti ve nereye gideceğini bilmiyordu. Benzininin ne kadar dayanacağını merak etmeye başladı, çünkü Allison eve gelmeden önce Myrtle ile birlikte kaçmak için o kadar acele etmişti ki her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için bakmayı unutmuştu; ve
Allison'ın önceki gece geç saatlerde arabayı dışarı çıkardığını şimdi hatırladı. Her şey onun etrafında kaos içinde dağılıyor gibiydi. Heyecanlı bakışlarının önünde toprak yükselip alçalıyordu; güneş batıyordu;
ve önündeki yol, görebildiği kadarıyla bir dönüş olmadan sonsuz gibi görünüyordu.

Yolun bir tarafında millerce uzanan büyük bir mezarlık vardı. Cilalı mermer, batan güneşte kırmızı ve kasvetli bir şekilde parlıyordu. Gökyüzü aniden kurşun rengine dönmüştü ve havada bir
soğukluk vardı. Leslie, başını Julia Cloud'un kucağına saklayıp ağlamaktan başka hiçbir şey istemiyordu. Yine de bu korkunç yol sona erene kadar devam etmeliydi. _Hiç_ sona erecek miydi?
Ah, bir yerlerde _mutlaka_ sona ermeliydi! Önünde büyük bir tuğla kule yükseliyordu ve kemerli bir geçitten geçerek geniş bir asfaltlı araba yolu ve kemerin üzerinden birkaç kelime vardı. Leslie bunlardan sadece birini, "KREMATORY"u alabildi. Titredi ve hızlandı. Ölüm ve ıssızlık yerine gelmiş gibi görünüyordu. Her yer ıssızdı ve etrafta tek bir canlı bile yoktu. Benzini böyle bir yerde biterse ve geceyi burada geçirmek zorunda kalırlarsa ne korkunç olurdu, o ve o zavallı, zayıf yaratık arkalarında hıçkırarak ağlar! Eski arkadaşına karşı ne kadar da küçümseme duyuyordu! Kendine karşı ne kadar da küçümseme duyuyordu! Ah, inatçılığı için iyi cezalandırılmıştı! Ona daha iyi yollara gitmesi için yardım edebileceğini umduğunu düşünmek, o küçük masum, o öğleden sonra kendisine gösterilen bu kadar derin bir ikiyüzlülüğü asla hayal etmemiş biri! Ah, o iğrenç Hicks'in ona dokunmaya cesaret ettiğini düşünmek! Arabasını ondan almaya çalışmak! ve ona o iğrenç şekilde _gülümsemek_!

Araba ilerledi ve yol alacakaranlığa doğru kıvrılarak
yüksek bir tepeden yukarı ve tekrar aşağı, bir başka tepeden yukarı, arka penceresinde loş bir ışık olan eski bir çiftlik evinin yanından geçti ve okuduğu eski bir klasik hikayedeki gibi uluyan büyük bir köpek vardı; devam etti ve sonunda bir kavşağa
geldi ve hangi yöne gideceğini bilmiyordu, sağa mı yoksa sola mı. Bir tabela vardı; ama okumak için çok karanlıktı ve dışarı çıkıp Myrtle'dan ayrılmaya
cesaret edemedi. Arabayla kaçmayı deneyebileceğinden emindi. Krematoryumda dua etmeye başladı ve kavşağa ulaştığında, kalbi rehberlik için ikinci bir yalvarışta bulundu. "Tanrım, eğer beni eve götürmene yardım edersen, _deneyeceğim_,
DENEYECEĞİM, _DENEYECEĞİM_,
SENİN İSTEDİĞİN GİBİ OLMAMI İSTEDİĞİN GİBİ OLMAMI DENEYECEĞİM! Lütfen, lütfen, _lütfen_!" Bu, eğilmiş ve sınıra getirilmiş bir kalbin eski yeminiydi. Leslie, Leslie Cloud'un bir çıkış yolu bulamayacağı bir durumun olabileceğini ilk kez fark etmişti. Belki de ilk kez, Tanrı'ya karşı bir iradeye sahip olma ve bunu Tanrı'nın şanı için değil kendi zevki için kullanma anlamında bir günahkâr olduğunu fark ettiği zamandı.

Araba sola doğru giden yolda hızla ilerledi ve ormanlar ve dağınık çiftlik evleriyle birlikte bir buçuk mil kadar karanlıktan sonra bir köyün ışıkları belirmeye başladı. Fakat Leslie'nin bildiği bir köy değildi ve hiçbir şey ona ipucu vermiyordu. Ancak bir tramvay hattı belirdi;
ve biraz sonra şehre doğru gittiğini gösteren bir isimle bir araba geldi. Leslie tramvay yolunu takip etmeye karar verdi.

Bu arada arka koltuktaki kız uyandı ve etrafına bakmaya başladı, sokaklarda veya kasabada tanıdık bir şey gördüğü açıkça belliydi.

"Beni buradan çıkarabilirsin, Leslie; seninle işim bitti," dedi
kibirli bir şekilde. "Seninle daha fazla gitmek istemiyorum. Trenle geri döneceğim."

"Hayır!" dedi Leslie sertçe. "Benimle eve gideceksin. Seni ne amaçladığını bilmeden
götürdüm, ama seni
işim bitmeden önceki haline geri döndürmeyi planlıyorum. O zaman sana karşı sorumluluğum bitecek.
Beni bu şekilde kandırmana izin verdiğim için aptaldım, ama artık aptal değilim."

"Eh, seninle eve _gitmeyeceğim_, yani! ve bu kesin, Leslie Cloud.
Beni korkutup gitmeye ikna edebileceğini düşünmene de gerek yok. Artık bir
köydeyiz ve teyzem burada yaşıyor. Eğer o tabancayı
bir daha çıkarırsan, çığlık atıp seni tutuklatırım ve onlara beni öldürmeye çalıştığını söylerim; işte böyle!"

Leslie cevap olarak kasabanın yerleşik kısmından uzaklaşan bir kavşağa keskin bir şekilde döndü ve tüm hızıyla
alacakaranlığa doğru
vahşi bir yaratık gibi koştu. Myrtle çığlık attı ve arkasından
hızla geldi, hepsi de boşuna. Leslie Cloud cesaretini topladı ve esirini
eve götürmeyi planladı. Kasabadan
çıkıp tramvay yoluna paralel uzanan başka bir yola saptı, buradan arada sırada geçen tramvayların ışıklarını görebiliyordu, hava karardıkça; ve
bir süre sonra başka bir kavşağa geldiklerinde, Leslie tramvay yoluna geri döndü ve onu takip etti; ama bir kasabaya geldiklerinde
kendi
kendi şehrin dış mahallelerinde kaldı.

Leslie'nin oldukça iyi bir genel yön duygusu vardı ve güneşin tam olarak
nerede battığını biliyordu. Eğer bir nehir ve onu şaşırtan birkaç tepe olmasaydı, eve oldukça düz bir rota
yapmış olurdu; ama, olduğu gibi, yolundan çok
uzaklaştı ve ayrıca uzun
gecikmeler yaşadı ve ayrıca arka koltuktaki öfkeli kız tarafından sürekli taciz edildiği için çok sıkıntı çekti. Benzin dayanıyordu. Allison'ın ona iyi baktığı belliydi. Her zaman her şeyi
yapması gerektiği zaman yapan ve hiçbir şeyi
ertelemeyen Allison ne kadar da mutluydu! Son altı haftadır ona ne kadar
kızmıştı ve ona karşı her zaman ne kadar iyi ve nazikti! Sevgili
Cloudy'yi nasıl kandırmıştı ve bu öğleden sonra giderek onu nasıl rahatsız etmişti! Ah, ne
düşünürlerdi? Onu hiç affedecekler miydi, kalplerine geri alacaklar mıydı ve ona tekrar güvenecekler miydi? Şimdi gözyaşları gözlerini bulanıklaştırıyordu, yola bakıyordu. Sanki saatlerce
gece boyunca gözyaşı
ağlamış gibiydi. Kolları gerginlikten ağrıyordu; sırtı ağrıyordu; başı ağrıyordu. Belki de dünyayı dolaşıyorlardı ve ancak benzin bitince duracaklardı!

Bir virajı döndüler. Acaba tepedeki
kolejlerin ışıkları mıydı? Oh, sonunda sevinç! Öyleydiler! Bu tepenin yukarısında, iki blok ötede ve küçük pembe-beyaz ev
baldıranların arasına yerleşmiş olacaktı; ve sonunda dinlenecek ve evde olacaktı! Ama
önce yapılması gereken bir şey vardı. Arka koltuğa doğru döndü,
kurbanı orada sessizce ve öfkeyle oturuyordu.

"Pekala, beni şimdi bırakabilirsin, Leslie Cloud," dedi Myrtle alaycı bir şekilde. "Sanırım artık bana hükmetmeye cesaret edemeyeceksin ve ben de
kasabanın geri kalanının senin ne kadar tehlikeli bir
küçük ateş böceği olduğunu anlamasını sağlayacağım. Bu geceki iş için tutuklanmalısın! Söyleyeceklerim bu kadar."

"Pekala, söyleyecek bir şeyim daha var," dedi Leslie yavaşça, kendi sokağına saparken ve gözleri açlıkla Bulutlu Köşk'ün ışıklarını ararken. "Başka bir yere gitmeden önce,
önce benimle eve gireceksin ve bu hikayenin tamamını
Teyzem Jewel'a anlatacaksın. Ondan sonra--endişelenmeliyim_!"

"Eh, sanırım eski evine girip yaşlı teyzene hiçbir şey söylemeyeceğim! Hemen şimdi dışarı çıkacağım; ve sen iyisin ve beni de dışarı çıkaracaksın, yoksa kanlı bir cinayet diye bağırıp, o çocuklarla tanışmak için dışarı çıktığını tüm kasabaya anlatacağım. Senin şahidin yok, ama benim var, unutma!"
dedi Myrtle, tanıdık sokaklara geri döndüğü için aniden cesaretlenerek.

Ama Leslie keskin bir şekilde küçük yola döndü ve
arabayı terasın sonundaki ışık seli içinde getirdi.

"Hadi, dışarı çık!" diye emretti, kapıyı açıp küçük tabancasını tekrar öfkeli kıza doğrulttu.

"O Leslie!" diye yalvardı kurban, soğuk çeliğin görüntüsüyle hemen susturuldu ve birkaç saat önce yanından geçip yola saptığı o atışın hatırasıyla
heyecanlandı.

"Çık dışarı!" dedi Leslie soğukkanlılıkla, ön kapı ardına kadar açılırken ve
Julia Cloud verandadaki ışığın parlaklığından karanlığa bakarken.

"Çık dışarı!" Leslie soğuk çeliği Myrtle'ın yüzüne daha da yaklaştırdı ve kız
ürperdi ve dışarı çıktı.

"Şimdi eve gir!" diye emretti; titreyerek, ürpererek, arkasında
korkmuş bir bakış ve önünde korku dolu bir bakışla, doğruca Julia Cloud'un şaşkın, şok olmuş varlığına yürüdü,
kapıyı ardına kadar açtı ve içeri girmeleri için kenara çekildi. Leslie,
tabancayı hala kaldırmış ve diğer kızı işaret etmiş halde,
Myrtle'ın hemen arkasına geldi, o da aceleyle Bayan Cloud'un arkasına geçmek için yana kaydı.

"Neden, Leslie! Sorun ne?" diye soludu Julia Cloud.

"Ona söyle!" diye emretti Leslie, tabanca hala Myrtle'a doğrultulmuşken.

"Ne söyleyeyim?" diğer kız soluk soluğa kaldı, Bayan Cloud'a doğru beyaz, sefil bir
yüz çevirerek sanki onun hoşgörüsüne başvurmak istercesine. Ama Julia Cloud'un yüzünde, uzun saatler süren kaygısından sonra
şimdi bir ciddiyet vardı ki bu, tüm bu endişesinin sebebi için hiç de iyiye işaret değildi. "Ona tüm hikayeyi anlat!" diye emretti Leslie'nin sert genç sesi.

"Neden, bir gezintiye çıktık," diye başladı Myrtle, eski övüngenliğiyle yukarı bakarak. Myrtle'ın kurnaz dilini kullanarak bir durumdan
sıyrılamadığı nadir bir zaman olmuştu.

"Her şeyi anlat," dedi Leslie, silahının namlusuna bakarak.
"Kimin o gezintiye çıkmak istediğini söyle."

"Evet, Leslie'den beni götürmesini istedim. Ben--biz--yani--bir arkadaşımla
tanışmak istiyordum."

"Doğrudan anlat!" diye emretti Leslie.

"Elbette, Leslie'ye onlarla tanışmayı beklediğimi söylemedim--onunla. Sadece onun ayarlamaları yapabileceğinden emin değildim. Dışarı çıktığımızda ona söylemeyi düşünüyordum. Ve onunla--ve kuzenimle--tanıştığımızda kuzenimdi--ben tanışacaktım--görüyorsun ya--biz--o----"

Myrtle, Julia Cloud'un gerçeği zorlayan gözlerinin net bakışları altında geveze dilini dolaştırıyordu. Yukarı aşağı baktı,
ve kuşağının püskülünü çevirdi, sırayla kırmızı ve beyaza döndü,
ve ilk kez çok küçük, çok aptal bir çocuk gibi göründü. Ama
Leslie acı çekmişti ve az önce Leslie'nin hiç merhameti yoktu. Bu kız,
çok şey feda ettiği bir tür idoldü ve şimdi idolü
düştüğüne göre, idole bedel ödetmek istiyordu. Ya da hayır, öyle miydi? Leslie daha sonra kalbini yokladı ve bu itirafı zorlamasındaki en güçlü sebebinin, bu bilginin yükünü kendi küçülen ruhundan atmak olduğunu gerçekten söyleyebileceğini hissetti.

"Gerisini anlat!" dedi Leslie'nin amansız sesi ve Myrtle
zorlukla devam etti.

"Bay Bartram Laws ile nişanlıyım; ve velim üniversiteyi bitirene kadar evlenmemize izin
vermeyecek ve bugün sessizce evlenmek için anlaştık. Kendine hakim olamayacağını öğrendikten sonra her şeyin yoluna gireceğini biliyordum ve bu yüzden----"

"Çocukları arabaya binmeye nasıl çağırdığını anlat!" diye emretti sert ses tekrar; ve Myrtle, her şeyi hoş bir şekilde geçiştirmeye yönelik başka bir girişimden sonra, utanç verici hikayeyi adım adım anlattı ta ki tamamlanana kadar.

Sonra Leslie ani bir kesin hareketle küçük silahı maun masaya fırlattı ve bir gözyaşı fırtınasıyla Julia Cloud'un kollarına atıldı. "Ah Cloudy, bir daha asla, asla böyle bir şey yapmayacağım! Ve ondan nefret ediyorum! Ondan _nefret_ ediyorum! Onu asla _affetmeyeceğim_! Sen beni _affedebilir misin_?"

Leslie ve Myrtle eve girerken verandadan aniden, ürkmüş bir haykırış
duyan olmamıştı; ama şimdi Myrtle aniden
yukarı baktı, görünmeden kaçmasının zamanının geldiğini düşünüyordu; ve orada
şöminenin her iki tarafına açılan iki kapıda, bir tarafta Allison Cloud ve kolej dekanı, diğer tarafta ise öğrenci yönetim kurulunun iki üyesi duruyordu, hepsi ona
doğrudan bakıyordu! Dahası, itirafının her kelimesini duyduklarını gözlerinden okudu. Tek kelime etmeden bembeyaz
bir şekilde yere yığıldı ve bir sandalyeye
çöktü ve yüzünü elleriyle kapattı. Bir kereliğine küstahça hileleri ortadan kalkmıştı.

XXIII. BÖLÜM

Bayan Myrtle Villers'ın sevgisini Bay Bartram Laws'la sınırlamadığı oldu. Akşamın tuhaf saatlerinde, genç kız öğrencilerin üniversite salonlarında güvenli bir şekilde bulunmaları veya bazı kamusal toplantılarda uygun şekilde refakat edilmeleri gereken zamanlarda, kampüste diğer gençlerle birlikte dolaşırken görülmüştü. "Öğrenci yöneticisi" onu haftalardır yanında taşıyordu ve o zamandan beri bir dizi azarlama ve uyarı almıştı. Önceki akşamki cüretkar bir kaçamak, meseleleri bir noktaya getirmişti ve muhtemelen Myrtle'ın o öğleden sonra yok olma planları yapmış olmasının nedeni, onu bulmuş olabilecekleri yönündeki bir şüpheydi. Ancak, yürütme kurulu dekanla istişare ederek onu çağırdığında, onu Clouds'un evine kadar takip ettiler. En azından, oraya saat yedi civarında geldiler ve onu habersizce yakalamayı umuyorlardı. Allison'ı büyük bir heyecan içinde, kız kardeşinin nerede olduğuna dair bir ipucu elde etmek için oradan oraya telefon ederken bulmuşlardı. Tavsiye ve öneride bulunmak için kalmışlardı, tüm durumdan çok endişelenmişlerdi, özellikle de Leslie Cloud'un parlak varlığı herkesi çok etkilemişti. Şimdi, bilmeden, Leslie Cloud tüm meseleyi doğru ellere teslim etmenin ve kendini aklamanın tek yolunu seçmişti. Eğer o odada herhangi bir fakülte üyesinin dinlediğini bilseydi, kardeşinin bile orada olduğunu hayal etseydi, ne kendisi ne de kızın iyiliği için bir düşmanı bile böyle bir duruma sokmayı doğru veya onurlu bulmazdı. Tek istediği, gerçeği bilmesi için bilge, gerçek bir danışman bulmaktı, böylece kız doğru olanı öğrenebilecek ve sorumluluk kendi omuzlarından alınabilecekti. Ayrıca, teyzesinin önünde aklanmaya hakkı olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden şimdi, pişmanlığını Julia Cloud'un kollarında dökerken, Myrtle Villers'a hızla intikam geliyordu; ve
o kolejdeki kariyeri kesin olarak mühürlenmişti. Böyle bir kızın diğer öğrenciler için bir tehdit olduğu ve
ortadan kaldırılması gerektiği çok açıktı.

Leslie, atmosferde garip bir şey hissederek,
korkmuş, yaşlarla dolu gözlerini kaldırdı ve dekanın ve arkadaşlarının ciddi yüzlerini gördü! Nefesini tutarak merakla bekledi. Ne kadar korkunç! Ne kadar
aleni ve yakışıksız! Bu aptal kızla olan ısrarlı arkadaşlığıyla
bütün bunları kendisi ve ailesinin başına getirmişti! Ve titremeye ve ürpermeye
başladı, gerginlik bittiği için tüm ince, tatlı sinirleri
yok olmuştu.

Julia Cloud onu kanepeye çekti ve onu yatıştırdı,
üzerini bir afganla örttü ve rahatlatmaya çalıştı. Sonra dekan kanepeye doğru yürüdü ve Leslie ile konuştu.

"Bayan Cloud, kendinizi bu kadar kötü hissetmemelisiniz," dedi nazikçe, sanki kendi çocuğuymuş gibi. "Asilce davrandın ve kimse seni suçlamayacak.
Belki de Bayan Villers'ı büyük bir utanç ve üzüntüden kurtardın ve
kesinlikle cesur ve dürüst davrandın. Endişelenme, çocuğum," ve Leslie'nin inip kalkan omzunu nazikçe okşadı.

Şimdi dekan ve komitesi, korkmuş Myrtle'ı da yanlarına alarak gittiler ve Leslie kanepede kıvrılmış yatıyordu,
Allison ateşi yakıyor ve Cherry güzel bir
akşam yemeğiyle bir tepsi getiriyordu. Julia Cloud üşüyen elleri ve ayakları ısıtmak için sıcak su torbası hazırladı.
Evde olmak çok güzeldi! Gözlerinden yaşlar tekrar
dolaştı ve boğazı hıçkırıklarla doldu.

"O Cloudy!" Teyzesinin ellerini yakaladı. "Bir daha asla, asla senin istemediğin
bir şeyi yapmayacağım!" diye hıçkırdı ve sonra bir başka
gözyaşı nöbetine tutuldu.

"Hadi! Hadi, çocuğum! Bir daha ağlama!" diye yalvardı Allison, onun yanına
atılıp diz çökerek, saçlarını sertçe düzelterek. "Küçük bir
kazandın! Cesaretinin tamamını kullanmıştın. Aman, harika bir
şey yaptın, evlat! O iki kabadayıyı alt edip, o kızı
kendisine rağmen geri getirdin. Ama en harika şey, onu
itiraf ettirmendi. Şimdi devam edecek bir şeyleri var. Bunu
yapmamış olsaydın, onun sözüne karşı senin sözün olurdu; ve sanırım
her zaman insanları
hileleriyle atlatabileceği bir yerde tutmayı başarmıştır. Şimdi gerçeklerle yüzleşmek zorunda; ve inan bana evlat,
sonunda onun için daha iyi olacak. Kötü bir sona doğru gidiyordu ve bunda şüphe yok. Tüm arkadaşlar bunu biliyordu ve fakülte bundan
şüpheleniyordu; ve bu da bitmek bilmeyen bir sorun yaratıyordu. Ama şimdi kız
kurtarılabilir, çünkü o dekan asla bir öğrencinin mahvolmasına izin vermez,
derler ki, eğer buna engel olabilirse. Ah, tabii ki onu kovar. Burada olmaya uygun değil. Ama o, ve onu kovacaktır, böylece eğer kabul etmeye istekliyse
başka bir şansı daha olacak. Hayatını mahvetmekten endişe etme.
O, ilk başta onu mahvetmeye karar vermişti ve başına gelebilecek en iyi şey
çok ileri gitmeden önce durdurulmaktı.
Söylediklerine bakılırsa, o adamla evlenmenin
ona hiçbir faydası olacağını düşünmezdim. "

"Ah, o _berbattı_, Allison!" diye ürperdi Leslie. "İçki kokuyordu; ve kocaman, kaba dudakları ve gözleri vardı; kollarını ona doladı ve hepimizin önünde onu oracıkta öptü; ve onlar da
tamamen iğrenç davrandılar! Duyduğum şeylerden neredeyse eminim ki
onunla hiç nişanlanmamıştı, hatta geçen haftaya kadar onu
tanımıyordu bile. Onunla şehirde tanışmıştı - sokaktan yeni almıştı!
Ve o Fred Hicks! Artık onun kuzeni olduğuna _inanmıyorum_."

"Muhtemelen değil. Ama bunların hepsini dekana bırakın. O araştıracaktır. Gitmeden önce
telefona gitti ve duyduğum kadarıyla o iki adamın peşinde dedektifler var ve bu gece
hücrede uyuyabilirler. Kesinlikle bunu hak ediyorlar. Ve onlarla anlaşmaya varmada
ben de bir payım olacak. Kız kardeşimin bu şekilde
davranmasına ve bunu kolayca
bırakmasına izin veremem. Bana hesap vermeleri gerekiyor. Hadi,
çocuk!"

Eğildi ve onu sıcak, ıslak alnından nazikçe öptü; ve
Leslie onun elini yakaladı ve kendi elini içine yerleştirdi.

"Ah Allison! Evde olmak çok güzel!" diye mırıldandı, onun elini takdirle sıkarak. "Bir daha asla, asla, _asla_ senin sevmediğin bir kızla
çıkmayacağım. Ben sadece Jane'e sadık kalacağım. O,
orada gerçekten sevdiğim tek kişi zaten."

Allison bu duygulardan oldukça memnun görünüyordu ve ateşin önünde akşam yemeğini yerken çok eğlendiler, çünkü daha önce hiç kimse
iştah
etmemişti; Cherry ise endişenin
ortadan kalkmasından ve hepsine hizmet etmekten, sanki Leslie kendi kız kardeşiymiş gibi, memnundu.

Küçük aile grubunun ortasında telaşlı, heyecanlı bir
kapı çalındı ​​ve Howard Letchworth endişeli bir
yüzle orada duruyordu.

"Kız kardeşinle üniversiteli kızlardan birinin arabayla
gittiğini ve kaybolduğunu duydum. Doğru mu? Hemen yanına gelip yardım edip edemeyeceğimi görmek için geldim."

Leslie yaşlarla dolu gözleri parlak ve istekli, yanakları zevkten pembe, tüm güzel saçları yüzünde bir karmaşa halinde ve
ateş ışığı yüz hatlarında çok çekici bir şekilde oynaşırken doğruldu.

"Ah, çok iyisin," diye hevesle seslendi. "Ama ben
tamamen iyiyim ve güvendeyim."

Kanepenin yanına geldi ve uzatılan elini büyük bir hevesle tuttu,
memnuniyetini ifade etti ve bunun bir kasaba dedikodusu olduğundan neredeyse emin olduğunu, ancak emin olana kadar tatmin olamayacağını söyledi.

Ama Allison bunu böyle bırakmayacaktı.

"Ona söyleyeceğim, Leslie," dedi. "Kimsenin daha fazla
bilgilenmesine izin vermeyecek; ve eğer insanlar böyle bir şey söylüyorsa, o onların
ağızlarını kapatmalarına yardımcı olabilir." Böylece Allison bütün hikayeyi anlattı.
Fred Hicks ve Bartram Laws'la ilgili kısma gelindiğinde, Howard'ın yüzü karardı ve
iki genç haydut için hiç de iyi olmayan bir bakış attı.

"O Laws denen adamın kim olduğunu biliyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Çürümüş! Ve arkadaşını
bulup bulamayacağımı merak etmemeliyim.
Motosikletimle epeyce dolaşıyorum. Bir dakika telefonunu kullanabilir miyim?
Dedektif olan bir arkadaşım var. Toplanmaları gerek. Bayan Leslie, bana dikkatlice hangi yolları izlediğinizi söyler misiniz, bildiğiniz kadarıyla?"

Böylece Leslie çılgın yolculuğu bir kez daha ayrıntılı olarak anlattı. Julia Cloud, genç adamın yüzünü dinlerken Leslie'nin sadık bir dostu ve şampiyonu olduğunu biliyordu, ayrıca burada dostluğunun geliştirilmeye değer, temiz, güzel, güçlü genç bir ruh olduğunu biliyordu ve küçük kızı için mutluydu. Onun bakışını izlerken hafızasında bir şeyler kıpırdandı ve çocukluğuna geri döndü
ve bir daha asla geri dönmemek üzere gittiğinde onu öpen erkek arkadaşına. Howard Letchworth'un gözlerinde Leslie'ye baktığında aynı bakış vardı, bir erkeğin tatlı, saf bir kadın ruhuna olan temiz bağlılığının asırlık güzelliği.

Elbette Leslie henüz sadece bir çocuktu ve böyle şeyler düşünmüyordu; ancak o güzel, güçlü genç adamın içindeki çocuğu serbest bırakacak kadar akılsız olacağından korkmaya gerek yok erken
korkmuş. Artık arkadaştılar, güzel arkadaşlardı; ve bu ikisi için uzun bir süre yeterli olacaktı. O memnundu.

Akşam boyunca onları izledi ve
Hristiyan Çalışma Derneği hakkında konuşmalarını dinledi. Leslie'nin çocuğu buna ilgi duymaya
başarabilmesi ne kadar da güzeldi! Elbette
kendisi içindi, ama artık kendi hesabına ilgilenecek kadar erkekti; ve konuşmalarından onun Allison ile birlikte kış çalışmaları için planlara gönülden
katıldığını görebiliyordu.
Güzel bir sesi vardı ve bir sonraki toplantıda solo şarkı söyleyecekti. Şu anda
Leslie sinirlerini o kadar toparladı ki saçlarını düzeltti ve onunla
pratik yapmak için piyanoya gitti.

"Ey İsa, sen
hızlıca kapanan kapının dışında duruyorsun,"

zengin, tatlı notalar yankılandı; ve şefkatli, sempatik ses her kelimeyi bir çekicilikle ortaya çıkardı. Çocuk böyle şarkı söyleyemezdi
ve bazen kendisi de bunu hissetmezdi. Julia Cloud kendini dua ederken buldu; dua ediyordu, sanki şöminenin yanında yanında oturan sevgili bir Arkadaşına fısıldar gibi: "Sevgili İsa, bu çocuğa göster. Ona ne olduğunu öğret. Onu gerçek müridin yap."

Birdenbire genç adam gülümseyerek Allison'a döndü.

"Dinini üniversiteye götürme şeklini seviyorum, Cloud.
Gerçekmiş gibi gösteriyor. Daha önce dini olan pek çok kişiyle tanışmadım,
ya da belki de olduğum kadar putperest olmamalıydım. Ama diyorum ki,
neden kardeşlik kardeşlerinden bazılarını toplantıya getirmeye çalışmıyorsun? Bunu senin için yapmaya istekli olmalılar ve onların şarkı söylemesi harika olurdu. Kalabalığın arasında çok sayıda glee kulübü var."

"Öyle!" dedi Allison. "Bilmiyorum ama deneyeceğim. Şarkı söylediğin
gece gelmelerini isterim. Sanırım etrafta dolaşıp
bir konuşmacı bulmam gerekecek. Hayır, ben de yapmayacağım. Sadece toplantının kendisi bile artık herkes için yeterince iyi. Orada oldukça iyi bir grup var.
Kunduz gibi çalışıyorlar. Jane Bristol kızları bir araya getiriyor ve her toplantıda onlara koçluk yapıyor. O bir kız, biliyor musun?"

Howard Letchworth onun öyle olduğunu kabul etti ama yan gözle kızın parlak kafasına baktı, sanki başkaları da varmış gibi
eşliğini çalıyordu. Julia Cloud sevgili kızını izliyordu, merak ediyor, umuyor, dua ediyordu ki her zaman böyle tatlı ve şımarık
kalsın.

Ama genç adam eve gittiğinde ve Leslie tekrar kanepeye döndüğünde, aniden çöktü.

"Bulutlu Mücevher," dedi yorgun bir şekilde, "bu doğru değil. İnsanların bana, dekana, hepinize, Howard'a ve herkese karşı bu kadar nazik olmasını hak etmiyorum. Tüm bunların olmasının büyük bir kısmı benim hatamdı. Ona sadık kalırsam o kızı değiştirebileceğimi düşündüm. Bana
Christian Endeavor'a gelip katılacağına söz vermişti; ve ben de
hepinize onun üzerinde ne kadar gücüm olduğunu göstermek istiyordum. Sadece kendini beğenmiştim;
her şey bundan ibaretti. Şimdi sadece beni kandırdığını görüyorum.
Tek başıma hiçbir şey yapamazdım. Tanrı'ya ihtiyacım vardı. Ondan yardım
istemedim. Pazar toplantılarımızda bundan çok bahsettiniz,
ama bu, o eski krematoryumun önünden geçene kadar kalbime hiç işlemedi ve sanki tamamen yalnızmışım ve siyah cüppeler giymiş Ölüm yanımda hızla ilerliyormuş gibi hissettim. Sonra Tanrı'nın bana
yardım edebilecek tek kişi olduğunu anladım, ve dua etmeye başladım. Umarım belki
dersimi almışımdır ve bir dahaki sefere bu kadar şımarık olmam. Ama
beni affetmemelisin, Bulutlu, o kadar kolay değil. Bulutlu, sen tıpkı
Tanrı gibisin!"

Leslie'nin sinirsel gerginliğinden tamamen kurtulması birkaç gün sürdü. Ertesi gün uzun süre uyudu ve Julia
Cloud onu uyandırmadı. Bir hafta boyunca parlak gözlerinin altında koyu halkalar vardı ve yanaklarındaki gül rengi solgundu.
Gözleri yere dönük, uysalca dolaştı ve ruhunun parlak
ateşi sönmüş gibiydi. Allison, Jane Bristol ve Howard Letchworth'u alıp, Hristiyan Çabası sosyali için
acı tatlı meyve asmaları ve köknar dallarıyla süslemeye gitmelerini önerdiğinde, bir öğleden sonraya kadar ruhu geri dönmüş gibiydi ve
sağlıksız deneyim sonunda geçmişte kalmıştı.

Howard Letchworth, köyde bu konu hakkında çok düşünceli davranmıştı ve hikayenin trajik tarafını ortadan kaldırmayı başarmıştı ve Leslie etrafta dolaşıp
tüm gözlerin onun üzerinde olduğunu ve kaçamağı hakkında merak ettiğini hissetmemişti.
Yavaş yavaş bu anı düşüncelerinden silindi, ancak öğrendiği sağlıklı ders asla solmadı.

Üniversitede Bulutlu Villa'daki toplantılar giderek daha popüler hale geldi.
Bazen Leslie Cuma ve Cumartesi için eve üç veya dört kız getiriyordu, Pazar günleri ise Jane hariç pek sık olmuyordu; Pazarlar küçük aile için kendilerine özgü bir gündü ve
davetsiz misafir gibi görünenlerden korkuyorlardı.

"Bu, tüm hafta boyunca sevgimizi telafi ettiğimiz zamanımız,"
Leslie, Pazar günü kendisinden istenmesine
rahatsız olmayacağını ima eden bir kıza tuhaf bir gülümsemeyle açıkladı. "Ayrıca,
Pazar gününü geçirme şeklimizi beğenmeyebilirsin. Gelen herkes bizimle
kiliseye ve Christian Endeavor'a gitmek ve ateşin etrafında İncil okuma, şarkı söyleme saatimizin tadını çıkarmak zorunda; ve senin bunu
bunu yapacağını
düşünmemiştim."

"Eh, cesaretini beğendim!" diye cevapladı kız; ama daha sonra düşünceli bir bakışla
Leslie'yi incelemeye oturdu ve
sonuçta, bu şekilde geçirilen bir Pazar gününün gerçekten
ilginç olmayabileceğini merak etmeye başladı.

"O bir tür çılgın, değil mi?" diye belirtti Leslie'nin bir başka arkadaşına.

"O zaman o oldukça hoş bir ceviz, Esther," diye cevap verdi.
"Eğer o bir cevizse, onlardan koca bir ağaç yetiştirsek iyi olur. Ben
oraya gidebildiğim kadar ineceğim. Onları seviyorum!"

Julia Cloud'un tatilde vakit geçirmenin her türlü güzel yolu için verimli bir beyni varmış gibi görünüyordu. Soğuk hava geldikçe, kış
piknikleri saatin ihtişamı haline geldi. Ağır ayakkabılar,
sıcak kazaklar ve eldivenlerle uzun yürüyüşler başladı.
Ateşten yeni alınmış, bir battaniyeye sarılmış ve büyük bir
sepetle taşınan bir kazan sıcak çorba, öğle yemeğinin bir özelliğiydi.
Kamp alanına vardıklarında, bir ateş yakılır ve çorba kazanı son rötuşlarını yapmak için doğaçlama bir vinç üzerine asılırdı, diğer yiyecekler ise kağıt tabaklara konurdu, her porsiyon kolayca
kullanılabilecek şekilde mumlu kağıda düzgünce sarılırdı. Bazen büyük kıymalı
turtalar gelirdi ve çözülmeleri için
ateşin yanında kenarda bekletilirdi. Fasulye çorbası, pastırmalı sandviçler ve sıcak kıymalı turta, kahvaltıdan beri on veya on beş mil yürüyen insanlar için
doyurucu bir öğün olurdu.

Ah, üniversitede beslenen o oğlanlar ve kızlar bu pikniklerden ne kadar da keyif alırlardı,
Julia Cloud, ihtiyaç duyulan her yerde sözle veya gülümsemeyle
veya daha pratik bir şekilde hizmet eden bir tür havada asılı duran melek gibiydi! Artık hepsi
cesaret edebildiklerinde ona "Bulutlu Mücevher" diyorlardı ve ona en yakın olanlara
ve dertlerini anlatanlara gıpta ediyorlardı. Birçok oğlan veya kız ona kendi şaşkınlıklarını getirirdi; ve genellikle kış kampında otururlarken, belki de kardan temizlenmiş bir kayanın üzerinde, o onlara
tesadüfen getirilen hoş hikayelerle
sarılmış bilgece öğütler verirdi. Julia Cloud hakkında vaaz vermek gibisi yoktu; vaaz vermek için yeterince şey bildiğini hissetmiyordu. Ve
bazen, uzun, mutlu bir öğleden sonrasının alacakaranlığında eve doğru yürürken ve kızıl çizgiler ufkun grisinde parlamaya başlarken, bir veya iki kişi geride kalır ve ona
yaşam, anlamı ve ahiret hakkında derin, tatlı sorular sorardı.
Çoğu zaman ona kalplerini, kendi insanlarına bile hiç göstermedikleri kadar gösterirlerdi ve sıklıkla onunla bir kelime etmek, bir öğrenciyi daha çok çalışmaya ve bazı ince ayartmalara karşı daha güçlü mücadele etmeye geri gönderirdi. O,
koleje gizlice sızan ve birçok kişiye saldıran ve
oraya geldiklerinde sahip oldukları dine olan azıcık inancı
baltalayan şüphe ve ateizm ruhuna karşı sağlıklı bir panzehir oldu.

Bulutlu Köşk'teki şöminenin etrafında bir akşam geçirmek birçok genç üniversiteli için büyük bir zevk haline geldi.
Dans etme meselesiyle ilgili hiçbir zaman sorun olmamıştı, çünkü bunu
yapmıyorlardı; ve her zaman başka bir şeyler oluyordu, bazı canlı
oyunlar, bazen çocukların dediği gibi neredeyse "sert oyun", ama
asla gerçekten tatsız bir şey olmuyordu. Çocuklar, Julia Cloud'un "iyi bir sporcu" olduğunu söylüyorlardı; ve kızlar ondan hoşlanıyordu. Akşamlar, Julia Cloud tarafından dikkatlice düşünülmüş, ancak
en rahat şekilde önerilen ve kullanılan doğaçlama programlarla doluydu.

"Allison, bir dahaki sefere gençlerden bazılarını indirdiğinde, geçen gün okuduğumuz hikayeyi canlandırman neden iyi bir fikir olmasın? Sen, Leslie ve Jane, bir veya iki kişinin yardımıyla bunu yapabilirsiniz ve öğrenilecek fazla bir şey olmaz. Hepiniz bir veya iki kez daha okursanız, kolayca doğaçlama yapabilirsiniz. Biliyor musun, bence o hikayede, yaşanmış halini görüp belki de kitabı okumaya başlamaları için bazı erkek ve kızlara iyi gelecek gizli bir ders var?"

Yine, varışlarından kısa bir süre sonra, aniden, her birinden Shakespeare'deki en sevdiği karakteri canlandırması veya herkesin onu tanıyabileceği büyük bir halk adamının portresini çizmesi istenirdi; ve büyük bir şal, örtü ve her türlü giysi yığınından doğaçlama bir kostüm için ihtiyaç duydukları her şeyi seçmeleri için yukarı gönderilirlerdi.

Başka bir akşam, hiç kimsenin görmediği ve belki de iki saat boyunca herkesi içine çeken yeni bir oyun ortaya çıkarılırdı, ta ki şenlikleri sonlandırmak için lezzetli ve eşsiz ikramlar hazırlanana kadar. Başka bir zamanda yuvarlak yemek masası tüm yapraklarını içine alacak şekilde gerilirdi ve tüm topluluk etrafında toplanırdı, baş parmaklarını havaya kaldırarak ve hevesli yüzlerle bir veya iki saat boyunca "up Jenkins"i sessizce çalardı. Julia Cloud her ne kadar her küçük eski oyun o çatı altında iyi giderdi, ancak her zaman kimse bıkmadan oyunu değiştirmeyi başarırdı. Ayrıca küçük evde çok fazla müzik vardı. Allison kemanı iyi çalardı; telli ve üflemeli çalgılarda biraz çalan iki veya üç kişi daha keşfedilirdi; ve genellikle tüm topluluk, sokaktaki insanlar durup evin önünde ileri geri yürüyene ve taze genç seslerin vahşi, tatlı armonilerini dinleyene kadar şarkı söylemeye başlardı. Böyle bir akşamın sonunda, kardeşlik öğrencilerinden oluşan bir kalabalığın evin önünde bir araya gelip, sonunda bir kaplanla üniversite çığlığı atması ve ardından "BULUT! BULUT! BULUT!" demesi alışılmadık bir durum değildi. O sokakta yaşayan insanlar buna alıştılar ve pencerelerini açıp, bu küçük ailenin üniversitelilerin kalbini ne kadar kolay çaldığını ve onlara iyi vakit geçirmeleri için nasıl yardım ettiğini düşünürken, şefkatli ve düşünceli gözlerle dinlediler. Belki de diğer insanların da yarı yarıya çabalasalar aynı şeyi yapabilecekleri akıllarına geldi. Tüm bu nezaketine karşılık, gençlerin bir kısmı Julia Cloud'un kiliseye gitme konusundaki hüzünlü davetine sık sık karşılık veriyordu ve köydeki Hristiyan Çabası toplantılarına katılmak için ikili ve üçlü gruplar halinde giderek daha fazla çekiliyorlardı. Sanki
sadece böyle bir şeyin olduğunu keşfetmiş gibi görünüyorlardı, kendilerinin ve Hıristiyan Çaba Derneği'nin orijinal üyelerinin eşit şaşkınlığına, papazlarının veya ihtiyarlarının bu tür önerilerine her zaman umutsuz bir "Ah, şu üniversitelileri hiçbir şey yapmaya zorlayamazsın! Kendilerinin olduğunu düşünüyorlar!" şeklinde yanıt vermişlerdi. His
yavaş yavaş eriyordu ve aralarında yeni bir kardeşlik ve kardeşlik
ortaya çıkıyordu. Artık bir üniversiteli kızın köydeki bir kızı samimi ve hoş bir gülümsemeyle karşılaması ve öğle ve akşam yemeği davetlerini kabul etmesi nadir değildi. Ve üniversiteli çocuklar, okul arkadaşı olmayan köy çocuklarıyla arkadaş canlısı ve samimiydi ve onları sık sık ziyaret etmek için kardeşlik odalarına götürürlerdi. Böylece, bölgenin iki unsuru birbirine daha da yaklaşıyordu ve aralarındaki bağ, köy Hıristiyan Çalışma Derneği'ydi. Küçük pembe-beyaz evde ilk kış ve bahar böyle geçti. Ve tatilin ilk haftasıyla birlikte ziyaretçiler geldi.

BÖLÜM XXIV

"Muhafız Lud", sadece bir gece ve bir gün için gelen ilk ziyaretçiydi. Doğu'ya uçarak bir iş gezisi için gelmişti ve en azından bir bakış atmadan sevgili koğuşlarının yanından geçemezdi. Üniversite kapanmadan önceki gece hiç beklenmedik bir şekilde aralarına
girdi ve onları akşam yemeği masasında bir grup gençle buldu, saflarını
çok içtenlikle açtılar ve onu içeri aldılar. Daha sonra onlarla
ay ışığında terasta oturdu, şakalaştı, onlara hikayeler anlattı ve
diğerleriyle birlikte çikolata yedi. Piyanonun etrafında şarkı söylemek için toplandıklarında, iyi bir tenorla birlikte şarkıya katıldı ve
söyledikleri şarkıların çoğunu
bilerek hepsini şaşırttı.

Gençler gittikten sonra oyalandı, gözlerini sildi ve
"Ruhumun şad olsun!" dedi düşünceli bir şekilde. Julia Cloud'a çocukları için yaptıklarından ne kadar memnun olduğunu tekrar tekrar söyledi ve maaşının iki katı olması konusunda ısrar etti. Ona büyük bir
başarı olduğunu ve istediği gibi
yapabileceği daha fazla parası olması gerektiğini ve çocukların önümüzdeki yıl daha fazla harçlık almasını istediğini söyledi. Allison, kilisedeki gençler arasındaki çalışmalarından bahsetmişti ve hem babalarının hem de annelerinin, gençlerin kilise çalışmalarına cömertçe bağışta bulunmalarını istediğini hissediyordu. Hristiyan Çabası çalışmaları için olabilecek herhangi bir planlarında kullanılmak üzere bankada bir miktar paranın ayrılmasını sağlayacaktı.

Gece geç saatlere kadar konuştular, çünkü tüm yaptıklarıyla ilgili tüm hikayeleri dinlemek zorundaydı ve her iki dakikada bir çocuklardan biri gelip diğeriyle ilgili bir şeyler anlatıyor veya sevgili Bulutlu Mücevherlerini her şeydeki rolü için övüyordu.

Ertesi gün onu her yere götürdüler ve ona kolej ve yerle ilgili her şeyi gösterdiler, en sevdikleri profesörlerle tanıştırdılar, en azından henüz tatile gitmemiş olanlarla ve en sevdikleri mekanların önünden uzun bir yolculuk yaptırdılar.
Sonra Jane Bristol ve Howard Letchworth ile tanışması gerekiyordu. Julia Cloud, bu iki gencin de çocuklar için uygun arkadaşlar olarak onayını verdiğinde çok rahatladı ve sevindi.

"İkisi de fakir ve kendi geçimlerini sağlıyorlar," dedi Julia Cloud,
geleceği ve içinde neler olabileceğini göz önünde bulundurarak tamamen dürüst olmak istediğini, sorumluluğun ağırlığının
üzerine çok fazla yüklenmemesi gerektiğini hissetti.

"Bu daha da iyi, şüphesiz," dedi Guardy Lud düşünceli bir şekilde,
Jane Bristol'un Allison ile bazı komite
planları hakkında konuşurkenki tatlı gülümsemesini izleyerek. "Sanırım sizin ikinize denk olabilecek
olabilecek en sağlıklı genç çifttiler. Onları bir iki yıl daha o türle tutun, hayatları boyunca o türü seçeceklerdir. Yaptığınız işten tamamen memnunum, Bayan
Cloud. Cenneti arasam bile onlar için daha iyi bir anne bulamazdım, eminim."

Ve böylece Julia Cloud ev hanımı olarak sevdiği işine devam etmekten memnundu. Ancak Muhafız Lud'un ayrılmasından sonraki gün, üçü birlikte büyük bir Devlet yolları haritası üzerinde oturmuş, Sterling'de Ellen Robinson'a kısa bir ziyareti de içeren harika bir tatil için planlarını mükemmelleştiriyorlardı, gürültülü bir Ford kapıya yanaştı ve orada Ellen Robinson'ın kendisi vardı, tüm aile keten tozluklarla giyinmişti ve merakla, yarı küçümseyerek, çok pencereli "villanın" garip pembe-beyaz mimarisine bakıyordu. Allison ayağa kalktı ve şerefi yerine getirmek için terasa indi, amcasına nereye gireceğini ve arabasını küçük garaja nasıl koyacağını gösterdi, teyzesinin ve küçük kuzenlerinin inmesine yardım etti. Ellen, eve vardığı anda, çok sayıda pencereye ve tuğla terasa onaylamayan bakışlarla baktı. "Bence 'temiz tutmak için tüm zamanını harcamalısın. Ön verandana kaldırım yapma fikri ne? Sanki çılgın biri yapmış gibi görünüyor. Kasabada bundan daha iyisini
bulamaz mısın? Geçerken bahçeli çok güzel ahşap evler gördüm."

"Biz bunu çok beğendik," dedi Julia Cloud, yaşlı sabırlı gülümsemesiyle
ve kız kardeşinin aşağılamasına verdiği cevaplara her zaman eşlik eden o kırgın kızarmayla. "Cherry pencereleri yıkamayı umursamıyor gibi görünüyor. Onları
parlak tutmayı seviyor. Çok rahat, aydınlık ve havadar buluyoruz.
İçeri gelin ve ne kadar güzel olduğunu görün."

İçeri girdiğinde, Ellen Robinson odaların tuhaflığı ve mobilyaların güzelliği karşısında biraz hayrete düşmüştü, ancak uzun bir incelemeden sonra söylediği tek şey şuydu: "Şey! Duvarda kağıt yok! Bu tuhaf, değil mi? Ve odanın tam ortasında bir baca! Sanki etrafa yetecek kadar sıvaları yokmuş gibi görünüyor."

Leslie çocukları yukarı çıkarıp yüzlerini yıkayıp tazelenmeleri için götürdü,
ve Julia Cloud kız kardeşini her zaman mükemmel bir düzende olan güzel misafir odasına götürdü.

"Eh, her şeyi kesinlikle iyi ayarlamışsın," dedi Ellen isteksizce. "Ne kadar kolay küçük merdivenler! Yukarı çıkmak çocuk oyuncağı gibi. Sanırım
bu kadar küçük bir oyun evi olayının
yaşamak için bir tesellisi bu; çok yukarı tırmanmanıza gerek yok. Eh, eğer isterseniz iki
gün kalmaya geldik. Herbert o kadar zaman ayırabileceğini söyledi,
ve dönüş yolunda Thayerville'de durup ailesini birkaç gün göreceğiz; ve bu bir hafta sürecek. Şimdi, eğer bizi
istemiyorsanız, söyleyin, bu gece devam edelim. İstediğimiz zaman gidemeyecekmişiz gibi değil, biliyorsunuz."

Ancak Julia Cloud kız kardeşini gördüğüne gerçekten sevinmişti ve bunu Ellen'ınki gibi kıskanç bir doğayı bile tatmin edecek kadar içtenlikle söyledi; ve böylece
bir anda birlikte güzel odalarda dolaşıyorlardı ve Ellen
evin tüm güzelliklerini
izliyordu.

"Ve burası senin yatak odan!" Gül ve gri odanın ortasında durdu ve etrafına baktı, her küçük ayrıntıyı uzun süre sonra hatırlanmak üzere
kaldıracak bir gözle inceledi. "Eh, yuvanı kesinlikle iyi bir şekilde süslemişler!" diye ilan etti, gözleri her yerdeki lükse odaklanırken. "Ben de o boyalı mobilyaları pek sevmesem de," dedi, yatağın Fransız grisi emayesine bakarken; "ama sanırım
eğer bu senin hoşuna giden bir şeyse sorun yok. Kaliforniya'dan gelen eski mobilyalarından biri miydi?"

"Ah, hayır," dedi Julia Cloud hemen, yanaklarına güzel bir kızarıklık
gelirken. "Her şey yeni alındı, alt kattaki birkaç küçük maun parçası hariç. Bunları seçerken de çok eğlendik. Mobilyalarımı beğenmedin mi? Bayılıyorum. Tekrar tekrar etrafında dolaştım; ama odamda olmasını
hayal bile etmedim, çok pahalıydı. Gerçek
Fransız emayesi, bilirsin, ve şu anda moda çılgınlığı
oluyor. Bunu satın almanın saçma olduğunu düşündüm, ama Leslie
odamda olması gereken tek şeyin bu olduğunda ısrar etti; ve o çılgın, abartılı
çocuklar kafamı çevirdiğimde gidip satın aldılar."

"Bunu söyleme!" dedi Ellen Robinson, sert, araştıran bir parmağını ayaklığa koyarak. "Eh, aslında bir bakıma pürüzsüz görünüyor. Ama
ben
hiçbir zaman hasır sandalyelerimin pek bir işe yaradığını düşünmedim. Sanırım
onları çıkarıp cilalamam gerekecek. Orada ne var, bir veranda mı?"

Julia Cloud onu sazdan halılar, söğüt
sandalyeler ve masa bulunan ve taş duvarları çiçek açan bitkilerle ve
sarkan sarmaşıklarla taçlandırılmış üst verandaya çıkardı. Ona yukarıdaki ağaçtaki kuş yuvasını gösterdi.

"Eh," dedi Ellen yarı ekşi bir şekilde, "sanırım senin
bunlardan bıkıp geri dönme şansın yok ve seni suçlamıyorum. Kesinlikle şu ana kadar yaşadığın şekilden farklı.
Ama bu çocuklar büyüyecek ve evlenecek ve sonra sen
nerede olacaksın? Sanırım burada evlenme şansın var, değil mi?"

Julia Cloud'un yanakları şimdi iyice kızardı.

"Ben böyle şanslar aramıyorum, Ellen," dedi kararlı bir şekilde. "Asla evlenmeyi düşünmüyorum. Şu anki halimden daha mutluyum."

"Evet, ama bu çocuklar evlendikten sonra ne yapacaksın? Seni kim destekleyecek?"

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme, Ellen, Başka çocuklar da var ve onlara annelik etmeyi seviyorum. Ama destek konusunda, bankaya sürekli olarak para yatırıyorum, hayatımda hiç
bir arada olmasını beklediğimden daha fazla; ve destek için kimseyi rahatsız etmeyeceğim.
Ancak, daha uzun yıllar çalışabilmeyi umuyorum ve şu anda yaptığım işi seviyorum. Aşağı inelim mi?"

"Allison ve Leslie'nin henüz sevgilileri oldu mu?" diye sordu merakla

ablasını merdivenlerden aşağı takip ederken. "Sanırım
bu zamana kadar olmuştur."

"Bir sürü genç arkadaşları var ve birlikte güzel zamanlar geçiriyoruz. Ama artık pek çoğunu göremeyeceksin. Üniversite geçen hafta kapandı."

Allison ve Leslie iki uzun gün boyunca kendilerini dindar bir şekilde akrabalarına adadılar, onları arabayla oraya buraya götürdüler, üniversiteyi ve kasabayı gezdirdiler ve
bildikleri tüm yollarla iyi vakit geçirmelerini sağlamaya çalıştılar; ama sonunda iki gün ve iki gece bittiğinde ve Robinsonlar arabalarına binip
kendileri için gösterilen çabalara gönülsüzce teşekkür ederek yola koyulduklarında,
Leslie düşünceli bir şekilde terasa oturdu; ve sonunda oldukça utangaç bir şekilde şöyle dedi:

"Bulutlu, canım, insanlarda bu kadar fark yaratan şey nedir? Neden bazıları diğerlerinden
çok daha zor iyi vakit geçiriyor? Neden, sanki dünden önceki günden beri yıllar geçirmişim gibi hissediyorum ve sanki
hiçbir şeyden yarı yarıya zevk almamışlar gibi hissediyorum. Onları gerçekten mutlu etmek istiyordum, çünkü
seni aldığımızda onlardan çok şey aldığımızı hissettim; ama
yaptığım her şeyde başarısız oldum."

Julia Cloud gülümsedi.

"Ne olduğunu bilmiyorum canım, belki de bazı insanların
diğer insanlardan farklı idealleri ve standartları vardır ve zevklerini aynı şekilde
bulamazlar. Teyzen Ellen her zaman etrafında çok insan olmasını isterdi ve çay partilerine gitmeyi ve çok giyinmeyi severdi; ve asla okumayı, ders çalışmayı veya müziği umursamazdı. Ama bence
onların iyi vakit geçirmediği konusunda yanılıyorsun. Onlar senin onlar için bir şeyler yapmaya çalışmanı takdir ettiler, biliyorum, çünkü Teyze Ellen
bana senin çok düşünceli bir kız olduğunu söyledi. Ve çocuklar
victrola'nın, özellikle de komik plakların tadını çıkardılar. Herbert, Allison'ın dışarı çıktıklarında arabasını kullanmasına izin vermesini
sevdi. Yemek yemeyi de seviyorlardı, biliyorum, Ellen yemeklerinin bir hizmetçi tarafından pişirilmesini umursamaması gerektiğini
söylemiş olsa da; temiz olduklarından _emin_
olmak istemeliydi."

"Gerçekten bunu mu söyledi, Cloudy?" diye parladı Leslie. "Komik değil mi?"
İkisi de yıkılıp güldüler.

"Ama gelmelerine sevindim, Cloudy. Gerçekten öyleyim.
Çocuklarla oynamak güzeldi, akrabalarımıza gösterebileceğimiz bir evimiz olması güzeldi ve
en güzeli de seni görmeleriydi -- evin başında ne kadar güzel olduğunu.

"Sevgili, dalkavuk çocuk!" dedi Julia Cloud sevgiyle. "Böyle hissettiğini bilmek çok güzel! Ama şimdi Allison geliyor ve seyahat planlarımızı bitirip yaz için evi kapatmaya hazırlanmalıyız. "

Dağlara, göllere ve deniz kıyısına harika bir yolculuk yaptılar,
istedikleri yerde istedikleri kadar kaldılar ve her yerde arkadaş edinip iyi vakit geçirdiler; ancak yolculuklarının sonuna doğru
çocuklar küçük pembe-beyaz kulübeye ve eve gitmek için huzursuzlanmaya başladılar.

"Gerçekten geri dönüp Hristiyan Çaba Derneği'nin nasıl gittiğini görmeliyiz," dedi Allison bir gün, onlara evlerini hatırlatan küçük bir köyden
geçerken. "Bizim kasabamız kadar güzel bir yer göremiyorum, ya sen, Cloudy? Ve ben de Pazar günü evimden başka hiçbir yerde kendimi iyi hissetmiyorum, ya sen? Çünkü, gerçekten, bu yaz gittiğim tüm Hristiyan Endeavor toplulukları, üyelerinin tatildeymiş gibi ve okulun devam edip etmediğini umursamamış gibi davranıyorlardı."

Ve böylece mutlu bir kış geçirmek için evlerine gittiler. Ancak daha ilk gün, Ellen Robinson'ın Thayerville'e yaptığı ziyarette tanıştığı ve kız kardeşinden bahsettiği, Julia Cloud'un yaşlarında yeni kimya profesörü şeklinde mutluluklarında bir çatlak oluştu. Ellen, kız kardeşinin onu pansiyona götürmesini
sağlayabileceğini önermişti!

Julia Cloud, Ellen'ın gerçekten Julia'nın üniversiteden bir profesörü pansiyona götüreceğini
düşünüp düşünmediğine veya onu sadece şaka olsun diye mi gönderdiğine
karar veremedi. Julia Cloud'un aklının bir köşesinde tuttuğu ve çok sinirlendiğinde sadece ara sıra öfkeli, sıkıntılı bir bakışla söylediği üçüncü bir çözüm daha vardı. Ellen'ın kız kardeşinin evlenmesini hâlâ istediği ve Julia, bu fikrin kız kardeşinin aklına girdiğinden emin olsaydı, o gece Profesör Armitage'ın gelip Cloudy Villa'ya pansiyoner olarak alınmayı isteme cüretini gösterdiğinde kapıyı suratına çarpabilirdi.

"Aman, tam da bu fikir!" dedi Leslie gözlerini kırpıştırarak. "Sanki her zaman etrafta bir _adam_ istiyormuşuz gibi! Hayır, kesinlikle! _Korkunç!_ Bu _korkunç_ olmaz mıydı?"

Fakat Profesör Armitage, Cloudy Villa'ya bir kez gelen herkes gibi, burayı beğendi ve küstahça davrandığı için binlerce özür diledi, ama tekrar tekrar geldi, ta ki çocuklar bile ondan bir şekilde hoşlanmaya başlayana ve
onun etrafta olmasından hiç rahatsız olmayana kadar.

Ama sonunda, kış ortalarına doğru veya bahara yakın bir zamanda, Leslie ve Allison, Profesör Armitage'ın Bulutlu Mücevherlerini görmeye geldiğini fark etmeye başladıkları ve bunu konuşmak için ciddi bir toplantıda bir araya geldikleri gün geldi.

XXV. BÖLÜM

Konferansları için arabayla ıssız bir yola gitmeyi seçmişlerdi, orada kesintiye uğrama şansları yoktu; kasabadan hızla geçip, kasvetli bir sessizlik içinde uzun beyazlıklara doğru ilerlediler, Leslie'nin gözlerinden yaşlar
dolup taştı.

Sonunda tanıdıklarla karşılaşma olasılıklarının olduğu sınırı geçtiler ve Leslie patladı.

"Onu terk etmemiz gerektiğini gerçekten düşünüyor musun? İşlerin buna geldiğinden emin misin, Allison? Tamamen saçma görünüyor!"

"Şey, eğer ona değer veriyorsa," dedi Allison ciddi bir şekilde, "ona tutunup hayatını mahvetmeye hakkımız yok. Yaşlı Pill Bowman varken farklıydı, biliyorsun. Bu gerçek bir adam."

"Ona değer ver! Ona nasıl değer verebilir ki?" diye çıkıştı Leslie.
"Neden, burnunda bir siğil var ve enfiye çekiyor! Dün geceye kadar hiç düşünmemiştim ama çekiyor; arada bir enfiye çekiyor!
Ugh!"

"Neden, ondan hoşlandığını sanıyordum, Leslie!"

"Bulutlu'yu istediğini düşünene kadar öyle yaptım ama bunu göremiyorum! Ondan
nefret ediyorum. Fakültedeki en iyi adam olduğunu düşünürdüm
dekan hariç ve o evli; ama Cloudy'yi istediği fikrine kapıldığımdan beri onu görmeye dayanamıyorum. Bugün onunla karşılaşmamak için
bloğun öbür ucuna kadar gittim. Cloudy için
yeterince iyi değil, Allison."

"Nesi var onun? Bir insanı seviyorsan siğilleri ve burnundan solumak sayılmaz. Ondan hoşlanıyorum. Ondan çok hoşlanıyorum ve bence o
yalnız. Bizimki gibi bir evi takdir ederdi. Cloudy'nin ne kadar harika bir
eş olacağını biliyorsun."

Leslie çığlık attı.

"Ah Allison! Güzel evimizden vazgeçmeye _istekli_ olduğunu ve Cloudy'nin gitmesini ve bizim de
bilmediğimiz
bir yere gitmemizi ve üniversitede veya başka bir yerde yatılı olarak kalmamızı istediğini düşünmek."

"Sanırım bir gün biz de evleneceğiz," dedi Allison, spekülatif bir şekilde.

Kız kardeşi ona bilgece, meraklı bir bakış attı ve bir dakika yüzünü inceledi. Sonra kendi yüzünde bir gölge belirdi.

"Evet, sanırım _sen_ çok yakında yapacaksın. Üniversiteyi neredeyse bitirdin.
Ama zavallı ben! İki yıl daha yatılı olarak kalmam gerekecek ve hiç evlenebileceğimden emin değilim. Hoşlandığım adam benden hoşlanmayabilir. Ve sen
benim hiçbir yengemle yaşamayacağımdan çok emin olabilirsin, onu ne kadar çok sevsem de, işte!"

Allison gülümsedi ve kolunu kız kardeşinin omzuna koydu.

"İşte evlat, bir süre daha heyecanlanmana gerek yok. Ben ve sen
her zaman, kaç tane karım olursa olsun; ve sen asla
yatılı kalmak zorunda kalmayacaksın. Ama evlat, evimizden ve Cloudy'den ve her şeyden vazgeçmeye niyetli değilim; sadece belki de _bunu_ yapmamız gerektiğini düşünüyorum, bilirsin. Sanırım
biz domuz değiliz, değil mi? Cloudy çok zor bir hayat geçirdi ve bu hayattan
birçok şey kaçırdı."

"Şey, şimdi onları almıyor mu, bilmek isterim? Sanırım Cloudy bizi
seviyor ve bizimle kalmak istiyor. Sanırım evi ve içindeki her şeyi çok sevdi."

"Evet, ben de öyle düşünüyorum; ama bu dünyadaki her şeyden daha büyük bir şey
eğer gerçekten umursuyorsa. Ona bir şans vermemiz gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Sanırım öyle, eğer gerçekten istiyorsa; ama bunu nasıl öğrenebiliriz?"

"Bu kadar; ona sadece bir şans ver. Armitage içeri girdiğinde, sadece
gizlice dışarı çık ve uzak dur ve onunla biraz baş başa vakit geçirmesine
izin ver. Bu doğru değil, biz çocuklar her zaman etrafta dolanıyoruz. Dışarı çıkmalıyız veya yukarı çıkmalıyız veya bir şeyler."

Leslie uzun süre hareketsiz kaldı; sonra derin bir iç çekti ve çok kısık bir sesle, "Tamam!" dedi. Eve doğru hızla ilerlerken, aralarında neredeyse tek bir kelime daha geçmedi.

Leslie, akşam yemeğinden sonra, akşam yemeği yemeyi reddederek Julia Cloud'u neredeyse mutlu sakinliğinden korkutmuşken, profesör içeri girer girmez baş ağrısıyla yatağa gitti. Allison da unuttuğu bir kitap için üniversiteye gitmesi gerektiğini söyledi; ve profesörün gelişinden beri ilk kez, Julia Cloud ile birlikte, yanında başka kimse olmadan, önünde açık bir akşam vardı.

Ancak Julia Cloud perişandı ve ilk başta ona pek dikkat etmedi, üst kata doğru yönelmiş bir dinleme tavrıyla.
Sonunda bir an için nazikçe özür diledi ve aceleyle Leslie'nin odasına gitti, orada çok nemli bir ve gözyaşları içindeki Leslie
harika bir şekilde sakin görünmeye çalışıyor.

"Ne oldu canım çocuğum? Bir şey mi oldu?" diye yalvardı. "Biliyorum
hasta olmalısın, yoksa bu kadar erken yatmazdın. Lütfen
sorunun ne olduğunu söyle. Eğer yapmazsan hemen doktoru çağıracağım."

Sonra Leslie, kardeşinin testi bozarsa onu suçlayacağını bilerek, cesurca doğruldu ve gülmeye çalıştı, teyzesine sadece ders çalışmaktan yorgun olduğunu ve çok uzun süre hokey oynamaktan biraz tutuk olduğunu ve sabah iyi olabilmek için bu gece dinlenmesinin daha iyi olacağını söyledi.

Julia Cloud, genellikle dikkatsiz olan Leslie'nin sağlığına gösterdiği bu benzeri görülmemiş özenden ancak yarı yarıya emin olarak, dalgın bir şekilde profesörünün yanına gitti ve eve gitmesini diledi. Ne olacağını fark etmeden önce profesörü çok içten ve dokunaklı bir evlilik teklifinin ortasındaydı.

Sesi alçak ve yalvarıyordu; ve yukarıda nefes nefese yatan, dinlemeye tenezzül etmeyen, ancak tonlardaki değişimin acı bir şekilde farkında olan Leslie işkenceler içindeydi. Sonra Julia Cloud'un acı dolu, nazik tonlar,
kesinlikle cevaplama ve daha fazla yalvarma, kısa ve basit cevaplarla. En beklenmedik şekilde, bir saat geçmeden Leslie ön kapının açıldığını
ve profesörün dışarı çıkıp yavaşça yürüyüş yolundan geçtiğini duydu. Kalbi
boğazındaydı, acı içinde atıyordu. Ne olmuştu? Hızlı bir sezgi
olası bir çözüm sundu. Cloudy üniversitedeyken onları
bırakmayacaktı ve ona beklemesini söylemişti, ya da belki de
tamamen reddetmişti! Ne kadar da nazikti! Ve yine de ruhunda hızlı bir tiksinti ile
Cloudy'yi sevdiği halde
sahip olamayan zavallı, yalnız adama acımaya başladı.

Bir an sonra Julia Cloud yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı ve ayak ucunda kendi odasına
girdi ve, dehşetin dehşeti! Leslie onun yumuşak bir hıçkırık gibi nefesini tuttuğunu duyabiliyordu! Öyleyse Cloudy umursuyor muydu ve onlara bağlı kalmak ve koruyucusuna verdiği sözü tutmak için
sevdiği bir adamı geri mi çevirmişti?

Bir anda yataktan fırladı ve Julia Cloud'un odasına çıplak ayakla
girdi.

"Bulutlu! Bulutlu! Ağlıyorsun! Sorun ne? Çabuk! Lütfen söyle bana!"

Julia Cloud kızı yatağın yanına çekti ve onu sevgiyle
yakınlaştırdı.

"Önemli değil canım. Sadece iyi bir adamı incitmek zorunda kaldım.
Birini incitmek zorunda kalmak beni her zaman üzer."

Leslie daha da sokuldu, teyzesinin saçlarını düzeltti ve ne söyleyeceğini düşünmeye
çalıştı; ama hiçbir şey söylemedi. Bundan utandı. Sonunda dudaklarını yukarı kaldırdı ve teyzesinin yanağına dokundu ve fısıldadı, "Ağlama,
Bulutlu canım!" ve tam o sırada Allison'ın anahtarının kilidin içinde olduğunu duydu.
Ayağa fırladı, bornozunu giydi ve merdivenlerde ona neler olduğunu fısıldamak için aşağı koştu.

"Açıkça umurunda," diye fısıldadı Allison üzgün bir şekilde, ciddi bir şekilde,
yüzünü ışıktan uzaklaştırarak. "Les, bir şeyler yapmalıyız diyorum. Ona devam etmesinin sorun olmadığını söylemeliyiz."

"Yapamam, Allison; yıkılır ve ağlardım, biliyorum. Az önce
oraya kadar denedim ama kelimeler gelmedi."

"O zaman, ona bir mektup yazalım! Ve ikimiz de imzalayalım."

"Tamam. Sen yaz," diye yutkundu Leslie. "Ben imzalarım."

Veranda odasındaki masaya doğru kaydılar ve Leslie büyük söğüt minderli bir sandalyeye
sarıldı ve titredi ve burnunu çekti, Allison birkaç dakika boyunca bir kağıt parçasını karaladı. Sonra
okuması ve imzalaması için ona uzattı. Yazdığı şey şuydu:

"SEVGİLİ CLOUDY: Durumun ne olduğunu görüyoruz ve bunu
istediğimizi bilmenizi istiyoruz. Elbette sizi kaybetmek çok zor olacak; ama bu doğru ve sizin mutlu olmamanızdan
mutlu olmayız; ve sizin devam edip bizi düşünmemenizi istiyoruz. Bir şekilde idare edeceğiz,
ve sizi seviyoruz ve sizi mutlu görmek istiyoruz."

Leslie imzalarken sayfaya kocaman bir gözyaşı damlattı; ama
geceliğinin yumuşak, işlemeli kolunu aldı ve yazıyı
bulanıklaştırmaması için kuruladı; sonra birlikte
yukarı kata çıktılar. Leslie karanlıkta teyzesinin odasına girdi ve
tuhaf, küçük bir sesle, "Cloudy, canım, işte sana bir not." dedi. Leslie, onu eline alıp aceleyle kendi odasına gitti, kapısını
yavaşça kapattı ve Julia Cloud hıçkırığını duymasın diye dolaba saklandı.

Bir an sonra Julia Cloud sesinde tatlı, neşeli bir tınıyla salona geldi ve seslendi: "Çocuklar! Neredesiniz? Çabuk buraya gelin,
canlarım!" ve çocuklar kayıp ördek yavruları gibi kollarına doluştular.

"Siz mübarek canlarım!" dedi, aynı anda hem gülüp hem ağlayarak. "Evlenip sizden sonsuza dek
uzaklaşmak istediğimi mi sandınız? Pekala, yanılıyorsunuz. Bunu asla yapmayacağım. Evlenip
benden uzaklaşabilirsiniz; ama siz beni gönderene kadar
asla sizden uzaklaşmayacağım ve bu dünyada hiçbir zaman hiçbir kimseyle evlenmeyeceğim! Anlıyor musunuz? Ben evlenmek istemiyorum, _asla_!"

Hepsi Julia Cloud'un odasına girdi ve onunla birlikte kanepeye oturdular, her iki yanında birer kişi.

"Gerçekten ciddi misin, Cloudy Jewel?" diye sordu Leslie neşeyle. "Sen
_evlenmek_ istemiyorsun, o hoş Profesör
Armitage ile bile?"

"Bak buraya! Leslie, siğili olduğunu söylemiştin!" diye araya girdi kardeşi. "Şimdi sakin ol, Allison. O her zaman nazikti; sadece Cloudy'mizi istemesinden
hoşlanmıyordum. Onun için yeterince nazik
değildi. Ona tam olarak uymuyordu. Ama eğer onu istiyorsa----"

"Ama ben istemiyorum, Leslie," diye haykırdı Julia Cloud sıkıntıyla. "Ben _asla_
uymadım!"

"Gerçekten doğru söylüyor musun, Cloudy, canım? Sen çok tatlı, bencil olmayan
bir Cloudy'sin. Onun onu sadece bizim için
terk etmediğinden nasıl emin olabiliriz, Allison?"

"Çocuklar, dinleyin!" dedi Julia Cloud, aniden kucağındaki her genç elin üzerine sakinleştirici bir el koyarak. "Size daha önce hiç canlı bir ruha
söylemediğim bir şey söyleyeceğim."

Sesinde onları sessizliğe iten bir şey vardı. Sanki
sanki ruhunun kapısını aniden açmış ve gerçek benliğine
sadece Tanrı'nın onu gördüğü gibi bakmalarına izin vermiş gibiydi. Parmakları sempatiyle
sıkıldı
o devam ederken.

"Uzun zaman önce--çok uzun yıllar önce--eğer kaç tane olduğunu bilseydin belki güler ve
beni aptal sanırdın----"

"Ah, hayır, Cloudy, asla!" dedi Leslie yumuşak bir sesle; ve Allison
muhalif bir
notla homurdandı.

"Şey--sevdiğim biri vardı--öldü. Hepsi bu; sadece--bir daha asla kimseyi o şekilde sevemezdim. Böyle bir aşk olmadan evlilik bir
saygısızlıktır."

"Ah Cloudy! Hiçbir zaman bilemedik----" diye mırıldandı Leslie.

"Kimse hiç bilemedi, canım. Çok gençti. İkimiz de henüz çocuktuk. Ben sadece on dört yaşındaydım----"

"Ah Cloudy! Ne kadar güzel! Ve sen bunu bunca yıldır sakladın! Bize birazcık anlatmaz mısın? Bence harika; öyle değil mi, Allison?"

"Evet, harika!" dedi Allison, çocuğun kalbinde büyüyen bir adamın ruhunu açığa vuran o derin, dolu dolu ses tonuyla.

"Anlatılacak çok az şey var canım. O bir komşunun oğluydu. Birlikte
okula gidiyorduk ve bazen cumartesileri yürüyüşe çıkıyorduk. Beni kızakla
sürüyordu, patenlerimi bağlamama yardım ediyordu ve kitaplarımı taşıyordu;
ve oynamaya zamanımız olduğunda birlikte oynuyorduk. Sonra halkı
Batı'ya taşındı; ve bana veda öpücüğü verdi ve bir gün
geri geleceğini söyledi. Birkaç küçük mektup dışında her şey bundan ibaretti. Sonra durdular ve bir gün büyükannesi onun küçük bir çocuğun hayatını kurtarırken
boğulduğunu yazdı. Neden orada, gittiği yerde onu beklemek ve hazır olmak istediğimi anlayabiliyor musun? Hayatım burada sona erdiğinde Tanrı'nın onun benim için gelmesine izin vereceğini hissetmeye devam ediyorum."

Genç ellerin onun ellerini sıkıca kavradığı uzun bir sessizlik oldu ve genç düşünceler insan hayatı ve tüm sevinçleri ve üzüntüleri hakkında garip bir şekilde bilgeleşti. Teyzelerinin tam olarak neleri kaçırdığını, her kadının umduğu ve Tanrı ile yalnız başına düşündüğü tatlı şeyleri; sevgiyi, güçlü bakımı, küçük çocukları ve bir yuvayı ayrıntılı olarak düşünüyorlardı. Her şeyi kaçırmıştı; ve yine de onun
yüreğinde onun
imgesi vardı ve tüm yıllar boyunca ilk düşüncesine sadık kalmıştı. Şimdi, ona tekrar teklif edildiğinde, eski aşkı yenisiyle değiştirmeyecek, hayattan geriye kalanı almayacaktı. Sabahın doğmasını ve oğlunun diğer kıyıda onunla buluşmasını bekleyecekti.

Aniden, düşündükleri sırada, güçlü genç kollar onu sardı ve onu
sevgi dolu bir kucaklamayla sıkıca tuttu.

"O zaman sen bizimsin, Bulutlu, hepimiz, burada aşağılarda, değil mi?" diye fısıldadı Leslie.

"Evet canım, bana ihtiyacın olduğu sürece--beni _iste_," diye bitirdi.

"Seni her zaman isteyeceğiz, Cloudy!" dedi Allison net bir erkek sesiyle. "Bunu sonsuza dek bırak, Cloudy Jewel. Bundan sonra sen bizim
annemizsin ve seni her zaman istiyoruz."

"Bu canım," dedi Julia Cloud; "ama"--sesinde bir teslimiyetle--"bir gün evleneceksin ve o zaman bana
ihtiyacın olmayacak ve ben bir yerlerde yapacak bir şeyler bulacağım."

İki vahşi genç aynı anda ayağa kalktı.

"Bunu aklından çıkar, Cloudy Jewel!" diye haykırdı Leslie. "Bir daha
söylemeyeceksin! Eğer herhangi bir adamın senin hakkında hissettiklerimi hissetmeyecek kadar
kötü olabileceğini düşünseydim, onunla asla evlenmezdim; işte! Ben
asla kimseyle evlenmem!"

"Karım seni benim kadar sevecek!" dedi Allison inançla. "Beni sevmeyen hiç kimseyi asla sevmeyeceğim. Göreceksin!"

Ve böylece onu sevgi dolu kollarıyla ve sert iddialı sözlerle
en sonunda ikna ettiler ve onları bir arada tutan bağ sadece
sürdürdüğü küçük gerginlikle güçlendi.

Profesör Armitage artık küçük pembe-beyaz eve gelmedi;
ama Julia Cloud çocuklarıyla mutluydu ve
birlikte olmaktan memnunlardı. Mutlu günler geçti.

"Senin o Hristiyan Çaba Derneği'ne nasıl zaman ayırdığını anlamıyorum, Cloud," dedi profesörlerden biri Allison'a. "Senin oradaki hareketli ruh olduğunu duydum; ama ders çalışmalarında asla başarısız olmuyorsun.
Bunu nasıl başarıyorsun? Diğer öğrencilerimden bazılarını senin planlama yöntemlerine
göstermek istiyorum."

"Eh, biliyorsun, bütün Pazar günü var, profesör," diye cevapladı Allison hemen. "Çok fazla zaman ayırmıyorum, arada sırada bir komite toplantısına veya cuma akşamı bir sosyal etkinliğe ayırdığım yarım saat dışında, zaten o zaman da şaka yapmış olurdum. Kız kardeşim ve ben dansları kesip yerine bu sosyal partileri koyduk."

"Ama pazar günleri ders çalışmak zorunda değil misin?"

_"Asla_ yapma!" diye hızlı bir cevap geldi. "Buraya, bu üniversiteye başladığımda bir kural koydum ve bir kez bile bozmadım, sınavlarda bile. Pazartesi sabahı Şabat'ı _gerçek_ yaptığımda işime daha hazır olduğumu görüyorum."

Profesör ona merakla baktı.

"Bu kesinlikle ilginç," dedi. "Denemem gerekecek.
Ama bunu nasıl başaracağımı bilmiyorum. Genellikle
tüm pazar gününü kağıtları düzeltmekle geçirmek zorundayım."

"Pazartesi sabahının erken saatlerine kadar sakla ve Hristiyan
Çalışma toplantımıza gel. Değer mi değil mi diye bak ve sonra gerçekten dinlenmiş olduğun Pazartesi sabahı saat beşte, tüm hafta yaptığın aynı eski işte Pazar günü
çalışmaktan
ne kadar daha fazla şey yapabileceğine bak. Seni gelecek Pazar akşamı ararım.
Elveda!" Ve nazik bir şekilde el sallayarak, bir lakros sopasıyla
kampüsten aşağı vahşi bir şey gibi
kayarak uzaklaştı. Profesör ayağa kalktı ve
bir an onu izledi ve sonra düşünceli bir şekilde asfalt yola
döndü, düşünerek.

"O kız ve erkek kardeş, kolejde ve toplumda bir güçtür," dedi. "Acaba neden?"

Aşağıdaki kilisede de, kalabalıklar halinde canlı Hristiyan Çalışma toplantılarına gelirken ve kendisinden önce başkanlık yapmış genç adamın net, yankılanan sözlerini dinlerken merak ettiler; hayran arkadaşlarının, özellikle de ondan önce başkanlık yapmış olan genç adamın övgüleri duyuldukça; kurtarmak için dışarı çıkan ve kardeşçe ilgiyi engelleyecek hiçbir sosyal ayrım veya sınıfın olmadığı samimi ruhu gördükçe. Rahip en çok merak etti ve Tanrı'ya şükretti ve karısına Endeavor Society'nin kilisesini her yere
yaptığını söyledi. Bilmiyordu ama onu da tekrar dönüştürmüştü.
Oturum, rahibin şimdi vaaz ettiği samimi, basit gospel vaazlarını dinlerken ve onun insanları Mesih'in hizmetine
getirme konusundaki gayretini gördükçe meraklandı.

Ah, işteki hareketli ruhlar olarak dört genci, Bulutlar'ı, Jane Bristol'u ve Howard Letchworth'u gösterdiler; ve bazıları, duanın dönüşümü sağladığını kabul ettiler, çünkü
bu zamana kadar, eğer ruhsal dünyada bir şey istiyorsanız, zaman ayırıp enerjinizi Tanrı ile tanışmaya harcamanız gerektiğini anlamak için tam olarak eğitilmemiş olan orijinal genç grubundan pek çok kişi yoktu. Ancak, eğer o genç insanların toplumunun tüm harika ruhsal gelişimi ve gücünün gerçek sırrını öğrenmek için bir ruhsal rehberle birlikte gidebilselerdi,
Şabat öğleden sonra Julia Cloud'un şöminesine bakmış ve İncilleriyle dört ciddi genci ve Julia Cloud'u, uzun ve güzel saatleri Tanrı'nın sözünü gerçek ruhsal çalışmayla geçirmiş ve sonra diz çöküp Tanrı ile bir süre sohbet etmiş, hepsi Tanrı ile samimi bir şekilde. Aslında Rab'de zevk almayı öğreniyorlardı. Kilise ve Hristiyan Çaba Derneği dışındaki diğer insanların bile, tıpkı Musa'nın Tanrı ile bir araya geldikten sonra dağdan indiğinde yüzündeki parıltıyı fark ettikleri gibi, dörtlüdeki farkı fark etmeye başlamaları şaşırtıcı değildi. Julia Cloud, böyle bir öğleden sonranın ardından bir Şabat akşamı, gül ve gri odasının penceresinde durmuş, dört çocuğun Hristiyan Çaba toplantısına
gün batımında yürüyüşünü izliyordu ve gözlerinde yumuşak bir ışıkla gülümsüyordu. Artık kalbinde onlara _dört_
çocuğu demeye başlamıştı, çünkü hepsi onu seviyor ve ona ihtiyaç duyuyor gibiydi; ve aylardır, henüz açıkça farkında olmasalar da, birbirlerine karşı giderek daha fazla büyüyorlardı; ve bundan memnundu. Yürürken onları izliyordu. Allison, Jane ile birlikte, içtenlikle bir şeyler tartışıyordu. Jane'in tatlı, ciddi gözleri Allison'a güvenle bakıyordu ve onun yanında çok uzun ve yakışıklıydı; Leslie Howard'la birlikte bir kuş gibi sendeleyerek ve gün batımındaki renkleri işaret ediyordu, Howard bunları yalnızca gözlerine yansıdığında izliyordu.

XXVI. BÖLÜM

Howard Letchworth, 5.12 ekspresinde açık bir pencerenin yanına rahatça yerleşti ve akşam gazetesini açtı, gerçek bir üniversiteli gibi önce spor sayfasına yöneldi. Takımının sezonun en büyük mücadelesinde başka bir büyük üniversiteyle nasıl başa çıktığını merak ediyordu. Maça bizzat tanıklık etmek için orada olmayı umuyordu ve aslında Clouds onu arabalarıyla birlikte gelmeye davet etmişti, ancak ne yazık ki son dakikada yaz boyunca orada olmasını beklediği bir firmadan bir telgraf geldi, temsilcilerinin o öğleden sonra şehirde olacağını ve onu görmek istediğini söylüyordu. Howard, günün keyfini çıkarmaktan vazgeçmek ve arkadaşlarının onsuz yola çıkmasını izlemek zorunda kalmıştı. Şimdi, işi bitmişti, üniversiteye dönüyordu ve oyunun nasıl sonuçlanacağını görmek için ilk boş dakikasını geçiriyordu.

Tren kalabalıktı, çünkü tam kapanış saatiydi ve herkes eve gitmek için acele ediyordu. Gazetesine dalmışken, birinin yanına oturmasına, daha doğrusu yayılmasına, gerçekten gerekenden çok daha fazla yer kaplamasına ve çok fazla yaygara koparmasına, pantolonunu yukarı çekip rugan ayaklarını çok şık bir tek deri bavulun etrafında ona uyacak şekilde ayarlamasına kadar hiçbirini fark etmedi.
Valizini törensizce Howard'ın tarafına doğru sıkıştırdı.

Davetsiz misafir daha sonra zengin ve çarpıcı bir kravat düzenlemesine yöneldi ve bu süreçte komşusunu rahatsız etmekten çekinmiyor gibiydi.
Daha öncekinden daha şiddetli bir vuruş gazetesini odak noktasından çıkardığında Howard şaşkınlıkla başını kaldırdı. Kendi yaşlarında, yüzü çarpıcı derecede yakışıklı olabilecek, ama aynı zamanda cüretkar ve kendini beğenmiş bir genç gördü. Uzun, kıvrık siyah kirpiklerle belirginleşen iri koyu gözleri, başının üzerinde saten parlaklığında kıvrılan siyah saçları, iyi yontulmuş yüz hatları, büyük bir kendini beğenmişlik ve bencillik izlenimi veren gevşek, küstah dudakları hariç. Modaya dikkat ederek ve maliyete hiç aldırmadan giyinmişti. Hem zenginliğin hem de züppeliğin izlerini taşıyordu. Howard, tüm insanları kardeş olarak görme konusundaki yeni edindiği arzusuna rağmen, kendisini duruma göre orantısız bir şiddetle ondan nefret ederken buldu.

"Bu yolda hiç pahlah arabası yok mu?"

Soru ona sakin, küstah bir tonda yöneltilmişti, sanki yolun ücretli bir hizmetkarıymış gibi. Eğlenerek baktı ve
yabancıya acıyarak baktı:

"Bunu fark edeceğin şekilde değil," dedi ezici bir şekilde, kağıdına geri dönerken. "Bu yoldaki insanlar onları kullanmak için fazla meşgul. "

Ama yabancı kolayca ezilmedi:

"Uzaklarda mı yaşıyorsun?" diye sordu, iri, cesur gözlerini koltuk arkadaşına çevirip
ve Howard'ın sezon sonuna kadar dayanmasını sağlamaya çalıştığı eski, tozlu bir şapkanın
tepesine kadar sakince inceledi. İncelemeyi bitirdiğinde gözleri
kendi tertemiz kıyafetine ve şehir istasyonundaki ayakkabı boyacısının elinden yeni çıkmış cilalı ayakkabılarına doğru kaydı.
İyice bakımlı başparmağı ve parmağıyla pantolonunun dizinden hayali bir toz parçası sildi.

Howard üniversite kasabasını kaba bir şekilde adlandırdı.

"Ah, gerçekten!" Bu sefer kısa ve anlamlı bir inceleme daha. "Sanırım üniversitede hiç kimseyi tanımıyorsun." Bu pek de bir soru değildi, daha çok acınası bir gerçeğin ifadesi gibiydi. Howard
birden eğlendi.

"Ah, birkaç tane," dedi Kısaca. (Son sınıfını oldukça parlak bir şekilde bitiriyordu ve profesörleri onunla fazlasıyla gurur duyuyordu.)

Başka bir bakış "Hangi sıfatla?" der gibiydi ama zarif
genç sonunda başka bir soru sormaya karar verdi:

"Sanırım Cloud adında bir adam tanımıyorsun? Al
Cloud?"

"Onunla tanıştım," dedi Howard gözleri hala kağıdında.

"Benim eyaletten!" diye duyurdu genç, önemli bir ifadeyle.
"Biz Kaliforniya'da komşumuz olarak yaşıyoruz. Sıradan bir adam, öyle. Her
türlü parası var. Bir iki ay içinde reşit olacak,
ve sonra bir şeye başladığını göreceksin! O bir savurgan, _o_ öyle."

Howard hiçbir yorum yapmadı, ama içindeki bir şey
arkadaşının böyle bir toplulukta sözünü kesme fikrine karşı geldi.

"Onu bulmalıyım," diye devam etti genç adam, denetçisinin ilgisiz göründüğünü
fark etmeden. "Bu gece onunla kalacağım. Bir telgraf
gönderecektim, ama neredeyse tren vakti gelene kadar
aklıma gelmedi. Sanırım pek bir şey
değişmeyecek. Clouds her zaman
açık ev tutardı. Sanırım burada harika bir yerleri var?"

"Ah, oldukça rahat, sanırım," Howard gazetenin bir sayfasını çevirdi ve şekerin yüksek fiyatı ve düşme ihtimaliyle ilgili bir makale okumaya başladı.

"Cally'deki çöplüklerini görmelisin. İnan bana,
bir malikane! Eyaletin o kısmında, millerce ötede bununla karşılaştırılabilecek
başka bir şey yoktu. Ve para! Yakacak paraları vardı! Yaşlı adam
altın konusunda berbattı, bilirsin; yıllar önce zengin bir madene rastlamıştı. Karısının da bir yığını vardı. Babası tam bir milyonerdi ve
her şeyini ona bıraktı; Al ve kız kardeşi her şeyi alacak. _Onun_ bir şeyini
gördün mü? Çok yakında kazanan olacak. Küçükken şeftali gibiydi. Çok hızlı bir çocuk! Eskiden
birlikte oynardık, bilirsin, ve bizimkiler bir şekilde hallederdi, birbirimiz için yaratılmıştık ve bunun gibi şeyler, bilirsin--ama
bilmiyorum--elbette böyle saçmalıklara bağlı kalmayacağım,
eğer istersem. İnsan karısının bu kadar iyi bir
ateşçi olmasını istemez, örneğin, bilirsin----!"

Howard'ın ruhunda büyük bir öfke kabardı ve çenesi, onu iyi tanıyanların
derin bir tahrik altında kendini kontrol etmeyi öğrendiği
şiddetli bir çizgiyle sabitlendi. Küstah genç züppeyi, güzel yüzüne iyi yönlendirilmiş bir
yumrukla şaşırtmaktan daha çok hoşuna gidecek hiçbir şey yoktu, bu onu koridorda yere sererdi. Elleri ona ihtiyacı olan dersi vermek için hafifçe seğirdi, ancak ağzının bir köşesinde hafif, anlaşılmaz bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Bazı insanlar için _rahatsız_ olabilir." Ses tonunda daha fazla yorum yapmaya teşvik etmeyen bir mesafe vardı, ancak genç
yabancı belli ki hassas tenli değildi, ya da gevezelik etmeyi seviyordu.

"Geliyorum, heah, bilirsin, bu koleje bakmak için ovah----!" diye
yavaşça konuştu. "Eğer bana uyarsa, bir sonrakine gelebilirim evet. Batı'daki üç kurumdan şaka yaptığım için
kovuldum ve babam bir süre Doğu'ya gitmem gerektiğini
düşündü. Buralarda eğlenmek eğlenceli mi?"

"Sanırım üniversiteye gidip bunu arayanlar bulabilir,"
Howard kesin bir tavır takınmadan cevap verdi.

"Eh--ben de bunu arıyorum. Zaten herkesin üniversiteye gitmesinin tek sebebi bu, bir de çok sayıda arkadaş edinmek. İnanın bana,
eğer bu olmasaydı çok sıkıcı olurdu. Al Cloud eskiden
canlı biriydi. Her şeye meraklı olduğuna bahse girerim. Şehirdeki üniversitelilerin çoğunu
görüyorsun--görüyor musun?" Arkadaşına küçümseyici bir şekilde baktı.
"Sanırım arada sırada bazı spoaht'lara da giriyorsun?"

"Ah, ara sıra," dedi Howard gözlerinde bir ışıltıyla. Futbol takımının kaptanı ve basketbolda forvet oyuncusuydu, ama bundan bahsetmeye gerek yok gibiydi.

"Burada biraz olsun canlılığı olan birileri var mı? Sanırım olmalı yoksa
Al değişmediği sürece kalmazdı. Eskiden her şeyi oldukça
canlı tutardı. Babama buraya geleceğimi söylememin bir nedeni de buydu. Bol zencefilli
bir yeri severim. Keçimi bir sürü
öğütülmüş ve şımarık şeyin arasında olmaya zorlar! Burası karma bir üniversite, değil mi? Kızlar biraz enerjikse ve çok da tutucu değilse bu bana uyar. Buralarda bir kızla gidip güzel bir
akşam yemeği ve biraz hayat için gidebileceğin
bir yer var mı? Hiçbir iyi-küçük-çocuk
şeyine tahammül edemiyorum. Buralarda arada sırada gerçek bir içki içebileceğin, keyif sürüşü yapmaya yetecek kadar yakın bir yer biliyor musun? Elbette kahvemi getireceğim----! Kişi kendi kahvesine sahipse çok daha fazla şeyle
baş edebilir, bilirsin--özellikle de
kızlar varsa. Kiralık paralara güvenmek zorundaysan hiçbir şeytanlığı beceremezsin. Yakalanabilirsin. Sanırım kardeşlik odalarında oldukça
sıkıcı zamanlar geçiriyorlar, değil mi? Kardeşliklerin
çoğunlukla kasabada olduğunu anladım."

Howard aniden gazetesini katladı, ilk kez koltuk arkadaşının
berrak gözlerine soğuk, araştırıcı, bastırıcı bir bakışla baktı.

"Gerçekten söyleyemem," diye cevapladı soğuk bir şekilde.

"Ah, sanırım sen bu tür şeylerle ilgilenmiyorsun, üniversitede değilsin," dedi diğeri küstahça. "Ama Al Cloud beni akıllandıracak.
O bir eziyet değil, bahse girerim. Her zaman eğlenmek ister ve o kadar iyi bir blöf ki asla yakalanmaz. Şimdi, bir şekilde, her zaman
yakalanıyorum, suçlu olmasam bile."

Çocuk, sanki iyi bir şakaymış gibi sessizce güldü ve zayıf
çenesi bu süreçte daha da zayıflamış gibiydi.

Howard öfkeleniyor ve kibirleniyordu, ama bu onun heyecanlandığında sakin olma yoluydu. Yabancıyla birlikte gülmedi. Bunun yerine, şakanın eğlencesini
kaybetmesini bekledi ve sonra
diğerinin her zamanki gibi küçümseyici bir tavırla
genç adama doğru ciddi bir şekilde döndü:

"Oğlum, Allison Cloud hakkında bir tahmin daha yapacaksın.
Onu gördüğünde hayatının sürprizini yaşayacaksın, sanırım. Neden, bu üniversiteye geldiğinden beri A öğrencisi ve bu son yarıyılda sınıfındaki herhangi bir erkekten daha yüksek bir ortalamaya sahip. Blöf konusunda, kristal kadar berrak ve bir prens; ve üniversitede blöf yapabileceğin bir yer arıyorsan başka bir yer arasan iyi olur. Bluff bizim üniversitemizde
yaşanmaz. Öğrenci konseyimiz var ve ben de şu anda
öğrenci yönetim kurulu başkanıyım. Burada kalmayı
bekliyorsanız taktiklerinizi değiştirmeniz daha iyi olur. Affedersiniz, arabanın önünde bir arkadaş
gördüm!"

Bu sözlerle Howard Letchworth, yol arkadaşının geniş bacaklarının üzerinden
geçti ve koridordan yukarı doğru yürüdü, zarif
yabancıyı tüm koltuğun ve kendi arkadaşlığının tadını çıkarmak üzere bıraktı.

Böylece Clive Terrence kendini Howard Letchworth'a tanıttı ve
olağanüstü derecede mükemmel bir arkadaşlık
yaşayan dört gençten oluşan küçük kliğe üzüntü getirdi. Howard Letchworth, yolculuğun geri kalanında arabanın ön platformunda durup bir kardeşlik
üyesiyle ilgiyle sohbet ederken, yine de giderek artan bir üzüntüyle doldu. Arada sırada geriye bakıp
koridorun aşağısındaki zarif, geniş gence baktı ve
bu kadar önemsiz bir varlığın dengesini nasıl bu kadar bozabildiğini merak etti.
Ama yabancının Leslie'den bahsederken ve ona "hızlı çocuk" derken kullandığı kendinden emin konuşması onu öfkeden kudurtmuştu.
Bu ruh halini üniversiteye geri taşıdı ve masada kasvetli bir şekilde oturup
tüm olayı düşünüp şakalaşma ve çekişmeler fark edilmeden devam ederken.
Bütün bunların altında, bir kenara bırakılmayacak derin bir huzursuzluk vardı. Genç adam, Clouds'un çok zengin olduğunu söylemişti. Leslie'nin özellikle öyle olduğunu. Yaşı geldiğinde
muazzam bir mirasa sahip olacağını. Yaşamlarında büyük bir zenginlik veya gösteriş belirtisi yoktu ama eğer öyleyse, o zaman onunla arasında aşılmaz bir duvar vardı.

Zenginlik sorununun aralarında hiç gündeme gelmemiş olması garipti. Howard onların rahat bir hayat sürdüklerini biliyordu elbette. Güzel bir arabaları ve iyi kıyafetler giyiyorlardı ve eğlencelerinde her zaman özgürdüler, ama mütevazı bir evde yaşıyorlardı ve hiçbir zaman
hiçbir bahaneye başvurmadılar. Bir gün çok çalışırsa kendisinin olabileceğinden daha iyi durumda olabilecekleri aklına gelmemişti. Koşulları hakkında hiç
konuşmuyorlardı. Elbette, şimdi bunu düşünmeye başladı,
küçük evde güzel maun mobilyalar ve
harika halılar ve eşyalar vardı, ama hepsi çevreleriyle o kadar uyumluydu ki
bir dirhem paraya mal olabilecekleri hiç aklına gelmemişti. Onları görenlere asla fiyatlarını haykırmıyorlardı, onlar sadece uygun yerde uygun bir şeydi,
bu dünyadaki hem canlı hem de cansız tüm doğru düşünceli şeylerin yapması gerektiği gibi hizmetlerini yapıyorlardı. Bu, Cloudy Villa'daki bu harika dostluğun Cennet'indeki ilk yılandı ve gururlu genç adamın ruhuna
acı veriyordu.

O gece odasında yalnızken sonunda ders çalışmaktan vazgeçti ve gerçekle yüzleşti. Son iki yıldır keyifli bir rüyanın içinde sürükleniyordu, önünde sadece belirsiz ve baştan çıkarıcı bir gelecek fikri vardı, şüphesiz Allison
Cloud VE kız kardeşi Leslie'nin yakından ilgileneceği bir gelecek. Şimdi aniden ve sertçe uyanıp tüm bunlara güvenmeye hakkı olup olmadığını sordu. Eğer bu gençler dünyanın servet içinde yüzen seçkin azınlığına aitse, üniversiteyi bitirdiklerinde bu yoldaşça atmosferden çıkıp kendilerine ait bir dünyaya, arkadaşlarını ve hayat arkadaşlarını yargılamak ve seçmek için yeni bir yasa setine sahip olmaları pek olası değil miydi? Allison ve Leslie'yi, onları tanıdığından beri oldukları gibi açık sözlü, arkadaş canlısı, coşkulu yoldaşlar olarak hayal edemiyordu - ve yine de - dünyayı tanıyordu, paranın sevgisinin bir insan ruhuna neler yapabileceğini biliyordu, çünkü bunu daha önce birçok kez, para ve güç ellerine geçer geçmez bencil ve unutkan hale gelen, sevdiği ve güvendiği insanlarda görmüştü. Bunun mümkün olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Ayrıca, kendi gururu, kendisini tutamayacağı ve payını ödeyemeyeceği bir kalabalığa
zorla girmesini istemiyordu. Onlar, en azından önümüzdeki uzun yıllar boyunca, onun sınıfında olmayacaklardı
ve kalbi umutsuzlukla çöktü. O zaman, ancak o zaman, sorunun kalbi ortaya çıktı ve yüzüne baktı. Onların sınıfında olamayacağı, Allison Cloud'la aynı hızda ilerleyemeyeceği ve onun şirketinde serbestçe gelip gidemeyeceği değildi; parlak saçlı Leslie'yi, tatlı yüzlü, istekli, samimi, harika kızı seviyordu. Küçük pembe elinde onun gelecekteki mutluluğunu tutuyordu ve eğer gerçekten zengin bir kız olsaydı, elbette şimdi ona onu sevdiğini söyleyemezdi, çünkü o fakir bir adamdı. Elbette her zaman fakir kalmayı beklemiyordu, ama
zenginlik gibi bir şeyle rekabet edebilmeyi umabilmesi için çok uzun yıllar geçmesi gerekecekti ve bu yıllarda onu kim ondan alamazdı? Çocukluğunun oyun arkadaşı olduğunu
söyleyen o genç gibi bir herifin onu kazanabileceği düşünülebilir miydi?

Howard dışarı çıktı ve kampüste büyük bir gölge ağacının altına oturdu.
Ayın gümüş bir ipliğinin dalların arasından kayıp
tepenin arkasına doğru daldığını
izledi ve orada otururken yalnız bir hayatın tüm ıssızlığını yaşadı; Leslie'nin değersiz biri tarafından
kendisinden alınmasının acısını!--Kendini onu yeterince sevdiğine ve bir kenara çekilip onu kendisinden daha iyi olan bir adama
vermeye razı olduğuna ikna etti--ama bu küçük herif--ıyy!

Kütüphanedeki çanlar saat dokuzda çaldı, ona
yarısı tamamlanmış işini hatırlattı, ancak
üzerinde onu saran keder ve kayıp gölgesi asılıydı. Ani bir hareketle kendini toparladı ve sağduyuyu kavramaya çalıştı.
Bulutların eski komşusu olan bir adamla birkaç dakikalık sohbetten bütün bu kabusu çıkarması ne kadar da saçmaydı.
Doğruyu söylemiyor olabilirdi. Ve her neyse, sanki zenginlik cüzzam gibi insanları ayıran bir hastalıkmış gibi, onlara bu şekilde güvenmemek, dostluğa iftira atmaktı. Köye inmek için
gecesi değildi, ama bu saçmalığı dağıtmak ve
normal zihin durumuna geri dönmek için gidip birkaç dakikalığına
Bulutlara uğrardı. Hepsinin görüntüsü ona güven verir ve
gece yarısından önce yapması gereken iş için beynini temizlerdi. Leslie Cloud
henüz çok gençti ve bir iki yılda çok şey olabilirdi. Belki de
bir yerlerde kendisi de bir servet kazanabilirdi, kim bilir?
Ve o küçük herife gelince, korkulacak bir şey olduğunu varsaymak saçmalıktı. Ayrıca, üniversiteden bile
çıkmamışken evlenmeyi düşünmenin zamanı henüz gelmemişti. Bunu unutacak ve daha çok çalışacaktı.
Elbette geri dönüp Leslie'ye aşık olduğunu kendine itiraf ettiğini asla unutamazdı, ama onu
kalbinin derinliklerinde saklı değerli bir mücevher gibi saklayacaktı, o kadar dikkatlice kilitleyecekti ki
şimdi kendi zevki için bile
çıkarıp bakmayacaktı.

Böylece karar verdikten sonra, omuzlarından bir yük kalkmış gibi oldu ve
ayağa fırlayıp hızlı adımlarla köye doğru yürüdü. Kardeşlik odalarının önünden geçerken neşeli bir elektronik müzik, piyano ve
tıngırdayan gitar sesi duydu ve
Bulutlu Köşk'e doğru ıslık çalarak yoluna devam etti.

Fakat yüksek kemerli çite yaklaştığında ve
hoş geldiniz ışığını merakla aradığında, büyük oturma odası pencerelerinin sadece
yumuşak bir ateş ışığıyla
aydınlandığını gördü. Bu, hepsinin
şöminenin etrafındaki
ateş ışığında oturdukları anlamına mı geliyordu? Yabancıyla ilgili korkutucu bir düşünce tam burada, ince kararlarına müdahale etti ve bunu dağıtmak için
küçük pirinç tokmağa
gürültülü bir şekilde vurdu.

İçeride çok sessizdi, fakat kapıyı çalmasına hızlı bir elektrik ışığı
karşılık verdi ve bir anda birinin aşağı kata, kapıya doğru geldiğini duyabildi.
Yüreği hopladı. Leslie olabilir miydi? Ah! Olmamalıydı--ama kalbini sade bir dille
gerçekten tanıdıktan sonra ona bu ilk kez bakmak ne kadar
harika olacaktı. Onun neşesini gözlerinden, hayretini de sesinden uzak tutabilir miydi? Sonra
kapı açıldı ve Cherry, muhteşem tavus kuşlarıyla işlenmiş, kabarık pembe pamuklu krepten bir sabahlık içinde, ucuz dantel ve pembe kurdelelerden oluşan bir düzenlemenin arkasında, örgülü saçlarıyla duruyordu.

"Hayır, efendim, Bay Howard, onlardan hiç kimse yok!
Cumpney'leri var - genç bir adam Kaliforniya'ya geri dönmüş. Onu
şehri görmeye
götürdüler."

Howard'ın yüreği sızladı ve ağır adımlarını üniversiteye doğru
yöneltti. En büyük korkusu geçmişti. Elbette akıl kendini gösterdi ve kendi kendine aptal olduğunu, mükemmel bir aptal olduğunu söyledi.
Elbette, ondan hoşlansalar da hoşlanmasalar da yaşlı bir komşuya karşı nazik olmak zorundaydılar. Ve beş dakikalık bir sohbetten bir yabancıyı yargılamaya ve onu eski arkadaşlarının bile ondan hoşlanmasını istemeyecek kadar tamamen reddetmeye ne cüret edebilirdi? Eh, kendisinin düşündüğünden daha kötüydü ve bu konuda bir şeyler yapılması gerekiyordu.

Bununla ilgili yaptığı şey, neredeyse bir hafta boyunca Cloudy Villa'dan uzak durmak oldu ve Leslie sonunda, telefonla ona ulaşmak için tekrar tekrar çabaladıktan sonra, kilisede katılması gereken önemli bir komite toplantısı olduğunu söylemek için onu aradığında, ne kadar meşgul olduğunu söyleyerek uzun süreli yokluğunu mazur gösterdi. Elbette meşguldü ama Leslie, onun her zaman meşgul olduğunu ve yine de sık sık gelmek için zaman bulduğunu biliyordu. Kırılmaya ve biraz mesafeli olmaya meyilliydi. Elbette, eğer gelmek _istemiyorsa_ gelmek zorunda değildi! Ve Clive Terrence'ı arabaya bindirip ona
çevredeki mahallenin tüm harikalarını gerçekte hissettiğinden çok daha fazla samimiyetle gösterdi. Bu onun acısını taşıma şekliydi.
Sonunda Allison'ı tek başına yakaladı ve ona Howard'ın neden
aşağıda olmadığını sordu. Fakat Jane ile bir randevuya yetişmek için acele eden ve Howard'ın aşağı inmekten onlar kadar
hoşlandığını
bilen Allison, yokluğunu henüz fark etmemişti bile.

"Ah, işine gömülmüş durumda," diye cevapladı Allison. "Muhtemelen
pireli tek kollu bir duvar kağıdı askısı kadar meşguldür! Son sınıf öğrencisi, biliyorsun.
Gelecek yıla kadar bekle ve beni aynı teknede göreceksin!" ve ıslık çalarak
aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM XXVII

Clive Terrence etrafta dolandı. Sakin bir şekilde,
Bulutların, kalmaya tenezzül ettiği sürece onu istediklerini kabul etti. Aslında, eğer kalmak
istiyorsa, onu isteyip istememeleri onu rahatsız etmezdi. Leslie'nin gençliğinde kendisine söz verdiği türden bir "şeftali" olduğunu keşfetmişti ve çokça eğlence vardı, bu yüzden kaldı. Kararını vermeden önce üniversitenin nasıl olduğunu görmek istediğini söyledi ve günler geçtikçe yakın gelecekte ayrılmak için hiçbir planı olmadan geçti.

Julia Cloud ondan hoşlanmıyordu. Bunu daha ilk akşamdan itibaren kendi kendine itiraf etti ve bu nedenle ona, ondan daha çok hoşlansaydı olabileceğinden iki kat daha samimi davrandı. Aniden hoşlanmamanın bu şekilde olmasının haksızlık olduğunu ve belki de bunun sadece evlerinden biraz daha fazla ihtiyaç duyduğunun bir işareti olduğunu düşündü. Bu yüzden onu hoş karşıladı ve ona gelen diğer çocuklara davrandığı gibi davrandı.
Ancak günler geçtikçe ondan hoşlanmamaya başladı. İlk başta, onun Allison üzerindeki etkisinden biraz endişelendi, ta ki onun sadece Allison'ı rahatsız ettiğini görene kadar. Sonra, onun Leslie'ye sürekli
katılmasından rahatsız olmaya başladı. Ve sonunda, Howard artık gelmeyince, aşırı derecede
huzursuz ve endişeli oldu.
Sonunda, akşam yemeğinden hemen önce bir akşam, 'telefona' gitti ve
üniversiteyi aradı. Howard'ı tam akşam yemeğine inerken yakaladı. Ona, onun için evlerini özlediklerini ve
akşam yemeğinde kızarmış kuzu eti, yeşil bezelye ve çilekli pasta olduğunu, gelmeyecek miydi? Geldi. Julia Cloud'u kim reddedebilirdi ki?

Ancak, Howard habersizce oturma odasına girdiğinde, Clive Terrence'ın yüzü bir çalışma gibiydi. Julia Cloud onun geldiğini görmüş ve sessizce
kapıyı açmıştı. Onu karşılayan böylesine coşkulu bir karşılama
yüreğini ısıttı ve hafta boyunca onu rahatsız eden kötü ruhları
dağıttı.

Yemek masasına otururlarken sohbetin gevezeliğinde, ziyaretçi neredeyse unutulmuştu ve Allison ve Leslie'nin ilgi duydukları bir topluluk için planları hevesle tartışırken, o da onları asık suratla izliyordu. Sonunda, görmezden gelinmekten bıktı ve ilk duraklamada uyuşuk bir şekilde şunları söyledi:

"Leslie, sanırım sen ve ben parayı alıp bu akşam şehre bir gösteriye gideceğiz. Sıkıntıdan ölüyorum. "

Leslie ona parlayan gözlerle baktı ve sonra
soğuk ses tonuyla onu söndürdü:

"Öyle mi? Hadi, bir daha düşün! Çok güzel vakit geçiriyorum"--ve
bir sonraki hafta çıkacak olan son sınıf oyunu hakkında Howard'la konuşmaya devam etti.
Göz ardı edilmek Clive'a hiç yakışmıyordu, bu yüzden
başladı ve sahnenin merkezinde yer aldığı diğer kolejlerdeki son sınıf oyunlarından bahsetmeye,
kendi şakalarına gülmeye ve tüm sözlerini Leslie'ye yöneltmeye başladı, ta ki yanakları rahatsızlıktan kızarana kadar. Howard ve Allison'ın alçak, ciddi tonlarda ne hakkında konuştuklarını duymak istiyordu.
Howard Letchworth'un güçlü, güzel yüzünü izledi ve aniden
onun kendisinden çok uzakta, eskiden olduğu ama taşınmış bir arkadaş gibi göründüğünü hissetti. Boğazında bir şey acıdı ve
yüreğinde bir batma hissi oluştu. Bir şimşek gibi
Howard Letchworth'un üç hafta sonra mezun olacağı ve
belki o zaman gideceği ve onu bir daha görmeyecekleri geldi.
Ara sıra bir iki kelime yakaladı Allison'la konuştu ve bu onun böyle bir olasılığı ciddi olarak düşündüğünü gösteriyordu. Yine de
ona bu konuda tek kelime etmemişti! Ve çok iyi
arkadaşlardı! Ağzının etrafında kederli bir ifade belirmeye başladı ve ikisini izlerken büyük gözleri hüzünlendi. Clive'ı dinlemiyordu, Clive onun dikkatsizliğinin farkında olmadan
uzun uzun konuşuyordu.

Birden Leslie, Clive'ın ayağa kalktığını ve elinde yeleğinden çıkardığı küçük ve parlak bir şeyle
başında durduğunu fark etti ve şöyle diyordu:

"Bunu takmak ister misin, Les? Al, sana takayım, sonra herkes
nişanlandığımızı düşünecek----!"

Gülümseyerek güven vererek uzattığı şey kardeşlik rozetiydi
ve sözlerinin önemi, anlaşılmadan okunan bir cümlenin aniden kendini hatırlayıp farkına varmasıyla ona geldi. Bastırılmış bir çığlıkla ondan uzaklaştı.

"Aman Tanrım, hayır, Clive! Senin bu kadar aptal olduğunu bilmiyordum. Erkek kardeşlik rozetlerini asla takmam. Bence bu tür şeyler hafife alınmayacak kadar kutsal!"

Söylediği buydu ama Howard'ın tam Clive rozetle üzerine eğildiği anda
arkasını dönüp şapkasını aldığını ve hemen oradan ayrıldığını acınası bir şekilde biliyordu. Allison'la
konuşmasına o kadar dalmıştı ki Clive'a karşı
iğrenmesini ve ona iyi geceler dilerken ona karşı tavrını
soğuk ve mesafeli görmüştü. Birlikte geçirdikleri tüm ayların
tüm hoş yakınlığı aniden silinmiş gibiydi ve Howard yetişkin bir
yabancıydı. Kendini sefil bir şekilde mutsuz küçük bir kız gibi hissediyordu.

Julia Cloud, küçük şeyler yaptığı yemek odasının avantajından, ertesi gün için dramayı ağır bir kalple izliyordu. Çocuklarının arasına ne girmişti ve bu konuda ne yapabilirdi?
Bunun tek rahatlatıcı yanı, her birinin diğeri kadar
mutsuz olmasıydı. Acaba Howard Letchworth, onları ziyaret eden bu küçük ruhlu, şımarık
talihli çocuğu kıskanıyor olabilir miydi?
Elbette hayır. Peki onu bu saçma şekilde davranmaya iten neydi? Ona acıdığı
sırada bile onu sarsmak istiyordu. Onu geri çağırmayı ve sorunun ne olduğunu bulmaya çalışmayı yarı yarıya düşündü ama vazgeçti.
Sonuçta, ne yapabilirdi?

Leslie, Howard'ın arkasından kapı kapanırken, Clive'a bir hançer bakışıyla
döndü ve yukarı odasına koştu, kendini
kilitledi ve gözleri çalışamayacak kadar şişene kadar ağladı; ama sadece Julia Cloud'a, nazikçe sorup sorduğunda, kötü bir baş ağrısı olduğunu ve yatağa gitmek istediğini söyledi.

Julia Cloud, biraz sonra gri kanepesinin yanında diz çökerek, tüm dertlerini
güç kaynağı olan Kişi'nin üzerine yıkarak,
aşağıda bir roman okuyup,
kendisinin aksine sayısız sigara
içen, işe yaramaz küçük bir bahane olan genç bir adama karşı nefretini dua ederken bile vurgulamamak için kendini zor tuttu. Genç Terrence'ın gelişinden sonraki ilk pazar günü yağmur yağdı ve
bahar için çok kasvetli ve soğuktu. Howard öğleden sonra yakındaki bir Reform Okuluna gidip çocuklarla konuşması için davet edilmişti ve Jane
annesi hastanede yatan küçük bir çocuğa bakıyordu.
Leslie mutsuz ve huzursuzdu, pencereden pencereye
dışarı bakıyordu. Misafirleri o sabah yatakta kalmayı seçmişti, böylece
onu kiliseye gitmeye ikna etme zorunluluğundan kurtulmuşlardı, ancak öğle yemeğinde tertemiz kıyafetlerle hazırdı, görünüşe göre
tatil için hazırdı. Şöminede sıcacık bir ateş vardı ve o
bir koltukta lüks bir şekilde uzanıyordu, görünüşe göre kendinden ve
tüm dünyadan oldukça memnundu. Julia Cloud, bu tatsız misafirle öğleden sonra saatinde ne yapacağını merak ediyordu, ancak
Leslie ve Allison, yemek odasında misafire karşı çok sayıda şüpheli bakışla, asık suratlarla biten aceleyle fısıldayarak yapılan bir görüşmenin ardından gelip her zamanki gibi İncilleriyle yerleştiler. Sessizce yaptıklarında neredeyse Julia Cloud'un gözlerini yaşartacak bir sadakat vardı ve onları sevgi dolu, anlayışlı bir gülümsemeyle ödüllendirdi.

Ancak misafirin küçük çembere katılması istendiğinde sadece şaşkınlıkla baktı. Onların alışkanlıklarına uymaya çalışmak gibi bir fikri yoktu.

"Teşekkürler! Hayır! Yüksek sesle okumaktan nefret ediyorum. Zaten kitaplar beni her zaman sıkar.
_İncil_! Aman Tanrım_! HAYIR! Beni saymayın!" Ve bir bacağını sandalyesinin koluna attı ve dışarı çıkıp satın aldığı ve şimdi yerlere
dağılmış olan Pazar resimli ekini aldı. Okuma devam ederken bir süre kağıdı sallamaya ve
alçak bir tonda kaba bir şekilde ıslık çalmaya devam etti, sonra
kağıdını yere attı ve bir sigara yaktı. Ama bu sinirlerini yeterince yatıştırmamış gibi görünüyordu, bu yüzden piyanoya doğru yürüdü ve
popüler nağmelerden parçalar çalmaya ve yüksek bir burundan gelen sesle şarkı söylemeye başladı, buna
"viski tenor" demekten
memnundu. Julia Cloud, ona umutsuz bir bakış
attıktan sonra sonunda kitabını kapattı ve o gün için yeterince okuduklarını söyledi ve küçük izleyici kitlesi
mutsuz bir şekilde odalarına çekildi. Leslie tüm öğleden sonra tekrar aşağı inmedi, ta ki tam da Christian Endeavor vakti gelene kadar. Genç Terrence bu sırada neredeyse cana yakın bir hale gelmişti ve umutla başını kaldırdı. Bir iskambil oyunu teklif etmek üzereydi, ancak Leslie'yi
yağmurluk ve şapka giymiş halde görünce dik dik baktı:

"Harika Scott! Bu gece üniversiteye gitmene gerek yok, değil mi?
Köpek köpek yağıyor!"

"Allison ve ben Christian Endeavor'a gidiyoruz," diye cevapladı Leslie
sessizce. "Gitmek ister misin?" Kendini bu daveti
vermeye zorluyordu çünkü yapması gerektiğini düşünüyordu, ancak
samimi olarak kabul edilmeyeceğini umuyordu. Sanki
bütün günün mahvolmasına dayanamıyormuş gibi görünüyordu.

Genç Terrence cevap olarak abartılı bir şekilde güldü:

"Christian Endeavor! Bu küçük eski fikir ne?"

"Gelip öğrensen iyi olur," dedi Allison, tam o sırada aşağı inerek. "Hazır mısın, Leslie? Acele etmemiz gerekecek. Geç oluyor."

Genç adam daha fazla yalnız vakit geçirme fikriyle alarma geçti
en beklenmedik bir şekilde ayağa kalktı.

"Elbette! Giderim! Biraz eğlenmek için her şey olur!" ve bir an daha onlara katıldı, lastik ceket ve fırtına şapkasıyla.

Leslie, Hawaii'deki dalgalarda sörf yapmakla ilgili övünmesini
dinlemeden karanlık sokakta onun yanında yürürken gözyaşlarını zorlukla tutabildi. Howard toplantıda olsaydı! O
düşünürdü--ne düşünürdü?

Ve tabii ki Howard o gece toplantıdaydı, çünkü o
olayda liderdi. Leslie oturduğunda ve Clive'ın yanına oturmak için manevra yaptığını
gördüğünde yanakları yandı. Howard'ın gözlerini yakalamaya ve ona bir selam göndermeye çalıştı, ama eski arkadaşlarını görmüyor gibiydi ve tamamen ilahiler aramaya dalmıştı. İlk şarkı bitmeden Clive, odadaki her şey ve herkes hakkında komik bulduğu yorumlarını, etraflarında oturanların duyabileceği şekilde, alçak bir homurtuyla yapmaya başladı. Leslie'nin yanakları alev alev yandı ve gözleri öfkeyle parladı, ama o bundan daha çok
hoşlanmış gibi görünüyordu ve yorumlarına devam etti.

"Aman Tanrım, Clive, kıpırdama, olmaz mı?" diye fısıldadı Leslie endişeyle. "Seni hiç yetiştirmediklerini düşünecekler!"

"Endişelenmeliyim!" diye omuz silkti sevimli Clive, yakışıklı omuzlarını hareket ettirerek komik bir şekilde, yanındaki iki hassas gencin bir dizi bastırılmamış kıkırdamasına neden oldu. Clive başını kaldırıp onlara ciddi bir şekilde göz kırptı ve ikisi de aniden umutsuz bir neşeyle başlarını eğdiler. Clive çok sevinmişti. Çok eğleniyordu. Liderin
sıkıntılı ve tiksintili olduğunu görebiliyordu. Bu,
sıkılmış ruhuna bir merhemdi. Dua sırasında başını eğip daha fazla yorum yaptı ve kıkırdayan iki komşuya gizlice baktı.
Sonra Leslie'yi dürttü ve onu da neşeye katılmaya ikna etmeye çalıştı.
Yanan yanakları, dolu dolu gözleri ve öfkeli
kalbiyle zavallı Leslie! Liderin başını eğdiği sırada gördüğü son görüntü, liderin "Dua edelim" derken onlara doğru kibirli ve sinirli bir bakışıydı.
Bu işkenceye bir dakika daha dayanamayacağını hissetti.
Neredeyse kalkıp dışarı çıkması gerektiğini hissetti ve dürtüyü yerine getirmek için aceleyle küçük bir hareket yaptı ve sonra aniden, eğer giderse Clive'ın onu takip edeceği ve Howard'a sanki kargaşayı o yaratmış ve birlikte iyi vakit geçirmek için gitmişler gibi görüneceği geldi. Bu yüzden toplantının geri kalanına katlanmak için oturdu, dua biter bitmez Allison'a yalvaran zavallı bakışlarını kaldırdı. Eğer önde bir yerde boş bir koltuk olsaydı, işkencecisinin takip edemeyeceği tek bir koltuk, hemen oraya giderdi, ama koltuklar
doluydu ve oturup onaylamazlığını
kaşlarını çatmaktan başka yapacak bir şey yoktu. Belki Allison fark etseydi konuğu susturmak için bir şeyler yapardı, ama Allison, Leslie'nin itirazı sırasında, duyurulması gereken birkaç şeyi
yazmakla meşguldü ve hemen ayağa kalkıp kağıt parçasıyla öne çıktı ve ardından gelen ilahi sırasında Howard Letchworth ile fısıldayarak bir konuşma yaptı, ardından platformdan bir sandalye indirdi ve önemli bir komitenin başkanının yanına koydu, böylece onunla bir şey hakkında görüşebilirdi. Allison'ın bu ani
hareketi sırasında, Clive Terrence'ın dikkati
biraz yaramazlıktan uzaklaşmıştı, çünkü Allison'ı şaşkın bir ifadeyle izliyordu. Kasabaya geldiğinden beri gördüğü hiçbir şey onu
zengin ve mevki sahibi, şüphesiz irade ve amaç gücü olan bu genç adamın
bir kilisede ayağa kalkıp sanki bu işte bir işi varmış gibi ilerlemesini
görmek kadar şaşırtmamıştı. Oturdu, gevşek, yakışıklı alt dudağı şaşkınlıkla yarı açıktı ve Allison'ı meraklı, şaşkın bir ifadeyle izledi ve bir an sonra lider sessizce "Başkanımızın bize bir mesajı var" dediğinde ve Allison ayağa kalkıp kalabalık odaya yüzünde istekli, canlı, ilgili bir ifadeyle baktı ve ciddi bir şekilde konuşmaya başladı, üyeler arasında daha derin bir manevi yaşam için bir plan taslağı çizdi, ifadesi tam bir şaşkınlıktı, sanki aniden sokaklarda yürüyen ağaçlar veya cansız nesnelerin zeka belirtileri göstermeye başladığını görmüş gibiydi. Allison Cloud'un kesinlikle değiştiğini düşünüyordu ve bunun nedenini merak ediyordu. Koruyucusunun ona karşı kullandığı herhangi bir çizgi olamazdı, çünkü binlerce mil uzaktaydı. Bunu yapan o küçük, sessiz, tatsız fare teyze miydi? Zengin olmalı ya da
bir şey, kardeş ve kız kardeşin önlüğünün ipine bağlı gibi görünmelerine bakılırsa. Al Cloud, dağıttığı o lafları nereden buldu? Tanrı'dan sanki yakın bir arkadaşıymış gibi bahsediyordu ve dua ve İncil okumaktan, sıradan, sıradan insanların kahvaltıya gitmekten veya şeker yemekten bahsettiği şekilde, sanki gerekli ve zevkli eylemlermiş gibi bahsediyordu. Neden, bu akıl almazdı! Bunu neden yapıyordu? Bir nedeni olmalıydı.

Tam beş dakika boyunca şaşkın düşüncelerle sessizce oturdu, bu garip topluluğu izledi, yavaş yavaş hepsinin sürece katıldığını ve ilgili ve istekli göründüklerini anladı.
Neden, onun saçmalıklarına bu kadar kolayca "aşık olan" o kıkırdayan iki kız bile ayılmıştı ve biri İncil'den bir ayet okurken diğeri bir şiir dizesini tekrarladı! Döndü ve onlara hayretle
gözlerini kırpıştırdı. Onları bu kadar etkileyen şey neydi ki hepsi sıraya girdi ve
sanki onun yararına prova ediliyormuş gibi rollerini oynadılar?
Motivasyon gücü neydi? Soru onu toplantının geri kalanında iyi davranış noktasına kadar ilgilendirdi ve o
Allison ve Leslie'yi kapanışta beklerken ayakta duruyordu. Bir şekilde gerçek bir ilgi varmış gibi görünüyordu, çünkü tartışılacak hayati konular varmış gibi oyalandılar ve Leslie oldukça sıradan görünümlü kızlardan oluşan bir grubun
merkeziydi. Kiliseyle bağlantılı bir tür toplumsal yerleşim çalışması veya başka bir şey olmalıydı ve birileri bu ikisini, servet ve toplumsal konum hakkıyla daha yüksek bir varlık düzeni düşüncesine sahip olmalarına rağmen, bu toplumu
yönetmeye
veya her neyse ona ilgi duymaya ve onu "yönetmeye"
yönlendirmişti. Hiçbir şey anlayamadı. Gençlerin kilisede kalmakta ısrar etmelerinden ve orada kötü bir zaman geçirmelerinden çok
iğrenmişti, ancak bunu
ilginç bulduğu için şaşırmıştı. Rahip oldukça insan gibiydi ve
çok fazla şarkı söylüyorlardı. Yine de hepsi sıkıcıydı, elbette. Hayatında onu
sıkacak pek çok şey buldu.

Allison'la sokağa çıktıkları anda konuyu açtı:

"Nedir bu küçük eski fikir, ihtiyar? Sen bu kalabalığın bir tür büyük patronu veya
başrahibi veya benzeri bir şey misin? Ve bundan ne elde ediyorsun?"

Allison döndü ve karanlığın içinden ona ciddiyetle baktı ve
sesinde yüzünü aydınlatan ve soru soranı daha önce olduğundan daha fazla şaşırtan bir tür parıltıyla cevap verdi:

"Ben de onlardan biriyim, oğlum ve şu anda başkanlık etme sırası bende; ama bundan daha önce hayatımda hiçbir şeyden
kurtulmadığım kadar kurtuldum."

"Ah!" dedi Clive anlamsızca, ne demek istediğini anlayamadan.

"Daha önce insanların Tanrı'yı ​​şahsen tanıyabileceğini, O'nun dostu olabileceğini, bir nevi O'nunla çalışabileceğini hiç bilmiyordum ve bu HARİKA oldu!" diye ekledi Allison.

"Ah!" dedi Clive bir kez daha, oldukça zayıf bir şekilde, başka ne söyleyeceklerini bilemeden ve neredeyse bir blok boyunca tek bir kelime etmeden yürüdüler. Clive, tren yolculuğundaki o görgüsüz herifin söylediği gibi, Allison'ın kesinlikle değiştiğini düşünüyordu. Çok şaşırtıcı ve tuhaf bir şekilde değişmişti. Ama Allison, Clive'ın orada olduğunu neredeyse unutmuştu. Jane'e, toplantıda utangaç bir şekilde yer alan bir çırağı hakkında söylemesi gereken iyi bir haberi düşünüyordu ve birkaç dakikalığına gidip ona söyleyip söyleyemeyeceğini veya onu telefonla arayıp söylemesinin daha iyi olup olmayacağını merak ediyordu. Howard Letchworth onlarla eve gelmemişti. Şehre gitmeden önce Allison'a üniversitede görmesi gereken biriyle ilgili aceleyle bir bahane fısıldamıştı ve toplantının sonunda aceleyle oradan ayrılmıştı ve Leslie boğazında boğulma hissi ve gözlerinden akan yaşlarla, Allison'a hemen eve gelmeyeceğini, Gözlem Komitesi'nin yaptığı dua toplantısından sonra biraz daha kalacağını söyledi. Martin'lerle birlikte eve yürüyecekti, onlar da kapılarının önünden geçip gidecekti. Çünkü
Leslie, Clive Terrence'la işini bitirmişti ve onun bunu anlamasını istiyordu. Böylece Clive, Cherry'ye bakmak için kiliseye gitmeyen ve Cherry'nin çok kötü bir soğuk algınlığı geçirip ilaca ihtiyacı olduğu için kiliseye gitmeyen Julia Cloud'la birlikte eve geldi. Allison, Jane'e mesajını iletmek için aceleyle uzaklaştı ve Clive'ın yapabileceği tek şey yatağa girip bir daha asla böyle sıkıcı bir
pazar geçirmemeye karar vermekti. Çünkü Julia Cloud diye çağırdığı "yaşlı bir kadınla" yakınlaşmayı "göremezdi", diğerlerinin yapmaya tamamen istekli göründüğü gibi. Zaten o, muhtemelen bir hizmetçi gibi davranan zavallı bir akrabadan başka neydi ki?
Ancak Clive Terrence hayatında en azından bir kez, dünyada yaşayan bir din ve buna bağlı kalan, onu seven ve bundan _keyif alan_ birkaç kişi olduğunu fark etti. Anlayamıyordu,
ama itiraf etmek zorundaydı, her ne kadar bunun arkasında gizli bir sebep olduğuna ikna olmuş olsa da, aksi takdirde o insanların asla bu kadar uğraşmayacağına.

Ama Leslie kiliseden ağır bir kalple eve geldi ve Julia Cloud'u kandırmak için
cesurca neşeli gülümsemelerle odasına gizlice girdi; ve
sonra kendini uykuya ağlayarak bıraktı; Julia Cloud ise bilge bakışlı, kendi
fikirlerini tuttu ve şaşkınlıklarını Tanrı'nın tahtına taşıdı.

BÖLÜM XXVIII

Sonraki üç gün boyunca heyecan verici zamanlar yaşandı ve Leslie,
ağır bir kalple bile, meşgul tutuldu. Clive Terrence, tavandaki bir sinekmiş gibi tamamen görmezden gelindi ve Leslie her dakikayı dolu tutmayı başardı. Dahası, zihni o kadar çok başka şeylerle
meşguldü ki, misafirlerini ne kadar tamamen gözden kaçırdığının ve bunun onu
ne kadar şaşkına çevirdiğinin farkına varmaya vakti olmadı. Genç hanımlar tarafından görmezden gelinmeye alışkın değildi, her ikisi de güzel ve zengin olsalar bile. Kendisinin oldukça gösterişli olduğunu ve bol parası olduğunu düşünüyordu ve böyle bir muameleye tahammülü yoktu. Bu yüzden intikamını almak için kendini, gerçeği söylemek gerekirse, Leslie'den çok daha fazla tarzı olan ve oldukça, _oldukça_ istekli olan Birinci Sınıf "vampirini" kovalamaya adadı. Ancak, sevgili çocuğum Leslie bunu bilmek için fazla dalmıştı. Öğle yemeğinde eve biraz geç geldi ve Allison'ı masadan arayıp, o sabah olan bir şey hakkında düşük bir ses tonuyla heyecanlı bir şekilde anlattı. Julia Cloud, masanın başındaki bakış açısından, konuşurken gözlerindeki parıltıyı ve yumuşak yanaklarının parlak kızarmasını görebiliyordu ve sevgili çocuğun başına ne gibi yeni bir bela geldiğini merak etti. Sonra Allison'ın çenesinin aniden sertleştiğini ve dinlerken ve sorgularken omuzlarının dikleştiğini fark etti. Bu arada Clive Terrence'a kekleri ve reçeli uzattı,
daha fazla buzlu çay ve sıcak, doldurulmuş bir patates istedi ve heyecanlı kelimelerin yemek odasında duyulmaması için
hoş bir konuşma uğultusu sürdürdü.

"Jane çok kötü bir zaman geçirdi!" Leslie'nin açılış cümlesi şuydu: "Ve bu konuda bir şeyler yapmalıyız! AOU'daki o küçük _kediler_
aklınıza gelebilecek en kötü şeyi yaptılar. Jane
sadece _ezilmiş_ görünüyordu! Babasının bir sahtekar olduğuyla ilgili eski şeyleri ortaya çıkardılar ve bunu, babasının ölümü nedeniyle ayrılan ve eve gidip küçük kız kardeşlerine bakmak zorunda olan Anne Dallas'ın yerine onun hazinedar yapılmaması için bir sebep olarak öne sürdüler ve JANE BUNU DUYDU!"

Julia Cloud'un kulağına Allison'dan gelen kısık bir öfke homurtusu ulaştı,
omuzlarını hemen harekete geçmek üzere dikleştirdi.

"Dediler ki----" diye devam etti Leslie heyecanlı bir fısıltıyla. "Dediler ki
şimdilik kız kardeşliği evine abonelikler gelmeye başladığından, bakmamız gereken çok büyük bir meblağ olduğundan, denenmiş ve gerçek dürüstlüğe sahip bir hazinedar koymalıyız. Evet, tam da
o kelimeleri kullandılar, _denenmiş ve gerçek dürüstlük_! Bir düşünün! Ve BİZİM JANE'İMİZ!
Fikir! Kıskanç küçük züppeler! Kıskanç küçük--_kediler_! Hayır,
bunu söyleyen Eugenia Frazer değildi, Eunice Brice'dı--ama
eminim ki o bunun altındaydı, çünkü o, tatlı ve bir melek kadar kayıtsız, güzel, kendini beğenmiş, küçük boyalı yüzüyle,
tüm bu süre boyunca oturdu ve _önergeyi destekledi_! Aynen böyle! Hem de bir GÜLÜMSEME ile! Bayan Brice'ın söylediklerine tamamen katıldığını söyledi. _Katılıyorum!_ Hımm! Sanki herkes onun başlattığını ve geri kalanımız sınavdan inmeden önce önergeyi taşıyacak kadar kızla
her şeyi düzelttiğini bilmiyormuş gibi. Evet, bunu bu kadar dikkatli bir şekilde
düşünmüşlerdi! Tüm ikinci sınıf kızlarının o sınavda olacağını biliyorlardı. neredeyse on ikiye kadar, çünkü
her zaman ahlak yasası kadar uzun, Profesör
Crabbs'le ilgili her şey--ve saydılar ve önergelerini iletmek için yeterli isim buldular. Hatta Marian Hobbs'un oraya varmak için bir dersi
kaybetmesini sağladılar. Sanırım duymak için zamanında içeri gireceğimi hesaba katmamışlardı,
ya da umursamadılar. Belki de her şeyi duymamı istiyorlardı; eminim bilmiyorum. Sanırım bu yüzdendi.
Belki _sana_ söylerim ve bu seni Jane'le gitmekten
alıkoyar diye düşündüler. Eugenia ve Eunice'in ikisinin de senin için deli olduğunu biliyorsun, özellikle Eugenia----!"

Allison'dan gelen sabırsız bir ünlem yemek odasına
gürleyen bir şekilde ulaştı:

"Jane neredeydi?" Julia Cloud bu endişeli soruyu yakaladı ve sonra
belli ki o da duymuş olan Clive bir soru sormak için kendini
uyandırdı:

"Bu kadar çok konuştukları _Jane_ kim? Onu
görmüş gibi görünmüyorum! O nerede?"

"O Bayan Bristol," dedi Julia Cloud, genç adamın küstah ses tonuna biraz
katılıp. "Üniversitede ve çok
meşgul, ama sen buraya geldiğinden beri alışılmadık şekilde meşgul, çünkü annesi çok hasta olan küçük bir çocuğa bakıyor."

"Oh!--Yani bir tür sehvant mı?"-- Soruyu çok
kırıcı bir şekilde uzattı ve Julia Cloud aniden onun zarif omzunu tutup onu sarsmak için saçma bir dürtü hissetti. Bunun yerine sadece gülümsedi ve bir İncil ayeti alıntıladı: "Atlar üzerinde hizmetçiler ve yeryüzünde hizmetçi olarak yürüyen prensler gördüm."

Clive şaşkın bir ifadeyle ona baktı:

"Anlamıyorum!" diye cevapladı sonunda, ama Julia Cloud ona ikinci bir fincan kahve vermekten başka bir yorum yapmadı. Oturma odasında hala devam eden yumuşak, heyecanlı fısıltıları duyabiliyordu ve oraya uçup buradan ayrılmak için can atıyordu terbiyesiz misafir kendi
düzenlerine, çünkü çocuklarını rahatsız edecek bir şey olmuş olması gerektiğini biliyordu ve bu davetsiz misafir orada olmasaydı hemen onların güvenine
kabul edilecekti. Yine de oturup gülümsemek ve onu onları duymaktan
uzaklaştırmak zorundaydı.

Leslie şimdi daha yumuşak bir sesle konuşuyordu, yemek odasına doğru temkinli bakışlarla.

"Jane sınavını bitirmişti. ve aceleyle aşağı indi çünkü
çok fazla iş olacağını düşünüyordu ve Emily Reeder'ın
hazinedarlığa atanmasını istiyordu ve bunu yapmaya çalışıyordu ve Alice ve benim
onu_ yerleştirmek için çalıştığımız hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. Oraya varacağını düşünmüyorduk
ve gelmeden önce her şeyi bitirmeyi düşünüyorduk, ancak biri
arkasını döndü ve Eunice iğrenç konuşmasını bitirdiği anda tuhaf bir şekilde öksürdü ve hepimiz hızla döndük ve orada, açık kapıda Jane duruyordu, bembeyazdı, kocaman, mavi gözleri kömür gibi siyah görünüyordu ve bir insan yüzünde hiç görmediğim bir acıydı -- ve sadece
ayağa kalktı ve hepsine baktı, incinmiş, sevgi dolu, araştırıcı bir bakış, sanki ruhlarını okuyormuş gibi ve kimse konuşmadı veya hareket etmedi, sadece Eunice,
çok kızaran ve Eugenia, doğrulup kibirli ve nefret dolu bir tavır takındı, Jane'in her şeyi duyduğuna sevinmiş gibi görünüyordu. Gözlerinde bir tür parıltı vardı, zafer gibi--ve bir dakika boyunca çok hareketsiz kaldı, sonra Jane ellerini küçük, hızlı, yalvaran bir hareketle uzattı ve hızla arkasını dönüp gitti----"

"Peki sen ne yaptın?" Allison'ın ses tonunda cevabında umut, tehdit, kınama
ve övgü vardı.

Leslie hevesle doğruldu, gözleri parlıyordu.

"Ben----? Ah--onun peşinden koşup onu rahatlatmak istedim, ama
yapmam gereken başka bir şey vardı. Ayağa fırladım ve AOU'ya istifamı sundum ve Sorority House'a olan aboneliğimi geri çekmek istediğimi, bu kadar aşağılık ve kötü bir şeye katlanacak bir grup kızla hiçbir işim olamayacağını söyledim."

"Elbette!" dedi Allison kız kardeşine gururla bakarak.

"Ve Phoebe Kemp ayağa fırladı ve hepsi Jane'den özür dileyene kadar aboneliğini geri çekti ve sonra Alice Lowe da aboneliğini geri çekmek zorunda kalacağını söyledi - en yüksek abone miktarını o verdi, biliyorsunuz; onun
kendi başına bir sürü parası var, çünkü o reşit, bilirsin--ve sonra kızlar korkmaya başladı ve Elsie Dare hemen
ayağa kalktı ve bir tür hata olduğunu düşündüğünü söyledi--bir gaf--heyecanlanmamalılar--her şeye yeniden başlamalılar ve
birisi Jane'in peşinden gitmeli ve onu geri getirmeli ve açıklamalı--sanki
böyle cüretkar, çıplak bir hakareti açıklamanın bir yolu varmış gibi!--ve onlar
onun peşinden bir komite gönderdiler. Gitmemi istediler ama
onların adına gitmeyi reddettim. İstifa ettiğimi ve artık onlardan biri olmadığımı söyledim ve onları daha iyi temsil edecek birini gönderebilirlerdi ve istifamı kabul etmediklerini ve bir sürü şey söylediler, ancak Jane'i bulmak için bir komite gönderdiler ve ona söyleyecek bir şeyler bulmaya çalıştılar ve Eunice Brice'ı ağlattılar ve Eugenia'yı çok kızdırdılar, bu yüzden burnunu çok fazla ovmaktan pudrası burnundan
çıktı ve ben de geri döndüm. Yarım saattir Jane'i arıyorum ama onu her zaman olduğu hiçbir yerde bulamıyorum ve gelip sana söylemem gerektiğini düşündüm----"

"Doğru. Onu bulacağım----" Allison şapka askısına doğru bir adım attı ve şapkasını aldı, sonra sesini yükseltti: "Cloudy, aniden iş için çağrıldım. Bana hiçbir şey saklama zahmetine girme, istediğim her şeyi yedim----" ve gitti.

Julia Cloud, Allison'ın tabağına bir göz attı ve öğle yemeğine neredeyse hiç dokunmadığını gördü ve Leslie'nin merdivenlerden hızla yukarı
koşup kendi odasının kapısını kapattığını duyduğunda içini çekti. Leslie
öğleden sonrasını ağlayarak mı geçirecekti?

Ama Leslie bir anda tekrar aşağı indi ve kapıda durdu, bukleleri dökülmüştü, gözleri parlak ve endişeliydi, öfkeli küçük bir dudak ve çene ona endişeli bir ifade veriyordu.

"Jewel, canım, gitmem gerek; önemli bir şey var--geri döndüğümde sana her şeyi
anlatacağım. Hayır, lütfen, şimdi yemek yiyemem. Cherry'yi çağırıp bana çilekli kek ayır." Ve o
bir esinti gibi
gidip gözden kayboldu.

"Bir dakika bekle, Leslie, seninle yukarı çıkacağım," diye seslendi Clive ağzı kek ve kremayla doluyken, ama Leslie çoktan rüzgar gibi
sokağa doğru
dönüyordu. Allison arabayı almıştı, bu yüzden Clive'ın kekini bitirmekten ve öğleden sonra
birinci sınıf vampiriyle bir eğlence bulmaktan başka yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı.

Bu arada Allison, üniversiteye doğru koşmuş ve Jane'e çok önemli bir iş için hemen onu görmesi gerektiğini söyleyen bir mesaj göndermişti. Ona sonsuz bir bekleyiş gibi gelen bir süreden sonra, Jane'in odasında olmadığı ve oda arkadaşının onun nerede olduğunu bilmediği haberi geldi. Allison arabasına doğru çılgınca bir dalış yaptı ve Jane'in bazen anneleri özellikle meşgul olduğunda
çocuklara yardım etmek için gittiği her yere gitti, ama Jane
ortaya çıkmadı. Deli gibi geri döndü üniversiteye, her zamanki
havalı yaşam felsefesini unutarak ve Jane'in başına gelebilecek
her türlü korkunç şeyi hayal ederek. Eugenia Frazer'ı görmeden yanından geçti ve bir kez daha ofisin önüne geldi, Jane'in dönüp dönmediğini görmek için yukarı çıkıp bakmayı planlıyordu, ama basamaklarda Leslie onu bekliyordu.

"Eski taş ocağının üstündeki ormana gitti!" dedi endişeyle.
"Az önce öğrendim. Mutfak çocuğu Benny söyledi. Yaklaşık bir saat
önce Kimya Salonu ile Erkek Spor Salonu arasında
çıktığını gördüğünü söyledi. Toplantıdan ayrıldıktan hemen sonra gitmiş olmalı. O zamandan beri kimse onu
görmemiş gibi görünüyor. Benny dışında kimse ormana
gittiği hakkında bir şey bilmiyor ve ona biraz para verip, kimse sorarsa
bu konuda hiçbir şey söylememesini söyledim. Sadece onu avlayacaktım----"

"Önemli değil, evlat! Sen arabayı al ve yolu takip et. Ben
ormandan geçip onu arayacağım----!" dedi Allison dışarı
çıkarak.

"Dikkatli olacaksın, değil mi? O ocağın çok
derin olduğunu biliyorsun----"

"Biliyorum_!" dedi Allison, ses tonu kendi kaygısını gösteriyordu. "Ve Jane
burada bizim kadar
dolaşmadı; zamanı olmadı. Ve kenarın yakınında o kadar çok çalılık var ki, insan
farkında olmadan
üzerine gelebilir--özellikle de heyecanlıysanız ve dikkat etmiyorsanız----! Ben daha iyi olur! İçeri atla ve beni üniversitede gezdir
ve spor salonunda ineyim."

Leslie içeri atladı ve Allison basamağın üzerinde durdu. Kız kardeşi arabayı çalıştırırken ona hüzünlü bir bakış attı.

"Allison--sanırım endişelenmene gerek yok----" dedi yumuşak bir sesle. "Jane'in GERÇEK olduğunu biliyorsun! Bazı insanlar gibi zayıf değil. Benim gibi
parçalara ayrılmayacak. Tanrı onun için bir şey ifade ediyor, biliyorsun."

"Biliyorum!" dedi Allison ciddiyetle, nazikçe. "Teşekkür ederim, evlat! Peki. Ben
buradan
iniyorum. Yarım saat sonra ikinci tepenin tepesinde buluşalım ve
biraz orada takılalım. Düdük çalabilirim, anlıyor musun? Hoşça kal."

Binaların arasından fırlayıp ormanın kenarındaki ağaçların arasında
kayboldu. Leslie yoldan aşağı doğru hızla
sokağa doğru gitti. Sarmaşıklarla süslenmiş ve tırmanan güllerle
güzelce süslenmiş büyük taş geçidi geçerken, üç kıdemli yola döndü ve üçünün de en önde geleni Howard Letchworth'tu. Kalbi, anlayacak ve sempati duyacak birinin
olmasıyla sevinçle
dolup taştı ve
gözlerinde hoş geldin ışığıyla yavaşlamak için ayağını frene bastı, ama daha duramadan adam şapkasını çıkarıp
diğerleriyle birlikte, sanki herhangi biriymiş gibi geçti. Elbette onun niyetini görmemişti, onunla konuşmak istediğini fark etmemişti, ama
bu onu incitmişti. Bir iki hafta önce arkasından seslenirdi, hatta
onu yakalamak için arabayı geri çekerdi, ama şimdi içinde bir şey donmuştu
ve kalbi çılgınca çarparken ve gözyaşları gözlerini yakarak
hızlandı ve tepeye doğru fırladı. Ona öyle geliyordu ki, tüm
güzel dünyası ayaklarının altında parçalanıyordu. Jane için endişelenmeseydi, her şeyi terk edip
tek başına çılgınca bir şekilde kaçmaya,
yalnız kalmak ve kalbindeki acıyla yüzleşmek için herhangi bir yere gitmeye meyilli olurdu. Derinden karışmış duyguların, incinmiş gurur ve öfkenin, aşağılanmanın ve acının bir sel gibiydi - tüm bu kelimeler zihninden hızla geçiyordu, ama bunun dışında başka bir şey daha vardı, güzel ve harika olması gereken, sadece utanç ve acı olan bir şey ve henüz o bir şeyi adıyla anmaya istekli olduğu noktaya gelmemişti. Yakında gerçekle yüzleşmesi ve bunu kendisiyle konuşması gerektiğini biliyordu, bu yüzden yanakları alev alev yandı ve soldu, gözyaşları gözlerinde ve boğazında kavruldu ve acıdı, her şeyi bir kenara bırakıp Jane'i düşünmeye çalıştı, zavallı incinmiş Jane. Jane ormana gidip bunu kendisiyle birlikte yaşamaya gitti. Ama Jane güçlüydü ve Jane Tanrı'ya güveniyordu. Tanrısı da güçlüydü! Jane sadece daha tatlı olanın üstesinden gelecekti. Ama onun başına ne gelecekti - her zaman önce yanlış şeyi yapan ve sonradan pişman olan ve Tanrı'ya en çok ihtiyaç duyduğunda Tanrı'yı ​​unutan küçük, ateşli, fırtınalı Leslie? Bu düşünceler, tüm hızıyla tepeye doğru koşarken ve yapması gerekenden çok daha hızlı bir şekilde ilerlerken beyninde görüntüler gibi uçuşuyordu. Ama önündeki yol açıktı ve bu şekilde uzayda uçmakta biraz rahatlama vardı. Bu, beynindeki sisleri temizliyor ve nabızlarını soğutuyordu. Yine de düşüncelerini kontrol edebildiğini düşündüğü anda, Howard'ın yüzündeki o sert, mesafeli ifade, onunla öğleden sonranın parlaklığı arasına giriyor ve sorunları yenilenmiş bir canlılıkla geri sarıyordu. Bu nasıl bir dünyaydı zaten ve insanlar neden yaşamak zorundaydı? Her yerde sadece sorun, sorun, sorun! Ve
kim onun ve Howard arasında bir sorun çıkacağını düşünürdü ki, neredeyse iki yıldır -iki harika yıl--bu kadar iyi arkadaştılar! Ve yorgun beyni yine şu soru üzerinde
çarpıp duruyordu, sorun neydi? Howard'ı bu şekilde davranmaya iten neydi?
Elbette yapabileceği hiçbir şey yoktu.

XXIX. BÖLÜM

Bu arada Allison devrilmiş ağaçların üzerinden atlıyor, kayalara tırmanıyor ve
karışık sarmaşıklar ve sık yetişmiş defneler arasında yolunu zorlayarak
kolej ormanlarının içinden yukarı ve yukarı, taş ocağına doğru kırdan geçiyordu, devasa taş duvarların dibinde derin, karanlık bir gölet olan, katedral gibi durgun, harika bir yer.
Gökyüzünün ve uçan bulutların freskinin arasında tonozlu çatı için kemerli çamlar, köknarlar ve meşeler vardı. Harika bir yerdi. Bir zamanlar
birlikte oraya tırmanıp uzun süre sessizce durup aşağıdaki derin havuzdaki gölgeleri izlerken, yukarı doğru
kavisli yeşilliğe bakarken ve yukarıda gizli bir koro halinde bir şarkı serçesinin övgülerini dinlerken, Jane burasının gelip ibadet edilecek bir yer olduğunu söylemişti -- ya da başı dertteyken gelinebilecek bir yer!
Tanrı'yla
tanışılabilecek bir yer! Onun tatlı yüzüne bakmış, yukarı dönmüş, küçük, heyecan verici şarkıcıyı aramış ve onun ne kadar tatlı ve harika olduğunu, ve ona bunu nasıl söylemek istediğini ve bir gün söyleyeceğini, ama henüz söylememesi gerektiğini düşünmüştü. Onun ne söylediğini fazla düşünmemişti -- ama şimdi geri geldi -- ve onun buraya dertleriyle
gitmiş olması gerektiğini biliyordu.

Taş ocağı ve derin, karanlık havuz hakkında endişelenmesine gerek yoktu.
Kendine
tamamen gerekmediğini söyleyip duruyordu, ama
tepeye ulaştığında ve onu gördüğünde bunu anladı. Ayrıca, onun
baştan beri bundan _emin_ olduğunu da biliyordu.

Sessizce, sakince, sırtını uygun bir şekilde yükselen eski, buruşuk bir dala dayamış büyük, devrilmiş bir kütüğün üzerinde oturuyordu ve
başı geriye ve yukarıya doğru atılmıştı, sanki
yeşilin, mavinin ve beyazın arasında bir yerlerde harika görüntüler görüyormuş gibiydi. Sanki
dünyevi sıkıntıların gelmediği daha yüksek bir düzleme ulaşmıştı ve orada olmaktan hoşlanmıştı. Güzel dudaklarında neredeyse bir gülümseme vardı, güçlü, tatlı, hüzünlü bir gülümseme. Hiç
aşağıya, o tehlikeli gölete bakmamıştı.
Yukarıya
bakmıştı ve gücü ona gelmişti. Genç adam uzun bir
an durakladı ve şapkasını kaldırdı, onu bir tür hayranlıkla izliyordu. Yüzü neredeyse Tanrı ile konuşuyormuş gibi parlıyordu. Musa'nın Dağ'da Tanrı ile konuşmasının hikayesini belli belirsiz hatırladı. O kadar güzel ve harikulade bir yalnızlığa müdahale etmekten neredeyse çekiniyordu. Sonra rahatlama ve hevesle onun adını söyledi:

"Jane!"

Kadın döndü ve ona baktı ve yüzü sevinçle aydınlandı:

"Ah! Sen misin! Neden--nasıl oldun----?"

"Seni bulmaya geldim, Jane. Leslie bana her şeyi anlattı ve ben
her yeri aradım. Ama sen üniversitede olmadığında bir şekilde
burada olacağını biliyordum. Seni bulmak istedim--ve--seni sarmak istedim, Jane--eğer izin verirsen seni
bir şekilde sevgim ve ilgimle sarmak istedim, böylece
böyle bir şey seni
bir daha asla incitemez. Seni seviyorum, Jane. Sanırım biraz
önceciyim ve her şey, sanki sadece bir çocuktum ve ikimiz de
henüz üniversiteden mezun olmadık, ama değişmeyeceğim ve seni bu tür rahatsızlıklardan koruma hakkımın
neden olmadığını anlarsam asılacağım----"

Şimdi kütüğün üzerinde onun yanındaydı, yüzü derin bir hisle
hevesle yanıyordu, bir kolu koruyucu bir şekilde onun arkasındaydı, diğer eli
güçlü bir şekilde, sahiplenici bir şekilde kucağındaki küçük katlanmış ellerin üzerine konmuştu.

"Belki de çok şeyi hafife alıyorum," dedi alçakgönüllülükle. "Belki de
beni sevmiyorsun--beni umduğum gibi bile sevemiyorsun. Ah,
Jane, çabuk konuş ve söyle bana! Sevgilim, beni hiç yeterince sevebilir misin?
Ellerini çekmedin! Yukarı bak ve gözlerini okumama izin ver,
lütfen----"

Hayır, ellerini çekmemişti ve onun destekleyici kolundan
çekilmemişti--ve o, böyle yakınlıklara izin vermeyecek türden bir kızdı _tabi_-_Ah!_ Gözlerini kaldırmıştı ve
içlerinde kör edici derecede güzel bir şey vardı ve gözyaşları--büyük
harika gözyaşları, o kadar tatlı ve sisli ki onu güzel bir acının
heyecanıyla mutlu ettiler! Dudakları titriyordu. Onu öpmek için can atıyordu, ancak onun iznini alana kadar beklemesi gerektiğini biliyordu----

"Allison! Dinle! Sen çok tatlısın--_harikasın_--ama benim hakkımda
hiçbir şey bilmiyorsun!"

"Bilmek istediğim her şeyi biliyorum ve bu çok büyük bir şey, canım, sen!" Ve şimdi onu öptü ve onu kollarına aldı ve nazikçe mücadele etse bile onu bırakmadı.

"Allison, dinle. _Dinle_--lütfen! Sana söylemeliyim! _Bekle----!_"

Ellerini göğsüne koydu ve yüzüne bakabileceği
bir şekilde
kendini ondan uzağa itti.

"Lütfen, beni _bırakmalısın_ ve söyleyeceklerimi dinlemelisin!"

"Evet veya hayır dediğinde seni bırakacağım, Jane. Beni seviyor musun, sevebilir misin? Önce bunu bilmeliyim. Sonra istediğini elde edersin."

Jane'in gözleri titremedi. Ona baktı, "Söz vermiştin, biliyorsun----!"

"Evet, Allison--seni seviyorum--ama--_HAYIR!_ Beni bir daha _öpmemelisin_. Beni bırakmalısın ve dinlemelisin--Söz vermiştin, biliyorsun----!"

Allison'ın kolları ondan uzaklaştı, ama gözleri ona uzun bir
neşeyle bakıyordu.

"Tamam, canım, hadi yap"--sesinde neşeli bir sesle söyledi--"Artık her şeye dayanabilirim, biliyorum. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor
ve benim için yeterli. Ama acele et! Bir adam sonsuza kadar bekleyemez."

"Hayır, Allison, arkana yaslanıp ciddi olmalısın. Gerçekten
_mutlu_ değil, biliyorsun--sana söylemem gerekenler----!"

Allison hemen ciddileşti.

"Tamam, Jane, ama sen zaten evli değilsen--ve bunu bunca zamandır bizden saklıyorsan----- bu mutluluğumu engelleyebilecek kadar korkunç bir şey hayal edemiyorum----!"

Jane buna istemeyerek de olsa güldü ve Allison sesindeki gerginlik kaybolduğundan daha rahat nefes aldı. Ellerini uzattı
ve onun ellerini kavradı.

"En azından bunu yapabilirim," diye yalvardı ve Jane gözlerini kaldırdı, şimdi yine ciddiydi ve şefkatle gülümsedi, ellerini pasif bir şekilde onun ellerinin üzerinde tuttu.

"Dinle, Allison--babam!"

"Biliyorum, Jane, canım--uzun zaman önce duydum. Baban bir sahteciydi!
Sence umurumda mı? Muhtemelen ezici bir cazibesi vardı ve pes etti, asla hayal kurmadı ama bunu düzeltebilirdi. _Senin_ ebeveynlerinden herhangi birinin
gerçekten kötü olduğuna beni inandıramazsın! Ayrıca, eğer öyleyse, o _sen_ olmazdın----"

"Allison! Dinle!" diye ciddi bir şekilde araya girdi Jane, onu susturmaya çalıştığı
sözcük selini durdurdu. "Hiç de düşündüğün gibi değil. Babam _bir sahtekar_ değildi! O iyi bir adamdı!"

"O değildi!" diye sevinçle haykırdı Allison. "O zaman ne oluyor? Neden
onlara bunu söylemedin, Jane?" Jane'i kendine çekmeye çalıştı ama o hala direndi.

"İşte mesele bu, Allison, yapamam. _Asla_ yapamam----"

"O zaman _ben_ yapacağım! Başınızda böyle bir şey asılı kalmayacak----!"

"Ama tam da yapmamanız gereken şey bu. Ve sen de bunu _yapamazsın_,
eğer sana anlatmazsam, çünkü
söyleyecek bir şeyin
olmaz, ya da bunu kanıtlamanın bir yolu olmaz. Ve sana söylemeyeceğim, Allison, asla,
tabi sen söz vermediğin sürece----!"

Allison bir anda ayıldı.

"Jane, bana duyduğun güveni boşa çıkarmayacağımdan emin olacak kadar beni iyi tanımıyor musun?"

"Ben de öyle düşünmüştüm----" dedi Jane, gözyaşlarının arasından gülümseyerek.

"Canım!" dedi Allison, özlem ve sempati dolu bir okşama tonuyla.

Jane cesurca doğruldu ve hikayesine başladı.

"On iki yaşındayken annem öldü. Bu, babamı ve beni yalnız bıraktı ve gerçekten çok yakın yoldaş olduk. Harika bir
babaydı!"

Allison'ın parmakları sıcak bir sempati ve ilgiyle karşılık verdi.

"O benim için hem baba hem de anneydi. Ve birbirimize giderek daha fazla güvenmeye başladık. Tüm işleriyle ilgileniyordum ve eve geldiğinde ona ofiste bir şeyler sorarak kendimi eğlendiriyordum, tıpkı annemin bizimleyken yaptığı gibi. Tüm okul arkadaşlarım ve ilgi alanlarım hakkında konuşurdu ve birlikte güzel zamanlar geçirirdik. Babamın bir arkadaşı vardı, onunla birlikte büyümüş, yan komşuda yaşayan ve çocukken onunla birlikte okula giden bir adam. Babamdan
daha küçüktü ve--peki, o kadar ciddi değildi. Babam her zaman onun yaptıklarını onaylamazdı ve onu farklı şeyler yapmaya teşvik ederdi. Bizimle
aynı semtte yaşıyordu ve karısı annemin arkadaşıydı. Tatlı, küçük, çocuksu bir kadındı, çok güzeldi ve bir
yatalaktı. Bir kızları vardı, benim yaşlarımda bir kız, ve çocukken birlikte oynardık, ama büyüdükçe annem bizim birlikte olmamızı pek istemedi. Bizim için daha iyi olmadığını düşündü ve yıllar geçtikçe birbirimizle pek fazla
ilgilenmiyorduk. Babası, aramızdaki tanışıklığı sürdüren tek kişiydi ve bazen eve her geldiğinde babamı endişelendirdiğini düşünürdüm. Yaklaşık on dört yaşındayken bir gün öğleden sonra okuldan eve geldi ve eve gelir gelmez babamı görmek istediğini söyledi. Babamı arayıp hemen eve gelmesini, önemli bir iş için orada onu görmek isteyen birinin olduğunu söyleyemez miydim? Sonunda babam onu ​​aradı ve babam geldiğinde baş başa bir odaya geçip gece geç saatlere kadar konuştular. Sonunda Bay --yani-- adam--gittiğinde,
babam yatağa girmedi, ama çalışma odasında
tüm gece boyunca aşağı yukarı yürüdü. Sabaha doğru artık dayanamadım. Babamın başının dertte olduğunu biliyordum. Bu yüzden yanına gittim ve onu gördüğümde
çok korktum. Yüzü bembeyaz ve bitkindi ve gözleri
ateş kömürleri gibi yanıyordu. Bana asla
unutamayacağım bir bakışla baktı. Beni kollarına aldı ve yüzümü kaldırdı, ciddi olduğunda sık sık yaptığı bir şeydi bu ve sanki ruhumun derinliklerine
bakıyordu. 'Küçük kız,' dedi, 'derin bir dertteyiz. Doğru mu yaptım yoksa yanlış mı bilmiyorum.' Sesinde beni titreten bir şey vardı ve korktuğumu gördü ve kendisi de sakin olmaya çalıştı. 'Janie,' dedi -derinden etkilendiğinde bana her zaman Janie derdi--'Janie, bu seni en çok vuran şey olabilir ve ah, senin hayatının çok güvenli ve mutlu olmasını istiyordum!'

"Ona bunun benim için önemli olmadığını ve onun
endişelenmemesi gerektiğini söylemeye çalıştım, ama anlatmaya devam etti. Görünüşe göre bu adamın
babası, babam çok zor bir durumdayken bir zamanlar onun için çok şey yapmıştı ve babam her zaman oğluna bakmakla yükümlü hissediyordu. Gerçekten de, yaşlı adam ölürken ne olursa olsun ona kardeş olacağına söz vermişti. Ve şimdi oğul spekülasyon yapıyordu ve derin bir borca ​​girmişti. Bir tür anonim şirket kurmuştu, Batı'daki topraklar ve madenlerle ilgili bir şeydi. Hiçbir zaman tam olarak anlayamadım, ancak çok fazla dolandırıcılık
işlemi olmuştu, ancak babam o zamanlar bundan sadece şüpheleniyordu, ancak yine de,
her şey ters gidecekti ve eğer biri ona yardım etmezse adam
dünyanın önünde rezil olacaktı. Ve babam onun yanında durmak zorunda hissetti. Elbette,
ne kadar kötü olduğunu bilmiyordu, çünkü adam ona tüm gerçeği söylememişti,
ama baba tüm bu işin yükümlülüklerini üstlenmişti.
Kendi parasının büyük bir kısmını buna yatırarak
işleri beladan kurtarabileceğini ve tüm hissedarlar için adil ve dürüst bir teklif haline getirebileceğini
düşünüyordu, böylece onlar her şeyin
parçalanmanın eşiğinde olduğunu asla öğrenemeyeceklerdi. Görüyorsunuz, adam
babaya karısının hastanede çok hasta olduğunu ve eğer ona bir şey olursa ve tutuklanırsa bunun ondan saklanamayacağını ve karısının öleceğini çok güzel bir şekilde söylemişti. Doğru
çok kritik derecede hastaydı, ciddi bir ameliyattan yeni geçmişti ve
gerçekten çok zayıftı. Babam, tüm sorumluluğu
üstlenmesi gerektiğini düşünüyordu, ancak tabii ki, adamın
yasayı sonuna kadar hak ettiğini düşünüyordu. Yine de, verdiği sözden dolayı onun yanında durdu.

"O gece adam evimizden ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir araba kazasında öldü ve işin çürük bir temele
kurulduğu ve babanın ortak olduğu ortaya çıktığında--görüyorsunuz ki adam çok kurnazdı ve tüm evraklarını öyle bir düzenlemişti ki
baba en başından beri sessiz bir ortakmış gibi görünüyordu--her şey babaya döndü ve kendisine söylenmemiş olan
çok büyük borçlar olduğunu gördü, ancak
işin temellerini elediğini ve ona yardım etme anlaşmasını yapmadan önce her şeyi anladığını varsaydı. Belki de adam
yaşasaydı, babasının ona verdiği yardımla
çarpık işlerini sürdürebilir ve her şeyi kurtarabilirdi ve ne baba ne de dünya bunu asla öğrenemezdi--bilmiyorum.--Ama neyse, tam o anda ölmesi her şeyi yıktı ve tam babanın üstüne. Ama buna bile
dayanabilirdik. Parayı pek umursamıyorduk. Baba iyi durumdaydı,
ve her şeyi ortaya koyarsa alacaklıları tatmin edebileceğini ve her şeyi ödeyebileceğini ve her şeye yeniden başlamayı planlayacak kadar cesareti olduğunu gördü. Ama aniden büyük miktarda bir çek
düzenlendiği ve her şeyin
sanki babanın yapmış gibi göründüğü ortaya çıktı. Şimdi ayrıntılara giremem ama
birdenbire onun tüm bu yıllar boyunca ikiyüzlü olmadığını
kanıtlayacak hiçbir kanıt olmadığı gerçeğiyle
yüzleştik, kendi hayatı hariç. Birkaç gün boyunca bunun onu şüphelerden
kurtaracağını düşündük -- ama biliyor musunuz, dünya çok zor.
Babanın en iyi arkadaşlarından biri --bir arkadaş olduğunu düşündüğü biri-- yanına geldi ve eğer ona tüm gerçeği
söyleyip itiraf ederse benim için kefaletle serbest kalmayı teklif etti. Tek bir yol vardı ve o da adamın karısına gidip, babanın var olduğunu bildiği, çünkü onları gördüğü ve adamın onunla konuştuğu gece kendi kasasında olduğunu düşündüğü, ancak bulunamayan bazı belgeleri almaya çalışmaktı. Karısı hastaneden yeni getirilmiş ve hala çok kritik bir durumda olduğu için, baba sadece evi dolaşıp arama yapmak istedi. Ve o kadın çok öfkeli bir şekilde reddetti, babasını kocasının başarısızlığının altında yatan kişi olmakla ve hatta ölümünün sebebi olmakla suçladı ve ona kendisini ve küçük çaresiz kızını yoksullaştırdığını söyledi. Ve kız, tesadüfen karşılaştığımızda bana bir yabancı gibi davranmaya başladı----"

Allison'ın yüzü karardı ve gözleri sert ve katı görünüyordu. Öfkeyle bir şeyler söyledi. Jane kelimeleri yakalayamadı ama
onu kollarına aldı ve şefkatle tuttu:

"Peki o kağıtlar hiç bulunmadı mı canım?" diye sordu bir an sonra:

"Evet," dedi Jane yorgun bir şekilde, başını onun omzuna yaslayarak,
"Ben buldum, babam öldükten sonra."

"Sen buldun mu?"

"Evet, onları koridordaki sandığın arkasına kaydırılmış halde buldum. Ağır bir meşe sandıktı, aileye uzun zamandır ait olan büyük, oyulmuş bir şeydi ve nadiren hareket ettirilirdi. Koridordaki nişte şapka askısının altında duruyordu ve adamın bu kağıtları kendisinin saklamayı amaçladığını, böylece babasının elinde suçlayıcı bir kanıt olmayacağını ve babasının farkına varmadan onları alıp eve taşımaya başladığını anladım; ancak paltosunu giyerek uzaklaşırken bir şekilde bazılarını bilmeden o sandığın arkasına düşürmüştü. Çünkü hepsi orada değildi, ikisi kayıptı. Babam onları bana tarif etmişti ve üçü -boş zarflı en önemlileri- bulundu. Diğer ikisi muhtemelen daha büyüktü ve tüm desteye benziyorlardı, bu da hepsinin olduğunu düşünmesini açıklıyor. Ancak sahip olduğu ikisi ve Öldürüldüğünde onun hakkında sahip olduğu her şey kendi başına ona karşı bir kanıt oluşturmazdı.
Yani babam tutuklandı----!"

Jane'in sesi gözyaşlarıyla boğuldu ve aniden tüm o kederli deneyimi hatırlamaya çalışırken tatlı gözlerine
yağmur gibi yağdı.

"Ah, canım!" diye haykırdı Allison, onu şefkatle sıkıca tutarak.

"Babam çok cesurdu. Her şeyin yoluna gireceğinden emin olduğunu söyledi, ama
birkaç sadık arkadaşı tarafından teklif edilmesine rağmen kefaleti kabul etmedi. Kendisinden şüphelendiklerini gördü ve gazeteler büyük başlıklarla çıktı, 'KİLİSE BÜYÜKLERİ TUTUKLANDI.'"

Allison'ın sesi sevgi dolu bir sempatiyle derindi, dudakları alnını hafifçe okşadı ve "Zavallı küçük kızım!" diye mırıldandı, ama Jane cesurca devam etti.

"Zor bir zamandı," dedi titreyen dudaklarıyla, "ama Tanrı iyiydi; uzun sürmesine izin vermedi. Yurt dışından, babamı çocukluğundan beri tanıyan ve onunla iş hayatında yeterince uzun süre birlikte olan eski bir arkadaş geldi ve her şeyi açıklığa kavuşturacak kesin kanıtlar sundu. Bir hafta içinde dava, babam açısından reddedildi ve tekrar
evine döndü ve iş arkadaşlarının, yani konuyu yakından bilenlerin tam güvenini kazandı. Eğer
babam
yaşasaydı, hiç şüphem yok ki her şey yoluna girecekti ve tüm bunları atlatabilirdi, ama
sıkıntı onu çok kötü vurmuştu, benim için çok endişeliydi, biliyorsunuz. Sonra hafif bir soğuk algınlığı geçirdi, ki biz bunu hiç düşünmedik ve aniden, farkına varmadan,
bir daha asla kendine gelemediği çift taraflı zatürreye yakalandı. Canlılığı
kaybolmuş gibiydi. Öldükten sonra gazeteler onun cesareti, yiğitliği ve Hristiyanlığı hakkında güzel şeyler söyledi ve insanlar nazik olmaya çalıştılar, ancak her şey bittiğinde hala yanımdan geçerken bana merakla bakan ve dikkat çekici bir şekilde fısıldaşan insanlar vardı; ve o adamın karısı ve kızı bana açıkça sahtekarın kızı dediler
ve babamın onların gelirini çaldığını söylediler, oysa onlar tüm bu zaman boyunca adamın onları rezil olmaktan kurtarmak için verdiği parayla geçiniyorlardı. Kızı benim için o kadar tatsız bir durum yarattı ki,
bilinmediğim bir yere gitmeye karar verdim, eğer kalmayı seçseydim
bana açılan birkaç güzel evim olmasına rağmen, bir kız olabilir ve diğer çocuklardan biri gibi muamele görebilirdim. Ama
gitmenin ve kendi hayatımı kurmanın daha iyi olduğunu düşündüm----"

"Ama kanıtın vardı. Hiç gidip o ikisine ne kadar
yanlış olduklarını ve sahtekarın senin baban değil, onların babaları olduğunu söylemedin mi?"

"Hayır, tam olarak değil," dedi Jane, net ve kaygısız gözlerini onun yüzüne doğru kaldırarak. "Görüyorsun ya, bu babanın yükümlülüğünün bir parçasıydı; o adamın utancını karısına vermemek bir onur meselesiydi - söz vermişti - ve sonra adam öldü - adalete teslim edilemedi; bunun ne faydası olurdu?"

"O iki kadının etrafta dolaşıp seni hor görüp senin hakkında yalan söylememesi iyi olurdu----"

"Ah, neyse, sonuçta bu beni gerçekten incitmedi----"

"Ve o küstah kız aynı üniversiteye gelip senin için her şeyi mahvetmeye cesaret edemezdi----!"

"Allison! Bunu nasıl _bildin_?" Jane doğruldu ve gözlerinin içine baktı,
şaşkındı.

"İlk bahsedildiği andan itibaren Eugenia Frazer olması gerektiğini biliyordum.
Aklı başında olan hiçbir kız bugün yaptığı şeyi yapmaya zahmet etmezdi
biraz şikayet etmeden----! Ah, o kız! Kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel!
Birinin ona aşık olduğunu düşünün! Ona babasının ne olduğunu
söylemenin zevkini yaşamak isterdim. Elbette, bu onun
suçlusu değildi. Babasının olduğu gibi olmasına engel olamazdı ama
kendisinin ne olduğuna engel olabilirdi. Kesinlikle hak ettiğini
almasını isterdim----!"

"Yapma Allison--lütfen! Bu bizim için doğru ruh değil.
Belki de onun yerinde olsaydım ben de onun gibi olurdum----"

"Senin de onun gibi olduğunu görüyorum--sen melek!" Ve Allison tekrar eğildi
sevgilisinin gözlerinin içine bakmak için.

"Eh, canım, bir şekilde doğru ruhu bulacağız ve onu unutacağız, ama demek istediğim, bu iş daha da ileri gitmeden
nerede olduğunu anlayacak. Hayır, itiraz etmene gerek yok. Senin güvenini
elinden kaçırmayacağım. Ama o kızı, bir daha asla senin başına bela açmaya
cesaret edemeyeceği bir yere yerleştireceğim. Ve yapacağımız ilk şey nişanımızı duyurmak olacak. Şu anda
üniversite ilan panosuna gidip bunu büyük harflerle yazmak istiyorum!"

"Allison!" Jane parlayan gözlerle ve kıpkırmızı yanaklarla doğruldu. Sonra
ikisi de yıkıldı ve güldü, Jane'in neşesi ciddi bir
bakışla sona erdi.

"Allison, beni gerçekten _istiyor musun_, şimdi insanların babam hakkında
ne düşünebileceğini biliyor musun?"

"Jane, seni ilk gördüğümden beri bunların hepsini biliyordum. Sevgili papazımız, bizi tanıştırdığı gece bana nazikçe bundan bahsetti, bu yüzden bunun hiçbirimiz için ne kadar az bir ağırlığı olduğunu görüyorsun. Hiçbir bilgim yoktu ama hepsi doğruydu, ancak sana layık olmayan bir adamın senin baban olabileceğini hiç düşünemedim; ama o sendin, baban değil, seni gördüğüm ilk gece aşık oldum. Senin adına çok mutluyum, çünkü bu konuda ne hissedeceğini biliyorum, ancak diğer insanların bu konuda ne düşündüğüne gelince, _endişelenmeliyim_! Ve Jane, kararını ver, hemen şimdi, ikimizin de mezun olacağımız gün evleneceğiz, anlıyor musun? Seni koruma hakkına sahip olmak için bir gün daha beklemeyeceğim----"

Uzun ağaçlar başlarının üstünde fısıldadı ve kuşlar aşağı baktılar
ve etraflarına harika melodiler bıraktılar ve Leslie fırtınalı bir şekilde
arabasını pike üzerinde ileri geri sürdü ve klaksonunu yüksek ve uzun süre çaldı, ancak yaklaşık bir saat sonra Allison'ın aklına Leslie'nin onları beklediği geldi ve daha da sonra ikisi de mutlu bir şekilde oyalanarak sonunda yola çıktılar ve onları rahatlamış bir şekilde karşılayan ve yeni kız kardeşine hevesli bir coşku ve gerçek bir zevkle yaklaşan sakin ve yorgun Leslie tarafından alındılar.

Bir saat sonra Allison, gelecekteki gelinini, onu kızı olarak kabul eden Julia Cloud'un şefkatli hizmetlerine emanet ettikten sonra üniversiteye doğru yola koyuldu. Bayan Frazer ve Bayan Brice'a kartını gönderdi ve ikisini de en kısa sürede görebileceğini söyledi ve ikisi de bir beklentiyle
bir anda resepsiyon odasına girdiler.
Her ikisi de onun arabasıyla onları dışarı çıkarmaya geldiğini umuyorlardı, ancak
çağrılan tek kişinin o olmadığını görünce hayal kırıklığına uğradılar. Allison onları beklerken o birkaç dakika içinde, kaygısız çocuksu havasını
kaybetmiş ve erkeksi bir hale gelmiş gibi görünüyordu. İki genç kadını son derece nezaket ve ciddiyetle selamladı ve hemen işe koyuldu:

"Size bildirmek için geldim," dedi, uzun, ince yapılı adam çocuksuluğunu
kaybettiği için neredeyse görkemli denebilecek bir reveransla, "Bayan Bristol benim nişanlım ve bu nedenle onu korumak benim görevim. İkinizden de bu sabah olanlar için kardeşliğiniz önünde özür dilemenizi istemeliyim."

Eunice Brice bembeyaz kesildi ve korktu, ancak Eugenia Frazer'ın yüzü öfkeyle alevlendi.

"Gerçekten de, Allison Cloud, böyle bir şey yapmam. Bu sabah olanlarla
benim ne alakam olduğunu
düşündün?"

"Bununla senin de alakan vardı. Bayan Frazer, bu konu hakkında her şeyi
biliyorum."

"Elbette ki öyle değilsin," diye parladı Eugenia, "yoksa o küçük Bristol ikiyüzlüsüne
nişanlanmazdın. Babası sıradan bir----"

Allison ona doğru bir adım attı, yüzü sert ama kontrollüydü.

"Babası _bir_ sahtekar_ değildi, Bayan Frazer ve üniversite hakkında yaydığınız
raporun doğru olmadığını bildiğinize inanmak için nedenlerim var. Ancak, Bayan Frazer, babanızın bir sahtekar olduğunu
söylesem bu sizi
bir şey değiştirir mi?
Bayan Bristol'a benimle evlenmesini
kendisi olduğu için, babasının olduğu için değil
istedim. Ancak babasının asil ve dürüst bir adam olduğu ve bu nedenle yasalar ve kasaba halkı tarafından
tanındığı konusunda bolca kanıt var ve ikinizin de sözlerinizi
alenen geri almanızı ve Bayan Frazer, tüm bu belayı
başlatmanın sorumluluğunu
alenen üstlenmenizi talep ediyorum. Sanırım
bu konu tatmin edici bir şekilde düzeltilmediği sürece
bu üniversitede daha uzun süre kalmanız sizin için oldukça tatsız olabilir."

"Eh, kesinlikle böyle bir şeye zorlanmak istemiyorum!"
dedi Eugenia öfkeyle. "Önce üniversiteyi bırakacağım!"

Eunice Brice ağlamaya başladı. Zengin bir kadının himayesindeydi ve
utanç verici bir duruma düşmeyi göze alamazdı.

"Onlara bana o teklifi yapmamı istediğini ve yaparsam pembe gece elbiseni bana vereceğine söz verdiğini
söyleyeceğim," diye sitem etti Eunice gözyaşlarıyla.

"İstediğini söyle," diye karşılık verdi Eugenia görkemli bir şekilde, "bu sadece
senin ne olduğunu, aptal herif olduğunu kanıtlayacak! Ben eşyalarımı toplamaya gidiyorum. Eğer _zenginsen_ beni susturabileceğini düşünmene gerek yok, Allison Cloud. Para
gerçeği örtbas edemez----"

"Hayır," dedi Allison ona kararlı, kontrollü bir şekilde bakarak, Jane'e verdiği sözün bir hatırasıyla. "Hayır, ama _Hristiyanlık_ bazen örtbas eder."

"Ah, evet, herkes senin bir fanatik olduğunu biliyor!" Eugenia alaycı bir şekilde sırıttı ve
en akıllıca şeyin işler yolundayken ayrılmak olduğunu bilerek başını öne eğerek odadan dışarı fırladı.

Allison birkaç dakika sonra eve vardığında Julia Cloud eline, velisinin ilk ziyaretinden kısa bir süre sonra yazdığı bir mektubu koydu. Mektupta, vesayet altındaki gençleri araştırmayı bir nokta haline getirdiğini ve kayıtlarını ve ailelerini kusursuz bulduğunu belirtti. Özellikle Jane'in babası ve onun asil davranış biçimi ve isminin temize çıkarılma şekliyle ilgili ayrıntılara girdi. Jane'in görünüşe göre bilmediği bir veya iki gerçeği açığa çıkardı ve bu gerçekler, zamanın gerçek suçluyu en çok endişelenenlere gösterdiğini ve sadece ailesine duyduğu acıma ve bir süredir utancına katlanan adamın dile getirdiği isteğin, meselenin örtbas edilmesine neden olduğunu kanıtladı.

Allison, okuduktan sonra Jane'i bulmaya gitti ve onu kendisiyle birlikte okumak için küçük güneş odasına çekti ve birlikte sessizce sevindiler.

Jane, okuduktan sonra Allison'a parlayan yüzünü kaldırdı.

"O zaman Eugenia'ya hiçbir şey söylemediğimize sevindim! Zavallı Eugenia! Çok
acımasız!"

Allison, biraz utanarak kabul etti ve sonra Eugenia'yı üniversiteden "kovduğunu" itiraf etti. "Ah, Allison!" dedi Jane, yarı endişeli bir şekilde, Eugenia'nın gerçekler karşısında kibirli olmaya çalışmasının görüntüsüne rağmen
kendi kendine gülerek. "Bunu yapmamalıydın canım. Uzun süre buna katlandım,
önemli değildi! Sadece senin ve Leslie'nin---- iyiliği için!"

"Bizim iyiliğimiz için, hiçbir şey!" dedi Allison. "O kızın ona
nerede ineceğini söyleyecek birine ihtiyacı vardı ve bunu sadece bir erkek yapabilirdi. Bundan sonra insanlara karşı daha
kibar olacak, diye düşünüyorum. Ona hiçbir zararı olmayacak.
Şimdi, Jane canım, unut gitsin ve mutlu olalım!"

"Dikkatli ol, Allison, biri geliyor. Sanırım o Bay
Terrence."

"Köpek aptal postunu aldı!" diye mırıldandı Allison. "Keşke kendini
eve götürse! Kesinlikle ona nerede ineceğini söylemek isterdim. Leslie de
benim kadar ondan bıktı ve Cloudy'ye gelince, o da neredeyse
sınırına ulaştı."

"Neden, Allison, Leslie onunla ilgilenmiyor? Howard'a
nişanlı olduklarını söyledi."

"Leslie o küçük herifle mi ilgileniyor? Bence ilgilenmiyor. Eğer ilgilenseydi
onu reddederdim. Howard'a nişanlı olduklarını söylediğini söylüyorsun! Ne yalan!
Yani bu ihtiyarın sorunu bu mu? Bir sorun olmalı ki birdenbire bu kadar meşgul oldu diye düşündüm.
Eh, bunu yakında düzelteceğim! Hadi Cloudy'nin verandasına gel, hemen,
o odasındayken. Cloudy aldırmaz. Akşam yemeği
hazır olana kadar orada kendi başımıza kalacağız!"

BÖLÜM XXX

Ancak Allison herhangi bir "düzeltme" yapma fırsatı bulamadan Howard Letchworth ile işler doruk noktasına ulaştı.

Ertesi öğleden sonra Sınıf Günü'ydü ve üniversitede büyük işler vardı. Howard ortalıkta yoktu çünkü çok güvendiği bir gündü ve kış boyunca bir iki kez Leslie ile birlikte olacaklarını konuşmuşlardı.
O zamanlar Sınıf Günü onun için çok önemli görünüyordu ve şimdi Clive Terrence'ın eşliğinde katılacaktı!
Terrence ona öyle söylemişti ve onun sözünden şüphe etmek için hiçbir sebep yoktu. Her yere onunla gidiyordu ve o da onların misafiriydi; neden olmasındı ki? Bu yüzden Howard görevlerini asık suratla yerine getiriyordu ve herkesin yolundan olabildiğince uzak duruyordu. Eğer egzersiz düzeninin bir parçası olmasaydı ve günün hareketli bir ruhu olmasaydı, kesinlikle
kendisini yok saymak için bir bahane uydururdu. Olduğu gibi,
bir başkasının onun yerini almasını sağlamaya çalışarak meditasyon yaptı ve öğleden sonra egzersizlerinin başlamasından hemen önce, aniden kampüsün geniş asfalt yürüyüş yolundan gelen genç Terrence'ı ve aralarında "Birinci Sınıf Vampiri" olarak bilinen kızı gördü. Gözleri aceleyle etraftaki grupları taradı ve yürüyüş yolunu görebildiği kadar aradı, ancak
Leslie'yi hiçbir yerde bulamadı.

Ani bir dürtüyle Julia Cloud'a doğru koştu ve son yabancılaşmasını unutarak eski hevesliliğiyle konuştu; her ne kadar umursamaz ve gerçekçi görünmek için elinden geleni yapsa da:

"Leslie buralarda bir yerlerde değil mi, Bayan Cloud? Sanırım
sınıfımızın dikeceği sarmaşığı ona göstereceğime söz vermiştim."

Aklına gelen ilk bahane buydu. Ama Julia Cloud sempati ve anlayışla doluydu ve sesindeki eski
dostça tınıyı duyduğuna fazlasıyla sevinmişti. Tonunu alçalttı ve gizlice konuştu:

"Gelmeyecekti, Howard: Onu neyin götürdüğünü bilmiyorum.
Evde kalmayı tercih ettiğini söyledi----"

"Şu anda orada mı?"

Julia Cloud başını salladı.

"Belki de sen----"

"Ben _geleceğim_!" dedi ve bir anda uzaklaştı. Kampüse doğru giderken
bir sınıf arkadaşının eline birkaç kağıt sıkıştırdı.

"Zamanında geri dönemezsem, bunları Halsted'e ver ve ona
bir şeylere dikkat etmesini söyle. Çağrılırım."

Koştuğu tüm günlerde hiç o günkü gibi koşmamıştı.
Normalde altı dakikada ulaştığı istasyona dört dakikada ulaştı ve iki dakikada
Cloud Villa'ya vardı, hepsi nefes nefese ama ışıl ışıl. Julia Cloud'un gözlerindeki gülümsemeyle yüreğinde neşeli bir şey
serbest kalmıştı, elbette tamamen mantıksızdı, ama yine de gelmişti ve o
bununla
mükemmel bir şekilde eğleniyordu. Kapının kilitli olduğunu ve kapıyı çaldığında yalnızca Cherry'nin cevap verdiğini görmek oldukça
moral bozucuydu.

"Bayan Leslie burada değil mi?" diye sordu, Cherry belirdiğinde
gözlerine boş bir bakış
geldi.

"Bayan Leslie elinde bir kürekle arkadan hızla
sıçradı. Sanırım o da krize girdi. Bayan Jewel, geri dönüp bunu öğrenirse çok
üzgün olacak. Bayan Leslie'nin tek başına kanolara gitmesini sevmiyor."

"Önemli değil, Cherry," dedi Howard neşelenerek; "Aşağı inip onu bulacağım. Bir yerde fazladan küreği var mı yoksa ikisini de mi aldı?"

"Hayır, efendim, sadece birini aldı. İşte diğeri. Sanırım sizi gördüğüne çok sevinecektir, Bay Howard. Hepimiz sizi çok özledik, güçlüler. Bizi ziyaret eden o küçük balık gözlü hanımefendi
sizin için hiçbir yedek kulübesi yok----"

Howard sessizce ona gülümsedi ve bir anda uzaklaştı, üniversitenin saatindeki çanları unutmuştu, saat artık sarmaşıklı yürüyüş yolundan aşağı, şenlik alanına doğru alayı yönetmesi gereken saati vuruyordu.

İki çitin üzerinden, arsaların üzerinden, dik, kayalık bir tepeden aşağı ve Cloud kanosunun genelde demirlediği küçük iskeledeydi. Ama Leslie
ve teknesi gitmişti. Ne yukarı ne de aşağı doğru parlak saçların bir görüntüsü, hangisini aldığına dair bir ipucu vermiyordu, hatta suyun içinde nereden geçtiğini gösterecek bir dalgalanma bile yoktu. Ama en sevdiği yerleri,
yukarıdaki, köknarların suya doğru eğilip büküldüğü ve
altına kayabileceği karanlık gölgeler oluşturduğu yerleri gayet iyi biliyordu. Sessizlik ve güzellik,
onu her zaman çağırdıkları gibi çağırıyordu. Onu, hancıların kalabalığının
oynadığı, tenis kortlarının kanolara
dolduğu ve ukuleleler ve kameralarla
oynadığı aşağı akışta değil, orada bulacağından emindi. Ulaşım için bir araç aradı. Sadece bir kano vardı, iyi bir şekilde dayanağına zincirlenmişti.
Bir an asma kilidi inceledi, sonra güçlü genç kolunu
uzattı ve kalanını topraktaki sağlam yerinden çekti. Tekneyi suya fırlatmak, zincirleri,
tekne dayanağını ve her şeyi pruvaya fırlatmak ve ardından sıçramak bir saniyelik bir işti. Uzun, güçlü, istikrarlı vuruşlarla dereye doğru fırladı ve söğütlerin ötesine doğru; kestane korusunun sonbahar için iyi bir vaatle
çiçek açtığı dönemeçten; demiryolu köprüsünün ve kayaların ötesine; ilk
daldıran köknarların ötesine; virajın etrafından; çok sayıda keyifli
piknik yaptıkları ve
kayalardan gün batımını
izledikleri eski kampın altına; ve devam ederek, akıntıların üzerine. Akıntı bugün hızlıydı.
Leslie'nin onları tek başına geçip geçemediğini merak etti, yine de
bir şekilde başardığını ve onu çok az kişinin geldiği ve rahatsız edilmeyeceği
sessiz limanda bulacağını hissetti. Kürek çekerek
"Kızılderili" sessizce virajı döndü ve neredeyse onun üzerindeydi,
ama teknenin dibinde toplanmış küçük figüre hazırlıksızdı, bir eli sığ dere yatağındaki bazı taşların arasına sıkışmış küreği tutuyordu,
zayıf kabuğu sabitlemek için, diğer kolu ise gizlenmiş yüz için bir yastık gibi kıvrılmıştı, sadece parlak saçları, yukarıdaki genç yaprakların arasından süzülen
güneş ışınlarında parlıyordu.

"Leslie, küçük kız--sevgilim--sorun ne?"

Ne söylediğini pek bilmiyordu, o kadar endişeyle onu izliyordu. Yaralı mıydı ya da başı dertte miydi ve eğer öyleyse, sorun neydi? O sığ küçük misafir ve Birinci Sınıf Vampiri bununla bir ilgisi var mıydı? Bir şekilde şimdi kendini ve kendi şikayetini tamamen unutmuştu - sadece sevdiği kişiyi rahatlatmak istiyordu ve tam o anda endişeli Halsted'in herkese "Letchworth'u görmedin mi? Ders Günü onsuz berbat olacak! Başına bir şey gelmiş olmalı!" diye sorduğu hiç aklına gelmemişti. Leslie gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü şaşkınlıkla kaldırdı. Sesi! O değerli sözler! Leslie bunları kendisi hiç fark etmese bile duydu.

"Ben--sen--PEKİ, SEN bunu bilmeliydin----!" diye patladı Leslie ve sonra parlak başı bir kez daha aşağı indi ve ince omuzları uzun süre bastırılmış hıçkırıklarla sarsıldı.

Derenin o noktada sığ olması ve kanoların her türlü koşula alışkın olması kesinlikle iyi bir şeydi. Howard
Letchworth hiçbir davet beklemedi. Ayağa kalktı ve Leslie'nin
teknesine bindi, kendi teknesini ustaca bir kürekle bağladı ve
prenses'i rahatlatmaya dikkat etti. Bir süre için bir şekilde söze gerek kalmadı, ta ki Leslie yarı yarıya sakinleşmiş gibi görünen
üzüntü dolu yüzünü kaldırıp hıçkırarak sordu:

"Bunca zamandır bu kadar korkunç davranmana sebep olan şey neydi?"

"Neden-----" diye başladı Howard sakat bir şekilde, şimdi neden _sahip_---- olduğunu merak ediyordu!

"Neden, görüyorsun ya, Leslie, senin bir arkadaşın vardı ve----"

"Bir arkadaş! _Bu!_ Şimdi, Howard, o küçük
erkek mazeretini kıskanmıyordun, değil mi?"

Howard suçlulukla kızardı:

"Neden, görüyorsun ya, Leslie, benden çok üstünsün----"

"Ah, öyleydim, öyle miydim? Peki, eğer _senden_ üstünsem, o diğer
gülünç küçük budalanın nereye ait olduğunu
düşünüyordun, bilmek isterdim?
_Umarım_ _benimle_ değil?"

"Ama görüyorsun ya, Leslie----" bir şekilde bu haftalarda aralarında beliren büyük soru, Leslie'ye açıklamaya
çalıştığında küçüldü ve büzüldü----

"Şey----?"

"Şey, az önce çok zengin olduğunu öğrendim----"

"Şey?"

"Şey, _ben_ FAKİR'İM."

"Ama az önce beni _sevdiğini_ söylediğini sanıyordum!" diye parladı Leslie öfkeyle. "Eğer yaparsan, zengin ve fakirin ne önemi olduğunu göremiyorum. Hepsi ikimize ait olacak, değil mi?"

"Umarım öyle olmaz," dedi genç adam, bir kanoda yaşamın gerektirdiği kadar dikleşerek. "Karıma asla beni geçindirmeme izin vermem."

"Belki de kendini geçindirecek kadar para kazanabilirsin," diye parladı Leslie ağzının yakınındaki gamzesinde yaramazlıkla.

"Leslie, şimdi dalga mı geçiyorsun! Bunu kastediyorum!"

"Peki, bu konuda ne yapmamı istiyorsun, paramı mı vermemi?"

"Elbette hayır. Ben bir ahmaktım ve tüm bunlar, ama nedense senin etrafında olmam
gerekmiyormuş gibi geldi, sen bu kadar gençken ve benden daha değerli adamlarla karşılaşma şansın
varken----"

"Daha ne? Daha fazla para?"

"Leslie, bu benim için ciddi bir konu----"

"Benim için de öyle," dedi Leslie, aniden ciddileşerek. "Kesinlikle
üç haftadır beni çok mutsuz ettin. Ama
sonuçta beni sevmediğini düşünmeye başlıyorum. Birbirini seven insanlar arasında para nedir? Sadece başkaları için harcayabilecekleri
bir şey, değil mi? Ve diyelim ki _ben_ _senin beni desteklemene_ izin vermeyeceğimi söylesem? Sanırım sonuçta paraya bu kadar çok değer veriyorsan
aslında umursamıyorsun!"

"Leslie!" Gözleri buluştu ve aniden onun sabit, güzel bakışının önünde gözleri kaydı:

"Peki, o zaman, Howard Letchworth, eğer en zengin olmak zorunda kalacak kadar gururluysan, tüm paramı çöpe atarım veya veririm ve
yoksul olurum, _işte_! O zaman tatmin olacak mısın? Sevdiğin olmadan
paranın ne anlamı var ki zaten?"

"Anladım, Leslie! Ben aptaldım. Sevgilim, harika prenses. Hayır,
paranı sakla ve ben biraz daha kazanmaya çalışayım ve başkalarına yardım ederek
harika vakit geçirelim. Sanırım aptal olduğumu biliyordum
her zaman, sadece bana öyle söylenmesini istiyordum, çünkü o adam
bana senin ve annen-baban tarafından birbirinize ayrıldığınızı söyledi----!"

Kanonun aniden sarsılması onu Leslie'nin yüzüne bakmaya yöneltti:

"Ah, o küçük--yalancı! Evet, öyle! O en aşağılık, en kendini beğenmiş,
en itici küçük züppe----!"

"Hadi, hadi! Onu bağışlayacağız----" diye güldü Howard. "Yine yanıldığımı görüyorum, sadece Leslie, küçük prenses, sahip olman gereken bir şey var
doğru, henüz çok gençsin ve değişebilirsin----"

"Şimdi, _bu hoşuma gitti_!" diye haykırdı Leslie. "Sana karşı dürüst olmak için gereken istikrara sahip olduğumu bile düşünmüyorsun. Peki, eğer ben o kadar zayıf görünüyorsam
gidip başkasını bulsan iyi olur----"

Ama yüzünü dudaklarına, kollarını da ona dolayarak onun sözlerini durdurdu ve sonunda o da onun omzuna sokuldu ve
huzur buldu.

Orman kuşu ve ardıç kuşunun notalarının üstünde yankılanan
çeyrek saatin belirsiz ve uzak notaları üniversite kütüphanesine çarptı. Bunu duyan Leslie oldu. Howard hala
dünyasal görevleri bir süre daha düşünmek için çok
yükseklerdeydi.

"Howard! Bugün senin Ders Günün değil mi? Ve sen egzersizlerde bir rol almadın mı? Neden orada değilsin?"

Şaşkın gözlerle ve yükselen bir renkle döndü.

"Kalamadım, Leslie. Çok perişandım! Senin peşinden gelmek zorundaydım. Bugün benimle olacağına söz vermiştin, biliyorsun----"

"Ama Sınıf Şiirin, Howard! Çabuk! Okumanın zamanı gelmiş olmalı----!"

Saatini çıkardı.

"Aman Tanrım Scott! Zamanın böyle geçtiğini bilmiyordum!"

Leslie'nin parmakları çoktan diğer kanoyla çalışmaya başlamıştı, zincirini kendi kanosunun koltuğuna bağlıyordu.

"Şimdi!" dedi ve küreğini hızla alıp diğerini Howard'a uzattı. "Hadi! Tüm gücünle! Bu gün başarısız olmamalısın
zaten! Tüm gücünle vur!"

"Çok geç!" dedi adam isteksizce, küreği alıp
sağ pozisyonuna doğru hareket etti.

"Çok geç değil. Çok geç _olmayacak_! _Kürek_ diyorum, _şimdi_,
BİR--ve--İKİ--ve----!"

Ve ritmik bir vuruşa yerleştiler.

"Orada çok harikaydı, Leslie," dedi Howard hüzünle. "Bu ilk saatimizi hiçbir şeyin engellemesine izin vermemeliyiz."

"Bu karışma değil," dedi Leslie pratik olarak, "sadece görev,
ve bu asla karışmaz. İşte, oraya ineceğiz ve sen
tepeye kadar koşacaksın! Tekneleri o eski ağacın yanına asma kilitle kapatıp takip edeceğim, ama
_sakın_ beni bekleme! İlk kelimeyi duymak için orada olacağım ve
onlar seni beklemiş olacaklar, biliyorum. Biraz sağa,
oraya--_şimdi_--çık ve _döv_!"

Ona itaat etti ve hemen nefes nefese, güzel bir renk ve gözlerinde büyük bir ışıkla izleyici odasına geldi, tam da Halsted aşağı kayarak Allison'a soru sormak üzere
kayıyordu:

"Letchworth nerede? Onu herhangi bir yerde gördün mü?"

"Aman Tanrım, dostum! "Daha gelmedi mi?" diye bağırdı Allison ürkerek.
"Nerede olabilir?"

Yanındaki Julia Cloud eğildi ve sessizce dikkatlerini
koridorda hızla ilerleyen figüre çekti. Halsted aceleyle
performansa geri döndü ve Allison rahatlayarak bir kez daha koltuğuna oturdu. Fakat
Julia Cloud, başka bir figür nefes nefese içeri süzülene kadar tatmin olmadı.

Sonra Julia Cloud'un gözlerine,
güneşin görkemli batışını izleyen ve geçmiş günün pişmanlık dolu sonunu değil, gelecek olan günün altın vaadini gören birine benzer bir görüntü geldi.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Cloudy Jewel, by Grace Livingston Hill

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLOUDY JEWEL ***

***** This file should be named 30006.txt or 30006.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/0/0/30006/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
