*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Dear Little Girl's Thanksgiving Holidays
Yazar: Amy E. Blanchard
Yayın Tarihi: September 17, 2009 [EBook #30007]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30007
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Dear Little Girl's Thanksgiving Holidays, by
Amy E. Blanchard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Dear Little Girl's Thanksgiving Holidays

Author: Amy E. Blanchard

Release Date: September 17, 2009 [EBook #30007]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THANKSGIVING HOLIDAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

SEVGİLİ KÜÇÜK BİR KIZIN ŞÜKRAN GÜNÜ TATİLLERİ

"Sevgili Küçük Kız" Serisi

Sevgili Küçük Bir Kız
Sevgili Küçük Bir Kız Okulda
Sevgili Küçük Bir Kızın Yaz Tatilleri
Sevgili Küçük Bir Kızın Şükran Günü Tatilleri

Sevgili Küçük Bir Kızın
Şükran Günü TATİLLERİ

_Amy E. Blanchard_

[İllüstrasyon]

WHITMAN PUBLISHING CO.
Racine, Wisconsin

Telif hakkı 1912 George W. Jacobs & Co.

1924'te
Western Printing & Lithographing Co.
Racine, Wisconsin tarafından basılmıştır.

ABD'de basılmıştır.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I DAVETİYE 9

II RELIANCE 30

III ANAHTAR NEREDE? 50

IV DOYURGAN BİR AKŞAM YEMEĞİ 71

V KIRMIZI KİTAP 93

VI ESKİ EV 113

VII DEĞİRMEN DERESİ 134

VIII İSKELE PARTİSİ 154

IX MÜRVER ÇİÇEKLERİ 174

X BEN NE YAPTI 196

XI VEDALAR 215

XII NASILSIN? 234

SEVGİLİ KÜÇÜK BİR KIZIN ŞÜKRAN GÜNÜ TATİLLERİ

BÖLÜM I

DAVET

"Bir haber var mı anne?" diye sordu Edna bir cuma öğleden sonra okuldan eve geldiğinde.

"Büyükanneden bir mektup var," diye cevapladı Bayan Conway dudaklarını dudaklarına
tuttuktan sonra. "İçinde gerçek bir haber yok ama bir
davet var."

"Ne tür bir davet?"

"Şükran Günü türünden."

"Ah, anne, ne demek istiyorsun?"

"Büyükanne hepimizin onunla eski moda bir Şükran Günü geçirmemizi istiyor; gençken yaptığı türden. Hem kendisinin hem de büyükbabanın yaşlandığını ve bir daha tüm aileyi
birlikte orada toplayamayacaklarını söylüyor."

"Ve biz gidiyor muyuz?"

"Evet, sanırım."

"Tüm aile?"

"Sanırım sen ve ben bir iki gün önceden yola çıkarız ve diğerlerini
takip ederiz. Celia ve çocuklar muhtemelen Çarşamba öğleden sonrasına kadar
çıkamayan babanla gelebilirler. Büyükanne bebeğimi de
yanımda getirmemi istiyor."

"Ve bu beni de kapsıyor," diye karşılık verdi Edna, kendine sarılarak. "Ne kadar
kalacağız, anne?"

"Bu daha sonra öğrenilmesi gereken birkaç şeye bağlı,
bu yüzden henüz söyleyemem."

Edna kardeşlerini bulup onlara haberi vermek için dans ederek uzaklaştı. Onları ahırın üzerindeki küçük atölyelerinde buldu. Charlie güvercinliğine koymak için yeni bir kutu yapıyordu ve Frank onu izliyordu. Küçük kız kardeşlerini pazartesiden beri görmemişlerdi çünkü o ve kız kardeşi Celia şehirdeki okula gidiyorlardı ve her hafta cuma öğleden sonrasına kadar kalıyorlardı.

"Merhaba!" diye bağırdı Charlie başını kaldırarak. "Ne zaman geldin?"

"Ah, daha yeni geldik, sadece birkaç dakika önce ve sence haber ne?"

"Hollandalılar Hollanda'yı ele geçirdi," diye cevapladı Charlie, kutusunu çekiçle vurarak. "Şu çivi kutusunu bana ver, Frank, olmaz mı?"

"Bu aptalca bir cevap," dedi Edna küçümseyerek.

"Peki, eğer haberse, bunu nasıl bilmemi bekliyordun?"

"Bunu bilmeni beklemiyordum, sadece tahmin etmeni."

"Eh, tahmin ettim," diye yanıtladı Charlie alaycı bir şekilde. "Sanırım bu aptalca bir şey; Justus Amca'nın kaşlarında bir saç daha çıktı ya da
arkadaşın Dorothy'nin yeni bir şapkası var."

"Önemsiz bir şey değil," diye devam etti Edna; "çünkü bu sizi de ilgilendiriyor
çocuklar, ama bilmek istemiyorsanız Dorothy'nin yanına giderim; gitmese bile
ilgilenir."

"Gidiyor mu? Nereye?" diye bağırdı iki çocuk.

"Bunu ben bileceğim ve sen de öğreneceksin," diye karşılık verdi Edna,
merdivenden aşağı tırmanmaya başlayarak. İki çocuk da peşinden koştu; Charlie
kendisini onun önünden aşağı kata attı ve son basamağa
ulaşmadan önce onu yakalamaya hazırdı. Sonra çok fazla kahkaha,
karışıklık, gıdıklama ve protesto oldu, ta ki sonunda Edna sırrını
vermek zorunda kalana kadar, zaferle şu şekilde bitirdi: "Ve ben önce annemle gidiyorum."

"Bunu kim söyledi?" diye sordu Charlie.

"Anne söyledi. "Başkalarından iki veya üç gün önce gideceğiz."

"Ah, umurumda değil," diye karşılık verdi Charlie. "Zaten oynayabileceğim
çocuklar olmazdı."

"Şükran Günü'ne kaç kişi geliyor?" diye sordu Frank.

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı Edna, "ama sanırım oraya gidebilen tüm teyzeler, kuzenler ve amcalar. Teyze Lucia ve Enişte Bert ve
elbette Teyze Alice ve oğulları, Ben ve kardeşi. Ben'in gitmesi gerekecek ve çok mutluyum; o benim en sevdiğim kuzenim."

"Peki ya Louis?"

"Büyükanne ve büyükbaba Willis ile hiçbir akrabalığı yok, değil mi?"

"Bilmiyorum; hiçbir zaman akrabalık ilişkilerini düzeltemedim. Umarım onlarla hiçbir akrabalığı yoktur ve bizim için olduğu için üzgünüm, çünkü o bir hap. Ne dersen de, biliyorsun. Sadece geçen yaz nasıl davrandığına bak. Onu mazur göstermeye çalışmana gerek yok, çünkü Dorothy bana her şeyi anlattı."

Edna gerçekleri inkar edemezdi, çünkü kuzeni Louis'in çeşitli durumlarda suçsuz olmadığı doğruydu, bu yüzden konuyu değiştirerek "Sanırım yine de Dorothy'nin evine gideceğim." dedi.

Çocuklar onu alıkoymaya çalışmadılar ve o da yol boyunca koşarak arkadaşı Dorothy Evans'ın yaşadığı eski moda eve gitti. Dorothy, yan verandada kedisiyle oynuyordu. Küçük yaratığı uzun giysilerle giydirmişti ve kollarında mutlu bir şekilde yatan, Dorothy'nin bebeklerinden birine ait küçük kırmızı bir kesenin kollarından dışarı çıkan iki gri pençesiyle aşağı yukarı yürüyerek şarkı söylüyordu.

"Tiddlywinks komik görünmüyor mu?" dedi Dorothy selamlaşarak. "Ve
iyi değil mi? Giyinmeyi sevdiğine inanıyorum, çünkü
her şey kadar hareketsiz yatıyor. Elbette, eğer mızmızlanır ve miyavlarsa,
eşyalarını çıkarıp onu serbest bırakırdım."

Edna yumuşak gümüş patilere nazikçe dokundu. "Sanırım gerçekten seviyor," diye karşılık verdi. "Bak, gözlerini kapatıyor, sanki kendini iyi ve rahat hissediyormuş gibi. Ah, Dorothy, tahmin et bakalım! Hepimiz önümüzdeki hafta büyükbaba Willis'in evine gidiyoruz. Hepimiz Şükran Günü'ne gidiyoruz, sadece annem ve ben önce gidiyoruz. Bu harika değil mi?"

"Sanırım senin için harika," diye cevapladı Dorothy kederli bir şekilde, "ama seni çok özleyeceğim."

"Ah, hayır, Margaret ve Nettie bu kadar yakınken özlemezsin. Ayrıca
uzun süre, bir haftadan fazla olmayacağım."

"Orada kız var mı?" diye sordu Dorothy, biraz kıskançlıkla.

"Bizim gibi değil. Küçük bir kız var, diyor anne, büyükanne ona ve Amanda'ya yardım etmesi için yanına almış; Amanda orada yaşayan kadın
ve yemek pişiriyor, çalkalıyor ve her türlü şeyi yapıyor."

"Gerçek kırsalda mı?"

"Gerçek kırsal ama değil, çünkü bir köy. Büyükbabanın bir
çiftliği var ama hemen karşısında bir dükkan var ve kilise sadece birkaç
adım ötede ve çok sayıda komşu var; bazılarının büyük yerleri var ve bazılarının da küçükleri. Büyükbabanınki en büyüğü kadar büyük değil, en küçüğü kadar da küçük değil."

"At, inek, tavuk ve benzeri şeyler besliyor mu?"

"Aman Tanrım, evet, ördek, hindi ve koyun."

"Bence oldukça hoş bir yer."

"Çok güzel ve ben oraya gitmek için her zaman deli oluyorum."

"Ama lütfen bu sefer çok uzun kalma," diye ısrar etti Dorothy.

"Annem beni geri getirene kadar kalmak zorundayım," diye karşılık verdi Edna neşeyle. "Keşke başka bir kedi yavrusu olsaydı, Dorothy, böylece benim de canlı bir bebeğim olabilirdi."

"Anne kediyi alabilirsin," diye önerdi Dorothy; "çok nazik ve iyidir."

Tiddlywinks'in annesini aramaya gittiler, ama Madam Pittypat bir bebek haline getirilmeye itiraz etti, çünkü yeterince nazik olmasına rağmen kıvranıyor ve denedikleri her giysiden kendini sıyırıyordu ve, ilk fırsatta, sanki "Bir ailenin annesine böyle davranmak!" diyecekmiş gibi, en onurlu şekilde uzaklaştı.

Böylece iki küçük kız Tiddlywinks'i serbest bırakıp
onu tekrar bir kedi yavrusuna dönüştürmeye karar verdiler. Onu, arkadaşları Margaret McDonald'ı görmeye giderken, uzanmış ve tembelce esneyerek bıraktılar, böylece Edna'nın haberini ona iletebileceklerdi. Salı günü Edna ve annesi yolculuklarına başlayana kadar günler hızla geçti. Edna ilk başta bebeği Ada'yı götürmeye karar verdi, "çünkü o seyahat etmeye daha alışkındı," dedi, ancak son anda fikrini değiştirerek Ada'nın o kadar çok yolculuk yaptığını söyledi ki, başka birinin daha şansı olması gerektiğini düşündü ve bu nedenle, yolculuk için giyinen kişi yeni bebeği Virginia'ydı. Edna, önceki yıl Şükran Günü'nü Justus Amcası ile geçirmişti; bu yıl Justus Amca ile tek başına yemek yemek yerine, kuzenlerden oluşan bir grupla masada oturmak bambaşka bir şey olacaktı. Mayville istasyonuna varmadan önce üç saatlik bir yolculuk oldu, ardından önlerinde Overlea'ya dört mil yol vardı. Ama
onları trenden indirmeye, sandıklarının güvenli bir şekilde büyük çiftlik vagonuna yerleştirilip yerleştirilmediğini kontrol etmeye ve
sonunda onları görkemli bir akçaağaç sırasının arkasındaki beyaz eve götürecek olan arabaya sıkıca yerleştirmeye
hazır bekleyen büyükbabanın kendisi vardı. Bunlar yapraklarını
dökülmüştü, ama kızıl bir meşe hâlâ gökyüzüne karşı kırmızılığını gösteriyordu ve
verandaya tırmanan asmalar misafirleri karşılamak için kırmızı bayraklar sallıyordu.

Büyükanne Willis, kapının önüne geldiklerinde onları karşılamak için
verandada duruyordu. Onun arkasında Amanda ve Amanda'nın arkasında da yaklaşık on iki veya on üç yaşında küçük bir kız çocuğu duruyordu. Küçük kızın arkasında bir kedi ve üç yavru kedi vardı. Edna bunları görünce sevinçle çığlık attı. "Yeni
yavru kediler, büyükanne? Ne kadar da güzel! Çok sevindim," diye bağırdı.

Büyükanne gülümsedi. "Önce bana güzel bir sarılın ve öpün, sonra
Reliance yavru kedilerden birini kucaklamanıza izin verebilir."

"Reliance kim? Anne kediye böyle mi diyorsunuz?"

"Hayır, adı Tippy. Reliance, umarız isminin vaadini yerine getirecek olan küçük kızdır."

Edna bu son konuşmayı anlamadı ama Reliance'a cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi, Reliance da ona gülümsedi. Sonra Bayan Willis'e sarılmalar ve öpücükler verildikten sonra Reliance yavru kedilerden birini aldı ve
Edna'ya uzattı, Edna da onu kucaklayıp diğerlerini
eve kadar takip etti.

Willis ailesinin nesillerdir yaşadığı büyük, eski moda bir yerdi. Büyük oturma odasında kocaman bir şömine vardı,
şimdi içinde çıtırdayan bir ateş yükseliyordu. Yakınında küçük bir koltuk vardı ve Edna oraya yerleşti.

"Burada, burada, biraz daha kalmayacak mısın?" diye bağırdı, arabayı kiralık adam Ira'nın eline teslim eden ve yeni gelen büyükbaba.

"Elbette kalacağız," diye yanıtladı Edna.

"O zaman neden eşyalarını çıkarmıyorsun? Anne, şapkalarını ve paltolarını koyabilecekleri bir yer yok mu? Bana kalırsa bir yerde bir yatak veya dolap olmalı."

"Şimdi, baba," diye itiraz etti Bayan Willis, "bu evin tüm ailenin şapkalarını ve paltolarını alabilecek kadar büyük olduğunu biliyorsun."

"Bilmiyordum ama ev temizliği yapıyordun ve her yeri altüst ettin."

"Şimdi, baba," diye devam etti Bayan Willis, "günlerdir evi temizlediğimizi ve her şeyin Şükran Günü için elmalı turta düzeninde olduğunu biliyorsun."

Büyükbaba Bayan Conway'e sinsice göz kırptı. "Bu arada, ortalığı
parçaladıklarına bakılırsa, bunun
elmalı turta sırasına göre olması gerektiğini düşünürdünüz," dedi, "bu arada
yerleri
parçaladılar. Kağıtlarımı, çubuklarımı, şemsiyemi veya başka bir şeyi istediğimde
bulamadım. Hepinizin gelip onları
aramama yardım etmenizden memnunum."

"Aman, baba, nasıl da devam ediyorsun," diye araya girdi Bayan Willis. Yaşlı beyefendi güldü. Edna'nın gayet iyi bildiği gibi, çok cilveliydi.

"Eşyalarımızı bırakmak için nereye gidelim, anne?" diye sordu Bayan Conway.

"Yemek odasının üstündeki kendi eski odana. İşte, Reliance, kediyi
al ve sen, Edna, annenle birlikte gelebilirsin."

"Yukarı çıkmana gerek yok, anne," dedi Bayan Conway. "Daha önce
oraya
gittim, biliyorsun ve sanırım yolu
bulabilirim." Sonra ikisi birbirlerine
bilgece gülümsediler. Ama büyükanne giderdi ve Edna kendini batıya bakan
büyük bir odada bulurdu. Bayan Conway hareketsiz durur ve etrafına
bakardı. "Her şey ne kadar da doğal görünüyor," dedi, "duvarlardaki
resimlere kadar. Bu odadan bir gelin olarak çıktım, Edna ve geri döndüğümde kendimi bir gün bile yaşlı hissetmiyorum. Bu aynı mobilyalar, ama bu
yeni bir halı, anne, yeni perdeler ve Edna için
yerleştirdiğin küçük karyola, sanırım."

"Evet, bir ömür boyu dayanmayacak bazı şeyler vardır," diye cevapladı Bayan Willis, "ve ara sıra tadilat yapmalıyız. Edna'nın başka bir yerde olmaktansa burada seninle olmasını tercih edeceğini düşündüm ve böylesine kalabalık bir zamanda
mümkün olduğunca saklanmak zorundayız. Diğer çocuklardan biri için
odamda bir karyola daha koydum ve Celia Becky ile birlikte içeri girecek."

Konuşurken Ira sandıkları getirdi ve Bayan Conway
yerleri açma işine başladı, böylece çok geçmeden yerleştiler ve
akşam yemeğine hazır oldular, yemek büyük yemek odasında servis edildi, burada ilki kadar büyük olmasa da
yeterince geniş bir şömine daha vardı. Reliance masada bekledi ve sonrasında bulaşıkları toplamaya yardım etti.

"Görevlerini bitirdiğinde, Reliance, Edna'yı dışarı çıkarabilir
ve ona tavukları, domuzları ve diğer şeyleri gösterebilirsin," dedi büyükanne.

"Reliance aileye oldukça yeni katıldı, değil mi?" dedi Bayan Conway, küçük hizmetçi dışarı çıktığında.

"Evet," diye cevapladı Bayan Willis. "Amanda eskisi kadar genç değil ve
burada onun adımlarını kurtarabilecek ve bir süre sonra onun yerini alabilecek şekilde eğitilebilecek birinin olmasının iyi bir şey olacağını düşündük. Bence
Reliance zamanla çok yetenekli olacak."

Annesi büyükanne ve büyükbabasıyla konuşurken, Edna odanın etrafında yavaşça dolaşıp
resimlere, kitaplara ve süs eşyalarına baktı. Üzerinde bir çift Dresden vazosu ve iki şirin küçük figür bulunan yüksek bir şömine rafı vardı. Ortada kırmızı bir kapısı ve pencereleri asmalarla kaplı bir Çin evi vardı. Edna her zaman ona hayran olmuştu
ve hala orada olduğunu görmekten mutluydu. Uzun süre ona bakarak durdu. Büyükannesinin ona tarihini anlatmasını severdi. "Bunu bana İngiltere'den döndüğünde büyükbabam getirdi," derdi Bayan Willis her zaman. "Ben yaklaşık altı yaşında küçük bir kızdım. Daha sonra bana o iki Çin figürünü getirdi. Bir deniz subayıydı ve duvarda asılı duran portresi de bu."

"Küçük evi seviyorum," diye belirtti Edna, bir sonraki kelimenin "Çok dikkatli olursan onunla oynayabilirsin. En eski hazinelerimden biri ve kırılırsa çok üzülürüm." olacağını bilerek.

Daha sonra küçük ev devredildi ve Edna dikkatlice inceledi.
"Çok güzel," dedi, "içinde yaşamak isterim. Parlak kırmızı kapılı bir evde yaşamak isterdim."

"Ben de küçük bir kızken aynı şeyi düşünürdüm," dedi büyükannesi ona.

"Sanırım onu ​​geri koysan iyi olur, böylece kırmam," dedi Edna, hazineyi büyükannesine dikkatlice uzatarak, "ve sonra bana
lütfen resimlerden bahseder misin?"

"Şöminenin üstündeki 'Bağımsızlık Bildirgesi'nin İmzalanması' olarak adlandırılır ve bacanın yanındaki küçük çerçeveli tablo, tablonun anahtarıdır, çünkü resimdeki farklı adamların isimlerini söyler."

"Bir gün ona bakıp hangisinin hangisi olduğunu bulmaya çalışacağım," dedi Edna. "Şu karşıdaki Napolyon Bonapart; onu tanıyorum."

"Evet; ve diğeri de tabii ki tanıdığınız General Washington."

"Ah, evet, tabii; ve şu küçük kızı tanıyorum, şuradaki siyah kafalı; o benim büyük büyük büyükannem."

"Siluet mi demek istiyorsun? Evet, o o ve pencerelerin arasında asılı duran o örnekleyiciyi yapan kişi o. Bunu yaptığında senin kadar yaşlı değildi."

Edna odanın karşısına geçti ve örnekleyicinin önündeki bir sandalyeye diz çöktü. Yaşından dolayı soluktu ama pembe çiçeklerle yeşil yaprakların
birleştiği bordürü ve mavi ipekten yapılmış harfleri seçebiliyordu. Harfleri parmağının ucuyla takip etti, camın üzerinde gezdirdi ve sonunda "Annabel Lisle, yedinci yılında doğdu" adını yazdı.

"Zavallı küçük Annabel, ne kadar çok çalışmış olmalı," diye iç çekti Edna. "Örnekleme
yapmak zorunda olmadığım için mutluyum."

"Daha kötü bir işte çalışabilirsin," dedi büyükannesi gülümseyerek.

"Hiç örnekleme yaptın mı?" diye sordu Edna.

"Bunun gibi bir örnekleme değil, ama ben çapraz dikiş yapmayı öğrendim. Şöminenin yanındaki oturma odasındaki küçük tabureyi hatırlıyor musun?"

"Üzerinde güller olan, oturduğum?"

"Evet; ben senin yaşlarındayken yapmıştım ve üzerinde iki güvercin olan kanepe yastığını da Celia'nın yaşlarındayken yapmıştım. Çok gurur
duyduğumu hatırlıyorum."

"Gidip bakabilir miyim?"

"Elbette."

Böylece Edna bir sonraki odaya geçti ve gözünde artık yeni bir öneme sahip olan iki eseri dikkatlice inceledi. Yaşlarındaki küçük bir kız bunları uzun zaman önce yapmıştı. Ayrıca kapının arkasında tuhaf görünümlü bir resim keşfetti. Bir vazoya yaslanmış bir hanımın resmiydi, yakındaki bir ağlayan söğüt ağacı. Hanım elinde bir mendil tutuyordu
ve çok üzgün görünüyordu. Edna neden bu kadar üzgün göründüğünü merak etti.
Altında birkaç kelime yazılmıştı ama bunları çözebilmesi için çok belirsizdi ve daha önce hiç fark etmediği bu resim hakkında büyükannesine sormaya karar verdi. Hala resme bakarken,
Reliance kapıya gelip, "Artık gidebilirim; yapmam gerekeni bitirdim," dedi. Edna neşeyle döndü ve ikisi birlikte dışarı çıktı.

BÖLÜM II

RELIANCE

"Ne zamandır burada yaşıyorsun?" diye sordu Edna dışarı çıktıklarında arkadaşına.

"Yaklaşık altı ay," diye cevap verdi.

"Evlat edinildin mi?" diye bir sonraki soru geldi.

"Hayır, mecburum."

Edna şaşkın görünüyordu. "Bunun ne olduğunu bilmiyorum. Arkadaşsız olan bir kız tanıyorum ve evlat edinildi, şimdi bir annesi ve güzel bir evi var. Eskiden adı Maggie Horn'du, ama şimdi Margaret McDonald.
Adınız Reliance Willis mi?"

"Hayır, Reliance Fairman ve başka bir şey değildi. Bayan Willis beni alana kadar ben de arkadaşsızdım."

"Ah, ve bir sürü Arkadaşsızla aynı evde mi yaşadın?"

"Hayır, eğer demek istediğin buysa, bir yetimhanede değildim, ama sanırım oraya veya yoksullar evine gitmem gerekirdi."

"Ah!" Bu Edna'ya daha da korkunç geldi ve arkadaşına yeni bir ilgiyle baktı, aynı zamanda sempatisini göstermek için elini diğerinin
elinin içine kaydırdı. "Bana anlat," dedi.

"Neden, görüyorsun ya, annemle babam öldü. Buradan yaklaşık üç mil uzakta yaşıyorduk,
ve büyükannen büyükannemi tanıyordu; aynı okula gidiyorlardı, bu yüzden biz çocuklar evsiz veya parasız kaldığımızda,
büyükannen beni alacağını ve reşit olana kadar yanında tutacağını söyledi, bu yüzden
beni bağladılar."

"Kaç çocuk vardı?"

"Üç oğlan ve ben. Oğlanlardan ikisi Bay Lukens'la ve diğeri bir
evde; o küçük bir çocuk, sadece altı yaşında. Daha büyük olsaydı belki de büyükbaban onu buraya alırdı ve belki de yeterince büyüdüğünde, herhangi bir işe yarayacak kadar büyüdüğünde gelir."

"Bence bu çok hoş olurdu ve büyükbabamdan onu götürmesini isteyeceğim. Burayı beğendin mi?"

"Ah, evet, beğendim. Amanda bazen çok huysuz oluyor ama ben büyükanneni çok seviyorum ve aç ve üşümekten
çok daha iyi."

"Eğer beğenmeseydin kalmak zorunda kalır mıydın?" Edna tüm ayrıntıları öğrenmeye kararlıydı.

"Sanırım öyle; on sekiz yaşıma kadar kalmak zorundayım; bunu yapmaya mecburum."

Edna düşündü. "Sanırım bağlı olmanın anlamı bu; kalmaya mecbursun. Başka birinin daha önce Reliance olarak adlandırılıp adlandırılmadığını merak ediyorum," diye devam etti, böylesine tuhaf bir isim hakkında bir şeyler duymakla çok ilgilenerek.

"Büyükannem, büyükannenin tanıdığı kişiydi."

"Öyle miydi? O zaman senin adın büyükannenin adı, tıpkı kız kardeşim Celia'nın Cecelia'nın adının büyükanneninkinden sonra gelmesi gibi. Seninki komik bir isim, değil mi? Tam olarak komik demek istemiyorum çünkü bence oldukça hoş ama
böyle bir isme sahip birini hiç duymadım."

"Hepsini aldığımda umursamıyorum ama kardeşlerim bana Li dediğinde
hoşlanmamıştım. Büyükannen bana tam ismi veriyor ve buna sevindim; ama büyükanneme küçük bir kızken genellikle Lyley derlerdi."

"Bence de oldukça hoş, değil mi?"

"Evet ama ben tam ismi daha çok seviyorum."

"O zaman seni her zaman tam isimle çağırırım," diye güvence verdi Edna. "Hikayeler anlatabilir misin, Reliance?"

"Yalan mı söylüyorsun yoksa -- bakalım -- Sindirella ve Jack ve Fasulye Sırığı gibi hikayeler mi okuyorsun?"

"Ah, Sindirella türünden bahsediyorum; Yalan söylediğini düşünmekten nefret ediyorum."

"Onlara söyleyebilirim ama sanırım umursamıyorum. İki veya üç tane daha biliyorum
diğer türden ve İncil hikayeleri, bazıları: Eli ve Samuel, Davut
ve Golyat ve hepsi."

"Okula gidiyor musun?"

"Yılın yarısı, ama sanırım çok daha uzun süre gitmeyeceğim. Yakında
on dörde gireceğim; on beşime geldiğimde bırakacağım."

"Öyle mi? O zaman ne yapacaksın?"

"Ev işlerini ve yemek yapmayı, dikiş dikmeyi ve tüm bunları öğreneceğim. Bayan Willis
benim için faydalı şeylerde eğitim almanın daha önemli olduğunu,
eğer öyleyse daha iyi geçineceğimi söylüyor ve sanırım haklı. Annem
bir kuruş bile yemek yapamazdı ve bundan nefret ederdi, bu yüzden çok
iyi yemekler yemezdik."

"Adını aldığın kişi annenin annesi miydi?"

"Hayır, babamın annesi. Fairman'lar buralarda yaşıyordu ama artık pek kalmadılar. Babam tek çocuktu ve annemle şehir dışında evlendi; annem kırsala hiç alışkın değildi. Eskiden bir mağazada çalışırdı ve bu yüzden yemek pişiremezdi, anlıyor musun."

Edna bu bilgiyi düşündü, bir mağazada çalışan herkesin mutlaka kötü bir aşçı olup olmadığını merak etti.

"Şükran Günü için nelerin hazırlandığını görmelisin," dedi Reliance konuyu değiştirerek, "Daha önce böyle bir yığın şey görmemiştim. Bunu düşünmek ağzımı sulandırıyor; turtalar, kekler, donutlar, jöleler ve ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım yirmi veya otuz kişi geliyor, değil mi?"

"Bakayım; saymam gerekecek. Teyze Alice ve iki oğlu Ben ve Willis, beş çocuğuyla Bert Willis Amca ve
Lucia Teyze olacak; bu on eder ve sonra hepimiz, baba, anne ve dört çocuğumuz olacak; bu da --bakayım--"
parmaklarıyla aceleyle saydı. "Kaç dedim, Reliance? On mu? Ah, evet,
ve altı on altı eder. Sonra büyükler var; büyük teyze Emmeline ve
kardeşi Wilbur Merrifield ve kızı Kuzen Becky. On altı
dedim mi? ve üç on dokuz eder. Ah, evet, Kuzen Becky'nin sevgilisi yakında evlenecek; o geliyor ve tam yirmi olacak. Büyükbaba ve büyükanneyi sayarsak yirmi iki kişi olacak ve
seni ve Amanda'yı sayarsak, tatlıları yiyecek yirmi dört kişi olacak."

"İki adamı saymadın, Ira ve Jim," dedi Reliance; "onlar da burada yiyecek."

"Ah, evet, onları unuttum. Ne kalabalık, yirmi altı kişi. Bir pastayı altı parçaya bölseler, bir kerede dörtten fazla kişi doymaz mı?"

"Sanırım Şükran Günü'nde ikinci bir parçaya izin verilir," diye belirtti Reliance, "ama belki de diğer şeylerle birlikte kimse istemez."

"Kaç çeşit pasta olacak?" diye sordu Edna.

"En az üç. Amanda'nın bugün balkabağı, limon ve elma için dolguları yapacağını duydum; kabuğunu tamamen yaptı. Jöleyi de yaptı; çırpılmış kremayla servis edilecek. Büyükannen erikli puding yemekten bahsediyordu ama Amanda Noel olmadığında bunu yapmanın bir anlamı olmadığını ve
bir sürü başka şey olacağını, bütün fındıklar, elmalar ve bunun gibi şeyler olacağını söyledi. Hindi ve istiridyelerin yanı sıra tavuklu börek de olacak."

"Aman Tanrım," diye içini çekti Edna, "çok fazla yiyeceğimden ve çok
rahatsız olacağımdan korkuyorum. Geçen yıl bir süreliğine oradaydım çünkü iki Şükran Günü yemeği yedim. Geçen yıl ne yaptın, Reliance?"

Reliance çok ayık görünüyordu. "Geçen yıl pek Şükran Günü geçirmedik, çünkü annem ölmeden hemen önceydi ve o zamanlar hastaydı, bu yüzden biz
çocuklar elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundaydık. Biri bize bir turta ve annemiz için biraz reçel gönderdi ve şükretmemiz gereken tek şey bu. Sanırım hiç yoktan iyiydi. Tüm turtayı tek seferde yedik. Billy, iki gün dayanmayacağı için bunun iyi olacağını söyledi, çünkü küçük parçalar yemediğimiz sürece her birimiz
bir çeyrek yedik. Billy bir tavşanı tuzağa düşürmeye veya bir sincabı vurmaya çalıştı veya
bir şey, ama yeterli avı yoktu ve tavşanlar tuzağa düşmedi."

Edna bunu duyduğuna gizlice oldukça memnun oldu, bu Fairman'ların akşam yemeğinde etsiz kalmaları anlamına gelse bile. Bu gerçekleri düşünerek
yürüdü ve hangisinin tercih edileceğini merak etti. Sincapların ve tavşanların kaçmasına sevinmesi mi yoksa Fairman'ların Şükran Günü'nde av yiyememiş olmalarına üzülmesi mi gerektiğini bilemiyordu. Çözülmesi oldukça zor bir konuydu, bu yüzden sonunda konuyu kapattı ve dikkatini artık ulaştıkları ağıla verdi. Edna onları çok temiz veya çekici yaratıklar olarak görmedi, ancak çok geçmeden onları terk etmeye hazırdı, böylece çok daha ilginç bulduğu tavukları ve ördekleri görebilirdi.

Kısa Kasım günü çoktan sona ermek üzereydi, kümes hayvanları tüneklerine gitmeyi düşünüyorlardı, ancak saat geç değildi ve onları
izledikten sonra akşam yemeklerini aldıktan sonra, Edna'nın Reliance'a
dağıtmasına yardım ettiği, iki kız bahçeye doğru yola koyuldu, bahçenin sebzelerinin çoğu artık çalınmıştı. Asmalarda birkaç domates vardı;
ancak kereviz, şalgam ve lahanalar cesurca görünüyordu. Edna, donun henüz dokunmadığı ve annesine geri götürmek için
zaferle topladığı
küçük sarı domateslerle karşılaştığında kendini oldukça iyi bir kaşif olarak hissetti.

"Kestane ağacının nerede olduğunu biliyorum," diye duyurdu Reliance aniden.

"Ah, hadi bulalım," dedi Edna. "Domatesleri mendilime koyup
o şekilde taşıyacağım. Toplayabileceğimiz kadar kestane toplamalıyız, çünkü çocuklar geldikten sonra
tek bir ceviz bile kalmayacağını çok iyi biliyorum." Tepeden aşağı, köklerinin etrafında donun açtığı dikenli dikenlerin olduğu büyük kestane ağacına doğru bir koşuşturma oldu.

"Onları nasıl taşıyacağımızı bilmiyorum," dedi Edna bir süre sonra,
oldukça büyük bir yığın topladığında.

"Sana göstereyim," dedi Reliance ve giydiği önlüğün köşelerine düğümler atmaya başladı. "İşte," dedi, "çok iyi bir çanta olur,
ve bu şekilde taşıyamayacağımız şeyleri
bırakıp yarın için geri dönebiliriz. Yine de olabildiğince çok şey götürsek iyi olur, çünkü yarın
çok yoğun bir gün olacak, gelemeyebilirim ve gelmezsek
sincaplar hepsini
yakalar."

"Yolu öğrendiğime göre, tek başıma gelebilirim," dedi Edna, "ya da belki
annem benimle gelir."

"Sanırım geri dönsek iyi olur," dedi Reliance doğaçlama çantayı koluna kaldırdığında. "Sağım zamanı yaklaşıyor ve bu da akşam yemeğine hazırlanmak anlamına geliyor."

"Akşam yemeğine hazırlanmak için ne yapıyorsun?" diye sordu Edna, çantanın bir tarafını tutarak.

"Ah, masayı kurup tereyağı ve krema için bahar evine iniyorum. Şimdi sütü yağsızlaştırabiliyorum ama ilk başta yapamadım, hepsini karıştırdım."

"Tüm sütü yağsızlaştırıyor musun?"

"Ah, hayır, masaya koyduğumuz süt asla yağsızlaştırılmıyor. Yağsızlaştırılan süt domuzlara gidiyor."

"Öyle mi? Sanırım domuzlarını gayet iyi besliyorsun. Onları süt sağarken izleyecek miyiz?"

"İstersen izleyebilirsin; hemen geri dönmem gerek."

"O zaman sağmada yardım etmiyorsun?"

"Hayır; Ira yapıyor. Büyükbaban bunun erkek işi olduğunu söylüyor ama Ira bazen biraz da olsa bana izin veriyor, böylece öğreneceğim."

"İneklerden korkmuyor musun?"

"Hayır, gerçekten, korkuyor musun?"

"Bir nevi. "Bazen çok keskin boynuzları oluyor," diye cevapladı Edna korkusunu mazur göstererek.

"Büyükbabanın boynuzları yok; sadece boynuzları alınmış sığırlar besliyor."

"Nedir bunlar?"

"Boynuzları alınmış ve hiçbir zararı olmayan türden."

"Sanırım bu türe pek aldırmazdım," dedi Edna, konuyu bir an düşündükten sonra. "Eğer sizin için sorun olmazsa, durup Ira'nın süt sağmasını görmek
istiyorum."

Reliance hiç aldırmadığını söyledi ve bu nedenle küçük kızı ahırın parmaklıklarında bıraktı, burası içeride toplanan inek sürüsüne
olabildiğince yakındı.

"İçeri girip süt sağmayı öğrenmek ister misin?" diye sordu Ira, küçük kırmızı başlıklı figüre gülümseyerek bakarak.

"Ah, hayır, teşekkür ederim," diye aceleyle karşılık verdi Edna. "Seni izlemeyi tercih ederim." Eğer sadece bir inek olsaydı gerçekten şansını denemek isterdi,
ama altı tane varken, genç bir insan bir
sayısı dönüp onu parçalamaz mıydı? Elbette, boynuzları olmadan çok daha az korkutucuydular, ama yine de tamamen güvenilemeyecek kadar büyük ve korkunçlardı. Bu yüzden sütün parlayan teneke kovalara
köpürmesini izledi ve sonra Ira ile birlikte Amanda'nın sütü süzmek ve pınar evine koymak için beklediği yere doğru memnuniyetle yürüdü.

"Bütün kış boyunca burada mı tutuyorsun ve donmuyor mu?" diye sordu Edna.

"Kışın onu evin kilerinde saklıyoruz. Eğer şimdi aniden
soğursa, içeri getirmemiz gerekir," dedi Amanda, toprak kapları dikkatlice yerine kaldırırken. "Reliance krema ve tereyağı için geliyor," diye devam etti. "Reliance, sütü ben taşıyacağım ve sen de geri kalanlarla birlikte geleceksin. Burada oyalanma ve pınar evinin kapısını kilitlediğinden ve anahtarı getirdiğinden emin ol." Sonra iki küçük kızı geride bırakarak
dışarı çıktı.

Reliance görevlerini dikkatle yerine getirirken, Edna hayranlıkla onu izliyordu.
Bu kadar büyük bir kız olmak, yetişkin bir kadın gibi iş yapmaya güvenilebilecek biri olmak harika bir şey olmalıydı. "Bir şey taşımama izin ver," diye teklif etti, Reliance taş basamakları çıkıp dışarı çıktığında, bir elinde tereyağı, diğer elinde sürahi kremayı taşıyarak.

"Kapıyı kilitlersen ve anahtarı da götürmeyi sorun etmezsen, bunları
bir yere koymak zorunda kalmam," dedi Reliance.

Edna, büyük anahtarı ağır kapıda çevirmek için ayak ucunda durarak, kendisine söyleneni yaptı.

"Eve vardığımızda anahtarı mutfak kapısının arkasındaki
tırnağına asabilirsin," dedi Reliance. "Her zaman orada tutulur."

Edna, parmağındaki büyük anahtarı ipinden tutarak salladı ve Reliance'ın yanından koşarak geçti, birçok soru sordu ve Reliance'ın Şükran Günü şenliklerinin çok önemli konusunu daha ayrıntılı olarak ele almasını duymaktan büyük keyif aldı. Reliance, "Çok erken kalkmalıyız," diye belirtti, "çünkü pişirmede önde olsak bile yapılacak çok şey var. Ben kendim gün doğmadan uyanmayı bekliyorum ve Ira'nın mum ışığında süt sağacağını düşünüyorum," diye ekledi, mutfak kapısından girerken. Bayan Conway, Amanda ile mutfakta konuşuyordu ve Edna ona küçük domates yığınını göstermek için acele etti. "Bir sürü kestane de topladık," dedi annesine. "Hepsi ahırın arkasındaki tepede yerdeydi." 

"Ağacı tanıyorum," dedi Bayan Conway ona. "Bu akşam küllerin
bir kısmını
kömürmeliyiz. Hadi, akşam yemeği hazır ve kendinizi
tazelemelisiniz."

Edna onu takip etti ve akşam yemeği ve ardından kestane
kızdırma ihtimaliyle, bahar evinin anahtarını tamamen unuttu. Bu arada,
bu, düşürdüğü paspasın üzerinde duruyordu. Biraz sonra,
Reliance tarafından alındı ​​ve
gingham önlüğünün cebine kaydırıldı. "Ona düşürdüğünü hatırlatmayacağım. Muhtemelen
hepsini unutmuştur," dedi Reliance kendi kendine. "O kadar küçük bir kıza
güvenmemeliydim."

Yatağa girdikten sonra Edna, anahtarı hiç
aldığını hatırladı. Nereye koymuştu? Eve giderken parmağındaki ipten
salladıktan sonra
hiçbir şey hatırlamıyordu. "Mutfak masasının üzerinde olmalı," dedi kendi kendine. "Anneme domatesleri göstermek için mendilimi açtım." Yatakta oturdu,
kalkıp aşağı inse mi diye merak etti, ama sonunda
annesi yatağa gelene kadar beklemeye ve sonra ona
güvenmeye karar verdi.

Ancak, ne kadar uğraşırsa uğraşsın uyanık kalmayı başaramadı. Heyecan verici ve yorucu bir gün olmuştu ve birkaç dakika içinde rüyalar diyarındaydı, anahtarlar, bahar evleri veya Şükran Günü
akşam yemekleri vizyonları bile yoktu, sadece kestane ağaçlarına tırmanan ve ona kestane atan anne kedi ve üç yavrusu vardı.

BÖLÜM III

ANAHTAR NEREDE?

Sabahın çok, çok erken saatlerinde Edna uyanmıştı. Çiftlik avlusu seslerine alışkın değildi ve sesi ilk ona ulaşanın şehvetli bir horoz, ısrarcı bir gine tavuğu veya geveze bir hindi olup olmadığını söyleyemezdi. Ama hangisi olursa olsun, henüz karanlıkken oldukça uyanıktı. Birkaç dakika kıpırdamadan yattı, pek de hoş olmayan bir şeyin
üzerini örttüğü belirsiz bir hisle, sonra
anahtarı hatırladı. "Aman Tanrım," diye iç çekti, "eğer bahar evine giremezlerse
kahvaltıda krema ve tereyağı da olmayacak. Anahtar
bulunmalı."

Ayağa kalktı ve yavaşça pencereye doğru süründü. Gökyüzünde parlak bir yıldız alçakta asılıydı ve doğu ufkunda çok hafif bir ışık izi vardı.
Sonra Edna ahırın aşağısında sallanan yanan bir fener gördü
ve Ira'nın uyanmış olması gerektiği ve sabah olduğu sonucuna vardı, ya da en azından
sabah çiftçiler için sabah anlamına geliyordu. Doğuda büyüyen ışığı seyrederek durdu ve sonunda kaybolan anahtarı aramak için
yeterince aydınlandığında giyinip hazır olmaya karar verdi.

Artık giysilerini bulabilecek kadar iyi görebiliyordu, ancak annesini
uyandırmaktan korkarak, bulunduğu odadaki lavaboyu kullanmak yerine koridorun sonundaki banyoya gitmeye karar verdi, bu yüzden giysilerini
kollarına aldı ve girişe
gitti, tuvaletini yaptı ve aşağı doğru gizlice indi. Alt koridorda yanan bir ışık vardı, ancak evin geri kalanı karanlıktı
ve odalarda yolunu bulmak zorundaydı. Kilerde birinin hareket ettiğine dair bir ses vardı. Mutfağın kapısını yavaşça açtı ve içeri göz attı. Masanın üzerinde bir lamba yanıyordu, ancak orada
anahtar yoktu. Edna sessizce içeri girdi ve anahtarın asılı olduğu çiviye dokundu, Reliance'a ait olan ve hemen üstünde asılı duran gingham önlüğü kenara itti, ancak çivi boştu ve anahtarı bahar evi ile mutfak arasında bir yerde düşürdüğüne inanmak zorunda kaldı. Mutfaktan sessizce çıktı, dış kapının anahtarını çevirdi ve olabildiğince sessizce kapattı ve bir anda kendini dışarıda, soğuk Kasım havasında buldu. Yakınlardaki ormandan gelen bir gece baskınından sonra hala vahşi bir yaratığın gizleniyor olabileceği loş patikalarda ilerlemek oldukça korkutucuydu ve her türlü şeyi hayal etti. Önce, bir şey yavaşça yanından geçti ve çitin ötesinde büyüyen uzun otların arasından bir atış gibi uzaklaştı; Edna'dan daha çok korkan tek şey bir tavşandı. Sonra, çalılar ayrıldı ve küçük beyaz bir figür gizlice içeri
girdi. Çocuğun kalbi durdu ve aniden durdu. Sonra
acı bir miyavlama geldi ve üç yavru kediden birinin macera turuna çıktığını keşfetti. Küçük yaratığı kucakladı ve memnuniyetle mırıldandı, onu kendine doğru çekti ve yoluna devam etti.

Arkada kalan bahçe, geçilecek yol ve
Edna'nın fikrine göre burada gerçek bir korku nedeni vardı, çünkü Ira'nın sağmayı yeni bitirdiği inekler, onun indirdiği parmaklıklardan içeri giriyordu. Beceriksizce tökezleyerek, birbirlerini korkuluktan takip ettiler ve Ira onları geçirene kadar başka bir dizi parmaklığa doğru yürüdüler. Edna ilk başta kendisinin durduğu yere gitmediklerini fark etmedi ve kaçıp
çılgınca bahçeye geri kaçtı, arkasındaki kapıyı çarptı ve inekler geçip parmaklıklar tekrar açılana kadar bekledi. İneklerin güvenli bir şekilde yoldan çıkarıldığını görünce tekrar dışarı çıktı ve Ira'nın fenerini ahıra kadar takip etti. Burada durup etrafına baktı ve
şu anda fenerin ışınları küçük bedeninin üzerine düştü, beyaz kedi yavrusu hala kollarındaydı.

Ira şaşkınlıkla yukarı baktı. "Merhaba!" diye bağırdı. "Seni bu kadar
havaya uçuran ne? Neden, sadece süt sağmayı bitirdim ve kahretsin, henüz
çok hafif değil."

"Biliyorum," dedi Edna, "ama erken kalkmam gerekiyordu, anlıyor musun, kahvaltıdan önce
anahtarı bulmak için."

"Anahtar mı? Hangi anahtar?"

"Baca evinin anahtarı. Reliance bana taşımam için verdi ve ben de
mutfak kapısının arkasındaki bir çiviye asacaktım ve yatağa girene kadar
her şeyi unuttum. Bakın, bulunmazsa kimse kahvaltıda
süt veya krema yiyemez."

"Ah, sanırım başarabiliriz," diye karşılık verdi Ira güven verici bir şekilde. "İçeride
düşürmedin, değil mi?"

"Sanmıyorum. Dışarı çıktığımda mutfağa baktım ve orada
bulamadım. Eğer alınmış olsaydı, çivide olurdu, bence."

"Büyük ihtimalle öyledir; Mandy bulmuş olsaydı kesinlikle orada olurdu; o hiçbir şeyin
uzun süre yerinde kalmasına izin vermez, size söyleyebilirim."

"Mutfakta bulamazsam buraya gelmeyi düşündüm
çünkü bir fenerin olduğunu gördüm ve gerçekten de çok net görebilmek için
yeterince aydınlık değil, öyle değil mi?"

"Hayır, değil. Güneş bu zamanlarda yedi civarına kadar
doğmuyor. Peki, sen benimle gel ve
pınar evinden gelen yolu uzun uzun
çalışalım ve anahtarı bulamazsak içeri girip
soruşturalım. Soru sormanın hiç zararı olmadığını ve
anahtarın bu evle bu ev arasında bir yerde olması gerektiğini düşünüyorum."

Fenerini, ışınları yol boyunca geniş bir ışık saçacak şekilde salladı ve
Edna, onun uzun adımlarına yetişmek için çok çabalayarak hemen arkasından yürüdü.
En sonunda pınar evine vardıklarında,
adımlarını yavaşlattı ve dikkatlice sağa ve sola bakmaya başladı.

"Doğrudan doğru geliyorsun, öyle mi?" diye sordu. "Hiçbir yerde
oynayıp ot toplamaya veya kedi kovalamaya gitmedin, değil mi?"

"Hayır, olabildiğince düz geldik. Reliance'ın tereyağı ve kreması vardı
ve bir kez bile durmadık."

"O zaman muhtemelen onu içeride düşürdün, çünkü dikkatlice sardım ve
bulamadım. Belki de gerçekten parlak gün ışığı olduğunda tekrar bakabilirsin,
ama bir sonraki yapacağın şey için eve sormanı tavsiye ederim."

Amanda'nın hızla etrafta dolaştığı mutfağa doğru yol aldı.
"Peki," diye başladı, "ne eksik? Peki, Edna yoksa söyleyeyim.
Seni bu kadar erken uyandıran ne, küçük hanım? Sanırım sen de bizim gibisin,
Şükran Günü için yapılacak her şeyi düşünmekten uyuyamadın."

"Yay evi anahtarını hiçbir yerde almadın, değil mi?" diye sordu Ira.

"Neden, hayır. Sende mi vardı?"

"Hayır, bende yok ama oradaki çıtır çıtır 'Liance ona taşıması için verdi ve
ne yaptığı hakkında hiçbir fikri yok, belki
buraya bırakmış olabilir diye düşündü. O kadar endişelendi ki yatağından kalktı
ve onu aramaya çıktı, onu kaybettiği için kimsenin kahvaltı
edemeyeceğinden korktuğunu söyledi."

"Sanırım kahvaltıda acı çekmeyeceğiz," dedi Amanda, küçük kıza nazikçe bakarak. "Bu yılın bu zamanında süt gecelerini geri götürmüyorum. Geriye kalanı kilere koydum ve bu mübarek dakikada akşam yemeğinden kalanlar da var; tereyağı ve krema da, kahvaltı için bolca var. Siz sadece bunu düşünün. "

"Ama," dedi Edna, "Şükran Günü yemeği için bir sürü şeye ihtiyacın olacak ve bunların hepsini kilitli halde ne yapacaksın?"

Ira güldü. "'Kapıyı menteşelerinden kaldırmak o kadar da kötü bir iş olmazdı ve eğer biri yeterince çevikse, kapıyı zorla açtıktan sonra pencereden içeri
girebilir ve eşyalar dağıtılabilirdi. Ayrıca
sabahın tüm sütü var ve gecenin sütü ve yarının sütü de olacak, bu yüzden birinci sınıf geçinemeyeceğimizi düşünmüyorum.
Bu beladan kurtulmanın birden fazla yolu var, değil mi, 'Mandy?"

"Öyle demeliyim. Güneş iyice yükselene kadar bekle ve sanırım
anahtarı yeterince hızlı bulacağız," dedi Edna'ya. "Şimdi, sen burada kal ve
soğukta koşturma; hasta olacaksın ve
ıslak çimenlerde dolaşacaksın, peki sonra Şükran Günün nerede olacak?"

Böyle uyarılmış olan Edna, sabah ışığının
yavaş yavaş
yavaş
içine sızmaya başladığı ve büyük sobadan
sıcak olan mutfakta kalmaktan memnundu. Birkaç dakika içinde, Reliance masayı
hazırladığı yan odadan belirdi. Edna'nın kendisinden önce
aşağıya indiğini öğrenince çok şaşırdı. "Neden bu kadar erken kalktın?" diye sordu.

"Anahtarı bulmak için," diye cevapladı Edna ve sonra ona aramayla ilgili her şeyi
anlattı ve sonunda, "Hiçbir şey görmedin, değil mi, Reliance?" diye sordu.

Reliance'ın yüzü bir gülümsemeye dönüştü, cevap olarak
mutfak kapısının arkasına geçti ve anahtarı çivisinden çıkarıp
görünebilecek şekilde kaldırdı.

"Neden, nereden buldun?" diye sordu Edna şaşkınlıkla. "Çivide değildi Biraz önce orada aradım."

"Dün akşam paspasın üzerine düşürdün," dedi Reliance. "Orada buldum ve önlüğümün cebine koydum ve bu sabah önlüğümü almaya gittiğimde oradaydı, bu yüzden onu ait olduğu yere astım."

"Eminim," dedi Amanda, "bu kolayca açıklanabilir."

"Bunu kim düşünebilirdi ki," dedi Ira. "Eh, bu bizi başka bir avdan kurtarıyor. Sonuçta kapıyla boğuşmak zorunda kalmayacağım, değil mi?"

Yani, sonuçta, Edna'nın erken kalkması gereksizdi, ama böyle bir deneyim yaşadığı için üzülmedi ve oturup Amanda'nın bisküvilerini kalıplamasını izlemek ve Reliance'ın masayı
hazırlamasını bitirmek için yardım etmekten memnundu. Amanda, Reliance'ı gönderdiği
kaynak evinden ona bir yudum ayran vermekte ısrar etti ve Edna'ya bu sefer gitmemesini tavsiye etti. "Bir serseri gördün," dedi, "ve ayrıca seni tutacak bir şeyin yoksa kahvaltı vaktine kadar açlıktan ölürsün."

Sosisler tavada cızırdıyordu ve Bayan Conway belirdiğinde sac karabuğday kekleri için hazırdı. "Eh, bizden
çok
kaç adım öndeydin," dedi küçük kızına. "Ne kadar zamandır ayaktasın? Hiçbir ses duymadım. Bu kadar sessiz olduğuna göre gerçek bir fare olmalısın."

"Gün doğmadan önce bile ayaktayım," dedi Edna ona. "Seni rahatsız etmemek için
eşyalarımı
banyoya götürdüm; orası çok güzel ve
sıcacıktı." Sonra tekrar kayıp anahtar hikayesini tekrarladı.

"Reliance şaka yaptı," dedi Amanda, "çünkü anahtar her zaman ondaydı."

"Neden bulduğunu bana söylemedin?" diye sordu Edna, bu sırada bahar evinden dönmüş olan Reliance'a dönerken biraz sitemle.

"Bunu tamamen unutacağını düşünmüştüm ve bundan bahsetmeye değmeyeceğini düşündüm. Ayrıca," diye ekledi, "anahtarı zaten kendim taşımalıydım."

"Haklısın," diye belirtti Amanda. "Bu senin özel sorumluluğun ve başkasının onu getirmesine izin vermemeliydin. Dahası, bulduğun anda asmalıydın ve arandığında orada olurdu."

"Ah, onu azarlama," diye yalvardı Edna. "Aslında hepsi benim hatamdı."

Amanda gülümsedi. "Ben bunu tam olarak böyle görmüyorum. İnsanlar gençken bu evde her şeyin bir yeri olduğunu ve her şeyin yerli yerinde olması gerektiğini öğrenmeli. Yine de, o
özel anahtarın hemen tekrar kaybolmayacağını tahmin ediyorum."

Edna, Reliance'a bu dersi kendisinin verdiğini hissetti ve bunu yaptığı için
oldukça kötü hissetti, ancak karabuğday kekleri olasılığı kısa sürede kendini suçlamasını
silip süpürdü ve içeri girip büyükanne ve büyükbabasına günaydın dedi, genel olarak dünyadan memnundu ve artık geçmiş ve geçmiş olana ve değiştirilemeyen şeye
değil, ileriye bakmaktan memnundu.

Gün çok ilerlemeden, gelenlerin ilki geldi, Teyze Alice Barker ve iki oğlu Ben ve Willis. Ben ve Edna çok iyi arkadaştılar, ancak o iki çocuktan daha büyüktü. Ben uyanıktı, eğlenceliydi ve her fırsatta şaka yapmaya hazırdı, Willis ise oldukça utangaçtı ve bu arada, onu pek iyi tanımadığı
küçük kuzenine söyleyecek pek bir şeyi yoktu.

Edna sabahı mutfakta geçirmek isterdi hoş kokular
yayıyordu, ancak Amanda oradaki tüm alanı istediğini, kedileri ve köpekleri
ortaya çıkarsa çocukları da
ortaya çıkarmak zorunda kalacağını söylemişti. Bu nedenle, bu felaketi
önlemek için Edna evin farklı bir bölümüne gitti ve araba geldiğinde ön pencerelerden birinin önünde duruyordu.

"Ah, büyükbaba," diye şarkı söyledi, "teyze Alice ve oğulları geliyor! Acele et!
Acele et! Yoksa biz onları karşılamadan önce buraya gelecekler."

Büyükbabası gazetesini yere attı ve gözlüklerini bir kenara koydu.
"Eh, eh," dedi, "kimin geldiğini anlamak için genç gözler gerekiyor. Allie'nin öğleden sonraya kadar burada olacağını sanmıyordum. Hangi takım
takımları var. Neden bize haber vermediler ki onları çağırabilelim!"

Edna'yı takip etti, o da ön kapıda sürgüyü çekiyordu,
sonra bir anda ikisi verandadaydı, oysa araba birkaç metre ötedeydi. Ben onları gördü. "Merhaba!" diye bağırdı. "İşte geldik, çanta ve yük. Bizi bu kadar erken beklemiyordun, değil mi büyükbaba?"

"Hayır, oğlum, beklemiyorduk. Bu şekilde bize nasıl üstünlük sağladın?"

"Ekspres tren geç kalmıştı, bu yüzden beklediğimiz treni beklemek yerine kavşaktan yakaladık. Telefon etmeye değmez gibi görünüyordu; aslında zamanımız yoktu, bu yüzden Mayville'den bu ekibi aldık ve işte buradayız. Nasılsın Pinky Blooms?" Edna'ya
atıldı, saçlarını karıştırdı, onu kaldırıp
sanki bir un torbasıymış gibi omzuna
attı ve onu verandadaki en üst basamağa
bıraktı, bu sırada Edna gülüyor ve itiraz ediyordu.

"Ah, Ben," diye soludu, "sen tamamen korkunçsun."

"Neden, sen misin, Edna?" dedi Ben yapmacık bir şaşkınlıkla. "Seni
valizim sanmıştım; hata yapıp seni
bu kadar törensizce yere atmam çok kötü."

Edna bunu nasıl karşılayacağını gayet iyi biliyordu, bu yüzden kendini toparladı
güldü ve verandadaki korkuluktan atlayıp kaçan Ben'in peşinden gitti. Bu sırada Bayan Willis ve Bayan Conway
dışarı çıkmışlardı ve tüm şirket içeri girdi, Ben en son gelen oldu,
kapının aralığından içeri göz attı ve sonra Edna'dan korkuyormuş gibi yaparak içeri
sızdı. Bir saat sonra, bu ikisi el ele etrafta dolaşıp her türlü keşfi yapıyorlardı, Willis'i bir kitaba dalmış halde ve yaşlı insanları açık ateşin önünde rahatça sohbet ederken bırakıyorlardı.

Teyze Emmeline, Enişte Wilbur ve Becky sonra gelenlerdi, Becky sevgilisinin trene yetişememesinden dolayı surat asıyordu ve Teyze Emmeline onunla tartışıp duruyordu.

"Biliyorsun Becky, o geliyor ve birkaç saatin ne fark yaratacağını anlamıyorum," dedi elini kız kardeşi Bayan Willis'e uzatırken. "Becky'ye, Cecelia'ya, Howard tutuklu olduğu için böyle bir yaygara koparmasının çok aptalca olduğunu söylüyorum; treni kaçırdı, görüyorsun, ve bir sonraki gelene kadar gelemez." Hala konuşarak eve girdi, Edna ise yukarı kata kaçtı. Küçük kızı fark etmemişti ve Edna kendini biraz küçümsenmiş hissediyordu. Ancak, kendi kardeşleri ve kız kardeşi ile babası da karşılanınca, bunların hepsi biraz sonra unutuldu. Edna'nın en azından bir yıldır onlardan ayrı olduğunu düşünürdünüz, o kadar neşeliydi ki, ve anlatacak çok şeyi vardı. Olan biten her şeyi zorlukla anlatmıştı, ta ki Bert Amca ve ailesi içeri doluşana kadar. O kadar çoktular ki, bir süreliğine tüm evi doldurmuş gibi görünüyorlardı, çünkü önce Lucia Teyze ve ondan sonra bebeği taşıyan dadı, sonra kucağında küçük Herbert ile Bert Amca, sonra da Lulie, Allen ve Ted. Kuzen Becky'nin sevgilisi Howard Colby son trenle geldi ve misafir listesini tamamladı. Ne kadar da kalabalıktı, kesinlikle ve yemek odasında ne kadar da uzun, uzun masalar vardı. Reliance herkese hizmet veremedi ve bu yüzden Amanda'nın yeğeni Fanny yardım etti, böylece herkese servis yapıldı.

Edna, iki veya üç yıldır görmediği kuzenlerinden oldukça utanıyordu ve akşam yemeğinden sonra kız kardeşi Celia ve Ben'in yanında kalmayı tercih etti, ancak kardeşleri kısa süre sonra Allen ve Ted ile kaynaşmaya ve yarın için keşif gezileri planlamaya başladılar. Ben, söğüt ağacının yanındaki kadın hakkında o kadar komik bir hikaye anlattı ki, Edna resme bir daha asla gülmeden bakamadı, ancak daha bitirmişti ki biri seslendi: "Küçükler için uyku vakti!" ve tüm küçükler yukarı kata çıktı, büyükanne her birinin rahatça uyuduğundan emin olmak için başı çekiyordu.

BÖLÜM IV

DOĞRU BİR AKŞAM YEMEĞİ

Ertesi sabah uzun masalarda tüketilen
karabuğday keklerinin sayısını hesaplamaya çalışmak oldukça zor bir iş olurdu ve daha fazla
olabilirdi ama Charlie, Frank'i daha fazla kek alırken durdurdu ve şöyle dedi: "Bak oğlum, kek yemeye devam edersen Şükran Günü yemeğin hiç gösteriş
yapamayacak. Şu hindiyi düşünüyorum."

Bu söz masadan aşağı aktarıldı ve kahvaltıyı
sonlandırma etkisine sahipti. Çocuklar dışarı fırlayıp fındık aramak veya
sık sık gidilmeyen ormanlık alanlara dalmak için koştururken, kızlar ise öten bebeğin etrafında toplandılar, kendisiyle ve dünyayla çok iyi geçiniyorlardı. Sonra dadı bebeği aldı ve Edna tavsiye için
annesine döndü.

"Ne yapabilirim, anne?" diye sordu.

"Neden, bir bakayım. Teyzen Alice ve ben bir süre sonra büyükannene masaları düzenlemesinde yardım edeceğiz.
Amcanın Bert'in getirdiği güllerin yanı sıra bir sürü dekorasyona ihtiyacımız olacak. Diyelim ki siz küçük kızlar
başlarında Celia ile bir çiçek kızları grubu oluşturdunuz
ve masalar için ne gerekiyorsa onu bulmaya çıktınız."

"Birkaç krizantem var, küçük sarı olanlar ve birkaç tane de beyaz olanlar; dün çitin yanında gördüm."

"Çok işe yarayacaklar; masa veya odalar için güzel olacak
her şeyi ve onları da alacağız."

"Lulie'yi bizimle gelmeye davet edelim mi?" diye fısıldadı Edna.

"Elbette ederim. O senin kadar yaşlı değil ama buradaki tek küçük kız o ve onu dışarıda bırakmak çok kaba ve nezaketsiz olur."

"Sen ona sor," diye devam etti Edna alçak bir ses tonuyla.

Bayan Conway cevap olarak Lulie'ye gülümsedi. "Çiçekçi kız olmak istemiyor musun?" diye sordu; "Celia, bu iki küçük kızı yanına alıp masaları ve evi süslemek için çiçek toplama seferine çıkmanı öneriyorum, bundan hoşlanacağını biliyorum." 

"Elbette öyle yapacağım," diye cevapladı Celia. "Hadi kızlar, ne bulabileceğimize bakalım." Ve üçü işe yarayabilecek bir şey bulmak için yola koyuldular. 

Bir saat sonra, küçük kızıl meşe dalları, zarif otlar, küçük düğmeli krizantemler ve aslında donlara göğüs germiş ve kızlar onları gördüğünde korunaklı bir köşede soluk yüzler gösteren birkaç geç gülle geri döndüler. Bu zamana kadar, üç kuzen iyi tanışmıştı, daha küçük olan ikisi mümkün olan en iyi
arkadaşlardı, bu yüzden akşam yemeği gerçekten hazır olduğunda yan yana oturmalarına izin verildiği için oldukça mutluydular.

Size o masadaki tüm güzel şeyleri anlatsam, bütün bir bölümü doldururdu. Büyükbaba bir ucuna kocaman kahverengi bir hindi
oydu,
Bert Amca da diğer ucuna aynı derecede büyük ve kahverengi bir hindi oydu.
Büyükanne masanın kendi tarafına en asil tavuklu böreklerden birini servis ederken,
Aynı oranlarda ve oldukça lezzetli bir istiridye böreği servis etti.
Karabuğday keklerinin anısıyla en ufak bir rahatsızlık duymayan oğlanlar, kocaman iştahlarla hazırdılar,
kızlar ise süslemeler için koşturduktan sonra,
aç olmadıklarından şikayet etmek için hiçbir sebepleri yoktu. Kuzen Becky'nin payına düşen bir dilek kemiği vardı ve Edna'nın sevincine göre diğeri de ona aitti. Kuzen Becky akşam yemeğinden sonra kendisininkini ön kapının üzerine astı ve sonrasında içeri ilk girenin Bay Howard Colby olması dünyadaki en garip şeydi. Edna tamamen kuruyana kadar kendisininkini saklamaya karar verdi.

"O zaman onunla ne yapacaksın?" diye sordu Lulie.

"Henüz karar vermedim. Eve götüreceğim ve belki Dorothy ile birlikte çekerim
ya da belki bir Noel hediyesi olarak bir kalem silgisi yaparım. Belki Ben'e veririm."

"Daha önce hiç dilme kemiği kalem silgisi duymamıştım," dedi Lulie. "Yapımı çok
zor mu?"

"Çok zor değil, eğer mühür mumu başlığında sana yardım edecek biri varsa.
Celia bana yardım edebilir. Bir kafa yaparsın, bilirsin, sonra dilme kemiğinin iki bacağı olur ve onu bir kalem silgisi gibi giydirirsin." Bu
çok net bir tanımlama değildi, ancak Lulie memnundu, özellikle de
o anda Ben yanlarına gelip herkesin
oyun oynayacağını, böylece akşam yemeklerinin düzgün sindirilebileceğini söylediği için.

"Herkes mi?" diye sordu Lulie. "Büyükanne ve büyükbaba da mı?"

"Elbette," dedi Ben ona. "Kolay bir şeyle başlayacağız,
cezalar gibi, ve sonra gerçek hızlı olanlara geçeceğiz."

"Hızlı olanlar neler?" diye sordu Edna.

"Saklambaç gibi şeyler ve bizi zıplamada tutacak hareketli şeyler."

İki küçük kız Ben'i bir sonraki odaya kadar takip etti ve çok geçmeden
herkes Kör Adamın Buff'ı oynamak için herkes kadar istekli olan büyükbabadan kaçmaya çalışıyordu ve sonunda Becky'yi yakaladı, o da
kendi yolundan çekilmeye çalışmadığı için Howard Colby'yi yakaladı. Bu oyun sona erdi, ancak herkes eğlenceye o kadar ısınmıştı ki
açık havada bir Saklambaç oyunu oynamayı teklif ettiklerinde
herkes kabul etti ve Edna, onurlu büyük amcası Wilbur'un bir odun yığınının arkasında çömeldiğini ve tepeden korkuyla baktığını görünce kahkahalarla öyle sarsıldı ki, kendini düzgünce saklamayı unuttu ve bir anda Ben tarafından
fark edildi.

"Saklanmada hiç iyi değilsin," dedi Ben ona. "Herkes seni yarım gözle
bulabilirdi."

"Ah, umurumda değil," diye cevapladı Edna; "Başka birini bulmaktan da aynı şekilde keyif alacağım," ve o, ikinci kez de aynı şekilde işe yarayacağına dair sevgi dolu inancıyla geri döndüğü Amca Wilbur'un odun yığınına doğru giden kişiydi.

Yaşlıların artık yeterince dayandıklarını söylemeleri çok uzun sürmedi. Erkekler sigara içmek için eve döndüler ve hanımlar ateşin etrafında sohbet ettiler. Çocuklara gelince, gün ışığının bir parıltısı kalmışken içeri girmelerini beklemek çok fazlaydı ve Amanda'nın ifade ettiği gibi, "Yeri ele geçirdiler." Kızlar evden çok fazla uzaklaşmadılar ama oğlanlar çok daha uzaklara gittiler, şapkalar ve cepleri fındık dolu, giysiler ve çoraplar dolu, hatta Ben bile dondan etkilenmiş ve bal kadar tatlı bir sürü hurma getirdi. Bunları Edna'nın yanında durduğu düz bir taşa döktü. "Buraya gel, Edna," dedi, "bölüşelim. Yarısını sana vereceğim; yemediğini annene götürebilirsin ve yemediğimi de anneme götüreceğim. "

Edna taşın yanına çömeldi ve hala yumuşak mor çiçeklerini
açan meyveyi nazikçe kemirmeye başladı. "Çok fazla yiyeceğimi sanmıyorum," dedi, "çünkü akşam yemeğim hala dayanıyor ve
hazır olmadan önce akşam yemeği olacak. Gerçek, düzenli bir sofra yemeği
yapmayacağız, çünkü büyükanne Amanda ve
Reliance'ın da biraz tatil yapması gerektiğini düşünüyor, ama sandviçler, kekler, kuruyemişler, elmalar, elma şarabı ve bir sürü şey yiyeceğiz; bir parti gibi bir şey, biliyorsun. Hurmalarından
hiç yemeyecek misin, Ben?"

"Hayır, yaklaşan akşam yemeği partisi çok baştan çıkarıcı geliyor; Bekleyeceğim ki
adaletini sağlayabileyim."

"Ormanda ne gördün?" diye sordu Edna.

"Tilki gibi asmalar ve çıplak ağaçlar," diye hemen cevapladı.

"A-y-ı-y-ı ağaçlarını mı yoksa b-a-r-e ağaçlarını mı kastediyorsun?"

"Hangisini istersen; Hiç şüphem yok ki her iki tür de vardı."

"Ah, Ben," Edna korkuyla etrafına baktı, "gerçekten buralarda ayılar olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bazen olduğunu biliyorum." Ağzını öyle bir şekilde aşağı doğru kıvırdı ki
Edna bir şakadan şüphelendi.

"Bazen ne zaman?" diye sordu şüpheli bir şekilde.

"Mayville'de sirk olduğunda."

"Ah, sen Ben Barker, en kötüsüsün," diye bağırdı Edna burnunu
çekerek.

"İşte, işte," diye bağırdı, "dikkat et, tilkinin kuyruğu gibi çıkabilir."

"Hangi tilki?"

"'Reynard, Tilki' hikayesini bilmiyor musun? Oturma odasındaki pençe ayaklı masanın üzerinde duran o büyük, kırmızı kitaplardan birinde."

"Burada, bu evde mi?"

"Evet, kesinlikle. Bu kitapları hiç okumadığını mı söylemek istiyorsun! Neden, sekiz yaşımdan beri onları incelemediğim bir yıl olmadı. Buraya her geldiğimde, ve bu en azından yılda bir kez, o kitaplara gidiyorum, onlarla tanışmanızı tavsiye ederim."

"Sen bana hikayeyi anlat; o zaman onu okumak zorunda kalmam."

"Hayır, çocuğum, benim zaafım yüzünden fırsatlarını
ihmal etmene izin vermeyeceğim. Kendin oku ve ondan sonra,
kırmızı kitap senin 'Overlea' ile ilgili en değerli anılarından biri olacak."

"O zaman bana hanımefendi ve söğüt ağacından tekrar bahset," diye yalvardı Edna;
"çok komikti."

Ben güldü. "Korkarım ki onu tilki hikayesi kadar iyi hatırlamıyorum, ama belki onun hakkında daha fazla şey düşünürüm. Hadi, içeri girme zamanı. Şu anda tavuk veya hindi sandviçlerini yiyor olabilirler." 

Edna koluna asılarak eve doğru koştu ve sandviç düşünmek için çok erken olduğunu gördü, ancak oturma odası hariç tüm lambalar yanıyordu, neşeli bir ateşin ortalığı yeterince aydınlattığı
oturma odası. Ateşin etrafında büyükanne, Emmeline Teyze, Alice Teyze ve Bayan Conway oturuyordu. Lucia Teyze bebeklerle birlikte yukarıdaydı. Wilbur Amca şekerleme yapıyordu ve büyükbaba ve Bert Amca dışarıda hayvanlara bakıyorlardı, çünkü Ira ve diğer adama tatil izni verilmişti. Kanepenin köşesinde Kuzen Becky ve sevgilisi alçak sesle konuşuyorlardı. 

"Aman Tanrım," dedi büyükanne, çocuklar içeri girerken, "bir ışık olmalı; bu küçük insanlar karanlıkta oturmayı sevmeyebilirler."

"Bu en iyi ışık türü," diye ilan etti Ben, "ve masal anlatmanın tam zamanı. Hadi hep birlikte ateşin etrafında oturup eğlenelim. En
büyükten başlayıp en küçüğe doğru devam edeceğiz. En aşağılara kadar gidecek
zamanımız yoksa, acıkınca dururuz.
Nasıl, büyükanne? Planı beğendin mi?"

"Diğerlerinin dediği gibi, canım," diye cevapladı.

"Bu harika bir plan, Ben," dedi Bayan Conway. "Sen başlamalısın,
anne, ve sonra Emmeline Teyze gelebilir."

"Aman, canım," diye itiraz etti o kadın, "Ben masal anlatmayı hiç sevmedim; "beni saymaman gerekecek."

"Eğer ben yapabiliyorsam, sen de yapabilirsin," diye temin etti büyükannesi. "Ne hakkında olacak, çocuklar?"

"Ah, küçük bir kız olduğunuz zaman hakkında," diye haykırdı Edna.

"Atın sizinle kaçtığı zaman hakkında," diye konuştu oğlanlar.

"Lütfen ilk topunuz hakkında," diye yalvardı Celia.

Büyükanne güldü. "Sadece onları dinle. Tüm bunları
düzinelerce kez duydular. Size ne yapacağımızı söyleyeceğim.
Kaçak attan bahsedeceğim, bu benim küçük bir kız olduğum zamana ait ve
Emmeline ilk topunu anlatacak ve eğer bir şeyi
unutursa ona hatırlatabilirim. Onun ilk topunu benimkinden bile daha iyi hatırlıyorum,
çünkü büyükbabanla onun evinde tanışmıştım."

Bunların hepsi o kadar tatmin ediciydi ki, tek bir itiraz mırıltısı bile duyulmadı ve
büyükanne başladı: "Yaklaşık on yaşındayken bir gün
babamla en yakın köye gitmiştik. O bir çift
coşkulu at sürüyordu ve eve dönerken eve getirdiğimiz bir paket arabadan düştü. Babam atları durdurdu ve paketi almak için geri koştu, ancak arabaya ulaşmadan önce atlar önlerindeki yolda uçuşan bir kağıt parçasından korktular ve
tüm güçleriyle yola koyuldular. Babam boşuna bağırdı,
'Hey, orada! Vay, Barney! Vay, Evcil Hayvan!' ve daha da hızlı gittiler. Dizginleri tutmayı başardım ama genç ellerim vahşi yaratıkları kontrol edecek kadar güçlü değildi ve her dakikanın
son dakikam olacağını düşündüm, çünkü yokuş yukarı ve vadi aşağı hiç bilmediğim bir hızla gidiyorduk. Bir kütüğün üzerinden atlarken araba sarsılıyordu ve ben neredeyse
düşüyordum. Son virajı dönerken bir salınımla gittiler ki bunun beni sırt üstü veya başımın üstüne düşüreceğini düşündüm ama yerimde kalmayı başardım ve
sonunda önümde kendi yolumuzun açık kapısını gördüm. Atlar bir kapı direğine çarpmadan geçecekler miydi? Bir çite veya bir taraftaki taş yığınına mı çarpacaklardı? Yüreğim ağzımdaydı. Onları yönlendirmek için dizginleri boşuna çektim ama onlar, karmakarışık bir şekilde,
doğruca açık kapıya doğru gittiler. Şu anda birinin evden
hızla koştuğunu ve sonra ahırlardan bir başkasının uçarak geldiğini gördüm. Kapıya
varmadan hemen önce, kapı bir gürültüyle savruldu. Atlar
sıçradı, biraz yana doğru savruldu ve aniden durdu ve birinin, 'Öyleyse, Barney, öyle olsun Pet!' dediğini duydum. Sonra ne olduğunu bilmiyordum ama
ilk bildiğim şey oturma odasındaki koltukta uzanmış olduğumdu, annem üzerime eğilmiş ve burnuma bir şişe tuz tutuyordu, 'Aman Tanrım, aman Tanrım,' diye ağlıyordu annem, 'bir dakika daha olsaydı çocuk ölebilirdi.'"

"Kapıyı kim kapatmıştı?" diye sordu Allen heyecanla.

"O zamanlar bizimle yaşayan Amanda'nın annesi."

"Ve atları kim yakaladı?" diye sordu Ted.

"Bizim kiralık adamımız Jim Doughty."

"Neredeyse ölüme korkmuyor muydun?" diye sordu Lulie.

"Çok yakındı ve babam da öyle. Eve vardığında bir hayalet kadar solgundu. Tüm yolu yürümek zorunda kaldı ve oraya asla varmaması gerektiğini
düşündüğünü söyledi. Ülke şimdiki kadar yoğun yerleşimli değildi ve
bizimle atların korktuğu yer arasında ev yoktu."

"Yaşadığın yer nerede?" diye sordu Allen.

"Buradan yaklaşık beş mil uzakta."

"Görmek isterdim," dedi çocuk düşünceli bir şekilde. "Sanırım o atlar öldü. Böyle koşabilen atlar görmek isterdim."

"Bu zamana kadar altmış beş veya yetmiş yaşlarında olmalılar," dedi büyükanne gülümseyerek, "ve tanıdığım en yaşlı at kırk yaşındaydı."

"Aman Tanrım! Ama o yaşlıydı," diye belirtti Frank. "Kimindi o, büyükanne? Seninki?"

"Hayır, büyükbabamın. Adı Dolly'di ve büyükbabamla büyükannemi uzun yıllar boyunca her pazar kiliseye götürürdü, ta ki ölmeden kısa bir süre öncesine kadar. Şimdi, Emmeline, balo hakkında bir şeyler duyalım."

"Sadece bir baloydu," diye başladı Emmeline Teyze.

"İlçe Balosu," diye araya girdi büyükanne. "Her yıl Fuar zamanında bir tane yaparlar. Emmeline on altı yaşındaydı ve ben on sekiz. Hadi,
Emmeline."

"Unutma beni çiçekleriyle süslenmiş beyaz tarlatan giydim," dedi Emmeline Teyze,
"ve ilk dansımı Steve Hardesty ile yaptım." Duraksadı ve hafifçe iç çekti. "Beni de yemeğe götürdü, zavallı Steve." Büyükanne eğildi ve elini kız kardeşinin elinin üzerine koydu. "Çok uzun zaman oldu, çok uzun zaman oldu," dedi yumuşak bir sesle. Teyze Emmeline biraz hüzünle gülümsedi. "Evet, uzun zaman oldu," diye tekrarladı.
"Ne giydin, ne giydin, Cecelia?"

"Saçımda gül goncalarıyla süslenmiş pembe tarlatan ve bir çelenk taktım. Etek, küçük goncalar ve yeşil yapraklarla doluydu ve gördüğüm en güzel elbise olduğunu düşündüm."

"Harika bir baloydu," diye devam etti Teyze Emmeline neşelenerek. "Her sette dans ettim, sen de öyle yaptın, Cecelia."

"Ve herkes nasıl da konuşuyordu çünkü o gece ilk kez tanıştığım Ben Willis ile çok dans ettim. Beni eve bırakacaktı, hatırlıyor musun, hem Phil Amca hem de Kuzen Dick bize bakmak için oradaydı; amcalarımızda kalıyorduk, canlarım. Savaşın ilk günleriydi ve bundan sonra ne olacağı ve orduya kimin katılacağı hakkında çok konuşuluyordu, hatırlıyor musun."

"Steve ancak iki yıl sonra gitti," dedi Emmeline Teyze hüzünle.

"Bize Steve'den bahset," diye söze girdi Frank. "Asker oldu mu?"

Celia küçük kardeşine ikaz edercesine başını salladı, çünkü Emmeline Teyze'nin hikayesini ve genç sevgilisinin savaşta nasıl öldürüldüğünü biliyordu, ama Emmeline Teyze cevap vermekten çekinmedi. "Evet, gitti ama asla
geri dönmedi."

Küçük grubun üzerine bir an sessizlik çöktü ta ki Emmeline Teyze kendisi sessizliği bozana kadar, "Hatırlıyor musun Cecelia, Polly Parker'a ne kadar kızmıştın çünkü o senin elbiseni kopyalamıştı ve sen de seninkini papatyalarla süsleyecektin ve son anda her şeyi değiştirecektin? Şimdi seni görebiliyorum, o zararsız papatyaları koparıp
yerlere fırlatıyordun."

Büyükanne güldü. "Ne de olsa onunki benimkine hiç benzemiyordu, çünkü farklı bir pembe tonundaydı ve aynı şekilde yapılmamıştı. Evet, çok öfkelenmiştim, hatırlıyorum, çünkü Polly'nin benim eşyalarımı ilk kez kopyalaması değildi; bunu yapmanın bir yolunu bulmuştu."

"İşte büyükbaba geliyor," diye duyurdu Herbert, elbise ve balolar hakkında bu konuşmaları pek de ilginç bulmamıştı.

Büyükbaba ve Bert Amca'nın girişi ateşin başındaki partiyi dağıttı,
çünkü kısa süre sonra sandviçler ve diğer şeyler getirildi, sonra
şarkılar ve oyunlar başladı, ta ki kimse farkına varmadan yatma vakti gelip
Şükran Günü bitene kadar.

BÖLÜM V

KIRMIZI KİTAP

Sabahın erken saatlerindeki soğukta anahtarı aramaktan mı,
ya da büyükannesinin güzel şeylerinden çok fazla yemekten mi,
Edna Şükran Günü'nden sonraki sabah uyandığında,
kendini çok halsiz ve perişan hissettiği kesindi. Babası çoktan kalkmış ve
giyinmişti ve annesi tuvaletini yaparken küçük kız
döndü ve ağır gözlerle onu izledi.

"Eh, küçük kız," dedi Bayan Conway, "bana öyle geliyor ki
kalkman için zamanın geldi."

Edna uzun bir iç çekti, gözlerini kapattı, ama hemen
kalkmak için çaba gösterecek cesareti buldu. Örtüleri bir kenara attı, ayaklarını kırmızı yünlü terliklerine geçirdi ve sonra yatağının kenarına o kadar üzgün bir tavırla oturdu ki annesi bunu fark etti. "Ne," dedi, "hala çok uykulu musun? Dünkü işlerden yorgun düştüğünden şüpheleniyorum."

"Başım ağrıyor ve sırtımda aşağı yukarı soğukluk hissi var," dedi Edna.

Annesi yaklaştı ve serin elini zonklayan şakaklarına koydu.
"Başın sıcak," dedi. "Korkarım soğuk almışsın.
Yorganın altına gir ve kahvaltını sana getireceğim veya göndereceğim."

"Sanırım kahvaltı istemiyorum," dedi Edna, sıcaklık ve sessizlik için minnettar bir hisle
sarılarak.

"Kahvaltı istemiyor musun? O zaman kesinlikle iyi değilsin. Waffle ve kızarmış tavuk seni
baştan çıkaramıyorsa, bir şeylerin ters gittiğini anlarım."

Bayan Conway, Edna uyuklarken, elbisesinin ve saçının son rötuşlarını yapmaya devam etti, ancak etrafında olup bitenlerin yarı bilincindeydi. Annesinin odadan çıktığını duymadı ve Celia'nın sesini duymadan önce ne kadar zaman geçtiğini bilmiyordu: "Annem şunu içmeyi denemen gerektiğini söylüyor. "

"Bu" Edna'nın birkaç yudum almaya çalıştığı ve
sonra yastığına uzandığı bir fincan sıcak süttü. "İstemiyorum," dedi.

"Zavallı küçük kız kardeşim," dedi Celia acıyarak. "İyi hissetmemen çok kötü. Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Edna zayıf bir şekilde.

"Annem bir dakikaya geliyor," diye devam etti Celia. "Bert Amca ve hepsi bu sabah gidiyor, ama onlar gider gitmez o gelip senin nasıl olduğunu
görecek."

"Herkes gidiyor mu?" diye sordu Edna uyuşuk bir şekilde.

"Hayır, bu sabah değil. Bert Amca ve ailesi sabah trenine biniyor, çünkü gidecekleri en uzun mesafe onlarda ve Lucia Teyze hava kararmadan
çocuklarla birlikte eve varmak istiyor. Wilbur Amca, Emmeline Teyze ve diğerleri
öğleden sonra trenine biniyorlar. Baba bugün de geri dönmesi gerektiğini düşünüyor."

Edna cevap vermedi, ama yine uykulu bir şekilde gözlerini kapattı.

"Sütü buraya koyacağım," diye devam etti Celia, "ve belki biraz sonra biraz daha içmek istersin."

Kupayı Edna'nın yatağının yanındaki bir sandalyeye koydu ve odadan yavaşça
çıktı, kız kardeşini bir başka uykuya dalmaya bıraktı, bu uykudan çekingen bir sesin "Affedersiniz. Umarım uyumuyor
sunuzdur, ama veda etmek istiyorum," demesiyle uyandı ve Edna arkasını döndüğünde küçük kuzeni Lulie'yi gördü.

"Ah, gidiyor musun?" yataktaki küçük kızdan geldi.

"Evet, hepimiz hazırız. Hasta olmanıza çok üzüldüm. Senden çok hoşlanıyorum
ve bir gün evimize gelmeni isterim."

Edna takdirini göstermek için fazla nazikti, bu yüzden
ayağa kalktı ve küçük sıcak elini uzattı. "Ah, teşekkür ederim," diye cevapladı; "Ben
gelmeyi çok isterdim ve sen de bizi görmeye gelebilseydin. Amca Bert'e
en kısa zamanda seni getirmesini söyle."

"Annem seni öpmemem gerektiğini söyledi," diye dürüstçe belirtti Lulie, "çünkü
üşütmüş olabilirim ama bu kağıt parçasına bir öpücük katladım
ve gittiğimde alabilmen için buraya koyacağım."

Edna buna gülümsedi ve Lulie'yi bu fantezi için daha da çok sevdi. "Unutmam," dedi içtenlikle. "İyileştiğimde sana bir tane göndereceğim, ama ateşli bir tane götürmemen daha iyi olur. Elveda ve
diğerlerine elveda de."

"Onlar da gelirdi," diye bilgilendirdi Lulie, "ama annem senin başın ağrıdığında birimizin yeterli olduğunu ve diğerlerine
elveda diyebileceğimi düşündü. Şimdi gitmeliyim. Yakında iyileş." Ve Edna'yı daha fazla ziyaretçiyi engelleyen akıllıca bir karar olduğunun bilinciyle bırakarak gitti, çünkü baş ağrısı sadece bir tane olduğu için çok daha kötüydü.

Aşağıdaki seslerin, ileri geri koşmaların, kapıların kapanmasının, çocukların birbirlerine seslenmelerinin ve bebeğin ağlamasının durmasını dileyerek çok hareketsiz yattı. Ama en sonunda çakıl taşlarının üzerinde
arabanın tekerleklerinin sesini duydu ve sonra aniden sessizlik oldu. Çocuklar
hepsi oynamaya gitmişti ve tek sesler merdivenlerde ara sıra duyulan ayak sesleri, mutfak ateşinin
hareketlenmesi ve dışarıda, uzaktaki
"Gak!" Ağaçlardaki kargaların "gak!" sesleri. Uzun süre çok
sessizdi. Bir keresinde annesi kapıya gelip içeri baktı, ancak hiçbir
hareket görmeyince çocuğun uyuduğuna inandı, ancak daha sonra içeri girdi ve Edna
gözlerini açtığında onun yatağının yanında durduğunu gördü.

"Zavallı küçük kız," dedi annesi, "hiç iyi hissetmiyorsun, değil mi? Korkarım biraz ateşin var. Sana daha iyi hissetmeni
umacağım bir şey vereceğim."

"Herhangi bir kötü ilaç değil," diye yalvardı Edna.

"Hayır, sadece biraz suyla yutabileceğin minik tabletler." Büroya gitti ve aradığı küçük şişeyi buldu. Elinde birkaç hapı çalkaladıktan sonra, bunları bir bardak suyla birlikte Edna'ya getirdi ve çocuk
itaatkar bir şekilde dozu aldı, çünkü bu küçük tabletleri eskiden beri tanıyordu.

"Şimdi," diye devam etti Bayan Conway, "seni sıcak bir şekilde örteceğim ve uyumaya
çalışmalısın. Büyükanne evi sessiz tutmaya çalışıyor ve Ben
çocukları aldı. Odayı toplayacağım ve bir süre burada seninle kalacağım. İşte şimdi; bu şekilde daha rahat edeceksin" ve
annesinin sevgi dolu dokunuşları altında Edna kendini daha mutlu hissetti ve kısa bir süre sonra derin bir uykuya daldı ve uyandığında daha
aydınlanmış hissediyordu. Annesi, güneşin içeri
dolduğu pencerenin yanında oturmuş örgü örüyordu.

Edna doğruldu ve saçlarını yüzünden geriye itti. Annesi hareketi fark etti. "Eh, canım," dedi, "güzel bir uyku çektin ve
umarım kendini çok daha iyi hissedersin."

"Evet, sanırım öyle," dedi çocuk biraz şüpheyle.

"Çok coşkulu bir ses değildi. Bundan emin olamaz mısın?"

"Evet, olabilirim. Kendimi çok daha iyi hissediyorum."

"Ve sanki yiyecek bir şeyler ister misin?"

"Neden--ne yiyebilirim?"

"Biraz sütlü tost ve yumuşak haşlanmış yumurta nasıl olur?"

"Sütlü tostu oldukça severim ama yumurtayı istediğimi sanmıyorum."

"Bu sabah taze olarak yumurtlandığında olmaz mı?"

"Sanırım kızartılamaz mı?"

"Daha iyi olmaz. Sana ne yapacağımı söyleyeyim; aşağı inip
büyükanneme senin için en iyisinin ne olduğunu soracağım. Yatakta oturmak ister misin? Omuzlarına bir şey koyup seni
yastıklarla destekleyebilirim, yoksa yatağıma nasıl girmek istersin? Daha fazla yer var
ve pencereden dışarı bakabilirsin. Seni saracağım ve taşıyacağım."

"Bunu isterim," diye karşılık verdi Edna memnun bir ses tonuyla; annemin yatağına girmek her zaman bir zevkti.

Bayan Conway kendi yatağının örtülerini açtı, Edna'yı flanel
örtüsünün içine soktu, üzerine bir şal attı ve onu odanın diğer ucuna taşıyarak büyük yatağa yatırdı. "İşte," dedi, "çok ısınana kadar
örtünü çıkarabilirsin. Şu yastığı sırtına koyayım. Bu kadar. Peki, şimdi, bu değişikliği nasıl buldun?"

"Ah, beğendim," diye güvence verdi Edna. "Ve kafam çok daha iyi."

"Ancak bence yatakta kalsan iyi olur, çünkü o
soğuk algınlığını dağıtmak istiyoruz. En azından bugün seni yatakta tutmaktan daha iyi bir yol yok. Şimdi aşağı inip büyükannemle görüşeceğim."

Odadan çıktı ve Edna onun girişte biriyle konuştuğunu duydu.
Sonra kapı açıldı ve büyükanne içeri girdi. "Günaydın, sevgili
çocuk," dedi. "Daha önce yukarı gelmek istedim ama seni
sessiz tutmak en iyisi gibi göründü. Kendini daha iyi hissettiğini duyduğuma çok sevindim ama
daha fazla soğuk almamaya dikkat etmelisin. Serena'nın sana eşlik etmesini ister misin?"

"Ah, onu çok isterim," diye karşılık verdi Edna.

Büyükannesi odadan çıktı ve küçük bir kızken sahip olduğu eski moda bir
bebekle geri döndü. Bebek altmış yıl önceki modaya uygun şekilde giydirilmişti ve Edna'nın Virginia'sından oldukça farklı bir yaratıktı. Siyah tirbuşon buklelerine ve dik dik bakan mavi gözlerine rağmen Serena'yı her zaman severdi. Overlea'yı her ziyaret ettiğinde, özel bir ayrıcalık olarak Serena ona oynaması için verilirdi.
Büyükannesi Edna'nın dikkatli olduğunu biliyordu, ancak çocukluğunun bu yadigarını
herkese getirmezdi. "Onu almadan önce bu küçük
şalı ona saracağım, çünkü daha serin bir odadaydı ve ona dokunmak seni ürpertebilir," dedi büyükanne, Serena'nın mavi ipek elbisesinin üzerine küçük bir
yünlü şalı sararken. "Onu yatağa yatıracağım, hemen senin yanına ve sonra gideceğim "Aşağı inip Amanda'nın küçük bir hasta için uygun bir
şeyi olup olmadığına bakmak için." Edna'nın başının tepesini öptü ve onu Serena'nın arkadaşlığına bırakarak dışarı çıktı.

Edna birinin yavaşça merdivenlerden yukarı çıktığını duyması uzun sürmedi,
sonra kapının önünde bir duraklama oldu, sonra bir vuruş ve ikinci bir duraklama
sonra Edna'nın "İçeri gir"ine, üzerinde birkaç
kapalı tabak bulunan bir tepsiyi dikkatlice taşıyan Reliance cevap verdi.

"Bayan Willis'ten bunu bana getirmemi rica ettim," dedi Reliance. "Hasta olmana çok üzgünüm, o anahtarı
avlarken soğuk algınlığına yakalanmış olmandan çok korkuyorum."

"Ah, sanırım bu değildi," diye onu rahatlatmaya çalıştı Edna. "Dün soğuk almış olabilirim, çünkü
Saklambaç oynarken koşarken çok
sıcakladım. Ah, ne kadar da hoş, Reliance, küçük bir kızken büyükannesinin ona verdiği
sevgili küçük tabakları
getirmişsin. Üzerinde çiçekler olan o küçük tabakları çok seviyorum."

"Önce bunu yiyeceksin," dedi Reliance, içinde lezzetli bir tavuk suyu buharı
tüten küçük bir çorba kasesini açarak. "Yanında tost da var. Daha fazlasını istersen, küçük bir
parça soğuk hindi ve biraz reçel var."

Ancak önündeki her şeyi
yiyebileceğine inanmasına rağmen, Edna sadece suyu ve bir parça tostu idare edebiliyordu, Reliance yemek yerken onu dikkatle izliyordu. "Çok
aç değilsin, değil mi?" dedi. "Neyse, bunun Şükran Günü'nden önce gelmemesine sevindim; dün olsaydı korkunç olurdu."

"Ben de sevindim," diye karşılık verdi Edna. "Saat kaç, Reliance?"

"Akşam yemeği vakti. Çocuklar içeri girer girmez hazır olacak. Tepsiyi geri alacağım ama çok dikkatli gitmeliyim çünkü
bu tabakları kırmaktansa bacağımı kırarım." Edna yastıklarına yaslanıp Serena'nın çocuk ellerinden birini kendi ellerinin arasına alarak tepsiyi iterken, daha az yalnız hissedebilmek için tepsiyi itti. Ancak, Serena'nın tek arkadaşı olarak uzun süre kalmadı çünkü önce babası veda etmek için geldi, sonra teyze Emmeline kapıda durdu ve arkasında, sempati ve iyi dileklerle hazır bekleyen Kuzen Becky ve Enişte Wilbur vardı. Biraz sonra, tüm bunları trene götürmesi gereken arabanın hareket ettiğini duydu. Bir süre sessizlik oldu ve sonunda kapının vurulmasıyla
kesildi.

"Gir," diye seslendi Edna.

Kapı açıldı ve kolunun altında büyük kırmızı bir kitapla Ben içeri girdi.
"Merhaba, seni küçük ihtiyar herif," dedi. "Ne oldu da gidip
bunu yaptın "Neden?"

"Kendimi tutamadım," dedi Edna özür dilercesine.

"Sen zavallı, küçük, yaşlı kedi yavrusu, elbette tutamadın. Pekala, seni
ben büyüttüm Bay Fox ve sana söğüt ağacının yanındaki hanımın bir kaza daha geçirdiğini söylemek istedim; son çikolatalı
lokmasını düşürdü ve köpek üzerine bastı. Elbette, bu ilki kadar
kötü değildi, ama sadece bir mendilin olduğunda onu iki kez gözyaşlarıyla
ağlamak oldukça zor. Neyse ki, onunki arada bir
kuruma şansı buldu."

Edna gülümsedi. Ben'in saçmalıklarıyla içeri girmesi iyiydi. "Kirpiklerini henüz
bulmadı mı?"

"Hayır, ıslaktı ve yağmur yağmadığı sürece bulması çok zordu; o zaman bile yeterince zor, Tanrı bilir. Bu sabahki tüm
gürültüye nasıl dayandın? Gürültülü bir ses bir istiridyeyi rahatsız ediyorsa, Pinky Blooms'u rahatsız etmek için ne kadar gürültülü bir ses gerekir? Bu zihinsel aritmetikte bir
sorun gibi geliyor ama değil. Sana biraz okuyayım mı?"

"Ah, lütfen."

"Reynard, Tilki hakkında mı?"

"Ah, evet. Kuyruğunu nasıl kaybettiğini çok merak ediyorum."

"O zaman, işte başlıyor," dedi Ben, büyük, kırmızı kitabı açarken. Edna
yastıklara yaslandı ve Ben hikayeye başladı,
Edna ise o kadar ilgiliydi ki baş ağrısını tamamen unuttu. Kitabı
bırakmadan önce hikayeyi bitirdi. "Nasıl buldun?" diye sordu.

"Tamamen iyi. O kitapta başka hikayeler var mı?"

"Evet, çok güzel hikayeler. Al, resimleri görmek ister misin? Bunlar
komik ve eski moda, ama tüm bunlar için oldukça iyiler." Kitabı Edna'nın dizlerinin üzerine koydu ve ona Reynard, the Fox ile ilgili resimleri gösterdi, hepsi de onu çok ilgilendiriyordu.

"Bu kitabı bildiğim için çok mutluyum," dedi son sayfaya geldiğinde. "Her zaman sadece yetişkinler için olduğunu düşünürdüm ve hiç bakmadım bile. Yarın bana biraz daha okur musun?"

"Üzgünüm ama okuyamam, ördek yavrusu, çünkü sabah treniyle kaçıramayacağım bir futbol maçına gidiyorum."

"Ah, bunu unutmuşum. Çocuklar da gidiyor mu?"

"Evet ve Celia. Hep birlikte geri dönüyoruz. Cumartesi gecesi Evans'larda bir şeyler var ve Celia bunu kaçırmaz."

"Sen de kaçırmazsın," dedi Edna kurnazca. "Sen kötü, korkunç, küçük bir kızsın," dedi Ben tiz, kısık bir sesle.
"Ben sadece kitabımı alıp eve gideceğim, öyleyim."

"Bu senin kitabın değil; büyükannenin."

"Öyle olup olmaması umurumda değil; seninle oynamayacağım ve
bebeğine çok sert bir tokat
atacağım."

"Serena'dan mı bahsediyorsun? O benim bebeğim değil; büyükannenin. Adı
Serena, hatırlamıyor musun? Onu küçücük, küçücük bir şey olduğumdan beri tanıyorum."

"Ve sen şimdi küçücük, küçücük bir şeysin, bilmek isterdim."

"Lulie Willis'ten daha büyüğüm ama Agnes'in cumartesi gecesi partisine gidecek kadar
büyük değilim." Biraz ayık bir şekilde konuştu, çünkü orada olmak istiyordu.

"Ah, boş ver," dedi Ben, onu rahatlatan bir tavırla, "orada olacağım ve ikiniz kadar büyüğüm."

"Bunun durumu nasıl daha iyi hale getirdiğini göremiyorum," dedi Edna, bunun kendisine neden
rahatlık kazandırması gerektiğine dair bir sebep aradıktan sonra.

"Ah, evet, öyle," diye karşılık verdi Ben, "çünkü eğer senin kadar büyük olsaydım ben de
orada olmazdım."

"Sanki bu işe yarıyormuş gibi."

"Ah, evet, öyle, çünkü görüyorsun, onlar çok güzel şeyler yiyecek ve
ben de senin ve benim için yeterince yiyebilirim, eminim," diye ekledi zafer kazanmış bir şekilde.
"Bu mükemmel bir argüman. Eğer bir şey iki kişi için yapılabiliyorsa
bir kişi yerine, dünyadaki tüm farkı yaratır."

Edna başını yastıklara yasladı. Ben o tavrı takındığında onun için fazlaydı.

"İşte," dedi çocuk pişmanlıkla, "aptallığımla başını daha da beter ediyorum. Yorgun musun? Senin için yapabileceğim bir şey var mı? Yavru kedilerden birini ister misin?"

"Ah, evet, Ben, isterim. Çok rahatlatıcı ve sıcaklar. Bunu düşündüğün
için mutluyum."

"Kırmızı kitabı bırakayım mı yoksa indireyim mi?"

"Lütfen bırak; bir süre sonra bakmak isteyebilirim."

Böylece Ben gitti ve yatağa bıraktığı ve hemen çocuğun yanına sokulan yavru kedilerden biriyle doğrudan geri döndü.

Sonra Ben onu, Serena'yı yanında ve yavru kediyi kollarında memnuniyetle mırıldanırken bıraktı.

BÖLÜM VI

ESKİ EV

Edna ertesi gün çok daha iyi olmasına rağmen, onu içeride tutmanın
akıllıca olacağı düşünüldü. Annesi, teyzesi Alice ve kendisi hariç tüm misafirler ayrıldı, ev her zamanki sessizliğine kavuştu ve Şükran Günü ziyaretçilerinin kalabalığından sonra oldukça boş bir yer gibi göründü.

"Bir hafta daha kalmaya karar versen iyi olur kızım," dedi büyükanne Edna'nın annesine. "Bu çocuk dışarı çıkmaya uygun değil ve iki veya üç gün daha dışarı çıkamayacak."

"Ah, sanırım pazartesi gidebilir," diye cevapladı Bayan Conway. "Onu bu kadar uzun süre okuldan uzak tutmak istemem."

"Sağlığı okuldan çok daha önemli," diye devam etti büyükanne.
"Çalışmalarında her zaman iyi durumda, değil mi? Geçen yaz her zamanki ziyaretimi yapmadığımı ve Alice kalacağı için
hep birlikte güzel ve rahat vakit geçirebileceğimizi hatırlıyor musun?"

"Ama ben olmadan evde işler nasıl yürüyecek?"

"Yeterince iyi. Lizzie'nin Henry ve oğlanlarla ilgilenebileceğinden eminim."

"Oğlanlar konusunda pek emin değilim, ama sanırım Henry gayet iyi geçinebilir ve Celia hafta boyunca şehirde olacak."

"Charlie ve Frank neden biz dönene kadar Porter oğlanlarıyla kalamadılar?" diye sordu Edna ateşin yanındaki taburesinden. "Biliyorsun anne, Bayan Porter onlara sordu ve sordu, çünkü oğulları yazın bizimle haftalarca kaldı."

"Evet, biliyorum," diye karşılık verdi Bayan Conway, biraz şüpheyle.

"Bunun mükemmel bir plan olduğundan eminim," dedi büyükanne, Edna'ya örgüsünün üzerinden gülümseyerek. "Edna burada bir hafta, hatta daha uzun süre çok daha iyi olacak."

"Ah, en azından önümüzdeki cumartesi en dışta kalamayız," diye ekledi Bayan Conway aceleyle. "Kalmayı çok isterdim canım annem, ama bilirsin
bir hizmetçi çok uzun süre uzakta kalamaz, özellikle de önceden
bunu ayarlamamışsa."

Büyükanne Edna'ya başını salladı. "Bir hafta daha kalman
konusunda anlaştık sayılır. Her şeyi ayarlayalım, kızım. Uzun mesafeyi ara ve Henry'ye haber ver. "

"Ne olursa olsun, ona bugün Edna'nın nasıl olduğunu
söyleyeceğime söz verdim. Gittiğinde ciddi bir
hastalığa yakalanabileceğinden korkuyordu. Ona daha iyi olduğunu söylemekten mutluluk duyarım."

"Ve bunu duyduğunda çok mutlu olacak, ona daha uzun kalacağını söylemene aldırmayacak," diye belirtti büyükanne hafifçe gülerek.

Bayan Conway telefona gitti ve kısa süre sonra kalmaları kararlaştırıldı. "Justus Amca'nın ne diyeceğini bilmiyorum," diye belirtti Bayan Conway odaya tekrar girdiğinde. "Seni bu kadar uzun süre okuldan uzak tuttuğum için çok
akılsız bir anne olduğumu düşünecek."

"Ona hasta olduğumu söylersen hayır," diye karşılık verdi Edna, gizlice böyle bir duyuru yapma ihtimalinden oldukça
hoşlanmıştı. Çoğu çocuk gibi,
o da hastalığın küçük benliğine verdiği önemi severdi.

Cumartesi günü Serena, Virginia ve büyük, kırmızı kitapla evde geçirilen bir gündü. Pazar günü de Edna, güneşte verandada aşağı yukarı yürümesine izin verilen birkaç dakika dışında kapalıydı. Bunun için iyice
sarılmıştı olay ve nemli
zemine ayak basmaması için görevlendirildi.

Amanda hariç herkesin kilisede olduğu oldukça yalnız bir sabah olmuştu, ancak küçük kız buna oldukça iyi dayandı. İki bebek ve üç kediden oluşan bir izleyici kitlesine yüksek sesle okudu,
ilahiler söyledi, oldukça boğuk bir sesle ve kiliseye gidip gelen insanları uzun süre pencerede durup izledi.

Öğleden sonra, büyükbabası iki kızını bir akrabasını görmeye götürdü, Reliance Pazar okuluna gitti ve Edna, küçük bir kızken kullandığı melodeon eşliğinde hikayeler anlatan ve şarkı söyleyen büyükannesiyle yalnız kaldı. Edna bu performansın çok tadını çıkardı, ancak bir süre sonra büyükanne notaları atlayan ve yaşlı bir at gibi hırıltılı ses çıkaran bir enstrümandan bıktı, bu yüzden
açık ateşin yanındaki büyük sandalyeye geri döndüler. Büyükanne şarkı söylemeye devam etti, Edna'yı çocuk derin bir uykuya dalana kadar kollarında salladı, vinçte asılı duran çaydanlığın uykulu uğultusu, ninni
yapmasına yardım etti. Uyandığında neredeyse hava kararmıştı. Annesinin sesini koridorda duydu ve uzun Şabat gününün neredeyse bittiğini fark etti.

Bu, evde kapalı kaldığı son gündü, çünkü hava açık ve canlandırıcıydı ve iyi sarılmış olan Edna bunun tadını çıkarabiliyordu. Reliance, öğleden sonra iş bittiğinde her zaman ona katılırdı ve onu iki veya üç küçük kızın daha tanıdığı yere götürürdü: Postane müdürünün kızı Alcinda Hewlett, rahibin kızı Reba Manning ve yolun hemen karşısında yaşayan Esther Ann Taber. Bu üçü bir gün Esther Ann'in önünde Reliance ve Edna ile oynuyorlardı ki
birden Esther konuştu: "Boş bir evin nerede olduğunu biliyorum ve isteyen herkes girebilir."

"Nerede?" diye sordu Reba ilgiyle.

"Yaşlı Sam Titus'un evinin aşağısında. Meyve bahçesinin yanındaki o kahverengi evi bilmiyor musun?"

"Ah, ama perili," diye bağırdı Alcinda.

"Saçma, olamaz," diye ekledi Reba. "Babam perili ev diye bir şey olmadığını ve bunu bilmesi gerektiğini söylüyor."

Bakan gibi yüksek bir otoritenin sözü reddedilemezdi,
ancak bu öneri kızlara biraz ürkütücü bir his verdi.

"Hepinizi benimle oraya girmeye cesaretlendiriyorum," diye konuştu Esther Ann.

"Ah, Esther Ann, biz de mi?" dedi Alcinda.

"Neden olmasın? Orada kimse yaşamıyor ve kimsenin de sahibi olduğuna inanmıyorum, çünkü
bahar temizliği yapmak için bile içeri veya dışarı giren kimse yok. Annemin orada iki yaşlı kadının, kız kardeşlerin yaşadığını ve
yıllarca birbirleriyle konuşmadıklarını söylediğini duydum; bu uzun zaman önceydi ve onlar öldükten sonra
kimse bu yerin kime ait olduğunu bilmiyor, çünkü orada hiç kimse yaşamıyor."

"Kestane toplamaya gittiğimiz yer gibi," diye söze girdi Reba.
"Herkes oraya gidip istediği her şeyi alabilir. Babam gidebileceğimi söyledi,
ve bunun sorun olmadığını ve o da biliyor."

"Elbette biliyor," diye katıldı Esther Ann. "Gel, benimle kim geliyor?"

"Gitmek ya da gitmemek daha iyi," diyen ilk kişi Reliance oldu.

"Nasıl giriyorsun?" diye sordu Alcinda, biraz şüpheyle.

"İçeri gir, kaz yavrusu. Sadece kapıyı aç ve içeri gir."

"Kapı kilitli değil mi?"

"Arka kapı kilitli değil, bir gün denedim," diye cevapladı Esther Ann.

"O zaman neden girmedin?" diye sordu Alcinda.

"Eh, ben tek başımaydım ve--ve--yanımda birinin olmasının daha iyi olacağını düşündüm; keşfetmek istediğinde her zaman olur."

Bu gayet makul bir cevap gibi görünüyordu ve diğerleri, beş kişilik bir şirkette hiçbir şey olmayacağını düşünerek rahatladılar ve birden fazla kişinin
göğsünde macera ruhu yükselmişti.

"Hemen yola koyulsak iyi olur," diye önerdi Reliance, "çünkü geri dönmem gerek ve Edna hava karardıktan sonra dışarıda kalmamalı."

"O zaman, gitmek isteyen herkes gelsin," diye bağırdı Esther Ann, öne geçerek.

Yaprakları dökülmüş ama ayaklarının altında sarı bir halı oluşturan akçaağaçlarla çevrili geniş caddeden aşağı doğru yola koyuldular, kiliseyi, dükkânı, okul binasını geçip, eğri büğrü elma ağaçlarıyla dolu bir bahçenin arkasında oturan eski kahverengi eve doğru ilerlediler. Her yer yabani otlarla kaplıydı, ancak burada ve orada eski bir bahçenin izleri vardı. Verandanın çürüyen sütunlarının üzerinde hala bir asma otu tırmanıyordu ve kapının etrafında leylak çalıları yeşilliğini koruyordu.

Buraya kadar sorunsuz bir şekilde gelmiş olmasına rağmen, Alcinda'nın cesareti aniden tükendi ve dönüp koşmaya başladı.

"Korkmuş kedi! Korkmuş kedi!" Esther Ann'i onun arkasından çağırdı.

Bu, Alcinda'nın kaçışını durdurma etkisine sahipti ve o
hareketsizce durdu.

"Hadi," diye bağırdı Esther Ann.

"İstemiyorum," diye geri seslendi Alcinda. "Burada seni bekleyeceğim."

"Ne kaçırdığını bilmiyorsun," diye geri seslendi Esther Ann, onu bir kez daha ikna etmeye çalışarak.

"Seni burada bekleyeceğim," diye tekrarladı Alcinda, kapının yanındaki at bloğunda yerini alarak.

"Tamam," diye yanıtladı Esther Ann ve kapıyı açtı, kapı kolunu çevirdiğinde kolayca açıldı.

Dört küçük kız, eşyalarının yıllar önce bırakıldığı gibi kaldığı karanlık bir mutfakta buldular kendilerini. Tavandan örümcek ağları sarkıyordu; her yerde toz vardı. Paslı ve parçalanmış ocakta hala bir iki tencere ve tava vardı. Şifonyerde çanak çömlek ve masada bir lamba vardı.

Esther Ann bir sonraki odaya doğru yol gösterdi. "Bence bu biraz ilginç değil," dedi daha da derine inerken.

"Gitmemiz gerektiğini düşünüyor musun?" diye fısıldadı Edna, Reliance'a, bu ikisi biraz geride kalırken.

"Neden olmasın? Eğer kimseye ait değilse herkes girebilir ve derler ki
hiç kimseye ait değil. Burada kimse yaşamıyor ve neden bizim de dünyanın geri kalanı kadar
hakkımız yok?"

Bu argüman Edna'yı tatmin etti ve ıssız odalardan geçerek, burada güve yemiş bir örtü, orada bir demet solmuş çiçek gördü. Uzun zamandır dokunulmamış kitaplar, bir odadaki masanın üzerinde yarı açık duruyordu, diğerinde yatak hala yapılmamıştı ve her şey karmakarışıktı.

"Güzel ve ürkütücü değil mi?" dedi Esther Ann, heyecanla karıncalanarak.
"Şu çekmecelerde ne olduğunu göreceğim."

Odada duran eski moda bir büroya doğru fırladı,
dizlerinin üzerine çöktü ve alt çekmeceyi çıkardı. "Ah, kızlar," diye bağırdı, "buraya bakın."

Diğerleri, içinde unutulmuş bir sahibinin hazinelerinin bulunduğu kutuları görmek için etrafında toplandılar: boncuk dizileri, yarı yıpranmış beyaz çocuk eldivenleri, fildişi çubuklu bir yelpaze, taraklar ve çeşitli süsler.

"Herkes annesine bir şeyler götürsün," diye önerdi Esther Ann. "Ben yelpaze adına konuşuyorum."

"Ah, Esther, cesaretin var mı?" diye sordu Reba.

"Neden olmasın? Bunlar kimseye ait değil," diye geri geldi eski argüman.

"Biz almazsak büyük ihtimalle başka biri alacaktır," diye kesin bir şekilde belirtti Reliance.

Bu, daha az cesur olanları tatmin etti ve hepsi bir seçim yapmak için yere oturdular. Reba ilginç, gümüş bir toka seçti, Reliance
sedef bir kartlık seçti, Edna bir
kaplumbağa kabuğu tarakta karar kıldı.

"Bunları bulmamız ne kadar güzel değil miydi?" dedi Esther Ann
coşkuyla. "Eve hediyeler götürebilmek çok güzel olacak.
Bizden önce başka kimsenin onları bulmamış olmasına sevindim."

"Arka kapı ne kadar zamandır açık acaba," dedi Reba. "Her zaman açık mıydı?"

"Bilmiyorum. Geçen güne kadar hiç denememiştim," dedi Esther Ann ona.

Biraz daha karıştırdıktan sonra dolaplarda ve gardıroplarda asılı duran alışılmadık kesimli elbiseler ve paltolar keşfettikten ve küflü terlikler ve başka yerlerde tuhaf görünümlü şapkalar gördükten sonra gitmeleri gerektiğine karar verdiler. Alcinda beklemekten yorulmuştu ve çoktan gitmişti, bu nedenle dördü kapıyı arkalarından kapattıktan sonra, yapraklarla kaplı patikadan kapıya, sonra da sokaktan yukarı, kendi evlerine doğru yürüdüler.

"Bayan Willis'in kartlıktan memnun kalacağını düşünmüyor musun?" diye sordu Reliance, Overlea'daki kapıdan girerken.

"Eminim memnun kalacaktır. Şehre gidip Bert Amca'yı görmeye gittiğinde kullanabilir ve annemin bu tarağı beğeneceğini biliyorum," diye karşılık verdi Edna.

Reliance'ın o anda hediyesini sunmaya vakti yoktu çünkü Amanda, geç kaldığını söyleyerek hemen gelip görevlerini yerine getirmesini söyledi, ancak Edna yukarıda olan annesini aradı. "Ah, anne, anne," diye bağırdı annesinin olduğu odaya girerek, "Bak, senin için ne hazırladım. Güzel değil mi?"

Annesi, yazdığı mektuptan başını kaldırdı. "Nedir canım?
Neden, Edna, ne güzel bir tarak. Nereden aldın?"

"Buldum," diye cevapladı Edna kendinden emin bir tonda. "Hepimiz güzel
şeyler bulduk." Sonra öğleden sonraki
maceraları anlatmaya başladı.

Annesi dikkatle dinledi ve çocuk hikayesini bitirdiğinde onu yanına çekti, küçük, hevesli yüzünü öptü ve "Sevgili çocuğum, korkarım bir hata yaptın. Bu şeyler
siz küçük kızların alması için değildi." dedi.

"Ama anne, bunlar kimseye ait değildi. Yıllardır oradaydılar ve kimse onları istemiyor."

"Birine ait olmaları gerekecek, canım çocuğum. Büyükanneye ev ve kimin mülkü hakkında soru soracağız. Hadi gidip onu bulalım."

Anlatacaklarını ilgiyle dinleyen Bayan Willis'i aradılar. "Eski Topham evi," dedi bitirdikleri zaman. "Bu
iki kız kardeşe aitti, Bayan Nancy ve Bayan Tabitha Topham. Bu ikisi
yıllarca birlikte yaşadılar, ama sonunda kavga ettiler ve her biri
birbirleriyle asla konuşmayacağına yemin etti. Birkaç hafta arayla öldüler ve uzak kuzenlerden daha yakın mirasçıları yoktu, ki onlar da
buraya bakma zahmetine girmediler. Yaşlı Nathan Holcomb
en yakın komşuydu ve her şeyi oldukça iyi bir şekilde güvence altına alırdı,
ama onun ölümünden sonra yer her yıl daha da harap ve harap olmaya başladı. Orada bazı güzel, eski mobilyalar var ve evdeki her şeyin daha önce çalınmamış olması bir mucize, ama
buranın perili olduğu yönünde bir ünü olduğu için az çok
kaçınılmış. Hiç halka açık olduğunu duymadım ve
güvenli hale getirilmesini sağlayacak biriyle konuşacağım. Mevcut sahipleri tarafından değer verilmese bile, serserilere veya herhangi bir serserinin kullanması için bırakılmamalı."

Edna hâlâ elinde tuttuğu tarağa baktı. "Bununla ilgili ne yapmalıyım?" diye sordu.

"Yarın geri götürüp yerine koymalısın," dedi annesi. "Siz küçük kızlardan hiçbirinin
bu şeyleri almaya hakkı olmadığını hayal etmediğinden eminim, ama yine de
onlar senin değildi ve diğer annelerin de aynı şeyi söyleyeceğinden çok eminim."

"Reliance'ın çok güzel bir kart kutusu var," dedi Edna pişmanlıkla. "Bunu sana verecekti, büyükanne."

Bayan Willis gülümsedi. "Ruhu takdir ediyorum, ama onu saklamasına izin verilmemeli, canım."

Edna'nın yüzü ciddileşti. Kendini çok üzgün hissetti. Reba'nın babasının ne diyeceğini merak etti.

Bunu öğrenmek için uzun süre beklemesi gerekmedi çünkü akşam yemeğinden sonra oldukça utangaç ifadelerle içeri giren iki genç ziyaretçi geldi. "Diyelim ki
Reba ve Esther Ann'i bir süreliğine yemek odasına götürüyorsun," diye cesaretlendirici bir şekilde önerdi büyükanne. "Küçük insanlar kendi işleri hakkında
sohbet etmeyi severler, biliyorum."

Edna büyükannesine minnettar bir bakış attı ve kısa süre sonra küçük kızlarla
birlikte oldu. "Ah, Edna, annen ne dedi?" diye başladı Esther Ann.

"Tarakları geri almam gerektiğini söyledi, çünkü almaya hakkım yoktu."

"Annem de aynısını söyledi," diye karşılık verdi Esther Ann.

"Babam bunun dürüstlük olmadığını söyledi," diye araya girdi Reba, "yani saklamak dürüstlük değil. Çalmak istemediğimizi biliyordu."

"Ah, Reba, böyle korkunç bir kelime söyleme," dedi Edna sıkıntıyla.

"Eğer eşyaları saklayacaksak, bu hırsızlık olurdu, biliyorsun," diye devam etti Reba açıkça. "Babam buna başka bir ad veremeyeceğini ve bir eve girmenin hırsızlık olduğunu söylüyor."

Bu daha da korkunç geliyordu, ancak Esther Ann konuşmanın etkisini şöyle söyleyerek hafifletti: "Ama içeri girmedik; sadece kapıyı açtık ve içeri girdik. Kapıyı çalsaydık cevap verecek kimse olmazdı."

"Bu beni biraz ürpertti," diye belirtti Edna. "Geri dönmek istemezdim, ama sanırım gitmek zorunda kalacağız."

"Evet, gitmek zorunda kalacağız," dedi Reba kararlı bir şekilde.

Bu nedenle, dört küçük kız ertesi öğleden sonra işlerine gitmek için yola çıkarken maceracı bir ruh halinden çok uzaktı. Bu sefer köşe bucak aramadılar, ama doğrudan büroya gittiler. Her bir eşya, alındığı kutuya ciddiyetle geri konuldu. Sessizce tozlu merdivenlerden ve sessiz odalardan dışarıya doğru sessizce yürüdüler ve her biri rahat bir nefes aldı. İlk konuşan Esther Ann oldu. "İşte, bitti," dedi. "Bir daha asla oraya gitmek istemiyorum."

"Ben de."

"Ben de."

"Ben de," diye bağırdı diğer üçü.

BÖLÜM VII

DEĞİRMEN DERESİ

Eski evden eve dönerken, dört kız Alcinda'nın yaklaştığını gördü. "Ona nerede olduğumuz hakkında hiçbir şey söylemeyelim,"
dedi Esther Ann.

"Hayır, söylemeyelim," diye karşılık verdi Reba; "başta oraya gitmek istemediğini biliyorsun."

"Sadece korktuğu içindi," diye karşılık verdi Esther Ann.

"Neyse, neyse, bu konuda hiçbir şey söylemeyelim," diye devam etti Reba.
"Siz öyle demiyor musunuz kızlar?" Arkasından yürüyen Edna ve Reliance'a baktı.

"Bunu yapmamız için hiçbir neden göremiyorum," dedi Reliance. "Elbette, eğer
soru sorarsa, ona bir hikaye anlatmayız."

"Ah, hayır, bunu yapmayız," diye katıldı diğer kızlar.

Ama Alcinda o sırada eski evleri veya başka bir şeyi düşünmüyordu
sadece küçük köpeği Jetty, çok bağlı olduğu ve çok gurur duyduğu yakışıklı, siyah bir Pommeranian'dı. "Ah, kızlar," diye haykırdı yaklaşırken, "Jetty'yi gördünüz veya duydunuz mu? Sabahtan beri onu görmedik ve çalınmış olmasından çok korkuyorum."

"Ah, bu korkunç olmaz mıydı?" dedi Edna sempatik bir şekilde.

"Onu kimin çalacağını anlamıyorum," dedi Esther Ann, neredeyse.
"Herkes onun sana ait olduğunu biliyor ve köyden geçen pek fazla yabancı yok."

"Birkaç tane var. Sadece birkaç gün önce arka kapımızda bir serseri vardı."

"Ama Jet'i birkaç gün önce kaybetmedin; onu ancak bugün özledin."

"Bence bir yerlerde kapalı olması daha olası," diye karar verdi Reba. "Nereye
baktın, Alcinda?"

"Ah, aklıma gelen her yere oldukça yakın ve onu
görmüş olabilecek herkese sordum."

"Belki de başka köpeklerle kaçmıştır," diye önerdi Reliance. "Köpekler
bunu yapar ve bazen iki veya üç gün boyunca geri dönmezler.
Bay Prendergast'ın bu şekilde yapan bir köpeği vardı. Eskiden bizim
yaşadığımız yerin yakınında yaşıyor, biliyorsunuz, ve Rob Roy adında bir collie'si vardı, arada sırada
kaçardı ve diğer köpekler bir süre sonra onu geri getirirdi. O
çok utanmış bir şekilde içeri girerdi, onlar da ona nasıl davranılacağını görmek için
uzaklaşırlardı."

"Jetty daha önce hiç kaçmadı," dedi Alcinda, şüpheyle, ancak
Reliance'ın sözleri rahatlatıcıydı.

"Onu en son ne zaman gördün ve ne yapıyordu?" diye sordu Esther Ann.

"Annem, geçen bir arabaya havladığını duydu. Herkese havlamaz ama
tahammül edemediği insanlar vardır."

"Hangi insanlar?" diye sordu Esther Ann, bir ipucu almaya çalışarak.

"Ne kasap çocuğunu, ne değirmen arabasını süren adamı, ne de çamaşırları getiren adamı sevmiyor. Her zaman dışarı koşup
onlara havlıyor."

"Hiçbirine ondan bahsettin mi?"

"Hayır, henüz değil."

"O zaman sana ne yapacağımızı söyleyeyim kızlar," diye önerdi Esther Ann. "İkimiz
değirmenin etrafında dolaşabiliriz, ikimiz kasaba gidebiliriz ve
Alcinda çamaşırhaneye gidebilir."

"Tamam," diye haykırdı Alcinda umutla. "Hepiniz bunu
yaparsanız harika olur."

"Ben kasaba gitmek için konuşuyorum," diye söze girdi Esther Ann. O her zaman
herkes için işleri ayarlamaya hazırdı. "Reliance, sen ve Edna değirmene
gidebilirsiniz; "Bu pek de harika bir yol değil ve Reba benimle gelebilir."

Kızların hepsi bu düzenlemeyi kabul etti ve üç farklı yöne doğru yola koyuldular.

"Değirmene gitmeyi sever misin?" diye sordu Edna, Reliance ile birlikte yola çıktıklarında.

"Ah, evet, kasaba gitmekten çok daha iyi. Biraz daha
uzak olmasına rağmen, çok daha güzel bir yürüyüş. Değirmen göletlerini her zaman sevmişimdir, sen de Edna?"

"Neden, onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum ama sanırım
sevebilirim. Buradan mı sapıyoruz?"

"Evet, bu yol doğrudan değirmene gidiyor; ağaçların arasından
şu anda görebiliyorsun."

"Çok uzak değil, değil mi?"

"Hayır, ama değirmen göletine biraz daha uzak. Acaba değirmenci
orada mıdır?"

"Her zaman orada değil midir?"

"Sabahları her zaman oradadır ama öğleden sonraları her zaman değil. Hayır,
değirmen kapalı."

"Nereden biliyorsun?"

"Duymadım ve bak, tekerlek dönmüyor."

"Oh!" Edna, Reliance'ın daha önlerinde beliren değirmene ulaşmadan önce tüm bunları bilmesinin çok akıllıca olduğunu düşündü, ağaçlardan oluşan küçük bir yuvanın içindeki gri bir taş yapı, arkasındaki tepeye
tırmanıyor ve derenin kenarlarına yayılarak nehre
katılıyor.

"Burası çok güzel, değil mi?" dedi Edna hayranlıkla. "Dereye ne diyorlar, Reliance?"

"Kara Dere. Değirmen göleti, baraj, su bendi ve bunların hepsi daha yüksekte. Onları görmeye gitmek ister misin?"

"Evet, eğer Jetty'yi bulmak için hiçbir şey yapamazsak."

"Geri dönüş yolunda değirmencinin evinin etrafından dolaşabiliriz diye düşündüm;
Çok daha uzak değil ve oraya sorabiliriz." 

Edna bunun akıllıca bir şey olduğunu düşündü ve neşeyle Reliance'ı değirmen havuzunun önlerinde sakin ve pürüzsüz yattığı yere kadar takip etti. "Yazın burası çok güzel olmalı," diye heyecanla belirtti Edna. 

"Her yerdeki en güzel yerlerden biri. Bazen piknik yapmak için buraya geliriz, hepimiz okul çocukları ve öğretmen.
Geçmeye cesaret eder misin, Edna?" 

Edna etrafına baktı ama köprü göremedi. "Geçmek için nasıl geçebiliriz?" diye sordu. 
"Yüzmekten başka bir yol göremiyorum." 

Reliance güldü. "İşte," dedi, kıyıdan kıyıya uzanan ve suyun yavaşça
şırıldadığı ağır kirişi işaret ederek, "işte biz çocukların her zaman kullandığı köprü." 

Edna dehşet içinde geri çekildi. "Ah, nasıl? Ben cesaret edemem. Suya çok
yakın ve eğer
düşersen. Kesinlikle
başım döner ve
aşağı giderim."

"Ah, tüh, başım dönmez," diye karşılık verdi Reliance. "Sana ne kadar
kolay olduğunu göstereceğim," ve bir dakika sonra kirişin üzerinde duruyordu, Edna titriyordu ve dizlerinin altında tuhaf bir his vardı. "Ah, geri dön,
Reliance," diye bağırdı; "Düşmenden çok korkuyorum."

Ama Reliance onu duymadı ya da duyduysa bile aldırmadı, ama
suyun içinde kendisinden ötedeki bir noktaya ciddiyetle baktı. "Edna,
Edna," diye seslendi hemen. "Gelmen gerekecek. Gerçekten suyun içindeki Jetty olduğuna inanıyorum."

Edna ellerini ovuşturdu. "Ah, yapamam, yapamam," diye ağladı.

"Onu içeri sokmaya çalışmama yardım etmelisin. Senin için geri döneceğim."

Edna kıyıdan uzaklaştı, karşıya geçme korkusuyla
ve kurtarmaya yardım etme arzusu arasında kalmıştı. Reliance ona ulaşmakta hiç vakit kaybetmedi. "Gelmen gerekecek," diye heyecanla bağırdı. "Diğer tarafa
daha yakın. Ben gidip bir iki tahta bulmaya çalışmalıyım ve sen
kaldırımda kalıp hangi yöne gittiğini görmelisin. Zavallı küçük adam, orada ne kadar zamandır olduğunu merak ediyorum. Gel, Edna, kollarını belime dolayabilirsin ve ben önden giderim; suya bakmamalısın, sadece
arkamdan yürümelisin; Düşmene izin vermeyeceğim."

Bu çabanın korkunç olacağını vaat etmesine rağmen, Edna, Jetty'yi kurtaracaklarsa bunu başarması gerektiğine karar verdi ve Reliance'ı takip etti. Reliance, onu cesaretlendirerek, ikna ederek ve adım adım yol göstererek çocuğu güvenli bir şekilde karşıya geçirmeyi başardı. "Geri dönmenin başka bir yolu yok mu?" diye titrek bir sesle sordu Edna, bitince.

"Daha aşağıda küçük bir köprü olduğunu düşünüyorum ama boş ver, Edna; sen orada kal ve izle, ben bir tahta alıp ona doğru uzatayım. Bir yerlerde bir tane bulabileceğimi merak etmem."

Edna, korkuyla, sudan sadece birkaç santim uzakta görünen kirişin üzerine çömeldi. Gözlerini suya dikti, böylece artık çok da uzakta olmayan küçük siyah kafayı gözden kaybetmemiş olacaktı. "Jetty, Jetty," diye seslendi, "seni çıkaracağız. Güzel köpek. Lütfen Reliance gelmeden
boğulmayın."

Küçük köpek mücadelesini yeniledi ve ona doğru yüzmeye başladı, Edna cesaretlendirici konuşmasına
devam ediyordu.

Şu anda Reliance tırmandığı kıyıdan aşağı indi;
arkasından bir tahta
sürüklüyordu ve bunu yapmakta biraz zorluk çekiyordu.
"Hâlâ orada mı?" diye soludu.

"Evet, ve bana doğru yüzmeye çalışıyor."

"Ona izin verme, ona izin verme. Kıyıya gel;
onu oradan almak daha kolay olacak. Orada başka bir tahta daha var. Eğer buna tutunursan
ben gidip onu alacağım." Edna kendisiyle kıyı arasındaki birkaç metreyi geçmekte tereddüt etti. "Çabuk, çabuk," diye ısrar etti Reliance. "Baraja
sürüklenebilir ve orada yakalanabilir. Oraya
ulaşmadan önce onu yakalamalıyız. Ellerinin ve dizlerinin üzerine çök ve sürün."

Edna itaat etti ve bir anda kıyı boyunca Reliance'a doğru koşmaya başladı, küçük köpeği kurtarma isteği dışında her şeyi unutmuştu, köpek iki kızı görünce döndü ve zayıfça onların durduğu yere doğru yüzdü. Gücü neredeyse tükenmişti ve göletin ortasında daha hızlı olan akıntı tarafından sürüklenmekten
kaçmak için çok çalışması gerekiyordu.

"Tahtaya ulaşabilmesi için onu itmem gerekecek," dedi Reliance heyecanla. "Al, bu sopayı al ve tahtanın baraja doğru sürüklenmesini engellemeye çalış, ben de diğer tahtayı almaya gidiyorum." Ve çatallı sopayı Edna'nın ellerine tutuşturdu ve sonra kıyıya doğru sıçradı, Edna ise sopasını en iyi şekilde kullanmak için
olabildiğince suya yakın bir şekilde çömeldi.

Tahtanın sürüklenmesini engellemek kolay değildi, ancak sığlıklarda su sakindi ve çok uzaktaydı ve kısa
süre sonra, küçük köpek ona ulaşabildi, üzerinde sürünerek ve Edna onu neşelendirmeye devam ederken kuyruğunu zayıfça sallayarak titredi. Tahtanın eklenen ağırlık nedeniyle daha ağır olması nedeniyle şimdi iş daha zordu ve Edna bir veya iki kez tüm çabalarının boşa gideceğinden korktu. Jetty'yi karaya bu kadar yakınken terk etmek korkunç olurdu ve onun kendisine doğru yüzmeye çalışmasını diledi. Ama küçük yaratık, tahtanın kaymasıyla biraz sızlansa da, artık ayağa kalktığı için daha fazla çaba gösteremeyecek kadar bitkindi. Tam da tahtanın erişemeyeceği bir yere gideceğinden korktuğu sırada, Reliance egzersizinden nefes nefese geri döndü. "Çok eğlendim," diye soludu. "Ah, Edna, o gerçekten güvende ve o da gerçekten zavallı küçük Jetty. Alcinda ne kadar da mutlu olacak. Hadi, tahtayı bırakma. "Edna'nın elinden direği kaptı. "Sen diğer tahtayı iterken ben onu tutacağım. Başka bir şey yapamazsam
içeri girip onu alabilirim."

Ama ikinci tahtanın onu kıyıya getirdiği kadar yakın olduğunda, Jetty kalan mesafeyi yüzmekten korkmadı, biraz daha güç topladı ve ikna edip, emir verip kandırdıktan sonra, kızlar küçük yaratığın tahtanın kenarına sürünerek
tekrar suya girip kıyıya kürek çektiğini, sevinçten ayaklarının dibine çömeldiğini görerek ödüllendirildiler.

"Öyle sırılsıklam ki üşüteceğinden korkuyorum," dedi Reliance. "Onu kazağımla saracağım ve taşıyacağım."

"Ama sen üşütmeyecek misin," dedi Edna endişeyle.

"Hayır, çünkü o kıyıdan yukarı ve aşağı mücadele ederken çok sıcaklıyorum. Hızlı yürüyebiliriz."

İlk başta Jetty kendini silkeleyecek kadar bile güç bulamadı, ancak birkaç dakika
geçmeden, damlayan ceketi birçok su damlasından kurtuldu ve bu su kızlara
serpildi, kızlar gülerek güvenli bir mesafeden koştular ve
sonra Reliance onu formasına sarıp
geçen felaketin olduğu yerden
uzaklaştırdı.

"Sence suya nasıl girdi?" diye sordu Edna, birlikte
yürürken.

"Sanırım biri onu suya attı."

"Ah, Reliance, gerçekten mi?"

"Evet, öyle. Değirmencinin evinin hemen önünden geçiyoruz ve orada durup onlara
bu konuda ne bildiklerini soracağım."

"Sence değirmenci mi yaptı?"

"Ah, hayır, o böyle kötü bir şey yapmaz; çok iyi bir adam ama
burada Jetty'yi görmüş olabilir ve biz de bir şeyler öğrenebiliriz."

Edna'nın memnuniyetine göre, kısa bir mesafe aşağıda küçük bir yaya köprüsü keşfedildi ve buradan geçerek değirmencinin evine ulaştılar. Değirmenci tam kapıdan giriyordu. Reliance
ona doğru yürüdü ve hiç vakit kaybetmeden şöyle dedi: "Bu küçük köpeğin değirmen havuzuna nasıl girdiğini biliyor musun?"

Değirmenci durakladı ve kırmızı örtüsünden dışarı bakan siyah burnuna baktı.

"Şu küçük köpek mi? Onu bu sabah değirmenin etrafında gördüm.
Benim için araba kullanan bir adam onu ​​yol kenarında bulduğunu söyledi. Bu senin köpeğin mi?"

"Hayır, Alcinda Hewlett'e ait."

"Bob Hewlett'in kızı mı?"

"Evet, babası dükkânı işletiyor ve postane müdürü."

"Hıh!" Değirmenci çenesini sıvazladı ve küçük köpeğe

düşünceli bir şekilde baktı.

"Sence evden bu kadar uzağa nasıl geldi?" diye sordu Edna.

"Onu boş bir çuvalla arabamla getirmiş olmana şaşmamalı. Kötü adam, kötü adam, o Jeb Wilkins."

"Jetty ona her zaman havlardı," dedi Edna.

"Sanırım bu yüzden. Jeb sinirlendi ve küçük yaratığa
ödeme yapacağını düşündü. Ona havladı, öyle mi? Eh, köpeği
suçlamıyorum. Adamı taburcu etmeden önce ben de epeyce hırladım. Şimdi iyi ya da kötü, hangisi hoşunuza giderse."

"Sence köpeği suya mı attı?" diye sordu Reliance, doğrudan konuya girerek.

"Ben de tam olarak öyle düşünüyorum. İlk başta onu çalıp
satmayı düşündüğünü merak etmemeliyim, çünkü bana değerli bir köpek olduğunu söylediler, ama
köpek kaçtı ve ben de Jeb'i gözetiyordum, böylece canavarla birlikte gidemezdi. Onu eve götürüp sahibini ilan etmeyi düşünüyordum,
ama onu aramaya gittiğimde, Jeb orada olmasına rağmen köpek gitmişti.
Soruşturma yaptığımda, istediğiniz kadar masum bir şekilde, bazı insanların gelip köpeği ait olduğu kasabaya geri götürdüğünü söyledi."

"Oh!" diye haykırdı Edna, gözleri ve ağzı şaşkınlık ve onaylamazlıkla yuvarlaklaşmıştı.

"Tam da söylediği gibi. Elbette, tamamen uydurmaydı ve
bu arada bana ve zavallı küçük köpeğe olan kinini
onu denize atarak çıkardı. Ona nasıl rastladın?"

Reliance kurtarmayı anlattı ve onaylayan baş sallamalar aldı.
"Akıllı kızlar, siz ikiniz," diye yorumladı.

"Ah, hiç de akıllı değildim," diye atıldı Edna. "Hepsi Reliance'ın işiydi.
Onun olmadan hiçbir şey yapamazdım."

"Eh," dedi Bay Millikin gülümseyerek, "sen görevini yaptın ve bu kadarı yeter. Tam da arabayı çözecektim ama arabam hazır ve sanırım seni köye geri götürmenin en hızlı yolu seni Dolly'nin arkasına götürmek."

"Ama yürüyebiliriz, teşekkür ederim," diye itiraz etti Reliance.

"Aslında yürüyüş gibi bir şey ve oraya ne kadar erken varırsan o kadar çok kişi mutlu olacak, ben de dahil olmak üzere, Bob Hewlett'in küçük kızının evcil hayvanı için gereğinden fazla yas tutmasını istemiyorum ve yine, olanlardan bir şekilde ben sorumluyum. Ben gidip arabayı indireceğim. Sen burada bekle; bir dakika bile sürmeyecek." Bu yüzden
şu anda eve doğru gidiyorlardı, Reliance'ın üstünde Bay Millikin'in koltuğun altından çıkardığı
ve omuzlarına alması konusunda ısrar ettiği
bir at battaniyesi vardı.

Alcinda'nın kaybettiğini sandığı küçük evcil hayvanını görünce çok sevindiğini söylemek hafif kalırdı. "Siz ikinizi
asla unutmayacağım, asla," diye haykırdı. "Size sonsuza dek
teşekkür edeceğim,
ve size de, Bay Millikin."

"Ben mi? Kısmen suçluyum, çünkü o işe yaramaz
aldatanı çoktan kovmalıydım, ama o iyi bir sürücüydü ve ben onun yerini
doldurmayı bekliyordum. Neyse, sonuçta her şey yoluna girdi. Umarım küçük köpeğiniz bu deneyimden hiç de kötü etkilenmez. Hastalanırsa
doktor faturalarını ödeyeceğim." Bu konuşmadan sonra değirmenci
gitti ve kurtarıcılar sokağın karşısındaki evlerine doğru koştular,
orada hikayelerini anlattıktan sonra
görünmelerindeki gecikme tamamen affedildi.

BÖLÜM VIII

İSKELE PARTİSİ

Büyükanne, Edna'nın bu son macera nedeniyle soğuk algınlığına yakalanmış olabileceğinden o kadar endişeliydi ki, olası kötü sonuçları önlemek için küçük kızı bir tedavi sürecine sokmakta ısrar etti. "O soğuk suya
dokunup ayaklarını ıslattıktan sonra,
yatakta kalması şaşırtıcı olacak," dedi büyükanne, Edna yatağa girmek üzereyken odaya girerek. "Ayaklarını hardal suyuna batırmış olmalı ve Amanda ona
sıcak limonata yapıyor."

Böylece Edna'nın ayakları sıcak banyoya sokuldu ve sıcak içeceği yudumlaması
sağlandı, sonra kollarını dışarı çıkarmaması için
suçlanarak yatağa sokuldu yorganın altında. Oldukça sıcak ve tatsız bir deneyimdi ve en kötüsü de büyükannenin ertesi sabah o gün dışarı çıkmayı
aklından geçirmemesi gerektiğini söylemesiydi.

"Aman Tanrım," diye iç çekti küçük kız, annesiyle yalnızken,
"büyükannenin çok titiz olduğunu düşünmüyor musun? Küçük bir kızken o da öyle mi yapardı?"

"Gerçekten de öyleydi ve küçük bir kızken daha da kötüydü, çünkü
limonata içmek yerine, çok acı bir dozda bitki çayı veya içinde aklınıza gelebilecek her türlü mide bulandırıcı şey bulunan, kompozisyon denen korkunç bir karmaşa içmeye zorlanırdı. Günümüzde küçük insanlar
çok kolay kurtuluyorlar, bana öyle geliyor."

"Sıcak limonataya hiç aldırmadım ama o hardal suyunun kokusunu asla unutamam," dedi Edna bir duraklamadan sonra.

Annesi güldü. "Bundan fazlası olmadığı için şükretmelisin."

"Bugün ne yapacağım?" diye sordu küçük kız. "Dışarıda
bir sürü güzel şey yapacaktım ama şimdi yapamıyorum."

"O zaman içeride yapılacak güzel şeyler düşünmeliyiz."

"Ne tür şeyler?"

"Bunu bulmak için düşünme şapkamı takmam gerekecek.
Bu arada, bu bardakla büyükannene koştuğunu varsayalım;
içinde limonatan vardı ve yıkanmak üzere aşağı inmelisin."

Edna büyükannesine koştu ve hemen geri döndüğünde aldığından çok daha neşeli bir yüzle geri döndü. "Büyükanne kaplumbağa keklerine yardım etmeme izin verecek," dedi hevesle. "Bu çok güzel bir şey, sence de öyle değil mi?"

"Bence bu gerçekten çok güzel."

"Amanda şimdi onları karıştırıyor ve kesildiğinde ben
kaplumbağalara yardım edeceğim. Hoşça kal anne; pişer pişmez sana
kaplumbağalarımdan birini getireceğim."

Bu kaplumbağa kekleri Conway çocukları tarafından çok değerliydi. Büyükanne çiftlikten bir kutu gönderdiğinde her zaman bu meşhur kurabiyelerden bir miktar olurdu. Büyükanne, Edna'nın cumartesi sabahı gittiğinde yanına biraz götürmesi gerektiğine söz vermişti. Amanda'nın bunları açmasını, yuvarlaklar halinde kesmesini ve tavalara yerleştirmesini izledi; sonra Edna'nın hazırlıktaki rolü geldi. Amanda ona önce kekin ortasına büyük ve şişman bir kuru üzüm, sonra kaplumbağanın başı için bir kuru üzüm, sonra dört karanfilin, kuru üzümün altına, ayakları oluşturacak şekilde nasıl yerleştirileceğini gösterdi ve kuyruk için sivri ucu dışarıda olan bir karanfil daha. Amanda bunları Edna'dan çok daha hızlı yapabilirdi, ancak çocuk tüm bir tavayı tek başına
tamamladığı için çok mutluydu ve bunlar
pişirildiğinde bazılarını annesine ve teyzesi Alice'e dikkatlice taşıdı. Büyükanne, torununun çalışmalarının sonuçlarını çoktan görmüştü.

"Artık nasıl yapılacağını biliyorum anne," dedi Edna, "ve bence çok
eğlenceli. Büyükannem yaptığım tavayı saklayacak, böylece onları eve
taşıyabilirim."

"Bu öğleden sonra bebekler için bir çay partisi verebilirsin ve kurabiyelerinden bazılarını
içecek olarak kullanabilirsin."

"Reliance gelebilir mi?"

"Evet, bence öyle. Bu sabah senin için başka bir şey düşündüm; Celia için bir Noel hediyesi yapmaya başlayabilirsin. Hediyesini
saklı tutmakta her zaman zorlandığını biliyorsun."

"Ne tür bir şey yapabilirim?"

"Kız kardeşinin küçük iş çantasının oldukça kirli olduğunu fark ettim
ve eminim yeni bir tane almaktan çok mutlu olacaktır."

"Ama onu yapmak için bir şeyi nereden bulacağım?"

"Şüphesiz büyükannenin parça çantasında bir şeyler vardır; her zaman her türlü ıvır zıvırı vardır ve sana
işe yarayabilecek her şeyi vermekten mutluluk duyar. Ona soracağım ve Noel'e kadar
herhangi bir zamanda kurdelelerini alabiliriz."

Annesi sözünü tuttu ve odadan
birkaç dakika sonra büyük bir çantayla geri döndü ve içindekileri yatağa boşalttı.
"Al," dedi, "seçimini yap. Büyükannem bulduğun her şeyi
hoş karşıladığını söylüyor."

Edna parçaları çevirmeye başladı. "Seçim yapmama yardım et, anne," dedi hemen. "Parçanın ne kadar büyük olması gerektiğini bilmiyorum."

Annesi sandalyesini çekti ve önündeki canlı ipek parçalarına
bakmaya başladı. "İlan ediyorum," dedi hemen, "işte Celia'nın yaşlarındayken giydiğim bir parti
elbisesinin bir parçası. Neredeyse ilk gerçek
yeni parti elbisemdi, çünkü ondan önce her zaman sade beyaz bir muslin giyerdim.
Bu tamamen yeni ve artmış olmalı. Bunca yıldır bu çantada olduğunu düşününce. Yine de yeterince sağlam görünüyor." Çantayı salladı ve ışığa tuttu. Malzemesi üzerinde minik çiçek demetleri olan soluk yeşil bir ipekti. Edna onu çok
güzel buldu.

"Sanırım Celia senin ilk parti elbisenden yapılmış bir çantaya sahip olmaktan çok memnun olacaktır, anne," dedi. "Sence büyükannem buna
sahip olmamı ister mi?"

"Çok memnun kalacağından eminim. Buna karar vereceğiz ve
sen de geri kalan parçaları geri koyabilirsin. Eminim ki
bunda güzel, dolu bir çanta için bolca malzeme olacak. Senin için keseceğim ve sana nasıl yapılacağını göstereceğim."

Çantayı planlamak ve yapmak için zaman o kadar hızlı geçti ki, farkına varmadan
akşam yemeği saati geldi ve akşam yemeğinden sonra Alcinda'dan beklenmedik bir
telefon geldi. Büyük mavi gözleri ve düz, fare rengi saçları olan sakin görünümlü küçük bir kızdı, ancak bu sefer Edna'ya küçük, üç köşeli bir not uzatırken gamzeleri ve gülümsemesi vardı.
Edna bunu açtığında, çocuksu bir el yazısıyla yazılmış şu kelimeleri keşfetti: "Bay Jetty Hewlett, Bayan Edna Conway'in bu öğleden sonra saat dörtte bir çay partisine katılmasını rica ediyor."

"Aman Tanrım," diye iç çekti Edna, "Gidemeyeceğimden çok korkuyorum, çünkü büyükanne
bugün evden çıkmanın hayatımın değeri kadar olduğunu söyledi."

"Ah, ama sen hasta değilsin, değil mi?" diye sordu Alcinda.

"Hayır, ama hasta olacağımdan korkuyor. "

"Ama gelmelisin," diye ısrar etti Alcinda, "çünkü bu senin ve Reliance'ın şerefine ve Jetty de almaya yardım edecek."

"Gidip anneme soracağım," diye karşılık verdi Edna ve koşarak
Bayan Conway ile birlikte geri döndü.

"Edna, Jetty'nin çay partisine gelemez mi?" diye yalvardı Alcinda. "Her şeyi
planladık ve eğer uzak kalırsa çok korkunç olacak.
Sadece sokağın karşısına geçerek üşütmeyecek ve evimiz
her şey kadar sıcak."

Edna yalvarırcasına annesine baktı. "Lütfen evet de, anne," diye yalvardı.

"İyice sarınıp lastiklerini giyersen, sadece sokağın karşısına geçerek üşütmeyi nasıl kaldırabileceğini anlamıyorum," dedi annesi.

"Güzel! Güzel!" diye haykırdı Alcinda. "Reliance için de bir davet var.
Saat dörtte gelmeyi unutma. Teslim etmem gereken birkaç davetiye daha var
bu yüzden gitmeliyim."

"Artık bebekler için bir çay partisi yapmama gerek yok," dedi Edna, Alcinda
gittiğinde. Annesi gülümsedi. "Sanki bu büyük bir
zorluk olacakmış gibi konuşuyorsun," diye belirtti.

"Hayır, bunu kastetmiyorum, ama Alcinda'ya gitmeyi çok daha fazla isterdim.
En iyi elbisemi giyeyim mi, anne?"

"Evet, bence giyebilirsin."

"Acaba büyükanne Reliance'ı bırakır mı ve ne giyer," dedi Edna, bir an düşündükten sonra. "Sanırım gidip soracağım, anne, çünkü
Reliance'dan daha iyi giyinmek istemiyorum; Jetty'yi
kurtaran gerçekten oydu, biliyorsun."

"Bu doğru his, sevgili çocuğum."

Edna, davetini alan Reliance'ı bulmak için uçup gitti ve
Bayan Willis'ten izin almayı umuyordu. "Umarım beni
bırakır," dedi hararetle. "Benimle gel, Edna, ona sorduğumda, olur mu?"

Edna bunu yapmaya çok hazırdı ve büyükannesini aradı. "Ah,
büyükanne," diye haykırdı, "Alcinda'nın evinde bir partiye davet edildik.
Jetty, Reliance ve benim şerefimize veriyor. Annem, sokağın karşısına geçerken soğuk almayacağımı söylüyor ve sen de Reliance'ı
bırakacaksın, değil mi?"

"Bütün bunlar ne?" diye sordu büyükanne.

Edna haberini tekrarladı, ancak büyükannesi bir an bile cevap vermedi.
"Korkarım Reliance akşam işini yapmaya
zamanında gelemeyecek,"
dedi sonunda.

"Ah, ama--" bu beklenmedik bir itirazdı, "gitmeden önce
bir kısmını yapamaz mı?"

"Belki bir kısmını yapar ama hepsini değil, ancak göreceğiz. Reliance, sen
ortalıkta dolaş ve ne kadar akıllı olabileceğini gör, ben de ne yapılabileceğini
düşüneceğim."

"Masayı hazırlayabilirim," dedi Edna hevesle. "Sadece bu seferlik
çok önceden yapılsa sorun olur mu?"

"Hayır," diye cevapladı büyükannesi çok nazikçe.

"Ve sütün kaymağını alıp akşam yemeği için tereyağını getirebilir miyim? Reliance, "Bunu
kilerde serin kalacağı
bir yere koyabilirim," dedi.

"Bunu yapabilirsin," dedi Bayan Willis ona.

"Başka ne yapılacak?" diye sordu Edna, iki küçük kız odadan aceleyle çıkarken.

"Hava karardığında yatakları indirip lambaları yakmam gerekiyor."

"Çok da yapılacak bir şey değil. Belki Amanda bu işlerle sadece bu seferlik ilgilenmeyi umursar. Ona soracağım."

Reliance, Edna'nın bu isteği elinden almasına çok sevindi,
kendisi de Amanda'ya karşı büyük bir hayranlık duyuyordu, ancak Amanda'nın keyfi yerindeydi ve bu ek görevleri üstleneceğine söz verdi, bu yüzden Reliance iyi bir zamanda partiye hazırlanmak için serbestti, Edna ise giyinmek için annesinin yanına gitti.

"Anne," dedi, "bağımlı bir kızla partiye gitmek komik mi sence? Bağlı bir kız, Arkadaşsız bir kızla aynı şey mi? Margaret'i tanıyorsun
McDonald bizim arkadaşımız ve o bir Arkadaşsızdı."

"Hiç komik olduğunu düşünmüyorum. Reliance'ın bir evi yoktu, elbette,
büyükannen onu alana kadar, ama o iyi, küçük bir kız ve
burada yaşadığımda babasını tanıyordum."

"Ah, anne, sen tanıyor muydun?"

"Ah, evet, oldukça iyi, genç bir adamdı. Karısını hiç tanımadım, ama korkarım ki pek iyi bir
evlilik yapmadı. Reliance muhtemelen geçimini sağlamak için çalışmak zorunda kalacak, ama bu ona eşit muamele edilmemesi için bir sebep değil. Buradaki insanlar onun iyi bir soydan geldiğini ve
ailenin yoksulluğunun kötü davranıştan çok talihsizlikten kaynaklandığını biliyorlar.
Hiç şüphem yok ama Reliance büyükannesi gibi iyi bir kadın olacak ve büyüdüğünde mahalledeki bir çiftçiyle evlenebilir ve hak ettiği yeri alabilir."

Bunların hepsi Edna için çok ilginçti ve annesi ona zamanın uçup gittiğini hatırlatana kadar çoraplarını çektiği uzanmış ayaklarına bakarak oturdu. "Uyan canım," dedi.
"Ne kadar da karanlık bir çalışma içindesin. Reliance senden çok
önce hazır olacak. Ayakkabılarını acele et ve sonra gel saçlarını bağlayayım."

Bunun üzerine Edna öyle bir hızla zıpladı ve koşturdu ki Reliance parlak ekoseli elbisesi ve kırmızı saç kurdeleleriyle kapıya geldiğinde hazırdı. Koyu saçlı, koyu gözlü, pembe yanaklara sahip küçük bir kızdı ve tam olarak güzel olmasa da hoş, zeki bir yüzü vardı. Edna sonunda en iyi beyaz elbisesini giymemeye karar vermişti, bunun yerine duruma oldukça uygun güzel bir mavi challis giymişti, annesi ona söyledi.

İki küçük kız yüksek tüylerle yola çıktı ve Alcinda'nın evine vardıklarında birkaçının kendilerinden önce oraya ulaştığını gördüler. Yakasında kocaman kırmızı bir fiyonk olan Jetty, bir hoş geldin havlaması yaptı ve içeri girdiklerinde Alcinda onlara gülümsedi. "Sizi alıkoyacak bir şey olacağından çok korktum," dedi.

Esther Ann olabildiğince hızlı konuşmak için öne doğru koştu yapabilirdi, alışkanlığı olduğu üzere, kelimeleri çabası ve heyecanıyla birbirinin üzerine yuvarlanıyordu.
"İkinizin Jetty'yi bulması harika değil miydi? Keşke o yoldan gitseydik, ama o zaman belki de onu hiç bulamazdık. Bence Alcinda'nın Reliance'a bağlı bir kız olduğunda sorması gerçekten hoş, değil mi?" Bu Edna'ya bir parantez. "Eminim o da herkes kadar iyidir. Ne kadar kalacaksın? Burada, sana eşyalarını nerede çıkaracağını göstereyim; Gitmene gerek yok, Alcinda." Ve küçük ev sahibini kenara çekti
ve üst kattaki odaya doğru yol gösterdi.

Bu sırada, en son gelenler gelmişti, bu yüzden toplamda yaklaşık bir düzine kadar vardı, neredeyse istedikleri her oyun için yeterliydi.
İlkinde, Mendili Sakla'da, Jetty büyük bir şevkle katıldı, mendili
her zaman ilk bulan kişi oldu. "Görüyorsun, bunu burnuyla yapıyor," dedi Alcinda açıklama yaparak, herkesi güldüren ve canlı Esther Ann'i mendil bir dahaki sefere saklandığında burnunu her köşeye sokmaya
başlatan bir söz.

"Üzerine kolonya sürmelisin, o zaman belki bulabiliriz," dedi ve bu da, olması gerektiği gibi bir kahkahaya yol açtı, çünkü onları eğlendirmek için
çok az şey gerekiyordu.

Saat beşte bir tepsi getirildi. Lezzetli kakao ve ev yapımı
kekler servis edildi, şekerler, fındıklar ve kuru üzümler izledi. Kızlar bunlarla meşgulken, Alcinda kapıya doğru birçok bakış attı
ve bir veya iki kez annesine fısıldadı, annesi de güven verici bir şekilde başını salladı. Bunun ardından bir sürpriz olacağı açıktı. Ne olduğu, biraz sonra Bay Hewlett içeri girdiğinde ortaya çıktı. Her küçük kızı tanıyordu, çünkü Edna bile ona yabancı değildi, bu yüzden her biriyle
isimleriyle konuştu. Sonra şöminenin yanında ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Hepiniz
cesurca hareketler için verilen madalyaları duymuşsunuzdur. Şey,
küçük kızım, küçük köpeğinin geçen gün hayatını kurtaran eylem için takdirini göstermek istediğini düşünüyor ve bu yüzden o olayın kahramanları için iki madalya hazırladım; bunlar altın madalya değil;
aslında bunlar gerçek madalya değil ve özel bir değeri yok, sadece onu ve hayat kurtarıcı olan küçük kızlara olan minnettarlığımızı temsil ediyorlar." Duraksadı ve öne doğru telaşla gelen ve
ellerine iki küçük sepet uzatan Alcinda'ya baktı.

"Buraya, Jetty," diye seslendi Bay Hewlett ve Bayan Hewlett'in kucağında oturan Jetty aşağı atladı ve kendisinden ne istendiğini görmek için
yanına dans etti. Bay Hewlett eğildi ve köpeğin kuyruğunu sallayarak aldığı küçük sepetlerden birini ona verdi.

"Al onu, Jetty," diye emretti Bay Hewlett. Jetty, hızla yerinden kalkıp Edna'nın sandalyesinin yanında duran küçük metresine doğru yürümeye başladı.
Jett, kendisinden tam olarak ne beklendiğini bilmeden sepeti düşürdü.

"Buraya getir, Jet," dedi Alcinda. Bu nedenle, kendinden emin olan
Jetty, Alcinda'nın durduğu yere doğru koştu. "Edna'ya ver," dedi Alcinda, elini Edna'nın kucağına koyarak. Jetty, kendisine söyleneni yaptı
ve sonra işlemi tekrarlamak için geri koştu, bu sefer kendisine gitmesi söylenen kişi Reliance'dı.

"Hadi bakalım," diye ısrar etti Esther Ann, Edna'ya doğru yaklaşarak.

Edna sepeti açtı ve orada yatan bir kutu gördü. Kutunun içinde
içine bir delik açılmış yeni bir çeyrek vardı; bunun içinden bir ip geçirilmişti
ve ipe mavi kurdeleden bir fiyonk takılmıştı.
Reliance aynısını sepetinde buldu, sadece kurdelesi kırmızıydı.

"Onları giyip takmalısın," dedi Alcinda, "böylece herkes
ne kadar onurlu olduğunu görebilir." Sadece babasının ve annesinin neden bu kadar genişçe gülümsediğini bilmiyordu.

Kızlar madalyalarını gururla üzerlerine taktılar ve eve taktılar, çünkü çok
az sonra büyükbaba gelip gitmeye hazırlanmaları gerektiğini söyledi.

"Benimkini sonsuza dek saklayacağım, değil mi?" diye fısıldadı
Reliance, mutfak kapısına doğru yürürken.

"'Ben bir 'işte böyleyim,' diye karşılık verdi Edna.

BÖLÜM IX

MÜCEVHER ÇİÇEKLERİ

Edna'nın, kendisinin ve arkadaşlarının çoğunun üyesi olduğu G. R. kulübüyle ilgili anlattıkları, Overlea'daki küçük kızların benzer bir kulübe sahip olma hırsını oldukça harekete geçirmişti.

"Babama bundan bahsettim," dedi Reba, Jetty'nin partisinde Edna ile karşılaştıklarında, "ve bunun çok güzel bir kulüp olduğunu düşündü, öyle değil mi, Esther Ann, ve bunu bilmesi gerekirdi. Tıpkı bunun gibi bir tane yapabileceğimizi söyledi."

"Ah, bunu yapmak istemiyoruz," diye alaycı bir şekilde araya girdi Esther Ann. "Taklitçi olmak istemiyoruz. Tamamen kendimize ait bir şeye sahip olmak istiyoruz, başkası gibi değil."

"Ben de tam olarak böyle düşünüyorum," diye söze girdi Emma Hunt. "Seninkinin duyduğum en iyisi olduğunu düşünmüyorum ve neden buna benzer bir şeyimiz
olmasın, sadece biraz farklı."

"Bizden çok fazla kız yok, çünkü burada çocuklardan daha fazla yaşlı var," dedi Alcinda. "Bu bir fark yaratır mı, Edna? Seninki çok büyük bir kulüp."

"Başladığımızda büyük değildi; başlangıçta sadece altı kişiydik."

"Ah, var mıydı? O zaman kolayca yapabilirdik. Bakalım kaç kişi var burada; bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz, dokuz, on, on bir,
ve hasta olduğu için gelemeyen Mattie Bond var; o
on iki eder."

"Kulübünüzde kaç kişi var?" diye sordu Reliance.

"Ah, artık kaç tane olduğunu bilmiyorum. Justus Amca'nın oldukça büyük bir okulu var ve neredeyse her kız oraya üye," diye cevapladı Edna.

"Gerçekten büyük kızlar mı?"

"Evet, ve fahri üyemiz olan çok yetişkin bir hanımımız var; bir gün size Bayan Eloise'den bahsedeceğim. Agnes Evans ilk başkanımızdı ve o gerçekten yetişkin, çünkü üniversitede."

"Bence küçük bir kulüp daha güzel olurdu," diye düşündü Esther Ann.

"Ama ne olacak ve adını ne koyacağız?" diye sordu Alcinda.

"Sana ne söyleyeceğim," diye önerdi Edna, "siz annelerinize ne düşündüklerini sorun, ben de anneme ne düşündüğünü soracağım ve yarın bir yerde buluşup konuşabiliriz."

"Benim annem yok," diye geldi köşeden hüzünlü bir ses.
Büyük Reliance kolunu küçük kızın omzuna doladı. "Önemli değil, Letty," diye fısıldadı; "ben de, ama başkasının annesine sorabiliriz."

"İkinize de annemi ödünç vereceğim," diye fısıldadı Edna diğer taraftan.

Böylece küçük kızlardan oluşan topluluk Jetty'nin partisinden
oldukça yeni bir planla eve döndü. Kulüpte gerçekten hiçbir rolü olmayacak olan Edna bile çok ilgiliydi ve yatma vakti
annesiyle bunu konuşmak için sabırsızlanıyordu. Birlikte yukarı çıktıkları anda konuşmaya başladı. "Anne," dedi, "büyükannenin Reliance'ın
ben yatağa hazırlanırken yukarı çıkmasına izin vereceğini mi düşünüyorsun?"

"Neden canım, bilmiyorum, eminim. Neden onu bu özel gecede istiyorsun?"

"Çünkü biz kızların annelerimizle konuşacağımız bir şey var ve Reliance'ın annesi yok, Letty Osgood'un da yok ve ben onlara annemi ödünç vereceğimi söyledim. Senin için sorun olmaz, değil mi canım annem?" Edna iki elini annesinin yanaklarına koydu ve ona çok içten bir şekilde baktı.

"Neden canım, elbette hayır," diye karşılık verdi Bayan Conway, onu öperek.
"Biliyorsun ki anne, ihtiyacı olabilecek her küçük kıza annelik etmekten her zaman çok mutludur. Konuşacağın bu harika şey nedir?"

"Sanırım Reliance hakkında bir şeyler öğrenene kadar başlamasak iyi olur. Keşke yukarı çıkmadan önce büyükanneme sorsaydım ama önce seninle konuşmak istedim, canım annem."

"O zaman aşağı inip ona soracağım. Reliance nerede?"

"Sanırım Amanda ile mutfakta; sanırım henüz yatmadı."

Annesi odadan çıktı ve Edna ayakkabılarını çözerken onun geri
döndüğünü duydu. Birkaç dakika sonra merdivenlerden sesler duydu ve Reliance'ın yukarı
çıktığını fark etti. "Henüz bunun hakkında tek kelime etmedik," Bayan Conway'in arkasından gelen Reliance'a başını salladı. "Sen başla,
Reliance."

"Hayır, sen," dedi Reliance utangaç bir şekilde geri çekilerek.

"Şey," diye başladı Edna annesine dönerek, "bakın kızlar bizimki gibi bir kulüp kurmak istiyorlar, ama tıpkı onun gibi değil ve aynı ismi de istemiyorlar. Burada çok fazla kız yok,
çünkü bu köyde gençlerden çok daha fazla yaşlı var ve görüyorsunuz ki - nasıl bir kulüp güzel olurdu, anne?"

"Neden canım, bunu düşünmem gerekecek."

"Çok yakında karar vermeliyiz," dedi Edna, "çünkü bilmeden
gitmekten nefret ederim. Reliance yarın Letty Osgood'u okuldan eve getirebilir mi? Seni de ona ödünç verdim ve belki o zamana kadar sen
bir şeyler düşünürsün?"

"Bunu büyükanneme soracağız canım, ama eminim ki itiraz etmeyecektir.
Hepsi bu kadar mı?"

Edna öyle olduğunu düşündü ve artık yatağa girmeye hazırken,
Reliance ona mutlu bir "İyi geceler!" diyerek ayrıldı.
Edna gibi sevimli bir kıza sahip olmak evde güneş ışığı gibiydi, aşağı inerken düşündü ve Amanda yatakta olmadığı için onu sertçe azarlasa da, o cevap vermedi, çünkü aslında onu neredeyse hiç duymuyordu, hoş düşüncelerle o kadar meşguldü ve kulüp fikri onu o kadar heyecanlandırıyordu ki.

Ertesi sabah, Edna ve annesi yeni kulüp hakkında çok konuştular, o kadar çok konuştular ki, Reliance'ın okuldan dönme zamanı geldiğinde, Edna onu arıyordu, anlatacak o kadar çok şeyi olduğunu hissediyordu ki, zaman kaybetmemek gerekiyordu. "İşte geldiler, anne," diye şarkı söyledi. "Reliance ve Letty. Onları hemen buraya getirebilir miyim?"

"Elbette getirebilirsin."

"Aşağı inip Amanda'ya Reliance'ı birkaç dakika mazur görmesini söyleyeceğim." Aşağıya mutfağa uçtu. "Manda," dedi, "anne Reliance ve Letty ile çok önemli bir şey konuşacak, bu yüzden lütfen onu birkaç dakika aramaz mısın? Masayı
hazırlamasına yardım edeyim."

"Bana öyle geliyor ki Reliance'ı fazla abartıyorsun," diye karşılık verdi Amanda;
"o sadece rahatlık ve zevk peşinde koşacak şekilde yetiştirilemez; geçimini
sağlamak için
çalışması gerekecek."

"Ama bu onu bunu yapmaktan alıkoyacak bir şey değil," diye açıkladı Edna, "ve büyükannem burada olduğum sürece, özellikle de ona yardım ettiğimde, biraz oyun oynayabileceğini söyledi."

"Ah, peki, uzun süre devam et," diye karşılık verdi Amanda, "sadece onu çok uzun süre tutma;
masadan kalkmaktan daha fazla iş var."

İzin pek de nezaketsizce verilmiş olsa da, Edna
memnun oldu ve kapıdan içeri girmek üzere olan Letty'yi karşılamak için koştu. "Gelebildiğine
çok sevindim," dedi. "Akşam yemeğine kalacaksın, değil mi? Babana sordun mu?"

"Evet, ve kalabileceğimi söyledi."

"Güzel! O zaman hemen yukarı çık ve eşyalarını çıkar. Ah kızlar,
annenin bir kulüp için harika bir planı var ve duyduğunuz en
sevgili isim. Gelebilirsin, Reliance, büyükanne öyle söyledi ve Amanda da öyle. "Masayı hazırlamaya yardım edeceğim."

Annesinin oturduğu yere doğru ilerledi, Letty'yi öne getirirken yüzü heyecanla parlıyordu. "Bu Letty Osgood, anne, Dr. Osgood'un kızı, biliyorsun."

Bayan Conway utangaç küçük kızı daha da yakınına çekti. "Letitia Osgood'un kızını
görmek çok güzel," dedi. "Sevgili anneni çok
iyi tanıyordum ve küçük kızımın küçük kızıyla arkadaş olmasından
çok memnunum."

"Şimdi, anne," diye söze başladı Edna, söze karışarak, "lütfen ilk başta kulüp dışında hiçbir şey hakkında fazla konuşma, çünkü Reliance'ın kalması için sadece birkaç dakikası var."

Annesi gülümsedi ve Letty'ye başını salladı. "Tamam, Letty," dedi, "bir süre sonra bu sabırsız genç adamın konusu tartışıldıktan sonra kendi aramızda hoş, küçük, samimi bir sohbet edeceğiz. Kızlar, köyde çok sayıda yaşlı ve ihtiyar insan olduğu sürece, bazıları fakir ve bazıları kısmen sakat olduğu sürece, küçük kızların hayatlarını biraz daha az üzücü hale getirmeye yardımcı olacak bir kulüp oluşturmaları çok hoş olurdu. Örneğin, ara sıra bir çiçekle veya ona küçük bir şeyle uğrarsanız, bu yaşlı Bayan Belinda Myers için çok şey ifade ederdi. Romatizma nedeniyle o kadar sakat ki, odasından çıkamıyor ve gün boyu pencerenin yanında oturmak zorunda kalıyor. Çocukları da çok seviyor. Elbette bu dünyanın bol miktarda malına sahip ve eski arkadaşları onu ihmal etmiyor, ancak eminim ki siz sadece varlığınızla ona yaşlıların hiçbirinin veremeyeceği bir şey verebilirsiniz. Sonra zavallı yaşlı Nathan Keener var."

"Ah, ama o çok yaşlı bir melez," diye sözünü kesti Edna.

"Öyle ama onu öyle yapacak kadar çok şey yaşadı. Acaba aramızdan herhangi biri yoksulluk içinde, sürekli yarı hasta, tüm arkadaşlarını kaybetmiş ve yaşlılığı konforlu hale getirecek küçük bir
şeyden
sahtekârlık edilmiş olsaydı çok cana yakın olur muydu? Her şey yolunda gittiğinde gülümsemek ve
uyumlu olmak çok kolaydır, ama işler ters gittiğinde, özellikle de başlangıçta iyi bir mizaca sahip değilseniz, bu hiç o kadar kolay değildir."

"Ama onun için dünyada ne yapabiliriz?" diye sordu Reliance. "Eğer onunla
konuşmak için
durursak, büyük ihtimalle bize bir
sopayla
saldırırdı."

"Çocuklardan ve kızlardan herhangi biri onunla
hoş bir şekilde konuşma
denemesini denedi mi? Çocukların onu
herhangi bir şekilde sinirlendirmek için ellerinden geleni yaptıklarından oldukça eminim ve hatta kızlardan bazıları onunla sinsice
ve ona isimler takıyor, bana söylendiğine göre."

"Evet, öyle yapıyorlar," diye cevapladı Reliance, şüpheyle, kendisi de bu konuda
tamamen masum değildi.

"Diyelim ki, yanınızdan geçerken gülümsemeye ve hoş bir şekilde, 'Günaydın, Bay Keener?' demeye başlayarak bir deney yapmayı denersiniz. Sonra ertesi gün, sizi ilk seferde
kovsa bile, 'Bu güzel bir sabah değil mi, Bay Keener?' diyebilir ve yanınızdan geçerken ona
hoş bir şeyler söylemeyi her zaman bir nokta haline getirebilirsiniz. Sonra bir gün
yağmur yağdığında veya kapı girişinde oturması için çok soğuk olduğunda----"

"Büyük, çirkin bir örümcek gibi," diye belirtti Letty.

Bayan Conway, "kapı eşiğine onun için büyük bir elma bırakabilirsin, vb., ta ki zamanla onun sizin ona iyi dileklerinizi ve arkadaş olmaya çalıştığınızı öğreneceğini söylemeye cesaret edeceğime kadar" yorumuna aldırış etmedi. Aklınızda her zaman onun zavallı, ihmal edilmiş, arkadaşsız, mutsuz bir ihtiyar olduğunu ve hayatına birazcık bile güneş ışığı getirmeyi başarabilirseniz çok şey başarmış olacağınızı tutmalısınız."

Kızlar birkaç dakika boyunca çok ayık kaldılar, sonra Reliance düşünceli bir şekilde "Bunu yine de denemek istediğime inanıyorum." dedi.

"Elbette," diye devam etti Bayan Conway, "kızlar bir kulüp için başka ve daha iyi fikirler ve benim önerebileceğimden daha iyi bir isim bulmuş olabilirler, ama bana öyle geldi ki bu G. R. , yine de
tam olarak aynı olmazdı ve oldukça farklı bir ismi olabilirdi."

"Ah, anne," diye haykırdı Edna, "aklına gelen ismi söyle, bence
çok hoş."

"Kendinize 'Mürver Çiçekleri' diyebileceğinizi düşündüm, çünkü
iyilikleriniz yaşlılarınıza yönelik olurdu ve
üzüntü dolu hayatlara tatlılık getiren neşeli, küçük çiçekler olurdunuz."

"Bence bu en güzel fikir," diye haykırdı Letty içtenlikle, "ve
kızlar farklı bir şey isterse
çok hayal kırıklığına uğrarım. Yaşlı Nathan Keener için şimdiden üzülmeye başladım."

"Bu harika bir başlangıç," dedi Bayan Conway gülümseyerek.

Amanda'dan bir telefon geldi, bu yüzden Reliance ve Edna, Bayan Conway tarafından ağırlanmak üzere
Letty'yi terk ederek hızla uzaklaştılar.

Reliance o öğleden sonra okuldan eve geldiğinde, kızların o öğleden sonra Hewlett'in eski demirci dükkanında buluşacakları ve Edna'nın kesinlikle geleceği bilgisini getirdi.
Kendi büyük hayal kırıklığına
uğrayarak, kendisi gidemedi, çünkü Amanda onsuz
yaşayamayacağını ve tüm bu
gezginliklerin bir hata olduğunu ve Bayan Willis'in orada onunla uğraşacak ve hiçbir şey
yapmayacak bağlı bir kız olacaksa, onun yerini daha gençlerin almasının zamanının geldiğini tahmin etti. Zamanının yarısını okulda, diğer yarısını da
şaka yaparak geçiren bir kız, zaten pek bir işe yaramayacaktı. görüş.

Yaşlı hizmetçinin sakinleştirilmesi gerektiği ve Reliance'ın gerçekten bağışlanamayacağı bir gün olduğu için toplantıya katılmadı.

Edna kararnamenin değiştirilmesi için yalvardığında, "Üzgünüm canım," dedi Bayan Willis, "ama korkarım ki bu öğleden sonra Reliance'ı gerçekten bağışlayamayız. Geçtiğimiz hafta oyun oynamak için çok vakti oldu;
senin burada olman nedeniyle ona çok hoşgörülü davrandık." Edna bunun kesin olduğunu gördü ve oldukça ciddi bir yüzle annesinin yanına gitti.

"Anne," dedi, "Reliance'ın gidememesi çok kötü değil mi? Oylama olmasa çok da umursamayacağını söylüyor ama görüyorsun ki
orada olmazsa oyunu kaybedecek ve biz Elderflower planının bu plan olmasını çok istiyoruz."

"Neden onun vekili olamadın?" dedi Bayan Conway.

"Vekil? Vekil nedir, anne?"

"Başkasının yerine atanan ve aksi takdirde ilk kişi tarafından yapılacak
bir şeyi yapmak üzere atanan kişidir; örneğin, bu durumda
Reliance için vekil olabilir ve ona oy verebilirsiniz. Çok açık bir
şekilde ortaya koyacak bir kağıt imzalayabilir."

"Ah, anne, kağıdı sen yaz ve imzalaması için ona götürmeme izin ver?"

"Elbette yaparım." Yazı malzemelerini önüne çekti ve birkaç satır yazdı. "İşte," dedi, "Sanırım bu yeterli."

"Lütfen oku, anne."

Bayan Conway okudu: "Bu vesileyle Edna Conway'i vekilim olarak ve bu toplantıdan önce gündeme gelebilecek herhangi bir soru hakkında
oy kullanmak üzere atıyorum.

"İmzalandı--"

"Bu çok önemli görünüyor," dedi Edna ellerini kavuşturarak. "Adını
imzalamak için nerede olduğunu bana göster, anne. Onun adına konuşabildiğim için çok mutlu olacağını biliyorum."

Reliance gerçekten memnundu, özellikle de böylesine önemli bir yasal belgenin gönderilmesi ona diğerleri arasında belirli bir konum kazandırdığı için. Adını gösterişli bir şekilde imzaladı ve Edna, onun yerini almak için tartışmasız bir hakka sahip olarak Hewlett'in eski demirci dükkanına doğru yola koyuldu. Bu dükkandan biraz uzaktaydı ve boş kutular ve benzeri şeyler için depolama yeri olarak kullanılıyordu.

Edna geldiğinde şirketin çoğunun toplandığını gördü. Hepsi önce ne yapılması gerektiği hakkında pek bir fikirleri olmadan gevezelik ediyorlardı. "İşte Edna Conway geliyor," diye haykırdı Esther Ann; "bize ne yapacağımızı söyleyebilir. Hadi, Edna. Bir kulüp kurduğunda yaptığın ilk şey neydi?"

"İlk önce bir başkanımız ve bir sekreterimiz vardı; başkana _pro tem._ deniyordu; "Onu seçene kadar o gerçek başkan değildi."

"O zaman sen _geçici_ olursun, çünkü ne yapacağını biliyorsun. "

"Ah, hayır, yapamam," Edna böyle bir kamu görevinden ürktü ve küçük yuvarlak yüzü böyle bir olasılık karşısında gerçek bir sıkıntı ifadesi aldı.

"Birisi gelmeli o zaman," dedi Esther Ann. "Ben geleceğim."

"Ben geleceğim, ben geleceğim," dedi kızlardan biri ve diğeri, kendilerinden bekleneni umursamak yerine
öne çıkmak için çok hevesliydi.

"Hepimiz olamayız," diye belirtti Milly Somers. "Zaman kaybediyoruz ve
önce her şeyi halletmemiz gerekirdi. Keşke bizi başlatacak daha yaşlı biri olsaydı."

"Herkes henüz gelmedi," diye söze girdi Alcinda. "Reliance gelmiyor mu,
Edna?"

"Hayır, gelemez. Bu öğleden sonra yapacak çok işi var ama ben onun
vekiliyim. "Bunu söyleyen bir kağıdım var."

Kızlar kıkırdadı. "Çok tatlı değil mi?" diye fısıldadı Esther Ann. "Bakalım
kağıdı, Edna."

Edna ciddiyetle taşıdığı küçük çantadan kağıdı çıkardı ve Esther Ann'e uzattı.

"Oku, Esther Ann, oku," diye bağırdı kızlar. Ve Esther Ann yüksek sesle
okudu.

"Böyle bir şeyi nasıl bildin," dedi Milly Somers.

"Ah, bunu hiç düşünmemiştim," diye cevapladı; "Annemdi."

"Çok zeki olmalı," dedi Esther Ann hayranlıkla. "Eğer
yapmayacaksan, keşke
bize ne yapacağımızı söylemek için burada olsaydı."

"Belki de sadece kısa bir süreliğine gelir," dedi Edna, annesinin kulüp hakkındaki kendi fikirlerini anlatması için orada olması durumunda,
şüphesiz "The Elderflowers" olduğu söyleniyor.
"Gidip ona sorsam mı acaba," diye ekledi.

"Tamam," diye kabul etti kızlar. "Ona, bize nasıl başlayacağımızı anlatacak kadar uzun
kalıp kalmayacağını söyle, tek istediğimiz bu."

Edna eve geri döndü ve yukarı çıktı, orada nefes nefese
görevini anlattı. "Gidecek misin? Değil mi anne, sadece birkaç dakikalığına," diye yalvardı. "Elbisen değişmene veya istersen
şapka takmana gerek kalmayacak. Sana çok, çok ihtiyacımız var. Kimse
ne yapacağını bilmiyor ve hepsi aynı anda konuşuyor, kıkırdıyor ve aptalca şeyler söylüyor. Gerçekten ciddi olmalı, değil mi?"

"Çok ciddi değil, demeliyim," diye karşılık verdi annesi. "Tamam canım,
geleceğim." Uzun bir palto giydi ve küçük kızı takip etti
sokağın karşısındaki olası kulüp üyelerinin
bekleyerek beklediği yere.

Topu harekete geçirmek uzun sürmedi ve yarım saatten kısa bir
saat içinde Esther Ann başkan _geçici_ yapıldı, Milly Somers sekreter olarak atandı ve seçme işi geldi. Çok fazla
orijinal fikir sunulmadı. Kızların çok azının fikri vardı. Bayan
Conway hepsini dinledi ve sonunda kendi planını o kadar
açık ve o kadar içtenlikle açıkladı ki, "Elderflower Kulübü"nün hemen
varlığına başlamasına karar verilmesi sadece birkaç
dakika meselesiydi.

Doğum noktasını tamamlamak için, Edna fahri üye seçildi, "çünkü," dedi kızlar, "siz olmasaydınız asla bir kulübümüz olmazdı. Ve büyükbabanızın yanına geldiğinizde, her zaman kulüp toplantılarına katılmanız gerektiğini bileceksiniz."

Bu nedenle, kulübün bu ilk toplantısında olanları Reliance'a bildirmek için geri dönen çok mutlu bir kızdı.

BÖLÜM X

BEN NE YAPTI

Elderflower Kulübü üyeleri işe başlamak için o kadar istekliydiler ki
ertesi günü bekleyemiyorlardı. Alcinda gibi daha çekingen olanlar,
hizmetlerine akrabalarına veya tanıdıklarına başlamakla yetindiler, ancak Esther Ann ve Reliance gibi maceracı ruhlara, yaşlı Nathan Keener gibi
zor bir vaka
çekici geliyordu. Bayan Conway'in tavsiyesini izleyen Reliance, okula giderken harap evinin önünden geçerken neşeli bir
"Günaydın, Bay Keener," dedi. Bu performansı teneffüste diğer kızlara bildirdi.

"Ah, Reliance, buna cesaret edemedin, değil mi?" diye haykırdı Alcinda. "Ne yaptı? Senin peşinden mi koştu?"

"Hayır, sadece kaşlarını çattı ve homurdandı."

"Geçerken çok hızlı mı yürüdün?" diye sordu küçük Letty Osgood,
böyle bir durumda oyalanmayacağından çok emindi.

"Hayır, pek de öyle değil. Ben her zamanki gibi yürüdüm."

"O zaman bence çok cesurdun," diye devam etti Letty.

"Pooh!" diye haykırdı Esther Ann, "yapacak bir şey yoktu. Ne yapacağımı
görmek için bekle."

"Ne, Esther Ann? Ne?" diye bağırdı kızlar.

"Bu öğleden sonraya kadar bekle ve göreceksin," Esther Ann'in meraklarını gidermek için söylediği tek şeydi.

Bugün cuma ve Edna'nın büyükannesinin yanında geçirdiği son gün olduğu için, arkadaşları o öğleden sonra okula onlarla gitmesine izin verilmesi için yalvardılar.
"Gerçek derslerimiz yok," dedi Reliance ona, "çünkü Bayan Fay bize kitap okuyor ve bir dikiş dersimiz var."

"Gitmeyi çok isterim," dedi Edna, "ve Celia için yaptığım iş çantasını
alabilirim. Sanırım bitirebilirim. Gidebilir miyim?"

"En ufak bir itirazım yok," diye güvence verdi Bayan Conway. Bu yüzden Reliance ile yola çıktı ve kendi yaşındaki ve daha büyük tüm kızları tanıdığı için kendini evinde gibi hissetti ve dediği gibi "küçük olanlar sayılmaz."

Okul seansı boyunca her şey keyifli bir şekilde ilerledi ve kızlar bir grup halinde eve doğru yürümeye başladılar. "Sen sadece benimle gel,
Edna," dedi Esther Ann. "Görüyorsun ya, sen de kulübün bir üyesisin ve
bu senin bir şey yapman için tek şansın olacak. Diğerleri de isterlerse
takip edebilirler. Sana ne yapacağımı söyleyeceğim ve sen de katılabilirsin, istersen."

Diğerleri hem çekingen hem de meraklıydı ve Esther Ann'in "devam et" önerisine uymaktan oldukça memnundular. Edna'nın, diğerlerini ele geçiren o sağlıklı yaşlı Nathan korkusundan etkilenmediği söylenebilir, çünkü onun dev gibi hareketlerinin gölgesinde yetişmemişti ve bunun ihmal edemeyeceği bir fırsat olduğunu hissediyordu. Esther Ann'in yanında cesurca koşturdu, diğerleri güvenli bir mesafeyi korudu.

"Ne yapacağını söyle bana," dedi Edna, yollarına devam ederken arkadaşına.

Cevap olarak, Esther Ann okul çantasına daldı ve önce bir tane sonra da bir tane daha büyük, kırmızı elma çıkardı. "Bunları Nathan'a vereceğim. Bir tane verebilirsin. Yani sadece ona doğru yürüyüp, 'Bir elma
almaz mısınız, Bay Keener?' demek istiyorum."

"Ya orada değilse," diye karşılık verdi Edna.

"Ah, orada olacak; böyle güneşli bir günde her zaman oradadır.
Evinin önündeki geniş kapı eşiğinde eski bir sandalyede
oturur ve
her zaman yanında taşıdığı büyük, kalın bir sopaya yaslanır."

"Ona kim yemek pişiriyor?"

"Ah, kendisi için yemek pişiriyor, pişirecek bir şeyi olduğunda. Küçük bir
bahçesi var ama pek bir işe yaramıyor. Neredeyse ölmüş ve üzerinde sadece birkaç küçük, zavallı,
çirkin elma olan yaşlı bir ağaç dışında elma ağacı yok; bu yüzden bunları seveceğini düşündüm."

Yürüyüşleri onları yaşlı adamın kapısına giderek daha da yaklaştırıyordu.
"İşte şimdi orada," diye fısıldadı Esther Ann. "Ben önce gideceğim ve sen
tam arkamdan geleceksin. İşte, elmanı al." Meyveyi Edna'nın eline
soktu ve kendi adımlarını biraz hızlandırdı. Edna'nın kalbi
hızla atmaya başladı, çünkü Nathan Keener orada oturmuş somurtkan ve mırıldanan, zayıf elleri düğümlü bastonunun üzerinde duran ve gri yaşlı yüzünde öfkeli bir ifade olan kesinlikle çekici bir figür değildi.

Esther Arm, silahlarına sadık kalarak öne atıldı ve elmasını uzattı
ve tiz, heyecanlı bir sesle, "Sen----" dedi.

Ama daha fazla ilerleyemedi, çünkü yaşlı adam bir hırlamayla uzun, kemikli bir kolunu uzattı ve onu omzundan yakaladı, bastonunu tehditkar bir şekilde kaldırdı, "Sana öğreteceğim, küçük yaratık," diye başladı.

Esther çığlık attı. Korkudan felç olmuş Edna, korkmuş gözlerle baktı, ama hemen titrek bir sesle, "Lütfen ona zarar verme! Ah, lütfen yapma!"

Diğer kızlar biraz uzakta bir koyun sürüsü gibi birbirlerine sokulmuşlardı. Hiç kimse o korkunç sopanın menziline girmeye cesaret edemiyordu, ancak tam o sırada okuldan bir grup çocuk geldi.
Öndekiler durumu bir bakışta kavradı ve bir anda
Esther'in yanındaki platformdaydı. "İşte, ihtiyar herif, kız kardeşime ne yapıyorsun?" diye bağırdı, aynı anda sopayı yaşlı adamın elinden almaya çalışırken.

Ama Nathan sopayı o kadar uzun süre etkili bir şekilde kullanmıştı ki, onu kolayca kaybetmek istemedi. Esther'i elinden bırakarak silahını hızla diğer eline aldı ve çocuğun sırtına bir darbe indirdi.

Bu sırada diğer çocuklar da yetişmişti; kızlardan çığlıklar, tehditler,
çığlıklar, çocuklardan bağırışlar duyuluyordu. Yolda bir an durup sonra savaş alanına koşan genç bir adam yaklaştığında her şey korkunç bir karmaşa içindeydi. "İşte, çocuklar, işte," diye bağırdı, "o yaşlı adama ne yapıyorsun?"

"Kız kardeşimi dövecekti," diye konuştu ilk önce öne doğru koşan kişi.

"Sen ihtiyar herif," diye haykırdı genç adam, "ne yapıyordun? Eğer birine vurmak için can atıyorsan, kendi boyundaki birini al." Sopayı adamın elinden çekip
fırlattı ve fırlattı. "Şimdi," dedi, "eğer istersen
çıkar onu. Ben hazırım." Karşı karşıya geldi, ama yaşlı adamın
böyle usta bir rakiple boğuşacak ne gücü ne de isteği vardı,
ve geri çekilip kapısına yaslandı.

"Sanırım hayatın bu tür genç herifler tarafından rahatsız edilseydi, sen de tehdit ederdin," dedi asık suratla. "Sanırım onların
hilelerine karşı fazla akıllı oluyorum ve bana sundukları hiçbir şeyi
almayacak kadar bilgim var. Kapımın eşiğinde kırmızı biber dolu bir elmadan daha fazlasına ihtiyacım yok. Sanırım ekmeğimi kimin sakladığını ve süt kutuma kimin tuz koyduğunu biliyorum. Sanırım dişlerimi çok uzun yıllar önce kestim ve onları
hilelerinde yakalayabilirim."

Genç adam, şimdi biraz utanmış bir şekilde,
Esther Ann'in etrafında toplanmış kız grubuna baktı. Bu son grubun
kenarında, şimdi gözyaşlarıyla lekelenmiş ve korkmuş küçük, yuvarlak bir yüz gördü. Bir anda Edna'nın yanındaydı. "Eh, sonsuza dek değişeceğim," diye haykırdı, "Edna, çocuğum, bu karışıklıkta ne yapıyorsun?"

"Ah, Ben," diye karşılık verdi Edna, "hepsi bir hataydı. Kimse bir
şaka
yapmak istemedi."

"Buraya gel ve bana her şeyi anlat," dedi Ben, onu bir kenara çekerek.
Edna, Ben'in ağzının bir kereden fazla seğirdiği ve gözlerinin neşelendiği anlatımı sırasında keder dolu öyküsünü döktü. "Fazla hevesli olmak
yakışmıyor, değil mi?" dedi öykünün sonunda. "Hadi,
yaşlı dostum, buraya geri dön." Şimdi kendi kapısının içine
geri çekilen yaşlı Nathan'a doğru bir hamle yaptı. Ben onu ceketinin kuyruğundan
çekti. "Henüz bunu bitirmedik," diye devam etti adam ona birkaç boğuk kelimeyle
döndüğünde. "Bu hoş bir konuşma şekli değil. Bir davan var, kabul ediyorum, ama bu sefer kendini
aşırıya kaçmışsın. Hayır, henüz içeri girmiyorsun. Biraz daha temiz hava sana zarar vermez. Otur ve iyi ol, sana
güzel bir küçük hikaye anlatacağım." Yaşlı adamı nazikçe sandalyesine itti ve
başında nöbet tuttu. "Hayır, henüz sopana ihtiyacın yok; dikkatsiz davranabilirsin. Sadece evin yanına yaslayacağım. Şimdi, o küçük kızlar sana oyun oynama fikrine kapılmadılar; sana iyilik yapmaya çalışıyorlardı. Senin yalnız olduğunu ve oğlanlarla
koşmak veya araba kullanmak için pek şansın olmadığını biliyorlardı, bu yüzden sana büyük, tatlı, sulu, kırmızı bir elma sunarak seni biraz neşelendirebileceklerini düşündüler. Küçük kalpleri iyi niyetle
atıyordu; dudaklarına bir gülümseme ve gözlerine bir mutluluk parıltısı getirmek için karşı konulmaz bir arzuları vardı. Bunu sana kanıtlamak için şimdi bu büyük, tatlı, sulu, kırmızı elmayı parçalara ayıracağım. Yarısını ben yiyeceğim ve sen de diğerini yiyeceksin. İyi bir elma değilse şapkamı yerim." Edna'nın ona verdiği elmayı dikkatlice kesti, soyup dörde böldü, bir parçasını bıçağının ucuna taktı ve yaşlı adama uzattı, yaşlı adam da onu küçümseyerek itti. "İsrar edeyim," diye devam etti Ben. "Biz Adem ve Havva'yı Cennet Bahçesi'nde oynamıyoruz. Görünürde yılan yok, bir solucan bile yok ve eğer bir kırmızı biber tanesi bile bulursan kendimi yenilmiş sayacağım."

Ben nutkunu bitirirken yaşlı adam tutarsızca mırıldandı ama
elmayı almaya yönelik hiçbir hareket yapmadı. "Neyi kaçırdığını bilmiyorsun," diye devam etti Ben. "Şimdi sadece eski zamanların hatırına, neşeli olmaya çalışalım ve
çocuk olduğumuz zamanları hatırlayalım. Neden, sen ve ben bu gölgeli sokaktan aşağı doğru yarıştık, neşeyle bağırarak, meyve bahçesinin yanındaki duvara tırmandık ve ceplerimizi bu tür elmalarla doldurduk. Hatırladığım kadarıyla sen hiç şaka kaldıramazdın ama yine de kötü bir adam değildin ve
bahse girerim beyzbolda harikaydın. Vuruşunun kasabayı yenmediğini merak etmemeliyim. O sopanı sallama şeklin, 'eski topraklarda hala hayat olduğunu' gösteriyor."

Yaşlı adamın yüzü biraz gevşemişti ve artık
nefesinin altında mırıldanmıyordu. Ben, daha yakına gelen ve durumdan
son derece keyif alan çocuklara göz kırptı. "Şimdi, sadece eski zamanlar hatırına," diye devam etti Ben, "sadece bana oynadığın son gerçek, iyi, eski moda
numaranın ne olduğunu söyle?" Yaşlı adam, yanındaki gülümseyen genç adama yarı şüpheli bir bakış attı, ancak cevap vermedi. "Unutman çok kötü," dedi Ben, "ama son oynadığın
oyunu unutmayacağına bir elmaya bir istiridye bahse girerim."

"Sana bunu kim söyledi?" diye çıkıştı yaşlı adam.

"Önemli değil. Böyle bir oyunun hiç unutulacağını mı sanıyorsun? Bir gün bu çocuklara her şeyi anlatacağım, bakalım anlatmayacak mıyım."

Nathan sandalyesinde döndü ve önündeki genç yüzlerin sırasına şöyle bir baktı. Sonra sandalyesine yaslandı ve iç çekti.

"Şimdi iyi bir oyuna hayır demeyeceğinizden eminim ama bu çocuklara ihtiyacınız yok ve onlar da size pek bir şey
vermiyor. Bir sonraki oyun ne zaman çocuklar?" Yüz sırasına döndü.

"Bu yıl beyzbol oynamayı bıraktık," diye bir koro halinde söylendi.

"Burada futbol yok mu?"

"Hayır, takımımız yok."

"Çok kötü. Ben de size katılabilirim. Pekala, Bay Keener, bu günlerden birinde
sen ve ben birlikte bir oyuna gideceğiz; bunu hallederiz. Genç kızın yardımına bu kadar
cesaretle koşan hanginizdi çocuklar?"

"Jim Tabor; Yaşlı adamın peşinde olduğu kız kardeşiydi," diye atıldı oğlanlar.

"Tamam, ve eğer o şekilde
atış yapmasaydı ona karşı çok az saygım olurdu. Gel buraya, Jim."

Jim biraz garip bir şekilde öne çıktı, diğer oğlanlar kıkırdadı. "Bay.
Keener, bu Jim Taber. Ona bakmanı ve bana söylemeni istiyorum,
eğer onun boyutlarında bir çocukken, kız kardeşini bir sopayla tehdit eden birini
görmüş olsaydın, elinden gelen her şeyle
katılıp onun için savaşmazdın. O günlerde kavga etmek konusunda hiç de beceriksiz değildin, biliyorum. Hepsi bu, Jim, özür dilemeye gerek yok. Şimdi, Bay.
Keener, sadece bir şey daha var. Bu çocukların gerçekten kötü olduğuna inanmıyorum, sadece senin küçükken olduğun gibi
yaramazlık yapıyorlar. Kızlar, biliyorum, arkadaş olmaya hazırlar, sevgili küçük kalplerini kutsasın. Erkeklere gelince, onlarla bir barış
antlaşması
yapabileceğimizi söylemeye cesaret edeceğim. Eğer o sopayla biraz daha az
özgür olmaya ve bir erkek sana her baktığında
bir homurdanmamaya söz verirsen, onlar da bir daha asla oyun oynamayacaklarına söz verecekler. Eğer söz vermezlerse, bir daha buraya geldiğimde her annenin oğluna Hail Columbia diyeceğim," ve bakışlarından, çocuklar onun ne dediğini kastettiğini anlıyorlardı.
Ben'in yaşlı Nathan'ı savunduğunun ve yine de
onlara karşı tamamen adil olmak istediğinin farkındaydılar. Ben, çizginin yukarısına ve aşağısına baktı. "Ee?" dedi.

Çocuklar birbirlerine baktılar. "O söz verirse, biz de veririz," diye söze girdi
Jim Taber.

"Hadi," dedi Ben. "Şimdi, Bay Keener, karar sizin."

Yaşlı Nathan, her şeyi ifade edebilecek bir homurtu çıkardı, ama Ben bunu kendi
yoluyla yorumlamayı seçti. "Bence bu onay anlamına geliyor," dedi. "Beyefendi bugün yabancı bir dil konuşuyor gibi görünüyor,
Çoktavca, demeliyim, ya da belki Hindostanee. Ancak, sorun değil.
Şimdi, Bay Keener, bana izin verin, efendim." Kapıyı gösterişli bir şekilde açtı ve
yaşlı adama bastonunu uzattı. Nathan tek kelime etmeden bastonu aldı ve içeri girdi, Ben eğildi, tırmaladı ve "Çok güzel vakit geçirdiğin için teşekkür ederim," dedi, sonra hiçbir cevap, hatta bir homurtu bile alamayınca, "Kesinlikle hayır,
bu zevk tamamen bana ait," diye ekledi. Kapı kapandı ve konu böylece kapandı.

Edna koşarak geldi. "Ah, Ben," dedi, "seni gördüğüme ne kadar sevindim.
Ah, korkunç değil miydi? Nasıl oldu da geldin?"

"Neden, Pinky Blooms, büyükbabamın yanına gidiyordum, yarın annemi geri götürmek için geleceğimi düşündüm ve güzel bir öğleden sonra olduğu için,
istasyondan yürüyerek gelmeye karar verdim. Tam zamanında geldi, değil mi? Komik ihtiyar herif, değil mi Nathan?"

"Ah, o korkunç," diye yanıtladı Edna, havaya kaldırdığı sopayı hatırlayarak. "Benimle eve mi gidiyorsun?"

"Hayır; sen diğer yavrularla birlikte dörtnala gidiyorsun; ben burada birkaç
dakika kalıp çocuklarla sohbet edeceğim; Ben hemen geliyorum."

Böylece Edna onu terk etti, çocuklar etrafına toplandı ve her türlü soruyu sordular. Ben kasabada yeni bir figür değildi ve çoğu onu en azından görerek tanıyordu. Edna çocuklara ne söylediğini hiç bilmiyordu ama o günden sonra Nathan Keener'a
hiçbir oyun oynanmadığı ve büyük sopa pek görünürde olmasa da Elderflowers'ın ondan en ufak bir homurtu bile
kazanması için uzun zaman geçmesi gerektiği konusunda yorum yapılabilir. Kızların coşkusu için büyük bir aksilikti ama Reliance'ın Esther Ann'e söylediği gibi,
en baştan bu kadar cesur bir şey denememeliydi.
"Bayan Conway, bunun için yavaş yavaş çalışmamız gerektiğini söylüyor. Tıpkı
vahşi bir hayvanı eğitmek gibi, önce onun güvenini kazanmanız gerekir." Ancak
Esther Ann, Nathan Keener'dan daha fazlasını istemediğini ilan etti ve Reliance, Esther Ann'den çabaya katılması istenmediği sürece
istediği herhangi bir yöntemi denemekte tamamen özgürdü. Çok heyecan verici bir öğleden sonraydı, her şeyiyle birlikte, küçük kulübe biraz alay ve biraz kınama getirmenin bir yoluydu. Kızlardan bir veya ikisi, annelerinin böyle bir işlemi onaylamadığını söyleyerek istifa etti. Ancak, bunların hepsi Edna'nın Şükran Günü ziyareti sırasında gerçekleşmedi, ancak daha sonra bunları ve Elderflowers ile ilgili diğer konuları duydu.

BÖLÜM XI

VEDALAR

Edna, Ben içeri girdiğinde annesine öğleden sonraki maceralarını anlatmayı bitirmemişti. Aile oturma odasında toplanmıştı,
Edna büyükbabasının dizinin üzerinde oturuyordu ve diğerleri büyük
şöminenin etrafında sıralanmıştı. "Ben geliyor "Şimdi," diye seslendi Edna, kuzeninin
şeklini görüp ona doğru koşarak.

"Merhaba, genç adam," diye selamladı büyükbaba. "Nathan Keener ile bir set-to yaşadığını duydum. Bu, onun bu aileden biriyle yumruk
kavgası yaşamasının ilk seferi değil. O ve ben, çocukken birlikteyken sürekli kavga ederdik."

"Ah, ama senden çok daha büyük değil mi büyükbaba?" dedi Edna şaşkınlıkla. "Çok, çok yaşlı bir adama benziyor."

"Ve ben yapmıyorum? Bu güzel bir iltifat, küçük hanım. Hayır, o ve ben yaklaşık
aynı yaştayız ve birkaç yıl önce yakılan küçük, eski, kırmızı okul binasında birlikte okula gittik. Sanırım onu ​​bu kadar yaşlı gösteren şey
sağlıksızlığı ve sıkıntıları. Zavallı ihtiyar, yanında olacak
arkadaşlarının çoğunu kaybetti, çünkü öyle bir tavır takındı ki
onunla iyi geçinmek imkansız."

"Ben eskiden beyzbol oynadığını düşünüyor," diye söze girdi Edna. "Çok, çok yıl önce oynadılar mı?"

Büyükbabası güldü. "Kesinlikle oynadılar ve o da müthişti. Bakalım, kırk, elli yıl önce çok uzun bir zaman değil ve Overlea'lı çocukların Boxtown'lı çocukları yendiği zamanı çok iyi hatırlıyorum ve bunun tek sebebi Nat Keener'ın iyi oynamasıydı. Boxtown'lılar tek yapmaları gerekenin içeri girip kazanmak olduğunu düşünüyorlardı, ama biz o gün onlara büyük bir sürpriz yaptık. Nasıl tezahürat ettiğimizi ve oyun bittikten sonra
Nat'ı omuzlarımızda köyde taşıdığımızı hatırlıyorum."

Ben gülümsedi ve sanki bu olay onun da aklındaymış gibi başını salladı.
Edna şaşkınlıkla ona baktı. "Neden, Ben," dedi, "sen orada değildin."

Ben güldü. "Hayır, ama bunu yıllar önce duymuştum ve bugün Nathan'la tartışırken aklıma geldi. Şu anda, dertlerinden
daha çok o eski zamanları düşündüğünü söyleyebilirim."

"Zavallı yaşlı Nat," dede başını iki yana salladı. "Yaşamış en neşeli genç adamdı, ama kontrolsüzdü ve her zaman pisliklere karşı mücadele ediyordu. Onun için oldukça zor olmalı, oldukça zor. O kadar
somurtkan ve asabi oldu ki, artık kimse ona başını sallamaktan fazlasını yapmaya zahmet etmiyor. Kötü biri değildi, fazlaca cömert ve eli açıktı, belki de fazlaca zevk düşkünüydü."

"Bu günlerde orada kendini şımartma şansı pek yok," diye belirtti büyükanne.

"Sahte arkadaşlar, değersiz bir eş ve kötü bir oğul, sahip olduğu her şeyi
bitirdi. Sürekli iyi para ve kötü parayla, geriye sadece
o küçük, harap bir ev kaldı."

"Neyle geçiniyor?" diye sordu Ben.

"Büyükbabana sor," diye cevapladı Bayan Willis kocasına gülümseyerek.

"Aman, tüh!" diye haykırdı Bay Willis, "Kimse arada sırada bir yük odunu veya bir torba patatesi saymaz. Durup onu bu günlerde
kabuğundan çıkarıp çıkaramayacağıma bakmalıyım."

"Ona çocukken yaşadıklarınızdan bahsedin, büyükbaba," dedi Ben; "bu onu
geri getirir."

Tam burada, Reliance kapıya gelip Ira'nın Bay Willis ile
konuşmak istediğini söyledi ve Bayan Barker Ben'i sahiplendi, böylece Edna büyükannesine ve annesine kaldı.

"Yani yarın küçük kızımızı kaybedeceğiz," diye başladı büyükanne.

"Hiçbir küçük kız olmadan kalmayacaksın," diye neşeyle cevapladı Edna,
"çünkü Reliance'a sahip olacaksın."

"Ama bu benim kendi küçük torunuma sahip olmakla aynı şey değil," diye cevapladı Bayan Willis.

"Hayır," diye karşılık verdi Edna. "Ne zaman tekrar buraya geliyoruz, anne?"

"Neden, canım, bilmiyorum. Büyükanneme bu sefer iyi, uzun bir ziyaret yaptık."

"Buna uzun bir ziyaret demiyorum," diye belirtti büyükanne. "Çocukken aylarca büyükannem ve büyükbabamın yanında kalırdım."

"Aylarca Justus Amca'nın yanında kaldım, ama sonra okuldaydım," diye belirtti Edna. "Tatillerde buraya neden gelemediğimi anlamıyorum,
anne."

"Bazen bunu yapabilirsin, kesinlikle. Noel tatilleri için seni
Bert Amca'ya söz verdik, ama belki Paskalya'da gelebilirsin, eğer büyükanne seni
istiyorsa."

"Büyükanne onu çok ister," dedi o kadın.

"Annem olmadan gelsem bile mi?" diye sordu Edna.

"Kendi küçük benliğinle gelsen bile. Onu Paskalya tatilleri için alacağız, kızım ve hiçbir şeyin onun gelmesini engellemesine izin vermemelisin. Geri kalanınızdan hiçbiri için uygun değilse, onu Marcus Brown'ın kondüktör olduğu
trene bindirin ve o da Mayville'de
güvenli bir şekilde inmesini sağlayacak."

Edna, yolculuğu tek başına yapma fikrine biraz şüpheyle baktı ama hiçbir şey söylemedi.

"Ancak," diye devam etti büyükanne, "Celia'nın neden onunla gelemediğini anlamıyorum, belki de Ben gelebilir."

"Eh, göreceğiz," diye yanıtladı Bayan Conway. "Onu bir şekilde
buraya getirmeye çalışalım."

"O zaman bunu tamamen halletmiş sayacağız," dedi büyükanne memnun bir tavırla.

"Çok iyi vakit geçirdim," dedi Edna düşünceli bir şekilde.

"Yatakta hasta yatmış olmana ve her türlü
tatsız macera yaşamış olmana rağmen?" dedi büyükanne gülümseyerek.

"Çok hasta değildim," diye karşılık verdi Edna, "ve buna
da aldırmazdım hardal banyosu için."

Büyükannesi güldü. "Umarım bir dahaki sefere ihtiyacın olmaz."

"Ben de maceraları pek umursamadım ve şimdi hepsi bittiğine göre, evdeki kızlara anlatacak
bu kadar ilginç bir şeyim olacağı için çok mutluyum. Burada olduğum süre boyunca çok şey yaşandığını düşünüyorum, öyle değil mi büyükanne?"

"Küçük bir kız çocuğunun bakış açısından bakıldığında bunun doğru olduğunu düşünüyorum, ancak geri kalanımıza
çok heyecan verici bir zaman gibi gelmedi. Burası
sessiz, eski bir köy ve yıl be yıl hemen hemen aynı şekilde koşuyoruz, çok fazla değişiklik olmadan."

"Bence burası çok güzel," diye cevapladı Edna, "ve tüm kızları da seviyorum. Onları tekrar gördüğüme memnun olacağım. Bazılarını hatırladım ama bilirsin, buraya uzun yıllardır gelmemiştim
ve ev ve mekanla ilgili bile birçok şeyi unutmuştum."

"O zaman bir daha hiçbir şeyi unutacak kadar uzun süre uzak kalma," diye bağırdı büyükannesi.

"Reliance'a masayı hazırlamada yardım etmek için sahip olacağım son şansın bu olduğunu unutuyorum," dedi Edna ayağa fırlayarak.

Reliance'ın bu işe çoktan başladığını ve Amanda'nın
bu son akşamın şerefine
özellikle güzel çay kekleri yaptığını gördü.

İyi bir ruh halindeydi ve bazen yaptığı gibi Edna'nın akşam yemeği hazırlanırken mutfakta olmasına itiraz etmedi. "Bir düşün,"
diye belirtti Edna, Amanda'yı izlemek için dirseklerini masaya yaslarken,
"yarın akşam bu saatlerde nerede olacağım."

"Ve üzgün müsün?" diye sordu Amanda.

"Hayır, tam olarak değil. Hem mutluyum hem de üzgünüm. Kalmayı çok isterdim
ama hepsini evde görmek istiyorum."

"Bu tamamen doğal," diye karşılık verdi Amanda, çay keklerini nazikçe delerek.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu küçük kız.

"Kabarmasını önlemek için," dedi Amanda ona. "İşte, fırının
kapağı aç, Reliance, ve sonra bana kilerden o kase süzme peyniri getir. Bu hafta daha fazla yiyebileceğimiz kadar sıcak olup olmadığını bilmiyordum ama görüyorsun ya, öyleydi."

"Ben süzme peyniri çok seviyorum," dedi Edna, Amanda'nın sarı kremayı döküp peynire karıştırmasını izlerken. "Keşke bir
inek besleseydik de burada bulunan tüm sütlü şeylerden bizde de olsaydı."

"Evin bir inek için yeterince büyük değil mi?" diye sordu Amanda, oldukça şaşkın bir tonla.

"Hayır; sadece kırsal değil, biliyorsun. Bayan McDonald'ın büyük bir evi var ve
Evans'ların güzel bir bahçesi ve bir ağaç korusu var. Bizim birkaç ağacımız
ve biraz bahçemiz var ve bir ahırımız var ama inekler için
bir meramız yok."

"Onu otlatabilirsin," diye önerdi Amanda, kâsenin içindekileri bir cam tabağa sıyırarak. "Al, Reliance, bunu al ve
masaya koy ve sonra süt ve tereyağının peşinden git. "Acele etmezsen karanlık seni yakalar."

"Ben de gidiyorum," diye duyurdu Edna. "Tereyağını taşıyabilirim ama anahtarı getirmeyeceğim." İki küçük kız güldü, çünkü bu aralarında süregelen bir şakaydı.

Hışırdayan yaprakların arasından pınar evine doğru yola koyuldular;
yapraklar ayaklarını
yaprakların arasından geçirirken tuhaf ama hoş bir koku
yayıyordu. Akşam göğünün soluk gülüne karşı büyük bir yıldız parladı. Mısır tarlalarında kargalar ötüyordu ve henüz don tarafından örtülmemiş birkaç cırcır böceği çimenlerde cıvıldıyordu.
İnekler ahır avlusunda duruyorlardı. Sağılmışlardı ve
Ira bundan önce kovaları pınar evine getirmişti. Edna'nın harika bir evcil hayvan yaptığı küçük beyaz kedi onu yürüyüş yolunda takip etti, düşen bir yaprağın peşinden zıplayarak veya kendi kuyruğundan korkarak yanlara doğru dans etti. Edna onu aldı ama günün en iyi saati olan bu zamanda kalmak istemiyordu, bu yüzden
kollarından aşağı sürünerek indi ve bir şimşek gibi
bir ağacın yarısına kadar fırladı, kulakları geriye ve pençeleri açıktı.

"Yavru kediyi bırakmaktan nefret ediyorum," dedi Edna. "Umarım beni çok özlemez. Ona biraz ilgi göstermeye çalışacaksın, gri olanı en çok sevmene rağmen, değil mi, Reliance?"

Reliance söz verdi ve yavru kediyi kendi vahşi şakalarıyla baş başa bırakarak
pınar evine gittiler, istedikleri çeşitli şeylerle birlikte dışarı çıktılar. "Bir düşün," diye iç çekti Reliance, "bu, bana bu konuları açmamda yardımcı olacağın son sefer. Seni çok özleyeceğim,
Edna. Bana çok iyi davrandın."

"Hayır, yapmadım," diye cevapladı; "bana iyi davrandın. Paskalya'da geri döneceğim, Reliance ve çok güzel olacak, çünkü kızlar, kulüp ve tüm bunlar hakkında soracağım
bir sürü sorum olacak."

"Gerçekten Paskalya'da mı geliyorsun? Bunu bilmiyordum."

"Evet, annem az önce büyükanneme gelmem gerektiğine söz verdi."

"Güzel! Güzel! Kızları gördüğümde onlara söylemeliyim."

Ancak kızlar, Reliance onları görmeden önce bunu öğrendiler, çünkü Edna'nın sabah gideceğini bildikleri için, o akşam ona bir sürpriz yaptılar. Akşam yemeği bitmeden Reliance, kahkahasını bastırmak için çok çabalayarak, Bayan Willis ile fısıldayarak bir görüşme yaptı. Bayan Willis,
yemek bittikten sonra şöminenin yanındaki yerine geri döndü. Birkaç dakika sonra, "Edna, canım, odama çıkıp diğer gözlüklerimi bulup bulamayacağına bakmanı istiyorum. Odamdaki
dolap ve masaya bak ve eğer orada bulamazsan, diğer odalara bak." dedi.

Edna çok itaatkar bir şekilde yukarı çıktı, her yeri aradı,
bu odaya ve şuraya baktı ama hiçbir gözlük bulamadı. Uzun bir
aramadan sonra, onlarsız aşağı indi. Yavaşça merdivenlerden aşağı indi,
kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldandı. Oturma odası çok sessizdi, yoksa fısıltılar ve bastırılmış kıkırdamalar mı duyuyordu? Reliance veya belki Ben ona bir oyun mu oynayacaktı? Aniden "Şşş! Şşş!" diye bir ses duydu. oturma odasının kapısına
ulaştığında, ama
tamamen ilgisiz görünmeye karar verdi ve odaya hiç umursamaz bir tavırla girdi. "Bulamadım----" diye başladı ve sonra aniden durdu,
çünkü orada, odanın etrafında, yüzündeki şaşkın ifadeyi
görmek için gülümseyen on iki küçük kız vardı. Yani numara buydu.

"Biz bir sürpriz partisiyiz," diye söze girdi Esther Ann.

"Ve biz bir veda partisiyiz de," diye ekledi Reba.

"Hepimiz sana bir şeyler getirdik," diye konuştu Alcinda.

"Bir saat kalacağız," diye ekledi Letty.

Burada Esther Ann, Edna'nın kucağına
bıraktığı bir torba fındıkla öne atıldı. "İşte," dedi, "bunları da yanına almalısın."

Sonra, Reba şık küçük bir kitap sundu. Çok dindar görünüyordu, diye düşündü Edna, ama kapağı güzeldi ve içinde çekici bir resim vardı.

Sonra Alcinda, Edna'nın Bay Hewlett'in mağazasındaki cam vitrinde gördüğünü hatırladığı
çok süslü bir vazoyla geldi.

Letty, topla oynayan kurnaz bir kedinin figürünü getirdi; Edna bunu
çok beğendi. Bazıları şeker, bazıları kek, biri bir
kağıt bebek, diğeri küçük bir fincan ve tabak getirdi, ama her birinin
katkıda bulunacak bir şeyi vardı, ta ki Edna haykırana kadar: "Aman, tıpkı bir doğum günü gibi ve
bunlar çok güzel hediyeler."

"Ah, bunlar sadece küçük hatıralar," diye belirtti Esther Ann kibirle. "Bizi hatırlamanız için bunları yanınızda bulundurmanızı istedik."

"Seni asla unutmayacağım, asla," dedi Edna içtenlikle, "ve sana
çok ama çok teşekkür ediyorum." Ganimetini toplayıp
masanın üzerine yığdı, sonra biri bir oyun önerdi ve büyükanne fındık, elma şarabı, elma ve kekler getirene kadar eğlendiler, bu ziyafet eğlenceyi
sonlandırdı, ancak bir saatten fazla sürdüğünü söylemek güvenlidir. Sonunda, kızlar Edna'nın etrafında toplandılar, ona iyi geceler öpücüğü vermek ve vedalaşmak için, sonra bir kuş sürüsü gibi,
hepsi uçup gitti, fenerlerinin ışığında eve koşturdu,
bazıları sokağın karşısına, bazıları aşağıya, bazıları yukarıya.

Son neşeli sesin sesi kaybolurken, Edna kendini
büyükannesinin kollarına attı. "Ah, büyükanne," diye haykırdı, "güzel bir
sürpriz değil miydi? Bunu biliyor muydun?"

"Çok uzun zaman önce değildi. Reliance gelip bana kızların ne yapmak istediğini söyledi ve ben de elimden geldiğince yardım edeceğime söz verdim."

"Ve beni gözlük almaya göndermenin sebebi bu muydu? Sana söylemedim
sonuçta onları bulamadım. "

"Bunu beklemiyordum," dedi büyükannesi gülerek. "Sadece
git onları bulup bulamayacağını görmeni söyledim, böylece
seni yoldan çekecek ve kızların içeri girmesine yetecek kadar uzun süre meşgul edecekler."

"Ön kapının kapandığını duymadım."

"Hayır, çünkü yan kapıdan dolaşıp yemek odasından içeri ayaklarının ucuna basarak girdiler."

"Çok güzeldi," diye iç çekti Edna tam bir memnuniyetle.

Gerçek vedalar o akşam söylenmiş olsa da, bu sonuncusu değildi, çünkü kızlar ertesi sabah Edna trene binmek üzereyken kilisenin yanında toplanmışlardı. Annesi ve
teyzesi Alice'in arasına sıkışmıştı. Ben, büyükbabasıyla birlikte ön koltuktaydı. Kapıdaki Reliance, bir kolunun altında beyaz bir kedi yavrusu ve diğerinin altında gri bir kedi yavrusuyla gözyaşlı bir veda
el sallıyordu. Büyükanne kendisi kapıda duruyordu.
"Elveda! Elveda!" sesi Reliance'dan giderek daha da zayıf duyuluyordu, ancak
bu kelimeyi kızlar aldı ve siyah atlar çevikçe dörtnala gidip Edna'yı görüş alanından uzaklaştırırken mükemmel bir şekilde elveda diye bağırdılar.

BÖLÜM XII

NASILSIN?

Edna inanılmaz derecede kısa bir sürede kendi evine en yakın istasyondan indi. Ben ve annesi bir saat önce onlardan ayrılmıştı ve şimdi kendi evlerine doğru gidiyorlardı. Ancak Ben,
pazartesi günü üniversite çalışmalarına geri dönmek için geri dönecekti.

Edna ve annesi trenden inerken duyduğu ilk sözler "İşte geldiler!" oldu. Sonra çocuklar öne atılıp hem kendisine hem de annesine sarılıp öptüler ve sanki bir yıl önce gitmişler gibi
onlara çok fazla ilgi gösterdiler.

"Aman Tanrım! ama seni gördüğüme sevindim," diye haykırdı Charlie. "Sen olmadan hiç
evdeymişim gibi hissetmedim, anne."

"Bayan Porter'da iyi vakit geçirmedin mi?" diye sordu Edna.

"Çok güzel vakit geçirdin," diye yanıtladı Frank. "Al, şu şeylerden birkaçını alayım. Tüm o paketlerle kırsal gezginlere benziyorsun. Ne
vardı orada?"

"Ah, şeyler," diye karşılık verdi Edna belirsiz bir şekilde. "Kızların bana eve getirmem için verdiği her türlü şey."

"Bu kadar çok kutu ve çantayla sıradan bir göçmene benziyorsun."

"Hepsini bagaja koyamadık," diye açıkladı Edna, "ve bu yüzden onları
buraya getirmek zorunda kaldık. Ne zaman döndün, Frank?"

"Dün gece. Babamla eve geldik."

"O zaman bizi özleyecek kadar uzun bir zamanın olmadı," dedi Bayan Conway gülümseyerek.

"Eh, uzun bir zaman gibi geldi," diye karşılık verdi Frank, "Sen yokken hiçbir şey yolunda gitmiyor, anne."

"Bu sefer hangi özel şey ters gitti?" diye sordu annesi.

"Ah, bu sabah istediğim hiçbir şeyi bulamadım ve kimse hiçbir şeyin
nerede olduğunu bilmiyordu ve Celia hiçbir şeyi nasıl tamir edeceğini bilmiyordu, ve tüm bunlar."

Bayan Conway güldü. "Bu hepinizi ne kadar şımarttığımı gösteriyor. Korkarım ki ben de
oğullarımı özledim ve onlara geri döndüğüm için mutluyum."

"Celia nerede?" diye sordu Edna.

"Evde. Dün gece hep birlikte yukarı çıktık. Lizzie akşam yemeğinde
waffle yedi ve Frank on parça yedi," diye konuştu Charlie.

"Eh, alabildiğim tek şey buydu," dedi Frank, incinmiş bir şekilde. "Lizzie
başka bir şey olmadığını söyledi."

"Ah, Frank, Frank," diye güldü annesi. "Ne olursa olsun,
yokluğumun iştahını etkilemediğini bildiğim için mutluyum."

"Porter'da ne yaptığını bize anlat," dedi Edna.

"Ah, sadece etrafta dolaştık. Eski bir futbol maçına gittik ve
evde her türlü akrobasiyi yaptık. Steve ve Roger'ın güzel
küçük bir atölyesi var. Şehrin tam ortasında yaşamayı sevdiğimi sanmıyorum,
ama. Biz oğlanlar dışarı çıkabildiğimiz böyle bir yerde çok daha fazla eğleniyoruz. Roger ve Steve de öyle diyor."

"Bu kadar memnun olmanıza sevindim," diye belirtti Bayan Conway.

"Celia var," diye seslendi Edna, verandada onları izleyen birini
görerek. Soğuk, kışlık bir sabahtı ve hepsi
sıcak ateşin yanına aceleyle girmekten memnundu. Ev rahat ve neşeli görünüyordu, uzun vazolardaki sarı krizantemler koridoru ve kütüphaneyi süslüyordu; kütüphanede, açık bir şömine ateşi parlıyordu ve Edna etrafına memnuniyetle baktı. "Eve gitmek hoş bir şey," diye belirtti. "Anneannemin evinde olmayı seviyorum,
ama sanırım hepimiz kendi evimizi başkalarınınkinden daha çok seviyoruz. Nasılsın, Celia? Bana okulda olup biten her şeyi anlat. Dorothy nasıl? Kulüp toplantın oldu mu ve güzel geçti mi? Ah, sana Mürver Çiçekleri'nden bahsetmeliyim, değil mi, anne? Agnes üniversiteye geri mi döndü? Bayan Eloise'i gördün mü?"

"Aman Tanrım," diye haykırdı Celia, "ne kadar çok soru. Acaba hepsini cevaplayabilir miyim diye merak ediyorum. Bir bakayım. Sanırım geriye gitmem gerekecek. Bayan Eloise'i görmedim ama kızlardan bazıları görmüş. O ve kız kardeşi Şükran Günü'nde Ramsey'lerde akşam yemeği yediler."

"O zaman iyi bir akşam yemeği yediklerini biliyorum," diye belirtti Edna, "çünkü ben de geçen Şükran Günü'nde oradaydım."

"Agnes üniversiteye geri döndü. Dorothy iyi. Güzel bir kulüp toplantısı yaptık ve küçük kız kardeşimin sevgili, yuvarlak, küçük yüzünü özledim.
Dorothy o kadar sabırsız ki seni görmek için sabırsızlanıyor.
Bütün sabah ara ara beni arayıp gelip gelmediğini sordu. Şimdi telefon var. Arayan şüphesiz Dorothy."

Edna telefona doğru uçtu ve Celia duydu. "Evet, ben Edna. Ah, merhaba,
Dorothy. İyiyim, sen nasılsın? Bilmiyorum; bakarım. Ah, hayır, sen
buraya gel; bu çok daha hoş olur. Sana gösterecek birkaç şeyim var.
Nedir o? Evet, gerçekten, geri döndüğüme sevindim." Sonra küçük bir kahkaha sesi. "Sen çok sinirlisin; sana söylemeyeceğim.
Gel. Evet, istersen hemen gel, Dorothy."

Kız kardeşinin yanına geri döndü ve kucağına yerleşerek,
bir kolunu boynuna doladı ve ayaklarını
ateşin sıcaklığına doğru uzattı. "Dorothy'ydi," dedi.

"Bu oldukça açıktı, canım," diye karşılık verdi Celia. "Ona
söylemediğin şey neydi?"

"Ah, Dorothy tam bir kaz. Overlea kızlarından bazılarını ondan daha çok sevmeye başladığımdan korkuyordu. Sadece ona Reliance ve Alcinda ve hepsi hakkında yazdığım için. Sanki birden fazla kızdan
hoşlanamıyormuşum gibi. Kardeşim, birinin senden başka bir arkadaşın, yani başka bir en iyi arkadaşın olmasını istemesi aptalca değil mi? Elbette Dorothy'yi çok seviyorum ama Jennie'yi de seviyorum ve Netty Black'i ve bir sürü kızı çok seviyorum. Agnes hakkında da böyle misin, Celia?"

Celia kendini suçladı çünkü itiraf etmeliyim ki Agnes'in üniversitede edindiği yeni arkadaşları biraz kıskanıyordu. "Sanırım olmamalıyım?" diye cevapladı bir duraksamadan sonra. "Sanırım bu şekilde hissetmek çok bencilce ve haksızlık. Annem, bir kişinin bir arkadaşının her ihtiyacını karşılayabileceğini düşünmesinin çok kibirli olduğunu ve başkalarını onun arkadaşlığından dışlamak istediğinizde bunun yalnızca kendine olan sevgiyi gösterdiğini ve arkadaşınıza olan sevgiyi göstermediğini söylüyor ve eminim ki ben ne bencil ne de kibirli olmak istiyorum ve kıskanç bir insan olarak anılmaktan nefret etmeliyim."

"Sizce Dorothy kibirli ve bencil mi?"

"Bence öyle demek istemiyor ama seni diğer kızlarla geçireceğin güzel zamanlardan mahrum etmek istediğinde veya onlarla olan arkadaşlığından kıskandığında, kendini beğenmişliği ve bencilliği teşvik ediyor. Agnes'e karşı hissettiklerimi sorduğun için mutluyum, çünkü bu bana kesinlikle olmam gereken gerçek arkadaş olmadığımı gösteriyor. Onu gerektiği gibi sevseydim, başkalarından alabileceği tüm güzel zamanları, tüm sevgiyi, tüm faydaları onun yaşamasını isterdim ve doğru olandan başka herhangi bir duyguya karşı savaşmayı düşünüyorum. Küçük kız kardeşimin kıskanç biri olacağına inanmıyorum," dedi Edna'ya sarılarak.

"Eğer beni böyle bir yola girerken görürsen, umarım buna izin vermezsin," diye karşılık verdi Edna içtenlikle.

"İşte Dorothy," dedi Celia, tombul küçük figürü kucağından indirerek. Ve Edna arkadaşını selamlamak için dışarı koştu.

Konuşulacak o kadar çok şey vardı ki, gösterilecek o kadar çok şey vardı ki, Dorothy'nin öğle yemeğine kalması gerekiyordu. Biraz sonra, Margaret McDonald gelip "Nasılsınız" dedi ve annesinin serasından birkaç çiçek getirdi. Edna'nın dili o kadar hızlı akıyordu ve anlatacak o kadar çok şeyi vardı ki, öğleden sonra çok kısaydı. Dorothy ve Margaret'in de konuşacak kendi işleri vardı ve iki küçük ziyaretçi gitmeye hazır olmadan önce hava kararmıştı.

Bir sonraki heyecan, Dorothy'nin beklediği ve karısıyla küçük kızının tekrar evde olmasına herkesten daha çok sevinen babasının gelişiydi. "Bu bir şeye benziyor," dedi içeri girerken, yüzü gülümsemelerle
dolmuştu.

"Zavallı yavrum," dedi Edna, anne gibi bir tavırla, "senin için yalnız bir zamandı, değil mi?"

"Oldukça yalnızım ama ailem geri döndüğünde onları nasıl takdir edeceğimi öğretiyor. Aman Tanrım, aman Tanrım, ne kadar da fark yaratıyor, kesinlikle. Hepinizin çok yakında tekrar eğlenmenize dayanabileceğimi sanmıyorum."

Akşam yemeğinden sonra kütüphanede olmak çok rahat ve doğaldı, Bayan Conway masanın bir tarafında süslü çalışmalarıyla, Bay Conway diğer tarafında akşam gazetesiyle, oğlanlar koridorda kitap okuyor veya
kırışıyor, Celia yan odada piyanonun başında ve Edna ise önünde gazetenin Çocuk Sayfasıyla
ateşin önündeki büyük halının üzerinde boylu boyunca uzanıyordu. Nedense hikayeler ve bulmacalar sayfası onu her zamanki kadar meşgul etmiyordu. Reliance'ın ne yaptığını, büyükannesinin küçük torunu olmadan yalnız hissedip hissetmediğini ve beyaz kedi yavrusunun onu özleyip özlemediğini merak etti. Akçaağaçlarla çevrili uzun sokağı, dükkânı ve postaneyi, beyaz kiliseyi gördü. Hemen ayağa kalktı ve annesinin yanına gitti.
"Aynı anda iki yerde olabilseydik güzel olmaz mıydı?" dedi.

Annesi başını salladı. "Senin ve benim aynı anda iki yerde olmamıza veya son birkaç dakikadır orada olmamıza şaşırmam, çünkü eminim ki bedenlerimiz buradayken düşüncelerimiz Overlea'daydı."

"Benim düşüncelerim tam da oradaydı," diye cevapladı Edna. "Sence bizi özlüyorlar mı, anne?"

"Korkarım özlüyorlar, çok," dedi annesi yumuşak, küçük bir iç çekişle. "Kızlarımdan biri kendi evine giderse, beni ziyaret ettikten sonra ayrıldığında onu çok özleyeceğimi biliyorum."

Edna, kolu hala annesinin boynundaydı. Bu oldukça yeni bir düşünceydi. Annesi bir zamanlar onun gibi küçük bir kızdı,
elbette, ve tıpkı böyle annesinin yanında durmuştu ve şimdi o
çok farklı bir evde yaşıyordu. Edna, çocukluğunun evine, kendi evlerinden birinden geri dönmenin nasıl görüneceğini hayal etmeye çalıştı, ama bu tamamen çok zor bir konuydu, bu yüzden vazgeçti ve
gazetesine geri döndü. Ama birkaç dakika içinde, önündeki sayfadaki resimler Overlea'nın resimlerine dönüştü. Bahar evinin
anahtarını yaşlı Nathan Keener'a götürüyordu, kapısını açıp beyaz kediyi
dışarı çıkaracaktı. Sonra bir sesin "Hayır,
önemsiz; çok yorgun; onu yukarı taşıyacağım" dediğini duyduğunun yarı bilincindeydi. Sonra ayağa kalktı, güçlü bir çift kol onu kaldırdı ve merdivenlerden yukarı taşındı. Onu kimin soyup yatağa yerleştirdiğini neredeyse bilmiyordu. Yanağında yumuşak bir öpücük hissetti ve sonra derin bir
uykuya daldı. Sevgili küçük kızın Şükran Günü tatili sona erdi.

Yazarın Notu:

Elveda ve hoşça kal için alternatif yazım, orijinal yayında
görüldüğü gibi korundu.

A Dear Little Girl's Thanksgiving'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
.
*** END OF TURKISH PART ***
Holidays, by Amy E. Blanchard

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THANKSGIVING HOLIDAYS ***

***** This file should be named 30007.txt or 30007.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/0/0/30007/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
