*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sjambak (Sjambak)
Yazar: John Holbrook Vance
Yayın Tarihi: September 16, 2009 [EBook #30002]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30002
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sjambak, by John Holbrook Vance

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sjambak

Author: John Holbrook Vance

Illustrator: Virgil Finlay

Release Date: September 16, 2009 [EBook #30002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SJAMBAK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









Transcriber'ın notu:

    Bu etex, _if Bilim Dünyaları Kurgusundan üretildi_ Temmuz
    1953. Kapsamlı araştırmalar, ABD'nin ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
    Bu yayında telif hakkı yenilendi. Küçük yazım ve
    Tipografik hatalar dikkat çekmeden düzeltildi. İçinde
    Metin, [= o] bir üst makron ile küçük harf _o_ temsil eder.




[İllüstrasyon]


    _Wilbur Murphy romantizm, heyecan ve imkansız aradı
    Uzay süveti. Kibar gülümsemelerle gezegen onu hayal kırıklığına uğrattı
    Her dönüş-onları zor yol bulana kadar! _


Sjambak

Jack Vance tarafından

Resimli Virgil Finlay


Howard Frayberg, _nown Evren! _
ani öngörülemeyen ruh hali; ve Sam Catlin, şovun sürekliliği
Editör, en kötüsünü beklemeyi öğrenmişti.

"Sam," dedi Frayberg, "dün gece şovla ilgili ..."
Uygun kelimeleri arayın ve Catlin rahatladı. Frayberg'in zihin çerçevesi
sadece kritik. "Sam, biz bir rut içindeyiz. Daha da kötüsü, şovun sıkıcı!"

Sam Catlin omuz silkti, kendini taahhüt etmedi.

"Alphard IX _ _SEAWEED işlemcileri-deniz yosunu kimin umurunda?"

"Bu gerçek şeyler," dedi Sam, savunmacı ama çok ileri gitmek istemiyor
soyutlanmış. "Onlara her şeyi getiriyoruz-renk, gerçek, romantizm, görme,
Ses, koku .... önümüzdeki hafta, karışıma top keşif gezisi
Gropus'ta dağlar. "

Frayberg öne doğru eğildi. "Sam, bu konuda yanlış eğim çalışıyoruz
Şeyler .... gevşemeliyiz, çoraplar! Zeminimizi değiştirin! Onları ver
Eski insan açısı-Glamour, Gizem, Heyecan! "

Sam Catlin dudaklarını kıvırdı. "Sadece istediğini anladım."

"Evet? Bana göster."

Catlin atık sepetine ulaştı. "Bunu sadece on dakika dosyaladım
önce .... "Sayfaları düzeltti."
"Uzay Süvari", gelenle tanışmak için binen adamı araştırın
uzay gemileri. '"

Frayberg başını yana eğdi. "Bir _horse_?"

"Wilbur Murphy bunu söylüyor."

"Ne kadar uzak?"

"Herhangi bir fark yaratıyor mu?"

"Hayır-sanırım hayır."

"Eh, bilgileriniz için, on bin, yirmi bin arttı
mil. Pilota dalgalanır, şapkasını yolculara çıkarır, sonra
Geri sürüyor. "

"Peki tüm bunlar nerede gerçekleşiyor?"

"Açık-" "Catlin kaşlarını çattı. "Yazabilirim, ama telaffuz edemem."
Scratch ekranında basıldı: Cirgamesc.

"SirGamesk," Frayberg'i okuyun.

Catlin başını salladı. "Buna benziyor-ama bu ünsüzler
tüm aspire gutturallardır. Daha çok 'hrrghameshgrrh' gibi. "

"Murphy bu ipucunu nereden aldı?"

"Sormaya zahmet etmedim."

"Şey," diye mırıldandı Frayberg, "her zaman garip bir gösteri yapabiliriz
batıl inançlar. Murphy var mı? "

"Gider hesabını Shifkin'e açıklıyor."

"Onu buraya getir; onunla konuşalım."

       * * * * * *

Wilbur Murphy'nin sarışın bir mürettebat kesimi, geniş çilli burnu ve ciddi bir
Sidalong şaşı. Buruşuk dizi fikrinden Catlin'e baktı ve
Frayberg. "Beğenmedim, ha?"

"Vurgu biraz farklı olması gerektiğini düşündük."
Catlin. "'Uzay Süvari' yerine, ona çalışmayı verirdik
Başlık, 'Hrrghameshgrrh'ın garip batıl inançları'. "

"Ah, cehennem!" dedi Frayberg. "Sirgamesk deyin."

"Her neyse," dedi Catlin, "açı bu."

"Ama batıl inanç değil," dedi Murphy.

"Ah, gel, Wilbur ..."

"Bunu, ayı taraflı bir gerçek için aldım. Bir adam buluşmak için bir ata biniyor
Gelen gemiler! "

"Bu vahşi masal nereden aldın?"

"Kayınbiraderim _Celestial Traveller_.
Gezegenler Cirgamesc'in besleyici hattı ile bağlantı kuruyorlar. "

"Bir dakika," dedi Catlin. "Bunu nasıl telaffuz ettin?"

"Cirgamesc. Mekik gemideki görevli bu hikayeyi verdi ve benim
Kayınbirader bana geçti. "

"Birisi birinin bacağını çekiyor."

"Kayınbiraderim değildi ve Steward soğuktu. "

"_Bhang_ yiyorlar. Sirgamesk bir Javanese gezegeni, değil mi?"

"Javanese, Arap, Malay."

"O zaman onlarla bir _bhang_ tedarik aldılar ve _hashish_, _chat_ ve
Birkaç diğer sosyal bitki. "

"Şey, bu süvari ilaç-duram değil."

"Hayır? Nedir?"

"Bildiğim kadarıyla bunun bir at üzerinde bir adam."

"On bin mil yukarı mı? Vakumda mı?"

"Kesinlikle."

"Uzay Takımı yok mu?"

"Hikaye bu."

Catlin ve Frayberg birbirlerine baktılar.

"Şey, Wilbur," diye başladı Catlin.

Frayberg kesintiye uğradı. "Ne kullanabiliriz, Wilbur,
SirGamesk batıl inanç. Voodoo veya büyücülüklere vurgu-çıplak kızlar
Dans-Yeryüzünde köklerle, ama şimdi genellikle Sirgamesk. Çok
renk. Gizli Rite şeyler .... "

"Gizli ayinler için Cirgamesc'te fazla yer yok."

"Bu büyük bir gezegen, değil mi?"

"Mars kadar büyük değil. Atmosfer yok. Yerleşimciler yaşıyor
Dağ vadileri, hava geçirmez kapakları. "

Catlin, yaşayanların _thumbnail eskizlerinin sayfalarını çevirdi
Worlds_. "Burada milyonlarca yıllık eski kalıntılar olduğunu söylüyor. Ne zaman
Atmosfer gitti, nüfus onunla gitti. "

Frayberg animasyon oldu. "Orada çok fazla malzeme var! Git
Wilbur! Hayat! Seks! Heyecanlanmak! Gizem!"

"Tamam," dedi Wilbur Murphy.

"Ama bu süvari uzayda bırakın.
güvenilirlik ve kimsenin size farklı söylemesine izin vermiyor musun? "

       * * * * * *

Cirgamesc, yirmi bin mil ileride limanın dışında asılı kaldı. .
Steward Wilbur Murphy'nin omzuna yaslandı ve uzun bir kahverengiye işaret etti
parmak. "Tam oradaydı, efendim. Yukarı çıkmaya geldi-"

"Ne tür bir adamdı? Garip görünüyordu?"

"Hayır. Cirgameski idi."

"Ah. Onu kendi gözlerinle gördün, ha?"

Steward eğildi ve gevşek beyaz mantosu öne çıktı. "Kesinlikle,
Sayın."

"Kask yok, uzay takımı yok mu?"

"Kısa bir Singhalut yelek ve pantaloons ve sarı bir Hadrasi şapkası giydi.
Daha fazla yok."

"Ve at?"

"Ah, at! Farklı bir mesele var."

"Farklı Nasıl?"

"Atı tarif edemem. Adama niyetliydim."

"Onu tanıdın mı?"

"Rab Allah'ın kaşıyla, böyle olduğunda çok yakından görünmemek iyi
konular ortaya çıkıyor. "

"O zaman-sen onu tanıdınız!"

"Görevimde olmalıyım efendim."

Murphy, Steward'ın geri çekilmesinde can sıkıcı bir şekilde kaşlarını çattı, sonra büküldü
Bant beslemesini kontrol etmek için kamerasının üzerinden. Şimdi bir şey ortaya çıktıysa ve
Gözleri görebiliyordu, iki yüz milyon seyirci
Evren! _ Onu onunla görebiliyordu.

Yukarı baktığında Murphy, dikiş için çılgınca bir tutuş yaptı, o zaman
rahat. Cirgamesc büyük seğirmeyi almıştı. Bu bir yanılsamaydı
Psikolojik tuhaflık. Gezegen bir anda öne çıktı; Sonra bir adam göz kırptı
Ya da geri döndü ve geriye baktığında, "ileri" "aşağıda" olmuştu; .
Gezegen gökyüzünde şaşırtıcı bir doksan derece salmıştı ve
_falling_!

Murphy direğe yaslandı. "'Büyük Twitch'," diye mırıldandı
Kendisine, "İki yüz milyon ekranda _that_ almak istiyorum!"

Birkaç saat geçti. Cirgamesc büyüdü. Sampan menzili bir
karanlık kabuk; Singhalut, Hadra, New Batavia Vadisi Sultanları ve
Boeng-bohot, parıldayan tavuk izleri gibi gösterdi; Büyük Yarık Kolonisi
Sundaman'ın izi gibi eteklerinden uzanan Sundaman
Slug.

Bir hoparlör sesi gemiyi sarstı. "Dikkat Yolcular
Singhalut ve Cirgamesc'teki diğer noktalar! Lütfen bagajınızı hazırlayın
iniş. Singhalut'taki gümrükler son derece kapsamlı. Yolcular
karaya silah, uyuşturucu veya patlayıcılar almaması konusunda uyarılır. Bu
önemli!"

       * * * * * *

Uyarı bir eksiklik olduğu ortaya çıktı. Murphy ile donatıldı
sorular. Samimi bir doğayı aradı. O öyleydi
Üç boyutlu olarak, hesaplanan bir dizi frekansla
salgıladığı nesnede floresanı heyecanlandırın
Mide, içi boş bir kemikte veya bir et tabakası altında. Bagajı benzer dakikalık dikkatle araştırıldı ve Murphy
Kameralarını zorlukla kurtardı. "Ne kadar endişelisin?
Uyuşturucum yok; Kaçakım yok ... "

"Bu silahlar, Ekselanslar. Silahlar, silahlar, patlayıcılar ..."

"Silahım yok."

"Ama bu nesneler buradaki?"

"Onlar kameralar. Resimleri, sesleri ve kokuyu kaydediyorlar."

Müfettiş davaları ışıltılı bir zafer gülümsemesiyle ele geçirdi. "Onlar
Deneyimlerimin kameralarına benzemiyor; Korkarım tutmam gerekecek ... "

Gevşek beyaz pantaloons, pembe yelek, soluk yeşil kravatlı genç bir adam
Ve karmaşık bir siyah türban yürüyüşe çıktı. Müfettiş hızlı bir
Silah genişliğinde saygı duyar. "Ekselanslar."

Genç adam iki parmağını kaldırdı. "Bay
Murphy herhangi bir gereksiz formalite. "

"Ekselanslarınızın önerdiği gibi ...." Müfettiş Dokunma
Murphy'nin eşyaları, genç adam iyi huylu baktı.

Murphy gizlice yüzünü inceledi. Cilt pürüzsüzdü, rengi
yükselen ay; Gözler dar, karanlık, yüzeysel olarak sakinti. .
Etkisi, altta sıcak yakut kan ile ipeksi bir punctilio idi.

Müfettişin gayretinden memnun olan Murphy'ye döndü. "Bana izin ver
Kendimi tanıtın, Tuan Murphy. Ben Ali-Tomas'ım,
Singhalut ve babam Sultan sana fakirimizi kabul etmen için yalvarıyor
misafirperverlik. "

"Neden, teşekkür ederim," dedi Murphy. "Bu çok hoş bir sürpriz."

"Seni yönetmeme izin verirsen ...." Müfettişe döndü.
"Bay Murphy'nin saraya bagajı."

       * * * * * *

Murphy, Ali-Tomas'a dış ışığa eşlik etti ve kendisine uydu
Prens'in kedi saonerine hızlı adım. Bu güzel geliyor
Yumuşak, dedi kendi kendine. Muhteşem bir süitim var, kaselerle
Meyve ve cin pahitleri, ciltli iki veya üç ipeksi kızdan bahsetmiyorum bile
Zengin krem ​​gibi duşta havlu getiren .... iyi, pekala, iyi,
Sonuçta evreninizi bildiğiniz için çalışmak o kadar da kötü değil! _! Sanırım ben
Kameramın sınırsız kalması ...

Prens Ali-Tomas onu ilgiyle izledi. "Ve izleyici nedir?
_ Evreninizi Know! _? "

"Biz 'katılımcılar' diyoruz."

"Etkileyici. Ve kaç katılımcıya hizmet ediyorsunuz?"

"Ah, Bowdler endeksi yükseliyor ve düşüyor. Yaklaşık iki yüzümüz var
Beş yüz milyon katılımcıyla milyon ekran. "

"Büyüleyici! Ve söyle bana-kokuları nasıl kaydediyor musun?"

Murphy, kameranın yan tarafındaki koku kaydedicisini gösterdi.
Moleküler tasarımı sabitleyen jelatinimsi parça.

"Ve kokular yeniden yaratıldı-orijinaller gibi mi?"

"Oldukça yakın. Asla kesin, ancak katılımcıların hiçbiri bilmiyor
fark. Bazen sentetik koku bir gelişmedir. "

"Şaşırtıcı!" Prensi mırıldandı.

"Ve bazen ... pekala, Carson Tenake'i almak için dışarı çıktı.
Venüs üzerinde myrrh çiçekleri. Sıcak bir gündü-genellikle günler
Venüs-ve uzun bir tırmanış. Gösteri bittiğinde daha fazla koku vardı
Carson'un çiçeklerden daha. "

Prens Ali-Tomas kibarca güldü. "Buraya dönüyoruz."

Kırmızı, yeşil ve beyaz karolarla döşeli bir bileşiğe çıktılar.
Valley çatısının altında, pus ve sıcaklık dolu kıvrımlı bir oluk vardı
ve altın ışık. Her iki yönde de gözün ulaşabileceği kadar,
tepeler teraslı, çeşitli yeşil tonlarında çubuklandı. Sıçrama
Valley zemin uzun boylu tuval pavyonları, çadırlar, kabinler, barınaklardı.

"Doğal olarak," dedi Prens Ali-Tomas, "Umarım sen ve
Katılımcılar Singhalut'un tadını çıkaracaklar. Bir gerçekçilik,
İthalat, ihracat yapmalıyız; Keyifli bir yanıtı teşvik etmek istiyoruz
_Batiks_, oymalar, laklar üzerindeki 'Singhalut' etiketi. "

Bir yüzey otomobilinde sessizce kare boyunca yuvarlandılar.
Ev amblemi. Murphy derin, serin minderlere karşı durdu. "Senin
Müfettişler silah konusunda oldukça dikkatli. "

Ali-Tomas şikayetle gülümsedi. "Varlığımız sıralı ve huzurlu.
_Adak_ kavramına aşina olabilirsiniz? "

"Öyle düşünmüyorum. "

"Bir kelime, eski Dünya'dan bir fikir. Her canlı eylem ritüel tarafından emredilir.
Ama mirasımız tutkulu-ve inatçı olmayan _adak_
karşı konulmaz bir duygu yolu, türbülans var, bazen
öldürmek. "

"Bir _amok_."

"Kesinlikle. _Amok_'ın onun dışında hiçbir silahı olmaması da
bıçak. Aksi takdirde şimdi birini öldürdüğü yirmi öldürürdü. "

Araba dar bir cadde boyunca yuvarlandı, yayaları her ikisine de saçarak
Bir teknenin yayını yayan köpük gibi. Erkekler gevşek beyaz giydi
Pantaloons ve kısa bir açık yelek; Kadınlar sadece pantaloonları giydi.

"Yakışıklı insan kümesi," dedi Murphy.

Ali-Tomas tekrar şikayetçi bir şekilde gülümsedi. "Eminim Singhalut bir
Programınız için ilham verici ve güzel bir gösteri. "

Murphy, Howard Frayberg'in talimatlarının açılış konuşmasını hatırladı:
"_Excitement! Seks! Gizem! _" Frayberg ilham için çok az önemsedi veya
güzellik. "Sanırım," dedi rasgele, "bir dizi kutluyorsun
İlginç festivaller? Renkli dans mı? Benzersiz gelenekler? "

Ali-Tomas başını salladı. "Aksine. Batıl inançlarımızı bıraktık
ve ata ibadeti yeryüzüne geri döndü. Sessiz Mohammedans'ız ve şımartıyoruz
Çok az şenlikte. Belki de burada _amoks_ ve
Sjambaks. "

"Sjambaks?"

"Onlarla gurur duymuyoruz. Sly söylentileri duyacaksın ve daha iyi
Seni önceden gerçeğe götürdüğümü. "

"Sjambak nedir?"

"Onlar haydutlar, otorite şişiricileri. Sana bir tane göstereceğim
Şu anda. "

"Duydum," dedi Murphy, "
Uzay gemileri. Böyle bir hikayeyi ne açıklar? "

Prens Ali-Tomas, "Olası bir temeli olamaz," dedi. "Yok
Cirgamesc'te atlar. Hiçbiri neyse. "

"Ancak ..."

"En sağlam boş konuşma. Böyle saçmalıkların sizin için ilgisi olmayacak
Akıllı Katılımcılar. "

Araba bir tarafta yüz metre kareye yuvarlandı,
Lahit muz avuç içi. Karşısında muazzam bir altın pavyonu ve
Menekşe ipek, bir düzine zirve gable çeşitli değişen sheens döküyor.
Meydanın merkezinde yirmi metrelik bir direk,
İki ayak genişliğinde, üç ayak uzunluğunda ve dört fit yüksekliğinde.

Bu kafesin içinde çıplak bir adam çömeldi.

Araba geçti. Prens Ali-Tomas boşta bir el salladı. Kafesli Adam
Kan gözlerinden baktı. "Bu," dedi Ali-Tomas, "bir Sjambak.
Gördüğünüz gibi, "hafif bir özür notu sesine girdi" diye çalışıyoruz
onları cesaretlendirin. "

"Göğsünde o metal nesne nedir?"

"Ticaretin işareti. Buna göre tüm Sjambak'ı tanıyabilirsiniz. Bunlarda
Sadece evden sadece bizler sandıklarımızı kaplayabiliriz-diğerleri
Kendilerini göstermeli ve gerçek Singhalusi ilan etmeli. "

Murphy geçici olarak dedi ki, "Buraya geri dönmeli ve bunu fotoğraflamalıyım
kafes."

Ali-Tomas gülümseyerek başını salladı. "Sana çiftliklerimizi göstereceğim, bizim
üzüm ve meyve bahçeleri. Katılımcılarınız bunlardan keyif alacak; Hayır yok
cahil bir Sjambak'ın Dolor'una ilgi. "

"Şey," dedi Murphy, "amacımız çok yönlü bir yapım.
Çiftçilere işyerinde, büyük evin üyeleri
Sorumlulukların yanı sıra haklı olanların hak ettiği kader. "

"Kesinlikle. Her sjambak için on bin çalışkan var
Singhalusi. Sonra, sadece on bininci kısmının
Film bu rezil azınlığa ayrılmalıdır. "

"Bir saniyenin onda üçü, ha?"

"Hak ettiklerinden daha fazlası yok."

"Yapım yönetmenimi bilmiyorsun. Adı Howard Frayberg,
Ve ..."

       * * * * * *

Howard Frayberg, Sam Catlin ile konferansta derindi.
Catlin'in felsefi tekme dediği şeyin etkisi. Bu aşamaydı
hangi catlin en çok korkuyordu.

"Sam," dedi Frayberg, "Bu işin tehlikesini biliyor musun?"

"Ülser," diye yanıtladı Catlin derhal.

Frayberg başını salladı. "Bir meslek hastalığımız var
Dövüş-Progresyonlu Zihinsel Miyopi. "

"Kendin için konuş," dedi Catlin.

"Düşün. Bu ofiste oturuyoruz. Ne tür bir gösteri yaptığımızı bildiğimizi düşünüyoruz
istek. Almak için personelimizi gönderiyoruz. Çekleri imzalıyoruz, bu yüzden geri
Bunu istediğimiz gibi geliyor. Bakıyoruz, duyuyoruz, kokuyoruz-ve
Çok yakında buna inanıyoruz: Evrenin versiyonumuz,
Minerva gibi beyinlerimiz Zeus'tan çıkıyor. Ne demek istediğimi anlıyor musun? "

"Kelimeleri anlıyorum."

"Neler olup bittiğine dair kendi resmimiz var. Bunu istiyoruz, anlıyoruz.
Yukarı ve yukarı birikir-ve sonunda,
kendi fikirleri. Kendi beyinlerimizi yamyamlıyoruz. "

"Kimse seni bir metaforla cimri olmakla suçlamayacak."

"Sam, hadi gerçeğe sahip olalım. Kaç kez Dünya dışındaydın?"

"Bir kez Mars'a gittim. Ve Aristillus Resort'ta birkaç hafta geçirdim
ayda. "

Frayberg sandalyesine şok gibi eğildi. "Ve yapmamız gerekiyor
Birkaç öğrenilmiş planetolog olun! "

Catlin boğazında homurdanan gürültü yaptı. "Etrafında bulunmadım
Zodyak, ne olmuş yani? Birkaç dakika önce hapşırdın ve dedim _gesundheit_,
Ama doktor derecem yok. "

"Bir adamın hayatında bir zaman geliyor," dedi Frayberg, "istediği zaman
Stok al, yeni bir bakış açısı alın. "

"Rahatla, Howard, rahatla."

"Bizim durumumuzda, önceden düşünülmüş fikirlerimizi almak,
Onlar, illüzyonlarımızı gerçekliğe karşı kontrol ediyor. "

"Bu konuda ciddi misin?"

"Başka bir şey," dedi Frayberg, "Biraz kontrol etmek istiyorum. Shifkin
Gider hesaplarının korkunç olduğunu söylüyor. Ama onunla savaşamaz. Ne zaman
Keeler, Nekkar IV'te bir somun ekmek için on munit ödediğini söylüyor.
Onu arayacak mı? "

"Cehennem, ekmek yemesine izin ver! Bu, etrafında bir safari yapmaktan daha ucuz
küme, süper pazarları kontrol etmek. "

Frayberg dikkatini çekmedi. Bir düğmeye dokundu; Üç metrelik bir küre
Parlak motes ortaya çıktı. Dünya merkezdeydi, ince kırmızı çizgiler,
Her yöne yayılan planlanan uzay gemisi yolları.

"Bakalım ne tür bir daire yapabileceğimizi görelim," dedi Frayberg. "Gower
Burada Canopus'ta, Keeler burada Blue Moon'da, Wilbur Murphy
SirGamesk ... "

"Unutma," diye mırıldandı Catlin, "diye giymemiz gereken bir gösteri var."

"Bir yıldır malzememiz var," dedi Frayberg. "Tutun
Uzay çizgileri. Sirgamesk ile başlayacağız ve Wilbur Murphy'nin ne olduğunu göreceğiz
ile."

       * * * * * *

Wilbur Murphy, Singhalut Sultanına sunuluyordu.
Prens Ali-Tomas. Yetmişli küçük bir ılıman adam olan Sultan, oturdu
muazzam pembe ve yeşil hava yastığı üzerinde çapraz. "Rahat ol
Bay Murphy. Burada mümkün olduğunca fazla protokolden vazgeçiyoruz. "
Sultan'ın kuru kırpılmış bir sesi ve oldukça taciz havası vardı
Şirket Yöneticisi. "Yeryüzü merkezini temsil ettiğini anlıyorum
Ekran ağı? "

"Ben _nown Evren! _ Gösterisi için bir personel fotoğrafçıyım."

"Dünyaya çok şey ihraç ediyoruz," diye mırıldandı sultan "
Biz istiyoruz. Bize olan ilginizden çok memnunuz ve doğal olarak biz
Mümkün olan her şekilde size yardımcı olmak istiyorum. Yarın kaleci
Arşivler, ekonomimizi analiz eden bir dizi grafik sunacak.
Ali-Tomas sizi balık-hatalar aracılığıyla kişisel olarak yönetecektir. Biz
Burada Singhalut'ta harika bir iş çıkardığımızı bilmeni istiyorum. "

"Eminim öylesin," dedi Murphy rahatsız edici bir şekilde. "Ancak bu değil
Oldukça istediğim şeyler. "

"Hayır? Arzuların tam nerede yalan söylüyor?"

Dedi Ali-Tomas hassas bir şekilde. "Bay Murphy oldukça derin bir ilgi gördü
Meydanda sergilenen Sjambak'ta. "

"Ah. Ve bu Renegades'in ilgisini çekemeyeceğini açıkladınız.
Gezegenimizin ciddi öğrencileri? "

Murphy, yaklaşık iki yüz milyon civarında kümelendiğini açıklamaya başladı
_ evreni olarak ayarlanmış ekranlar! _ Dört veya beş yüz milyon idi
Katılımcılar, ne büyük bir kısmı ne ciddi ne de öğrenciler. .
Sultan kararlı bir şekilde kesildi. "Şimdi gerçekten bir şey vereceğim
ilginç. Biz Singhalusi dört tane daha geri almak için hazırlıklar yapıyoruz
Altı yüz bin dönümlük bir alan eklenen vadiler! Koyacağım
Emrindeki fizyografik modellerim; onları kullanabilirsiniz
Tam olarak! "

Murphy, "Fırsattan memnun olacağım," dedi. "Ama yarın
Vadinin etrafında dolaşıp insanlarınızla tanışmak, gözlemlemek istiyorum
Gümrük, dini ayinler, kurslar, cenaze törenleri ... "

Sultan ekşi bir yüz çekti. "Biz hendek suları donuk. Festivaller
evde sessizce kutlandı; Küçük dini tutkun var;
Mahkemeler aile sözleşmesi ile tamamlanmıştır. Bulacağından korkuyorum
Singhalut'ta küçük sansasyonel materyal. "

"Tapınak dansın yok mu?" diye sordu Murphy. "Yangın Yürüyüşü yok,
Snake-Charmers-Voodoo? "

Sultan patronluk bir şekilde gülümsedi. "Buraya Cirgamesc'e geldik
Eski batıl inançlardan kaçın. Hayatlarımız sakin, düzenli. Hatta
_amoks_ pratik olarak kayboldu. "

"Ama sjambaks--"

"İhmal edilebilir."

"Şey," dedi Murphy, "Bu antik şehirlerden bazılarını ziyaret etmek istiyorum."

"Buna karşı tavsiyede bulunuyorum," diye açıkladı Sultan. "Kırıklar, yıpranmış
taş. Yazıt yok, sanat yok. İçinde stimülasyon yok
Ölü taş. Şimdi. Yarın hibrid soya fasulyesi hakkında bir rapor duyacağım
Üst KAM bölgesindeki dikimler. Mevcut olmak isteyeceksin. "

       * * * * * *

Murphy'nin süiti beklentisini eşleştirdi ve hatta mükemmelleştirdi. Dörtlü vardı
Odalar ve bir bambu çalılık ile çevrili özel bir bahçe. Onun banyosu
Duvarlar, Cinnabar, Jade ile kaplanmış parlak aktinolit levhalarıydı.
Galena, pirit ve mavi malakit, fantastik temsillerde
kuşlar. Yatak odası otuz feet yüksekliğinde çadırdı. İki duvar karanlıktı
yeşil kumaş; Üçüncüsü altın pastı; Dördüncü
Özel bahçe.

Murphy'nin yatağı, on metre kare pembe ve sarı bir yaratılıştı,
Cobbweb, gül sandal ağacının kokusu. Oyulmuş siyah lake küvetler
meyve; İki düzine şarap, likör, şurup, esans bir dokunuşla aktı
Birçok abanoz tıkacı.

Bahçe, serin bir su havuzuna odaklanmış, çok hoş
Singhalut'un Hothouse İklimi. Tek eksiklik eksikliğiydi
Güzel genç hizmetçiler Murphy öngörmüştü. Kendi üzerine aldı
Bu eksikliği onarın ve sarayın arkasındaki gölgeli bir şarap evinde,
Barangipan, Soek adlı bir kız müzisyeni tanıdı
Panjoebang. Ondan cazip tatlılık tonlarını buldu
_Gamelan_, eski Bali'de sevilen bir enstrüman. Soek Panjoebang
Sumatra'nın hassas özellikleri ve şeffaf cildi, esnek uzun uzuvlar
Arabistan ve bir çift geniş ve altın gözünde bir miras
Celtic Avrupa'da bir yerde. Murphy ona bir kadeh dondurulmuş aldı
talaş, her biri farklı bir parfüm, kendisi beyaz içti
pirinç bira. Soek Panjoebang,
Ve Murphy konuşmayı yönlendirmekte zorlandı. "Weelbrrr,"
dedi. "Ne kadar komik bir isim, Weelbrrr. Sence oynayabileceğimi mi düşünüyorsun
_Gamelan_ Büyük şehirlerde, dünyanın büyük sarayları? "

"Elbette. _Gamelans_'a karşı bir yasa yok."

"Çok komik konuşuyorsun, Weelbrrr. Konuştuğunu duymayı seviyorum."

"Sanırım burada Singhalut'ta biraz sıkılıyor musun?"

Omuz silkti. "Hayat hoş, ama küçük şeylerle ilgileniyor. Biz
Harika bir macera yok. Çiçek yetiştiriyoruz, _gamelan_ oynuyoruz. "O
Ona Archly Sidelong'a baktı. "Biz seviyoruz .... uyuyoruz ..."

Murphy sırıttı. "Run _amok_."

"Hayır, hayır, hayır. Bu artık değil."

"Sjambaks'tan beri değil mi?"

"Sjambaks kötü. Ama _amok_'dan daha iyi. Bir adam düğümü hissettiğinde
Göğsünün etrafında oluşurken, artık Kris'i almıyor ve
Sokak-Sjambak olur. "

Bu ilginçleşiyordu. "Nereye gidiyor? Ne yapıyor?"

"Soyuyor."

"Kim soyuyor? Ganimetiyle ne yapıyor?"

Ona doğru eğildi. "Onlardan bahsetmek iyi değil."

"Neden?"

"Sultan bunu istemiyor. Her yerde dinleyici. Biri konuştuğunda
Sjambak, Sultan'ın kulakları yükselir, bir kedideki puanlar gibi. "

"Diyelim ki-fark nedir? Meşru bir ilgim var.
Onlardan birini oradaki kafeste gördüm. Bu işkence. Bilmek istiyorum
bu konuda."

"Çok kötü. Monoray arabasını açtı ve hava koştu.
Kırk iki Singhalusi ve Hadrasi şişirildi ve havaya uçtular. "

"Peki Sjambak'a ne oldu?"

"Tüm altın, parayı ve mücevherleri aldı ve kaçtı."

"Nerede koştu?"

"Büyük Pharasang Ovası'nda. Ama o bir aptaldı. Geri döndü
Karısı için Singhalut; Tüm insanların bakması için yakalandı ve kuruldu
Bu yüzden birbirlerine söyleyebilirler, 'Bu yüzden Sjambaks içindir.' '

"Sjambaks nerede saklanıyor?"

"Ah," odanın etrafına belirsiz bir şekilde baktı. "
dağlar. "

"Biraz barınak olmalı-bir hava kesici."

"Hayır. Sultan devriye teknesini gönderir ve onları yok eder.
sessizce dolaşın. Kayalar arasında saklanıyorlar ve oksijen fotoğraflarını eğiliyorlar.
Bazen eski şehirleri ziyaret ederler. "

"Merak ediyorum," dedi Murphy, biraya bakarak, "Sjambaks olabilir mi?
Uzay gemisini karşılamak için kim ata bindi? "

Soek Panjoebang, sanki meşgul gibi siyah kaşlarını ördü.

"Beni buraya getirdi," diye devam etti Murphy. "Bir adamın bu hikayesi
Uzayda bir ata binmek. "

"Saçma; Cirgamesc'te atımız yok."

"Pekala, görevli ata yemin etmeyecek. Diyelim ki adam kalktı
orada yaya veya bisiklet sürüyor. Fakat Steward adamı tanıdı. "

"Bu adam kimdi, dua?"

"Steward çırpındı .... isim bana sadece gürültü olurdu,
Neyse."

"_İ_ ismi tanıyabilir ...."

"Ona kendin sor. Gemi hala sahada."

Altın gözlerini yüzüne tutarak başını yavaşça salladı. "Evet
Steward'ın dikkatini çekmeyi umursamıyorum, Sjambak-ya da
Sultan."

Dedi Murphy sabırsızlıkla. "Her halükarda, kim değil-ama _how_. Nasıl
Adam nefes alıyor mu? Vakum bir erkeğin ciğerlerini ağzından çıkarır,
Midesini, kulaklarını patlatıyor .... "

"Mükemmel doktorlarımız var," dedi Soek Panjoebang Shuddering, "ama ne yazık ki!
Ben onlardan biri değilim. "

       * * * * * *

Murphy ona keskin bir şekilde baktı. Sesi plangent tatlılığını tuttu
Enstrümanı, ilave alay tonları ile. "Olmalı
Murphy, etrafında bir tür görünmez kubbe, "dedi.

"Ya varsa?"

"Bu yeni bir şey ve eğer öyleyse, bunu öğrenmek istiyorum."

Soek titizlikle gülümsedi. "Sen çok tipik bir yaşlısın-daha kötü,
kaşlarını çatıyor, dinamik. Rahatlamalı, _napau_ geliştirmelisiniz, hayatın tadını çıkarmalısınız.
Burada Singhalut'ta yap. "

"_Napau_ nedir?"

"Bu bizim felsefemiz, her birinde anlam, yaşam ve güzellik bulduğumuz
dünyanın yönü. "

"Kafesteki Sjambak biraz daha azıyla yapabilir _napau_ doğru
Şimdi."

"Kuşkusuz mutsuz," diye kabul etti.

"Mutsuz! İşkence görüyor!"

"Sultanın yasasını kırdı. Hayatı artık onun değil.
Singhalut. Sultan, diğer haksızlıkları uyarmak için kullanmak istiyorsa,
Adamın acı çektiği gerçeği az ilgi çekicidir. "

"Eğer hepsi bu metal süslemeyi giyiyorsa, nasıl saklanmayı umabilirler?"
Kendi çıplak koynuna baktı.

"Gece boyunca ortaya çıkıyorlar-Sokakları Hayaletler Gibi Kaymak ...." O
Murphy'nin gevşek gömleğine baktı. "Kişileri fark edeceksin
Sana karşı fırçalayarak, seni hissediyorum, "elini onun yanına koydu
Meme, "ve bu olduğunda onların ajanları olduğunu bileceksiniz
Sultan, çünkü sadece yabancılar ve ev gömlek giyebilir. Ama şimdi,
Sana şarkı söyleyeyim-eski topraktan bir şarkı, eski java. Olmayacaksın
Dili anlayın, ama başka bir kelime yok, bu yüzden sese katılın
_Gamelan_. "

       * * * * * *

Murphy, "Bu sos tren," dedi. "Bahçe süiti yerine
Özel bir havuz, genellikle bir kabarcık çınlamasında uyurum, yemeye hiçbir şey olmadan uyurum
Ama yoğun yiyecek. "

Soek Panjoebang suyu şık siyah saçlarından fırlattı. "Belki,
Weelbrrr, Cirgamesc'ten ayrılmadan pişman olacak mısın? "

"Şey," şeffaf çatıya baktı, nerede görünür
Güneş ışığı toplandı ve kırıldı, "Özellikle kapanmayı sevmiyorum
Bir kuşta bir kuş gibi .... hafif klostrofobik, sanırım. "

Kahvaltıdan sonra, küçük gümüş bardaklardan kalın kahve içmek, Murphy
Soek Panjoebang'a uzun ve yansıtıcı baktı.

"Ne düşünüyorsun Weelbrrr?"

Murphy kahvesini boşalttı. "Alacağım iyi olur
iş."

"Peki ne yaparsın?"

"Önce sarayı vuracağım ve sen burada bahçede oturuyorsun
_Gamelan_'nizi oynatın. "

"Ama weelbrrr-_me_ değil!"

"Sen evrenin bir parçasısın, daha ilginç bir kısım. O zaman
Meydanı al .... "

"Peki Sjambak?"

Sessiz bir ses arkadan konuştu. "Bir ziyaretçi, Tuan Murphy."

Murphy başını çevirdi. "Onu içeri getir." Soek'e geriye baktı
Panjoebang. Ayaklarındaydı.

"Gitmem gerekiyor."

"Seni ne zaman göreceğim?"

"Bu gece-Barangipan'da."

       * * * * * *

Sessiz ses, "Bay Rube düzeltici, Tuan." Dedi.

Düzeltici küçük ve orta yaşlı, ince omuzlar ve bir paunch ile. O
kendini bir zamandan kalma cehennem yükselen bir swagger ile taşıdı
Yirmi yıl gitti. Cildi, kayıp floriditenin mumsu görünümüne sahipti, onun
Beyaz saç tutamları kaba ve inceydi, göz kapakları yan tarafta asılı asılı
Amatör fizyognomistlerin guile ile ilişkilendirmeyi sevdiği sarkın.

"İthalat-ihracat bankasının ikamet eden direktörüyüm," dedi Trimmer. "Duyulmuş
Buradaydın ve saygılarımı ödeyeceğimi düşündün. "

"Sanırım pek çok yabancı görmüyorsun."

"Çok fazla değil-onları getirecek pek bir şey yok. Cirgamesc bir
Rahat turizm gezegeni. Çok sınırlı, kapalı. Bir adam
Hassas ruh burada oldukça kolaylaşıyor. "

"Evet," dedi Murphy. "Bu sabah aynı şeyi düşünüyordum. Bu
Dome bir adama willies vermeye başlar. Yerliler nasıl duruyor? Veya
Onlar mı? "

Düzeltici bir puro kılıfı çıkardı. Murphy teklifi reddetti.

"Yerel tütün," dedi Trimer. "Çok güzel." Düşünceli bir şekilde aydınlandı.
"Şey, Cirgameski'nin şizofrenik olduğunu söyleyebilirsin.
Uysal Javanese kanı ve Arap Elan. Javanese kısmı
üstte, ama arada bir kibir parıltısı görüyorsunuz .... sen
Asla bilmiyor. Dokuz yıldır buradayım ve hala yabancıyım. "O
Purosunda şişirilmiş, Murphy'yi dikkatli gözleriyle okudu. "Çalışıyorsun
_ Evreninizi bilin! _, Duyuyorum. "

"Evet. Ben bacak adamlarından biriyim."

"Harika bir iş olmalı."

"Bir adam çok fazla galaksiyi görür ve böyle queer masallarına girer,
Sjambak şeyler. "

Düzeltme sürpriz olmadan başını salladı. "Sana tavsiyem Murphy, yatıyor
Sjambaks. Buralarda sağlıklı değiller. "

Murphy küntlik tarafından ürküyordu. "Büyük gizem ne
bu sjambaks? "

Düzeltici odanın etrafına baktı. "Burası rahatsız."

Murphy, "İki pick-up buldum ve onları taktım." Dedi.

Düzeltici güldü. "Bunlar sadece bitkilerdi. Bir adamın bulunduğu yerde onları saklıyorlar
onları zar zor tespit edebilir. Gerçek olanları yakalayamazsınız. Dokuma
Beze duyarlı kablolara. "

Murphy, kumaş duvarlarına eleştirel baktı.

"Seni endişelendirmesine izin verme," dedi Trimer. "Alışkanlıktan daha fazla dinliyorlar
her şeyden daha. Eğer telaşlıysan yürüyüşe çıkacağız. "

Yol sarayı geçerek ülkeye götürdü. Murphy ve Düzeltici
Yumuşak bir nehir boyunca sauned, zambak pedleriyle büyümüş,
Büyük beyaz ördekler.

"Bu Sjambak işi," dedi Murphy. "Herkes onun etrafında konuşuyor. Sen
Kimseyi sabitleyemem. "

"Ben de dahil," dedi Trimmer. "Buralarda az çok ayrıcalıklıyım.
Sultan, ıslahını bankada finanse ediyor, benim
Raporlar. Ama Singhalut'ta Sultan'dan daha fazlası var. "

"Yani?"

Düzeltici purolarını salladı. "Şimdi yapmadığım yere giriyoruz
Konuşmayı severim. Sana bir ipucu vereceğim. Prens Ali çatıdan daha fazlasını düşünüyor
Vadiler, Hadra ve yeni Batavia ve olduğunda para kaybıdır ve
Sundaman çok yakın. "

"Demek istiyorsun-silahlı fetih mi?"

Düzeltici güldü. "Sen dedin, ben değil."

"Bir savaşın çoğunu sürdüremezler-askerler işe gidip gelmedikçe
Monoray. "

"Belki Prens Ali cevabı aldığını düşünüyor."

"Sjambaks?"

"Söylemedim," dedi Trimmer Blandly.

Murphy sırıttı. Bir an sonra dedi. "Adlı bir kızla aldım
_Gamelan_'ı oynayan soek Panjoebang. Sanırım çalışıyor
ya Sultan ya da Prens Ali. Hangisini biliyor musun? "

Düzelticinin gözleri parladı. Başını salladı. "Ya biri olabilir.
Bulmanın bir yolu var. "

"Evet?"

"Onu casus hücre olmadığından emin olduğun yere götür.
Şeyler-biri Ali için, diğeri Sultan için. Hangisi sana tepki verirse
Onu etiketlediğini biliyorum. "

"Örneğin?"

"Eh, örneğin bir hipnotik ışını bir
El feneri pil, bir bambu parçası ve birkaç uzunluk tel.
Bu Ali'yi korkunç bir terle alacak. Silah alamıyor. Hiçbiri.
Ve Sultan için, "Düzeltici entrikalarına ısınıyordu, çiğniyordu
Gusto ile puro, "Ona kili döndüren bir katalizörde olduğunu söyle
güneş ışığı varlığında alüminyum ve oksijene. Sultan yapardı
Böyle bir şey için sağ bacağını sat. Singhalut için çok çalışıyor
ve Cirgamesc. "

"Ve Ali?"

Düzeltici tereddüt etti. "Ne söyleyeceğimi hiç söylemedim. Unutma-ben
Asla söylemedi. "

"Tamam, bunu hiç söylemedin."

"Hiç _jehad_ duydun mu?"

"Mohammedan Kutsal Savaşlar."

"İster inanın ister inanmayın, Ali bir _jehad_ istiyor."

"Kulağa harika geliyor."

"Elbette harika. Unutma, bunun hakkında hiçbir şey söylemedim. Ama
Diyelim ki birisinin-elbette gayri resmi, elbette-
Barış ofisinin etrafında eve döndü. "

"Ah," dedi Murphy. "Bu yüzden beni görmeye geldin."

       * * * * * *

Düzeltici yaralı masumiyeti çevirdi. "Şimdi Murphy, sen bir
biraz haksız. Ben dostça bir adamım. Tabii ki görmeyi sevmiyorum
Banka, Sultan'a bağlandığımız şeyi kaybediyor. "

"Neden kendiniz bir rapor göndermiyorsunuz?"

"Ben var! Ama senden aynı şeyi duyduklarında,
Evren! _ Dostum, bir hareket yapabilirler. "

Murphy başını salladı.

"Şey, birbirimizi anlıyoruz," dedi Trimmer yürekten "ve
Her şey açık. "

"Tamamen değil. Ali, sahip olmadığında bir _jehad_ nasıl başlatacak
Herhangi bir silah, savaş gemisi yok, malzeme yok mu? "

"Şimdi," dedi Trimmer, "varsayım alanına giriyoruz." O
durakladı, arkasına baktı. Bir döner yeke iten bir çiftçi, eğildi
Kibarca, ileriye doğru ilerledi. Arkasında siyah türban, altın bir genç adam vardı
Küpeler, siyah ve kırmızı yelek, beyaz pantaloonlar, siyah kıvrımlı parmaklı
terlik. Eğildi, geçmiş başladı. Düzeltici elini tuttu. "İsraf etmeyin
Orada zamanınız; Birkaç dakika içinde geri dönüyoruz. "

"Teşekkürler Tuan."

"Kime rapor veriyorsun? Sultan mı yoksa Prens Ali?"

"Tuan, kaçışlarımın perdesini deleceğinden emin.
gizlemek. Ben Sultan'ın adamıyım. "

Düzeltici başını salladı. "Şimdi, yaklaşık yüz metreye kadar nazikçe çıkarırsanız,
Fısıltılı pick-up'ın çalışmayacağı yer. "

"İzninle, gidiyorum." Acelemeden geri çekildi.

"Neredeyse kesinlikle Ali için çalışıyor," dedi Trimmer.

"Çok ince bir yalan değil."

"Ah, evet-üçüncü seviye. İkinci seviyeyi alacağımı düşündü."

"Bu nasıl tekrar?"

"Doğal olarak ona inanmazdım. Bunu bildiğini biliyordu.
'Sultan' dediğinde, basitçe yalan söylemeyeceğini düşünürdüm, ama
İki kat yalan-aslında Sultan için çalıştığı. "

Murphy güldü. "Diyelim ki sana dördüncü düzey bir yalan söyledi?"

"Çok yakında bir fırlatmaya başlıyor," diye itiraf etti Düzelti. "Yapmıyorum
Sanırım bana bu kadar incelik için kredi veriyor .... ne yapıyorsun
Günün geri kalanı? "

"Çekimler çekiyor. Nerede pitoresk ayinler bulabileceğimi biliyor musunuz?
Mistik danslar, insan kurban? Biraz cazibe çalışmalıyım ve
egzotik irfan. "

"Kafede bu sjambak var. Bu ortaçağa yakın
Dünya Milletler Topluluğu'nun herhangi bir yerinde bulacağınız gibi. "

"Sjambaks'tan bahsetmişken ..."

"Zaman yok," dedi Trimmer. "Geri dönmeliyim. Ofisime bırak-sağ
saraydan meydan. "

       * * * * * *

Murphy süitine döndü. Odası hizmetçisinin gölgeli figürü
"Sultan majesteleri, Tuan'ın katılmasını istiyor
Cascade Bahçesi. "

"Teşekkür ederim," dedi Murphy. "Kameramı yükler yüklemez."

Cascade Odası yapay bir şelalenin önünde açık bir veranda idi.
Sultan, tozlu haki puttees, kahverengi giyerek ileri geri adım atıyordu
Plastik botlar, sarı polo gömlek. Bir olarak kullandığı bir dal taşıdı
Mahsul binmek, yürürken botlarını tokatlamak. Başını gibi çevirdi
Murphy ortaya çıktı, dalını hasır bir bankta gösterdi.

"Oturmanız için dua ediyorum, Bay Murphy." Bir kez ve arkaya doğru ilerledi. "Nasıl
Süitin? Onu beğeninize göre mi buldun? "

"Çok fazla."

"Mükemmel," dedi Sultan. "Benim varlığınızla beni onurlandırıyorsun."

Murphy sabırla bekledi.

"Bu sabah bir ziyaretçinin olduğunu anlıyorum," dedi Sultan.

"Evet. Bay Trimmer."

"Konuşmanın doğasını sorabilir miyim?"

"Kişisel nitelikteydi," dedi Murphy, ondan daha kısa bir süre sonra
anlamına gelen.

Sultan özlemle başını salladı. "Bir Singhalusi bir saat israf ederdi
Bana yarı gerçekler söylemek-karışacak kadar distorted, ama değil
Eğer üzerinde bir casus hücrem olsaydı beni kızdırmak için yeterince yanlış
zaman."

Murphy sırıttı. "Bir Singhalusi hayatının geri kalanında burada yaşamak zorunda."

Bir hizmetçi, önlerinde buzlu bir dolap çiğnedi, kadehleri ​​altına yerleştirdi.
İki spigot, çekildi. Sultan boğazını temizledi. "Düzeltici bir
Mükemmel bir adam, ama inanılmaz derecede loquaen. "

Murphy kendini iki inç soğutulmuş pembe-canlı likör çizdi. Sultan
Botlarını dalla tokatladı. "Kuşkusuz tüm özelime güvendi
iş ya da en azından onun öğrenmesine izin verdiğim kadar. "

"Singhalut'un pusulasını artırma umudunuzdan bahsetti."

"Bu, arkadaşım, umut değil; mutlak bir zorunluluktur. Nüfusumuz
Yoğunluk on beş yüz ila mil karedir. Genişlemeliyiz veya
boğmak. Yemek için çok az yiyecek olacak, çok az oksijen olacak
nefes almak."

Murphy aniden canlandı. "Bu fikri benim teması yapabilirim
özellik! Singhalut İkilemi: Genişlet ya da yok! "

"Hayır, bu kaçınılmaz, uygulanamaz."

Murphy ikna olmamıştı. "Doğal gibi geliyor."

Sultan gülümsedi. "Gizli bir öğe vereceğim
Bilgi-Kesintisiz Şüphesiz Benden Önce Olsa da. "
Botları tahriş olmuş bir vuruş. "Genişletmek için fonlara ihtiyacım var. Fonlar en iyisidir
sakin ve güven atmosferinde güvence altına alındı. Anlamı
Acil durum amaçlarım için felaket olurdu. "

"Şey," dedi Murphy, "pozisyonunu görüyorum."

Sultan Murphy'nin yanına baktı. "İşbirliğinizi tahmin etmek,
Propaganda Bakanım bir saatlik program düzenledi ve
İlerici sosyal tutum, refahımız ve finansal beklentilerimiz ... "

"Ama Sultan ..."

"Kuyu?"

"Propaganda Bakanı'nın beni kullanmasına izin veremem ve
Evren! _ Bir tür yatırım broşürü olarak. "

Sultan yorgun bir şekilde başını salladı. "Bu tutumu almanı bekliyordum ...
Peki-kendin aklında ne var? "

"Bağlanacak bir şey arıyordum," dedi Murphy. "Bence
Yıkık şehirler ve yeni arasındaki dramatik kontrast olacak
Kubbeli vadiler. Dünya yerleşimcileri eski insanların nerede başarılı oldu?
dağılan atmosferin zorluğunu karşılayamadı. "

"Şey," dedi Sultan, "Bu çok kötü değil."

"Bugün saray, kubbenin, şehrin,
Çeltikler, bahçeler, bahçeler, çiftlikler. Yarın bir yolculuğa çıkıyorum
kalıntıların. "

"Anlıyorum," dedi Sultan. "O zaman grafiklerime ihtiyacın olmayacak ve
istatistikler? "

"Şey, Sultan, propaganda bakanının pişirdiği şeyleri filme alabilirdim
Yukarı, ve onu dünyaya geri götürebilirim. Howard Frayberg veya Sam Catlin
içine yırtılır, parçaladı, biraz kafa avı, biraz
yamyamlık ve tapınak fuhuş ve asla bilemezsin
Singhalut'u izliyor. Korkuyla çığlık atarsın ve kovulurdum. "

"Bu durumda," dedi Sultan, "Seni diktatörlere bırakacağım
Vicdanınız. "

       * * * * * *

Howard Frayberg, Riker'ın gezegeninin gri manzarasına baktı,
Kükreyen Siyah Mogador Okyanusu'na baktı. "Sam, sanırım bir
Hikaye orada. "

Sam Catlin elektrikle ısıtılmış cam paltosunun içinde titredi. "Dışarı
o okyanusta mı? İnsan yiyen plesiosaurlarla dolu-kötü şeyler
kırk feet uzunluğunda. "

"Diyelim ki Moby Dick hattında bir şeyler çalıştı mı? _ Beyaz
Mogador Ocean'ın canavarı.

"Biz?"

"Hayır," dedi Frayberg sabırsızca. "Tabii ki biz değil. İki veya üç
kadro. They'd sail out there, look over these gray and red monsters,
Belki bir iki kavgaya sahte, ama her zaman efsanevi peşinler
beyaz olan. Kulağa nasıl geliyor? "

"Adamlarımıza yeterince para ödediğimizi sanmıyorum."

"Wilbur Murphy bunu yapabilir.
At uzay gemilerini karşılamak için at. "

"Çizgiyi, onunla tanışmak için yukarı binen beyaz bir plesiosaur'a çekebilir.
katamaran."

Frayberg döndü. "Birinin burada fikirleri olmalı ..."

"Uzay portuna geri dönsek iyi olur," dedi Catlin. "İki tane var
Sirgamesk mekiğini yapmak için saatler. "

       * * * * * *

Wilbur Murphy Barangipan'da oturdu ve Marionettes'in performansını izliyor
xylophone, castanet, gong and _gamelan_. Dramanın kökleri vardı
Proto-tarihsel mohenj [= o] -dar [= o]. Eskiden filtrelenmişti
Hindistan, Ortaçağ Burma, Malaya, Sumatra'ya Malacca Boğazı karşısında
ve Java; Modern Java'dan uzaydan Cirgamesc'e kadar beş bin
Yıllarca, iki yüz ışık yılı alan. Bir yerde
Modern teknolojiyi karşıladı ve asimile etti. Manyetik kirişler
Kontrollü kollar, bacaklar ve bedenler, pozları ve postürleri yönlendirdi. .
manipülatörün yüzü, klip, tel, radyo kontrolü ve minik ajansı
selsyn, projected his scowl, smile, sneer or grimace to the peaked
Küçük yüz kontrol etti. Dil eski java
Belki seyircilerin üçte biri anladı. Bu kısım olmadı
Murphy'yi dahil edin ve performans sona erdiğinde
başlangıç.

Soek Panjoebang, Murphy'nin yanındaki koltuğa girdi. Müzisyen giydi
Garb: kahverengi, mavi ve siyah _Batik_ ve fantastik bir
Küçük gümüş çanların başlığı. Onu coşkuyla karşıladı.

"Weelbrrr! Seni izlerken gördüm ..."

"Çok ilginçti."

"Ah, evet." İç çekti. "Weelbrrr, beni senin yanında mı götürüyorsun?
You make me a great picturama star, please, Weelbrrr?"

"Şey, bunu bilmiyorum."

"Çok iyi davranıyorum, Weelbrrr." Omzunu yaktı, baktı
Şık sarı değerli gözleriyle ruhlu bir şekilde yükseldi. Murphy neredeyse unuttu
denemeyi gerçekleştirmeyi amaçladı.

"Bugün ne yaptın, Weelbrrr? Tüm güzel kızlara mı bakıyorsun?"

"Hayır. Görüntüler çalıştırdım. Sarayı aldım, sırttan tırmandı
Yoğuşma kanatları. Havada bu kadar su olduğunu hiç bilmiyordum
Akışın bu kanatları döktüğünü gördüm! Ve _hot_! "

"We have much sunlight; it makes the rice grow."

"Sultan bu fazla ışığın bir kısmını işe koymalıdır. Bir
Gizli süreç .... Eh, söylemesem iyi olur. "

"Oh gel, Weelbrrr! Bana sırlarını söyle!"

"Çok fazla bir sır değil. Sadece kili ayıran bir katalizör
Güneş ışığı parladığında alüminyum ve oksijen. "

Soek'in kaşları yükseldi, rüzgara binen bir martı gibi hazırlandı.
"Weelbrrr! Seni öğrenen bir adam için tanımıyordum!"

"Ah, sadece bir serseri olduğumu düşündün, ha? Picturama yapmak için yeterince iyi
_Gamelan_ Oyuncularından yıldızlar, ama özel bir dahi yok ... "

"Hayır, hayır, Weelbrrr."

"Bir sürü numara biliyorum. Bir el feneri pil alabilirim
bakır folyo, birkaç transistör ve bambu tüpü ve bir felç edici
Bir adamı pistlerinde soğuk durduracak silah. Ve ne kadar olduğunu biliyorsun
Maliyetler? "

"Hayır, Weelbrrr. Ne kadar?"

"On sent. İki veya üç ay sonra yıpranıyor, ama
fark? Onları bir hobi olarak yapıyorum-saatte iki ya da üç katına çıkıyorum. "

"Weelbrrr! Sen harikalardan bir adamsın! Merhaba! İçeceğiz!"

Ve Murphy hasır sandalyeye yerleşti ve pirinç birasını yudumladı.

       * * * * * *

"Bugün," dedi Murphy, "bir uzay giysisine giriyorum ve
ovada kalıntılar. Ghatamipol, sanırım onlar çağrıldı. Gelmeyi sever mi? "

"Hayır, Weelbrrr." Soek Panjoebang bahçeye baktı, elleri
Saçına bir çiçek sıkmakla meşgul. Birkaç dakika sonra "Neden
Zamanınızı kayalar arasında boşa harcamalı mısın? Yapacak daha iyi şeyler var
ve gör. Ve bu iyi olabilir. "Son kelimeyi mırıldandı
el ile.

"Tehlike? Sjambaks'tan mı?"

"Evet, belki."

"Sultan bana bir muhafız veriyor. Yirmi adam geçişli."

"Sjambaks kalkan taşıyor."

"Neden hayatlarını bana saldırarak riske atmalılar?"

Soek Panjoebang omuz silkti. Bir süre sonra ayağa kalktı. "Güle güle,
Weelbrrr. "

"Hoşçakal? Bu oldukça ani değil mi? Bu gece seni görmeyecek miyim?"

"Eğer öyleyse Allah'ın iradesi ol."

Murphy, dönen sallanan figüre baktı. Durakladı, kopardı
Sarı çiçek, omzunun üzerinden baktı. Gözleri, çiçek gibi sarı,
Su-Jewels olarak Lucent, onu tuttu. Yüzü tamamen ifadesizdi.
Döndü, çiçeği bir şakacı bir jestle attı ve devam etti,
Omuzları sallanıyor.

Murphy derin nefes aldı. Picturama yapmış olabilir ...

Bir saat sonra vadisi kapısında eskortla tanıştı. Giyinmişlerdi
Ovalar için uzayda, somurtkan yüzleri olan yirmi adam. Gezi
Ghatamipol açıkça onların beğenisi değildi. Murphy kendi başına tırmandı
takım elbise, oksijen basınç göstergesini kontrol etti, yakasındaki conta. "Tüm
Hazır çocuklar? "

Kimse konuşmadı. Sessizlik dışarı çıktı. Bekçi, elinizde izin vermek için
Parti dışarı, kısırtı. "Hepsi hazır Tuan."

"Şey," dedi Murphy, "Hadi gidelim."

Kapının dışında Murphy ekipmanının ikinci bir kontrolünü yaptı. Sızıntı Yok
takımında. İç Basınç: 14.6. Dış Basınç: Sıfır. Yirmi
Gardiyanlar, çapraz yaylarını ve ince kılıçlarını çok denetlediler.

Ghatamipol'un beyaz kalıntıları Pharasang Ovası'nda beş mil uzanıyor. .
Ufuk açıktı, güneş yüksekti, gökyüzü siyahtı.

Murphy'nin radyosu mırıldandı. Birisi keskin bir şekilde, "Bak! İşte gidiyor!" O
etrafta dolaştı; Gardiyanları durmuştu ve işaret ediyordu. Bir filo gördü
Mesafe içinde bir şey.

"Hadi gidelim," dedi Murphy. "Orada hiçbir şey yok."

"Sjambak."

"Eh, bunlardan sadece biri var."

"Biri yürürken, diğerleri takip ediyor."

"Bu yüzden yirminiz buradasınız."

"Bu delilik! Sjambaks'a meydan okuyor!"

"Neler kazanılır?" bir diğeri tartıştı.

"Bunun yargıcı olacağım," dedi Murphy ve ovaya doğru yola çıktı.
Savaşçılar isteksizce takip ederek birbirlerine mırıldanarak
Radyo İntercoms.

       * * * * * *

Aşınmış şehir duvarları üstlerinde yükseldi, gittikçe daha fazla işgal etti
gökyüzü. Takım lideri öfkeli bir sesle, "Uzak gittik
yeterli."

"Emirlerimin altındasın," dedi Murphy. "Kapıdan geçiyoruz."
Kamerasının üzerindeki düğmeyi yumrukladı ve canavarın altından geçti
Portal.

Şehir duvardan daha zayıf şeylerdi ve inceye yenik düşmüştü
Hayatın geçmesinden bir milyon yıl sonra öfkelenen fırtınalar. Murphy
Harabelerin kapsamına hayran kaldı. Bakire Arkeolojik Bölge! HAYIR
Birkaç hafta kazmanın ortaya çıkabileceğini söylemek. Murphy onu düşündü
Gider hesabı. Shifkin engeldi.

Evren Your Evren için muazzam bir prestij ve tanıtım olurdu!
Murphy bir mezar, bir kütüphane, sanat eserleri ortaya çıkardıysa. Sultan yapardı
memnuniyetle kazıcılar sağlayın. Onlar yeterince sağlam bir insandı; yapabilirlerdi
Bir kenara koyabildiyse, bir hafta içinde oldukça gösteri yapın
batıl inançlar, korkular ve korkular.

Murphy bunlardan birini gözünün köşesinden boyutlandırdı. O oturdu
Güneşli kaya levhası ve tedirgin hissettiyse onu gizledi
başarıyla. Aslında, Murphy'yi düşündü, tamamen rahat görünüyordu.
Belki de kazıcıları güvence altına alma sorunu küçüktü ...

Ve işte Singhalusi karakteri üzerinde garip bir sidelight vardı. Bir zamanlar
Vadi Adam açıkça gömleğini giydi, ince gevşek giysiler
Elektrik mavisi, Sultan'ın Fermanına meydan okudu. Tabii ki burada o
soğuk olabilir ...

Murphy kendi cildinin süründüğünü hissetti. Nasıl soğuk olabilir? Nasıl olabilir
canlı? Uzay giysisi neredeydi? Kaya uzandı, sırıtarak
Murphy'de alaycı bir şekilde. Ağır sandaletler, siyah türban giydi, gevşek
Pantolon, mavi gömlek. Başka bir şey yok.

Diğerleri neredeydi?

Murphy omzuna ateşli bir bakış attı. İyi Üç Mil
Uzak, sınırlayıcı ve Singhalut'a sıçrayan yirmi umutsuzdu
figürler. Hepsi uzay takımları giydi. Buradaki adam ... bir sjambak mı? A
sihirbaz? Bir halüsinasyon?

       * * * * * *

Yaratık ayağa kalktı, yaylı olarak Murphy'ye doğru ilerledi. O
Murphy'nin filo ayakları gibi bir tatar yayı ve bir kılıç taşıdı
gardiyanlar. Ama yer giyimi giymedi. Nefes alabilen izler olabilir mi
bir atmosfer? Murphy göstergesine baktı. Dış Basınç: Sıfır.

Diğer iki adam ortaya çıktı ve uzun elastik adımlarla hareket etti. Gözleri
Parlak, yüzleri kızardı. Murphy'ye geldiler, kolunu aldılar. Onlar
sağlam, bedensel. Çevresinde görünmez güç alanları yoktu
kafalar.

Murphy kolunu serbest bıraktı. "Bırak beni, lanet olsun!" Ama kesinlikle
onu boşluktan duyamadı.

Omzunun üzerine baktı. İlk adam çıplak bıçağını bir ayak tuttu
ya da Murphy'nin şişkin uzay giysisinin iki arkasında. Murphy daha fazla
rezistans. Kamerasındaki düğmeyi otomatik olarak yumrukladı. Olurdu
Şimdi birkaç saat çalışarak saniyede yüz resim kaydederek,
bin inç.

Sjambaks, Murphy'yi iki yüz metre metal bir kapıya götürdü. Açıldılar
Murphy'yi içeri itti, kapattı. Murphy titreşimi hissetti
Ayakkabılarından yavaş yavaş ağda bir uğultu duydu. Göstergesi bir
5, 10, 12, 14, 14.5 dış basıncı. Bir iç kapı açıldı. Eller
Murphy'yi içeri çekti, kubbesini engelledi.

"Burada neler oluyor?" Murphy'yi öfkeyle istedi.

Prens Ali-Tomas bir masaya işaret etti. Murphy bir el feneri pil gördü,
Alüminyum folyo, tel, bir transistör kiti, metal boru, aletler, birkaç diğeri
döküntüler.

"İşte," dedi Prens Ali-Tomas. "İşe başlayın. Birini görelim
övündüğünüz bu felç silahları. "

"Aynen böyle mi, ha?"

"Tıpkı böyle."

"Ne için istiyorsun?"

"Önemli mi?"

"Bilmek istiyorum." Murphy kamerasının bilincindeydi, görüşünü kaydetti,
Ses, koku.

"Bir orduya liderlik ediyorum," dedi Ali-Tomas, "ama silahsız yürüyorlar.
Ben silah! Sözü Hadra'ya, yeni Batavia'ya, Sundaman'a taşıyacağım,
Boeng-bohot'a! "

"Nasıl? Neden?"

"Yapacağım yeterli. Yine, sana yalvarıyorum ..."
masa.

Murphy güldü. "Kendimi iyi bir karmaşa içinde tuttum. Diyelim ki yapmıyorum
Bu silah sizin için mi? "

"Giderek daha zor koşullar altında, siz bunu yapana kadar kalacaksınız."

"Uzun zamandır burada olacağım."

"Durum böyleyse," dedi Ali-Tomas, "düzenlemelerimizi yapmalıyız
uzun vadede bakımınız için. "

Ali bir jest yaptı. Eller Murphy'nin omuzlarını ele geçirdi. Bir solunum cihazı
burun deliklerine tutuldu. Kamerasını düşündü ve sahip olabilirdi
güldü. Gizem! Heyecanlanmak! Heyecan! _Known için dramatik bir dizi
Evren! _ Fanatikler tarafından öldürülen personel adamı! Kendi başına kaydedilen suç
Kamera! Kanı görün, ölümünü duyun, zehiri kokla!

Buhar onu boğdu. _ Ne bir mola! Ne bir dizi! _

       * * * * * *

"Sirgamesk," dedi Howard Frayberg, "her dakika daha büyük ve daha parlak. "

"Burası olmalıydı," dedi Catlin, "
At binici ortaya çıktı. "

"Doğru! Steward!"

"Evet efendim?"

"Yaklaşık yirmi bin mil uzaktayız, değil mi?"

"Yaklaşık on beş bin, efendim."

"Sideral Süvari! Ne fikir! Wilbur'un onun için nasıl çıktığını merak ediyorum
batıl inanç açısı? "

Sam Catlin, pencereyi izleyerek sıkı bir sesle, "Neden sormuyorsun?
Kendin? "

"Eh?"

"Ona kendin isteyin! İşte-dış tarafta, bir tür sürüş
yaratık...."

"Bu bir hayalet," diye fısıldadı Frayberg. "Uzay Takımı olmayan bir adam ...
Böyle bir şey yok! "

"Bizi görüyor .... Bak ...."

Murphy onlara bakıyordu ve sürprizleri kendilerine eşit görünüyordu.
Elini salladı. Catlin zencefil salladı.

Dedi Frayberg, "Bu sürdüğü bir at değil. Bu bir kombinasyon
Ram-Jet ve Kiddie Araba üzengi ile! "

"Gemiye geliyor," dedi Catlin. "Giriş limanı bu
Orada .... "

       * * * * * *

Wilbur Murphy, dikkatli nefesleri alarak kaptanın devlet odasına oturdu
hava.

"Şimdi nasılsın?" diye sordu Frayberg.

"Güzel. Akciğerlerde biraz ağrılı."

"Merak etmemeliyim," diye homurdandı geminin doktoru. "Hiç bir şey görmedim
beğen. "

"Orada nasıl hissediliyor Wilbur?" Diye sordu.

"Korkunç yalnız ve boş geliyor. Ve nefes dışarı çıkıyor
Akciğerleriniz, asla içeri girmiyor-bu komik bir duygu. Ve havayı özlüyorsun
Cildinize üfleme. Daha önce hiç fark etmedim. Hava gibi hissediyor-benziyor
İpek, çırpılmış krema gibi-dokusu var ... "

"Ama soğuk değil misin? Alanın mutlak sıfır olması gerekiyor!"

"Alan hiçbir şeydir. Sıcak değil ve soğuk değil.
Güneş ışığı ısınırsın. Gölgede daha iyi. Hiç ısı kaybetmezsin
Hava konveksiyonu ile, ancak radyasyon ve ter buharlaşması sizi korur
rahatça havalı. "

"Hala anlayamıyorum," dedi Frayberg. "Bu Prens Ali, o bir
Bir tür asi, ha? "

"Onu bir şekilde suçlamıyorum. Bu kubbelerin altında yaşayan normal bir adam var
bir şekilde buhardan kurtulmak için. Prens Ali haçlı çıkmaya karar verdi. BEN
En azından Cirgamesc'te de başaracağını düşünüyorum. "

"Kesinlikle kubbelerin içinde çok daha fazla adam var ..."

"Dövüş söz konusu olduğunda," dedi Murphy, "bir sjambak yirmi kişiyi yalayabilir
Uzayda. Biraz Nick ona zarar vermez, ama küçük bir nick patlar
Bir uzay takımı açın ve içerideki adam parçalanır. "

"Şey," dedi kaptan. "Barış ofisinin bir
Takım şimdi işleri düzene koyacak. "

Catlin, "Kloroformdan uyandığınızda ne oldu?" Diye sordu.

"Şey, çok fazla bir şey yok. Göğsümdeki bu bağı hissettim ama yapmadım
Bunun hakkında çok düşün. Hala biraz woozy. Ben yarı yoldaydım
dekompresyon. Orada bir adamı sekiz saat tutuyorlar, ona baskı bırakıyorlar
Saatte iki kilo, güzel ve yavaş, bu yüzden viraj almaz. "

"Burası Ali ile tanıştığınızda seni aldıkları yer miydi?"

"Evet, bu onların dekompresyon odasıydı. Bir sjambak yapmak zorunda kaldılar
benden; Beni tutabilecekleri başka bir yer yoktu. İyi, güzel
Yakında başım temizlendi ve bu aparatın göğsüme yapıştığını gördüm. "O
Masadaki mekanizmaya sarıldı. "Oksijen tankını gördüm, gördüm
Plastik borulardan geçen kan-benden o karbüratöre mavi
Düzenleme, geri dönerken kırmızı-ve bütünü anladım
ayarlama. Karbondioksit hala akciğerlerinizden eksar, ancak
Sol kulak kepçesine geri dönen damar karbüratörden geçilir ve
oksijen ile süper şarjlı. Bir adamın nefes almasına gerek yok. Karbüratör
kanını oksijenle yıkar, dekompresyon tankı onu
hava basınç eksikliği. Dikkat edilmesi gereken tek bir şey var; Bu değil
Çıplak etinizle herhangi bir şeye dokunmak için. Eğer güneş ışığında ise
yanan sıcak; Eğer gölgede ise kesilecek kadar soğuk. Aksi takdirde
Bir kuş olarak özgürsün. "

"Ama-nasıl kaçtın?"

"O küçük roket bisikletlerini gördüm ve bulmaya başladım. Geri dönemedim
Singhalut'a; Sjambak olarak görülürdüm. Uçamadım
Başka bir gezegen-bisikletler yeterince yakıt taşımıyor.

"Geminin ne zaman geleceğini biliyordum, bu yüzden uçacağımı düşündüm
buluş. Muhafızlara bir dakika dışarı çıktığımı söyledim ve bir tane aldım
Roket bisikletleri. Buna pek bir şey yoktu. "

"Şey," dedi Frayberg, "Bu harika bir özellik, Wilbur-harika bir film!
Belki iki saate uzatabiliriz. "

"Beni rahatsız eden bir şey var," dedi Catlin. "Steward kim gördü
Burada ilk kez mi? "

Murphy omuz silkti. "Burada birisi olabilirdi.
Çok fazla oksijen ve her türlü kapari kesmeye başlarsınız. Ya da
Yeterince haçlı olduğuna karar veren biri olabilirdi.

"Bir kafeste, Singhalut'un tam ortasında bir sjambak var. Prens
Ali geçer; Birbirlerine göze bakarlar. Ali biraz gülümsüyor
ve yürür. Diyelim ki bu Sjambak gemiye kaçmaya çalıştı. O
gemiye alındığında, Sultan'a döndü ve Sultan bir örnek veriyor
onun .... "

"Sultan Ali'ye ne yapacak?"

Murphy başını salladı. "Ali olsaydım kaybolurdum."

Bir hoparlör açıldı. "Tüm yolculara dikkat edin. Yeni geçtik
karantinaya göre. Yolcular artık inebilir. Önemli: Silah yok
Ya da Singhalut'ta izin verilen patlayıcılar! "

"Buraya geldim," dedi Murphy.


SON





Projenin Sonu Gutenberg Sjambak e -Kitabı, John Holbrook Vance tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SJAMBAK ***

***** This file should be named 30002.txt or 30002.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/0/0/30002/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
