*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Medical Investigation in Seventeenth Century England (On Yedinci Yüzyıl İngiltere'sinde Tıbbi Araştırma)
Yazar: Charles W. Bodemer
Yayın Tarihi: September 18, 2009 [EBook #30016]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30016
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Medical Investigation in Seventeenth
Century England, by Charles W. Bodemer and Lester S. King

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Medical Investigation in Seventeenth Century England
       Papers Read at a Clark Library Seminar, October 14, 1967

Author: Charles W. Bodemer
        Lester S. King

Release Date: September 18, 2009 [EBook #30016]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEDICAL INVESTG'N--17THCENT ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gerard Arthus, Stephanie Eason ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Tıbbi Araştırma
On Yedinci Yüzyılda
İngiltere

Charles W. Bodemer

Lester S. King

William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi

Tıbbi Araştırma
On Yedinci Yüzyılda
İngiltere

Embriyolojik Düşünce
On Yedinci Yüzyılda
İngiltere

_Charles W. Bodemer_

Amatör Bir Hekim Olarak Robert Boyle

_Lester S. King_

Clark Kütüphanesi Seminerinde Okunan Makaleler,
14 Ekim 1967

William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi
_University of California, Los Angeles/1968_

_Önsöz_

Clark Kütüphanesi'ndeki bilimsel literatür koleksiyonu daha önce birçok seminerin arka planını oluşturmuş olsa da,
en sonuncusunda embriyoloji literatürü ve Robert Boyle'un düşüncesinin tıbbi yönleri ilk ve uzman incelemesine tabi tutulmuştur. Washington Üniversitesi Tıp Fakültesi Biyomedikal Tarih Bölümü'nden Charles W. Bodemer, Sir Kenelm Digby, Nathaniel Highmore, William Harvey ve Sir Thomas Browne'dan oluşan o dikkat çekici meraklı İngiliz grubunun embriyolojik fikirlerini değerlendirdi. _Journal of the American Medical Association_ dergisinin kıdemli editörü Lester S. King, Robert Boyle'un yazılarının tıbbi tarafıyla ilgilendi; bu yazıların koleksiyonu Clark Kütüphanesi'nin en büyük ihtişamlarından birini oluşturuyor. Konu ve kütüphanenin zenginliğinin mutlu bir evliliğiydi; ilki kayda değer bir sözlü sunum, ikincisi ise muhteşem bir sergiydi. Her zamanki gibi ve zorunluluktan dolayı izleyici kitlesi sınırlıydı; şu anda sunumların basılı halinin tadını çıkarabilenlerden çok daha az sayıdaydı.

C. D. O'MALLEY

_UCLA Tıp Tarihi Profesörü_

I

_On Yedinci Yüzyıl İngiltere'sinde Embriyolojik Düşünce_

CHARLES W. BODEMER

On yedinci yüzyıl İngiltere'sinde embriyolojik düşünceyi tartışmak, bu akımların hem çok sayıda hem de değişken olduğu bir zamanda embriyolojik düşüncedeki ana akımları tartışmak demektir. Diğer tüm dönemlerde olduğu gibi, on yedinci yüzyıl da bir geçiş dönemiydi. Bilimsel fikirlerde ve tekniklerde patlayıcı bir büyümenin yaşandığı, yeni felsefi bakış açıları ve keşif heyecanıyla
doğmuş yaratıcı bir dürtüyle dolu bir dönemdi. On yedinci yüzyılda, organizmaların oluşumu ve gelişimiyle ilgili fikirler oldukça çeşitliydi ve hayali olanı uygulanabilir olandan ayırt etmek için coşku veya felsefi eğilimden başka nadiren ölçüt vardı. Başka bir zamandan bilinen bir ifadeyi on yedinci yüzyıl embriyolojik teorisine uygulayarak,
"En iyi zamanlardı, en kötü zamanlardı, bilgelik çağıydı, aptallık çağıydı."[1]

Embriyoloji on yedinci yüzyılda bazı çok önemli değişikliklere uğradı. Yüzyılın başında embriyoloji betimleyiciydi ve açıkça morfolojik hedeflere yönelikti; yüzyılın sonuna doğru dinamik, daha fizyolojik bir tutum belirginleşti ve
gelişim teorileri tamamen farklı bir felsefi temelden türedi. Bu süre zarfında, İngiliz araştırmacılar embriyolojinin gelişimine çok katkıda bulundular, bazıları geçici, bazıları kalıcı öneme sahipti.
Bu tartışma için, on yedinci yüzyılı üç örtüşen, ancak genel olarak farklı döneme ayıracağız; ve kapsamlı bir açıklama sunma iddiası olmadan, her dönemin karakteristik
kavramlarına ve değişim yönlerine,
on yedinci yüzyıl İngiliz embriyolojisinin karakterini en iyi şekilde ortaya koyan
birincil referansla yoğunlaşacağız.

On yedinci yüzyılın başındaki embriyolojik düşüncenin özelliklerinin anlaşılması,
sonraki gelişmelerin
değerlendirilmesini artırabilir. On altıncı yüzyılın sonlarında, embriyoloji çalışması, açık nedenlerden dolayı, çoğunlukla
anatomi ve doğum biliminin alanı içinde değerlendiriliyordu. Bergengario da Capri'den Jean Riolan the Younger'a kadar, fetüsün incelenmesi bu konuların bir eki olarak önerildi ve anatomi "yenileyicileri" tarafından kararlaştırıldığı gibi doğrudan gözlem yoluyla araştırmayı gerektirdi. Embriyonik gelişim,
ancak, daha küçük bir grup birey tarafından diğer disiplinlerden bağımsız olarak da incelendi ve Aldrovandus,
Coiter ve Fabricius ab Aquapendente tarafından civciv gelişiminin incelenmesi, betimleyici embriyolojinin temel temelini oluşturdu. Her iki durumda da, on altıncı yüzyılın son yarısında embriyologların geçmişin geleneklerini kırma girişimi açıktı, ancak sürekli olarak başarısız oldu.
Fetüsle uğraşırken, bu dönemin araştırmacıları, neredeyse tamamen, Hipokrat,
Aristoteles ve İbn Sina'dan farklı derecelerde etkilenen Galenistlerdi. Her biri, doğrudan otoriteye meydan okumaya mecbur hissetti ve yine de geçmişten entelektüel izolasyonları
eksikti ve embriyogenez hakkındaki görüşleri,
karşı çıktıkları kişinin görüşlerinden farklı olmaktan çok, daha sık örtüşüyordu.

Embriyoloji, Aldrovandus, Coiter ve Fabricius'un yukarıda belirtilen araştırmalarının bir sonucu olarak, on altıncı yüzyılın son yarısı ve on yedinci yüzyılın başlarında ayrı bir bilimsel disiplin olarak ortaya çıktı. Embriyonun anatomisinin tanımı ve tasviriyle ilgilenen
bu kişiler, embriyolojide bir
makro-ikonografi dönemi
kurdular. Makro-ikonografik dönem deneyseldi ve
birinci elden gözleme dayanıyordu; gelişim teorilerinden çok gerçeklerle ilgileniyordu. Bu deneyselcilik, skolastik dönemde deneyselciliği neredeyse ortadan kaldıran, gerileyen, zengin bir şekilde canlılıkçı Aristotelesçi rasyonalizmle rekabet halindeydi. Ancak, bu canlılıkçı rasyonalizmin düşüşü, kökleri antik Yunan atomistik madde teorilerinde olan
mekanik bir rasyonalizmin yükselişiyle aynı zamana denk geldi. Makro-ikonografik hareketin _leitmotifini_ oluşturan ampirizm, daha sonra yeni rasyonalizm çeşidiyle harmanlandı veya daha sıklıkla
onun içine gömüldü; dolayısıyla, ampirizmden tamamen veya neredeyse tamamen kopmuş olan mekanik rasyonalizm,
on yedinci yüzyılın ilk yarısında embriyolojiyi karakterize etti. Bu, on yedinci yüzyıl İngiliz embriyolojik düşüncesinin özellikle güçlü bir türüdür ve bu İngiliz iş adamı Sir Kenelm Digby'nin yazılarında iyi bir şekilde gösterilmiştir.

Bir biyografi yazarına göre, adı "neredeyse deha ve eksantriklikle eşanlamlı"[2] olan Digby, yalnızca yetenekli bir bilim insanı olarak değil, aynı zamanda bir devlet adamı, asker, korsan, sevgili ve Oliver Cromwell'in dönüşümünü denemeye yetecek kadar dindar ve çıplak cesarete sahip bir Roma Katoliği olarak da dikkatimizi çekebilirdi. Barut Komplosu'na katıldığı için asılan babası gibi, Digby de politik bir yaratıktı ve İç Savaş sırasında birkaç yıl hapis yattı. Serbest bırakıldığında, Digby İngiltere'den ayrılıp Fransa'ya yerleşti. Serbest bırakılmasında etkili olan Kraliçe Dowager'ın sarayında çok zaman geçiren ve Paris ile Montpellier'in güçlü entelektüel akımlarına maruz kalan Digby, "sempati tozu" üzerine yazdığı daha ünlü eserinden daha fazla bilimsel içerik ve değere sahip bir inceleme üzerinde çalıştı. 1644'te _İki İnceleme, Birinde Bedenlerin Doğası; Diğerinde İnsan Ruhunun Doğası;
Akıllı Ruhların Ölümsüzlüğünü Keşfetme Yolunda_ _İncelendi_ başlığıyla yayınlanan kitap, metafizik, fizik ve biyoloji alanlarının tamamının oldukça bireysel bir incelemesinden oluşuyor.

Digby'nin topları, "çok abartılı" raporlara rağmen Orta Çağ'la birlikte ölmeyen skolastisizme yönelikti. Skolastisizm ruhu, on yedinci yüzyıla kadar birçok çevrede canlıydı ve birçok bilim insanı özgün bilgi peşinde çalışsa da, çalışmalarının türediği skolastik felsefi temeli her zaman bozmadılar. Örneğin, Sir Kenelm Digby bir yaşındayken 1604'te yayınlanan etkileyici _De
formato foetu_ adlı eserinde Fabricius, önemli miktarda gözlemi felsefi tartışmaların yoğun bir karmaşası içine gömer. Bu nedenle, civcivin gelişiminin günlük ilerleyişinin ilk çizimlerini ve övgüye değer
doğrulukta açıklamalarını içeren aynı incelemede, Fabricius, gelişimdeki maddi ve etkili nedenlerin sıkıcı tartışmalarına aşırı miktarda yer ayırır ve böylece gözlemlere mantıksal çerçevenin üstünlüğünü vurgular. 1620'de, Digby'nin Oxford Üniversitesi'ndeki son eğitim yılında, Fienus, insan embriyosunun gebe kaldıktan sonraki üçüncü günde rasyonel ruhu aldığını göstermek ve embriyojenezin etkili nedeni ve fetüsün konformasyonunun doğal değil, hayati bir eylem olduğu önermesi gibi konuları uzun uzadıya tartışmak için tasarlanmış _De
Formatrice Foetus_ adlı bir eser yayınladı. Aristotelesçi ve skolastik biyolojinin çeşitli ifadeleri, on yedinci yüzyılın ilk yarısında açıkça ortalıktaydı ve bu durumda, Digby'nin Aristotelesçi form ve madde fikirlerine ve fizikte "niteliklerin" ve biyolojide "yeteneklerin" kalıcılığına saldırması için bir neden var. Digby, kelime eğirmeye olan küçümsemesini dile getirerek, tüm fenomenleri yalnızca iki "erdem" ile açıklamaya çalışır: yerel hareketle çalışan nadirlik ve yoğunluk. Digby, embriyonik gelişimi tartışırken, "... bizim
ana sorumuz, bunların tamamen aynı anda mı yoksa ardışık olarak, bir kısmı diğerinin ardından mı çerçeveleneceği olacak? Ve, eğer bu daha sonraki şekildeyse, hangi kısım önce?"[3] Bu amaçla, Digby, civciv embriyosunun gelişimi üzerine bazı doğrudan gözlemlerde bulunur ve yumurtaları kuluçkaya yatırır, böylece "yaratıklar ... doğanın seyrini her gün ve her saat gözlemleme gücümüzde olabilir."[4] Civciv gelişimine ilişkin açıklaması epigenetik eğilimlidir:

... yumurtadan çıkmak için birkaç yumurta bırakabilirsiniz; ve bunları birkaç yaşta kırarak, isterseniz her saatlik mutasyonu açıkça gözlemleyebilirsiniz. İlki, bir tarafta beyazda büyük ve görkemli bir berraklık bulacağınızdır. Bir süre sonra, sarıya tutturulmuş o berraklığın ortasında kan gibi küçük bir kırmızı madde lekesi belirecektir: bu, açılıp kapanma hareketi yapacaktır; böylece bazen onu göreceksiniz ve hemen tekrar görüş alanınızdan kaybolacaktır; ve aslında ilk başta o kadar küçüktür ki, ancak onun hareketiyle görebilirsiniz; çünkü her nabızda, açıldığında onu görebilirsiniz ve hemen tekrar kapandığında, ayırt edilemeyecek şekilde kapanacaktır. Bu kırmızı noktadan, bir süre sonra, bir dizi küçük (neredeyse fark edilemez) kırmızı damar akacaktır. Bunların bazılarının sonunda, zamanla, bir araya toplanacak, giderek bir baş şeklini alacak bir madde düğümü olacaktır; ve çok geçmeden onda gözleri ve gagayı ayırt etmeye başlayacaksınız. Bütün bunlar olurken, kanın ilk kırmızı lekesi büyür ve
sağlamlaşır; sonunda etli bir madde haline gelir; ve
şeklinden, henüz yumurtanın özünden başka bir muhafazası olmayan
geyik olduğu kolayca ayırt edilebilir. Fakat, giderek
bir hayvanın vücudunun geri kalanı, geyiğin etrafından akan o kırmızı damarlardan çerçevelenir. Ve zamanla, o vücut, her iki tarafta büyüyen ve sonunda birleşen ve
kendini sıkıca birbirine kapatan göğüsle geyiği içine alır. Bundan sonra, bu küçük yaratık, yumurtanın özünün tamamını kendisinin birkaç parçasına dönüştürerek, kabuğu kısa sürede doldurur. Ve sonra, bu kadar düz bir yaşam alanından yorulduğunda, hapishaneyi kırar ve mükemmel şekilde oluşturulmuş bir tavuk olarak
çıkar. [5]

Bu gözlemsel çabaya rağmen, Digby'nin embriyo ile ilgili deneyimi
oldukça sınırlıdır ve gelişim teorisi, gelişimin gerçeklerinden ziyade felsefi duruşuyla daha fazla ilişkilidir. Aslında, öne sürdüğü teori mutlaka tutarlı değildir. Bir yandan, kesinlikle mekanik bir epigenez varsayar ve diğer yandan, "kanın yinelemeli yollarında, dairesel hareketiyle, ebeveynin vücudunun çeşitli
parçaları boyunca çektiği belirli tüm erdemler" kavramını içerir.[6] Digby, içsel bir etkeni, entelekyayı veya Aristotelesçi biçimsel ve etkin nedenleri reddeder. Benzer şekilde, embriyonik parçaların ebeveynin vücudunun her parçasının bir parçasından veya parçaların bir araya gelmesinden türediği fikrini de ortadan kaldırır. Bu olasılığın, kendiliğinden oluşumun meydana gelmesiyle ortadan kalktığını ileri sürer. Eğer bir parça koleksiyonu gerekli olsaydı, diye sorar, "zararlı böcekler canlı bedenlerden veya bozulmadan nasıl üreyebilirdi?... Kurbağalar havada nasıl üreyebilirdi?"[7] Digby'ye göre, bitkilerde ve hayvanlarda üreme, dışsal bir etkenin etkisinden, nadir ve yoğun cisimlerin homojen bir madde üzerinde birbirleriyle uygun şekilde karışmasını ve giderek daha heterojen bir maddeye dönüşmesini sağlayarak gerçekleşmelidir. "Üreme," der,

benzer parçaların varsayılan benzerlerine toplanmasıyla yapılmaz:
veya içerideki belirli bir işçi tarafından yapılmaz; ancak bir ilahiyat materyalinin, dışarıdan gelen özsu ve doğanın olağan akışıyla, düzenli olarak derece derece içine çekilen ve her derecede onu farklı bir şeye dönüştüren koşullu cisimlerin akıntılarıyla birleştirilmesiyle yapılır.[8]

Digby, hayvanın daha sonra onu besleyen özsulardan oluştuğunu, embriyonun ebeveyn vücudunun tüm kısımlarından gelen ve "bir şekilde, tüm canlı yaratığın mükemmelliğini" içeren gereksiz besinlerden oluştuğunu savunur.[9] Sonra, sindirim ve diğer ısı ve nem dereceleri yoluyla, gereksiz besinler homojen bir vücut haline gelir ve daha sonra ardışık dönüşümlerle bir hayvana dönüşür.

Digby, embriyonik gelişimin tanımında açıkça deterministtir:

Bir fasulye veya başka bir tohum alın ve onu toprağa koyun ve üzerine su düşmesine izin verin; fasulyenin şişmesini seçebilir mi? Fasulye şişerse, derisini kırmamasını seçebilir mi? Kırılan deri (içindeki ısı nedeniyle) daha fazla maddeyi dışarı itebilir ve çimlenme diyebileceğimiz eylemi gerçekleştirebilir.... Şimdi eğer tüm bu düzenli mutasyonlar dizisi çeşitli koşullar ve dışsal kazalar
zoruyla bir fasulyede zorunlu olarak yapılmışsa; aynı şeyin daha mükemmel bir şekilde
duyarlı yaratıklarda da yapıldığı neden düşünülmesin...
Elbette ki ortaya koyduğumuz ilerleme çok daha makuldür,
fasulyenin ununda, az sayıda, benzer maddeler bulunduğunu düşünmekten... Ya da, erkeğin tohumunda, zaten hareket halinde, et, kemik, sinir, damar ve bir hayvanın vücudunda bulunan diğer benzer parçaların varlığı; ve bunlar, anneden çekilen nemle, tohumda başlangıçta oldukları şeyden hiçbir önemli mutasyona uğramadan, hak ettikleri büyüklüğe kadar uzatılmışlardır. O zaman, güvenle şu sonuca varalım ki,
tüm nesiller, uygun ama uzak, homojen bir bileşik maddeden oluşur: bunun üzerinde, doğanın uygun akışında çalışan dışsal Etkenler, onu ilkinden oldukça farklı, başka bir maddeye dönüştürür ve onu ilkinden daha az homojen hale getirirler. Ve diğer koşullar ve etkenler, bunu
ikinciye, üçüncüye, dördüncüye; ve böylece devam eder,
ardışık mutasyonlarla (ki bu hala her yeni şeyi daha az homojen hale getirir, sonra ilki, ısının doğasına göre, giderek daha fazla farklı gövdeyi bir araya getirerek)
tüm bu mutasyonların döneminde ele aldığımız o madde üretilene kadar...[10]

Digby böylece epigenetik gelişim hakkında iyi bir açıklama yapar.
Başarısızlıkla sonuçlanan, gelişim mekanizmalarının fizikokimyasal bir açıklamasını yapmaya çalışır ve sonunda şunu kabul eder:

Kendimi ikna ediyorum ki, bu üretme işini gerçekleştirmek için, bilinmeyen bir güç ve işlemin ... bir biçimleyici erdeminin varsayılmasına gerek yoktur.... Yine de, söylemde, kolaylık ve ifade kısalığı için, bu terimi bizimle olan tüm ticaretten tamamen çıkarmayacağız; böylece, bununla ne kastettiğimiz doğru şekilde anlaşılsın; bu, bu etkiyi üretmek için bir araya gelen tüm nedenlerin kompleksi, bir araya gelmesi veya zinciridir; bu nedenle, bunların büyük Mimarı ve Moderatörü, Yüce Tanrı tarafından, Doğa'nın aracı olduğu şekilde, bu amaçla ayağa kaldırılmışlardır.[11]

Digby'nin genel teorisi, bu nedenle epigenesis ve pangenesisin garip bir karışımını temsil eder ve tamamen "erdemlerden" yoksun değildir. Ancak, embriyonik gelişimi kendi zamanına uygun terimlerle açıklamaya yönelik cesur bir girişimdir ve embriyogenesis mekanizmasının insan aklı ve mantıksal yetenekleri için erişilebilir olduğuna dair aynı iyimser inancı temsil eder; bu da Descartes ve Gassendi'yi embriyonik gelişimin maksimum mantık ve minimum gözlem içeren kapsamlı yorumlarına yönlendirmiştir. Gelenekselcilerin, gelişimin değerli ve entelektüel olarak rahat yorumlarına yönelik saldırıya tepkisi yavaş yavaş ortaya çıktı. Digby'nin _Nature of Bodies_ adlı eserinin ortaya çıkmasından bir yıl sonra, Alexander Ross, hedeflerini ve içeriğini belirten bir başlıkla bir inceleme yayınladı: _The Philosophicall Touch-Stone; or Observations upon Sir Kenelm Digbie's Discourses of the nature of Bodies, and of the Reasonable Soule: Hatalı Paradokslarının çürütüldüğü, Hakikat ve Aristoteles Felsefesinin haklı çıkarıldığı, insanın 
Ruhunun ölümsüzlüğünün kısaca, ancak yeterince kanıtlandığı_.[12] Ross, Galenist geleneği destekliyor; Digby'nin iddia ettiği gibi, kalp değil, karaciğerin gelişimde ilk önce oluştuğunu söylüyor. Başka türlü olamaz, diyor, çünkü kan beslenmenin kaynağı ve karaciğer kanın oluşumu için gereklidir. Dahası, "tohum vücudun ... besininin bir parçası değildir ... tohum kanın özüdür."[13] Ross bir epigenetikçidir, şüphesiz, ancak Aristoteles de öyleydi ve Ross, gelişimin yorumlanmasında bir rehber olarak mantığın ve Aristoteles geleneğinin kavramlarının üstünlüğünü korumayı tercih eder.

1651'de, Dorset'teki Sherborne'da bir hekim olan Nathaniel Highmore, Digby'nin _The Nature of Bodies_ adlı eserinde ifade ettiği görüşlere bir cevap olan _The History of Generation_ adlı eserini yayınladı.
Highmore'un kitabı embriyoloji tarihinde önemli bir eserdir, çünkü
embriyonun atomistik bakış açısından ilk ele alınışıdır ve
civciv blastoderminin mikroskobik incelemesine dayalı ilk yayınlanmış gözlemleri içerir. Kabul etmek gerekir ki, Highmore'un nesil gözlemlerini gösteren çizimler, modern sanata sıklıkla uygulanan bir kelimeyi kullanmak gerekirse, "ilginç"tir, ancak bunlar
gelişmekte olan bitki ve hayvan embriyolarının gerçek gözlemlerinden türetilmiştir.
Gelişmekte olan civciv embriyosuna ilişkin gözlemleri oldukça eksiksiz, tam ve doğrudur ve ayrıca bitki tohumlarının gelişimiyle ilgili bazı ilginç gerçekleri kaydeder.

Highmore'un gelişim teorisi, doğrudan gelişim gözlemlerinden
çıkmış gibi görünmektedir. Bu anlamda, onun teorisi Digby'nin gelişimsel teorisinden daha sağlam bir temele dayanmaktadır. Onun teorisi, Digby'nin kavramında bulunan "talih ve şansı"[14] ortadan kaldırmak için tasarlanmış bir canlılıkçılık ve atomculuk karışımıdır. "Üretim", diyor,

...üreticilerden seçilen parçalar tarafından gerçekleştirilir, bunlarda üreteçlerin parçalarının özünü, biçimlerini, özelliklerini ve işlemlerini korur, ki buradan çıkarıldılar: ve bu Öz veya Yargıçlık tohum olarak adlandırılır. Bununla
her Türden Bireyler çoğalır...

Bundan, Tüm Yaratıklar başlangıçlarını alır; bazıları aynı
Tür'ün daha fazla üremesi için benzer maddeyi biriktirir.

Diğerlerinde, bu özün bazı dağılmış Atomları, kendilerini Madde'nin bazı emekli parçalarına
büzerek; sanki başka karışık tohumların
vahşiliğinde kaybolmuş gibi olurlar; ve orada uyurlar, ta ki ayırt edici bir bozulmayla özgürlüğe kavuşana kadar, kendi işlevlerini yerine getirmek için. Bu nedenle, bu kadar çok canlı Yaratık sürüsü başkalarının bozulmasından ortaya çıkar: Kendi etimizden, diğer Hayvanlardan, Ağaçtan, hatta çürümüş her şeyden, bu hapsedilmiş tohum ilkeleri ortaya çıkarılır ve çoğu zaman özgürlüklerini elde ettikten sonra, bir tür intikamla hapishanelerinden beslenirler; ve onları dağılmaktan koruyan şeyi yerler.[15] Böylece cinsel ve kendiliğinden oluşumu hesaba katan Highmore, tohumdaki iki tür seminal atomu tanımlar: "Tohumun ait olduğu türe özgü, ruhsal bir form tarafından canlandırılan ve yönlendirilen Maddi Atomlar; ve bu tür maddeye yaratılışta onu diğer maddelerden ayırmak ve onu olduğu gibi bir Yaratık yapmak için verilmiştir."[16] Seminal atomlar vücudun tüm parçalarından gelir, ruhsal atomlar erkekten, maddi atomlar ise dişiden. Demokritos'un atomları böylece "özsel formlara" dönüştürülür ve ya Aristoteles'in etkin sebebine ya da maddi kalmasına izin verilen Aristoteles'in maddi sebebine sahip olurlar. Highmore'a göre atomlar kanda dolaşır, bu da "yediğimiz şeylerden çıkarılan bir tentür"dür ve bu çeşitli atomlar bozulmaya rağmen biçimsel kimliklerini korurlar. Testisler her bir parçaya ait bazı ruhsal atomları soyutlar ve "Gözün, Kulağın, Kalbin, Karaciğerin vb. her bir parçacığına ait olan ve beslenmede eklenmesi gereken parçalar ... bu parçaların her birine, kandan titizlikle ve tam olarak çıkarılır, Testislerin gövdesinden geçer." Burada "bir araya getirilmiş ve inatçı bir maddede yeniden konumlandırılmış" olan parçacıklar sonunda testislerden dışarı çıkar.[17] Dişi tohumun benzer bir çıkarımı yumurtalıklarda gerçekleşir. Dişi tohum, daha az mükemmel Organlar tarafından daha
kaba ve daha az sindirilmiş, aynı parçacıkları içeren, daha
karasal, daha fazla maddi parçayla donatılmış olarak bırakılır; bunlar rahimde, erkek tohumunun ruhsal parçacıklarıyla birleştirilir;
herkes, kendi uygun yerine göre, diğerleriyle birlikte düzenlenir ve düzenlenir; sabitler ve bu ruhsal Atomları birleştirir,
ki bunlar daha sonra da yerleştirildikleri pozisyonda kalırlar.[18]

Digby ve Highmore tarafından yayımlanan gelişim teorileri, on altıncı ve on yedinci yüzyılların canlıcılığının
azalmasıyla birlikte ortaya çıkan, az çok ampirizmden arınmış mekanik rasyonalizmin başlıca formülasyonlarını ortaya koyar. Bu teorilerde pek yeni bir şey yoktu:
Hem Digby'nin hem de Highmore'un teorileri, antik soyun öğelerinin farklı kombinasyonlarını içeriyordu. Digby'nin kavramı esasen canlıcı renklendirmeden arınmıştı; Descartes'ın embriyolojik çabalarına benzer şekilde,
gelişen embriyonun gözlemlerinden neredeyse bağımsız olarak,
benzer şekilde Voltaire'in Descartes'a yönelttiği eleştirilere karşı savunmasızdı, çünkü o, Doğa'yı incelemekten ziyade yorumlamaya çalışıyordu. Bu eleştiri, gelişim teorisi Digby'ninkinden daha canlılıkçı olan ve Descartes'ınkinden daha çok Gassendi tarafından geliştirilen kavramlara benzeyen Highmore için pek geçerli değildir. Highmore embriyonun kendisiyle deneyim kazanmıştır ve gelişimin bir gözlemcisi olarak gerçek katkısı, neredeyse çığır açıcı olmasa da, dikkate değerdir. Ancak bu deneysel temele rağmen, Highmore, birçok antik fikri harmanlayan ve Digby'nin hipotezinde itiraz ettiği "talih ve şans" yerine Aristotelesçi maddi ve etkin nedenleri koyan bir hipoteze son başvuruyu yapmıştır. On yedinci yüzyılda çeşitli nedenlere veya kuvvete geri dönmekten kaçınmak _kolay_ değildi.

1651'de, Highmore'un _Nesil Tarihi_'nin yayınlanmasından yaklaşık iki ay önce, on yedinci yüzyıl İngiliz embriyolojisinde başka bir dönemi işaret eden bir eser ortaya çıktı. William Harvey, _De Motu Cordis_
ondan neredeyse çeyrek asır sonra, şimdi _De Generatione
Animalium_ adlı eserini yayınladı, "doğa felsefesine daha fazla ışık tutmak" için hesaplandığını söyledi.[19] Bu kitap, belki de Harvey'in kan dolaşımını gösteren tezi kadar iyi bilinmiyor, ancak
embriyoloji tarihinde önemli bir eserdir ve İngiliz embriyoloji literatüründe önemli bir yer tutar.

Harvey, _De Generatione_ adlı eserinde, özellikle yumurta sarısının her iki ucundaki bükülmüş albümin yumakları olan kalazaların, genel olarak inanıldığı gibi, gelişmekte olan embriyo olmadığını açıklığa kavuşturan, cicatricula'nın (blastoderm) embriyonun başlangıç ​​noktası olduğunu gösterdi. Tezin ünlü ön sayfasında Zeus'un bir yumurta tuttuğu ve bu yumurtadan çeşitli türlerde hayvanların çıktığı gösteriliyor. Yumurtanın üzerinde _Ex ovo omnia_ yazıyor, bu efsane daha sonra _Omne
vivum ex ovo_ epigramına dönüştürüldü. Efsane, Harvey'in metin boyunca sürekli tekrarlanan ana temasını, "tüm hayvanların bir şekilde
yumurtalardan
üretildiği"ni gösteriyor.[20]

Harvey, hayvanların yumurtalardan
geldiğini vurgulamanın ötesinde hiçbir katkıda bulunmasaydı, embriyoloji tarihinde önemli bir yeri hak ederdi. Ancak eser, epigenezi benimsemesi açısından da önemlidir ve argümanı gözlem ve mantıkla desteklendiği için, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda bu gelişim kavramının başlıca formülasyonu haline geldi. Epigenetik
gelişim ifadesi açıktır:

Yumurtada ... fetüsün oluştuğu belirgin bir parça veya hazırlanmış madde
yoktur ... epigenezle
yaratılan bir hayvan, aynı anda malzemeyi çeker, hazırlar, işler ve kullanır; oluşum ve büyüme süreçleri eş zamanlı... tüm parçaları eş zamanlı olarak
biçimlendirilmez, ancak uygun ardışıklık ve düzende ortaya çıkar... Diyorum ki, bu parçalar, farklı ve heterojen unsurların ardışık birleşmesiyle benzer hale gelmez, ancak üretim süreciyle benzer bir
malzemeden kaynaklanır, aynı süreçle kendilerine farklı
unsurlar atanır ve farklı hale getirilir... tüm parçaları aynı
malzemeden oluşturulur, beslenir ve zenginleştirilir.[21]

Aslında, Harvey'in epigenez açıklaması, açık olsa da, tamamen etkileyici değildir, çünkü büyük ölçüde Aristoteles'in etkisinin bir yansımasıdır. Harvey'in epigenez hakkındaki güçlü ve ikna edici savunmasının temel önemi, embriyonik gelişimin giderek daha baskın hale gelen preformasyonist yorumlarına bir tür denge sağlamasıdır.

Harvey, Aristotelesçilikle bağlarını koparmadı; tam tersine, ona önemli bir
yetki verdi. Geçmişten kaçamadığı için,
nesneler üzerine yaptığı çalışmada tamamen nesnel değildi. Kitabının
sayfalarının her yerinde geçmiş otoritelere olan borcu ortaya çıkıyor. _De Generatione_'nin 1847 çevirisini yapan Robert Willis bunu iyi ifade ediyor:

[Harvey] ... kendini bir tür Aristoteles koşum takımına
koyarak ve Fabricius'un gemlerini dişlerinin arasına alarak başlıyor; ve
sonra, ya ilkinin fikirlerini öncüller olarak ya da ikincisinin fikirlerini tartışma veya muhalefet konuları olarak varsayarak, Doğa'nın Stagyrite ile uyumlu veya Padua profesörü ile
uyuşmaz olduğunu bulmaya çabalıyor - çünkü eski efendisine yönelik birçok saygı ve hürmet ifadesine rağmen, Harvey Fabricius'un
yanlış olduğunu görmekten açıkça hoşlanıyor. Son olarak, o kadar
skolastik fikirlere kapılmış ki, hayvan üremesi hakkındaki bazı fikirlerini mantıksal kıyas biçimleriyle sunarak sonlandırıyor.[22]

Harvey'in yumurta kavramı bile güçlü bir Aristotelesçi önyargıyı ortaya koyuyor. Aslında, Harvey tüm hayvanların yumurtalardan türediği sonucuna, bir civcivin yumurtadan üretildiği ve geliştirildiği aynı gerekçelerle ve aynı şekilde ve sırayla, önceden var olan bir gebe kalmadan türeyen canlı doğuran hayvanların embriyosu olduğunu varsayarak ulaşmıştır. Her ikisinde de üreme tek ve tür olarak aynıdır: her ikisinin de kökeni bir yumurtadan veya en azından benzetme yoluyla böyle olduğu kabul edilen bir şeyden gelir. Daha önce de söylendiği gibi, bir yumurta, embriyonun üretildiği ebeveynin vücudunun ötesinde açığa çıkan bir gebe kalmadır; bir gebe kalma, fetüs gerekli mükemmelliği elde edene kadar ebeveynin vücudunda kalan bir yumurtadır; diğer her şeyde
hemfikirdirler; ikisi de başlangıçta benzer sebzelerdir,
potansiyel olarak hayvandırlar.[23]

Harvey'e göre yumurta, özünde "ilkel bitkisel veya bitkisel başlangıçtır, bununla potansiyel olarak yaşam sahibi olan belirli bir cismani bir şey; veya _per
se_ var olan, içsel bir ilkenin aracılığıyla bitkisel bir forma dönüşebilen belirli bir şey anlaşılır."[24] Harvey'e göre yumurta, gözlemlenen bir olgudan daha çok bir kavramdır ve nesil üzerine bir öğrencinin belirttiği gibi, "_dictum ex ovo omnia_, modern anlamda esasen doğru olsa da, Harvey tarafından kullanıldığı şekliyle ne doğru ne de yanlıştır, çünkü ona göre kesin veya anlaşılır bir anlamı yoktur."[25]

Harvey'in nesil üzerine incelemesi açıkça kendi zamanının bir ürünüdür. Embriyolojiyi, gelişimin belirli gerçeklerini göstererek, epigenezi ve tüm hayvanların yumurtalardan
kaynaklandığını agresif bir şekilde benimseyerek ve gelişimdeki zamansal faktörleri ve embriyonik organların başlangıçtaki bağımsız işlevini vurgulayan dinamik yaklaşımıyla ilerletir. Ancak, Harvey'in incelemesinin güçlü Aristotelesçi kadrosu, uzun zamandır güncelliğini yitirmiş soruların güncelliğini yitirmiş bir şekilde tartışılmaya devam etmesini teşvik etti ve "kimya" ve atomculuğa yönelik ifade edilen küçümsemesiyle birleşince, farklı inançlara sahip embriyologlar arasındaki yakın işbirliğini engelledi. Bu nitelikler göz önünde bulundurulduğunda Harvey'in çalışmalarının etkisini ve genel önemini hafife almak belki de kolaydır ve bu nedenle _De Generatione_'nin hem olumlu hem de olumsuz özelliklerinin sonraki embriyolojik düşünceyi derinden etkilediği belirtilmelidir. _The Philosophicall Touch-Stone_'un başlığının Digby'yi Alexander Ross'un öfkesinin hedefi olarak tanımladığı hatırlanacaktır. Benzer şekilde, 1652'de yayınlanan _Arcana Microcosmi_ adlı eseri, amacının "Dr. Brown'ın Vulgar Errors, Lord Bacon'ın Natural History ve Dr. Harvy'nin _De Generatione_ adlı kitabının çürütülmesi" olduğunu beyan eder. İngiltere'nin üç büyük zekasının çürütülmesini tek bir küçük ciltte üstlenecek kadar cesur bir adamın anısına kısa bir an duralım ve ardından üçlüden birinin, Sir Thomas Browne'un embriyolojik kavramlarını incelemeye devam edelim. Browne'un 1635 civarında özel bir inanç itirafı olarak yazdığı _Religio Medici_, İngiliz edebiyatı öğrencileri tarafından bilinir, tıpkı ölüm ve ölümsüzlük üzerine daha sonraki muhteşem eseri _Hydrotaphia,
Urne-Buriall_ gibi. İngiliz nesrinin en büyük üslupçularından biri olan Browne, aynı zamanda bir hekim ve nesil öğrencisiydi ve on yedinci yüzyılın son yarısında öne çıkan bir embriyolojik araştırma biçimine giden yolu gösteren erken dönem kimyasal embriyolog olarak dikkatimizi hak ediyor.

Browne'un embriyolojik görüşleri özellikle _Pseudodoxia
Epidemica_, _The Garden of Cyrus_ ve yayınlanmamış _Miscellaneous
Writings_ adlı eserlerinde bulunur. İyi okumuş bir adam olan Browne, Oxford, Montpellier, Padua ve Leyden'de eğitim gördü ve "yeni öğrenme" peygamberlerinin öğretileriyle tamamen doluydu. Bu, yazılarında açıkça görülür, _Hristiyan Ahlakı_ okuyucusuna verdiği öğütte de görüldüğü gibi: 
Çalışmaların, Düşüncelerin ve Tefekkürlerin kadar özgür olsun, ancak yalnızca Hayal gücünün kanatlarında uçma; Duyguyu Akla, Deneyi Tahmine dönüştür ve böylece Embriyon Hakikatlerine ve Kaoslarındaki Gerçeklere hayat ver.[26] 

Browne, Harvey'in üreme konusundaki çalışmalarına büyük hayranlık duyuyordu, bunu "o mükemmel söylem ... Gerçeğin, deneyimin ve sağlam aklın iki büyük sütunu üzerine güçlü bir şekilde dikilmiş" olarak görüyordu.[27] Browne, her türden hayvan üzerinde çeşitli çalışmalar yürüttü ve bunlarda Duyguyu Akla,
"Deneyimi Tahmine dönüştürdü." Böylece, nesil çalışmalarında gözlemler yaptı ve ayrıca bazı basit kimyasal deneyler gerçekleştirdi. "Doğal cisimler kendilerini çeşitli şekillerde donma yoluyla keşfederler"[28] ifadesini kaydeden Browne, gelişimin ham maddesini sağlayan maddelerin kimyasal özelliklerini deneysel olarak inceledi. Isı ve soğuk, yağ, sirke ve güherçile gibi maddelerin çeşitli hayvanların yumurtaları üzerindeki etkilerini gözlemledi ve şu gibi gerçekleri kaydetti:

Sütün beyaz kısmı, yumurtaların beyazını gözlemliyoruz, tamamen donacak, aynı derecede soğuklukla sarısı ağaçların sakızı gibi kalın ve nemli olacak; sperm veya tredde eski gövdesini tutar, ona en yakın olan beyaz büyüyen sert... Yumurtalar, kuluçka sırasındaki kabarmalarda kendini gösteren kendi pıhtılarına sahip gibi görünüyor... Çürük yumurtalar, o ruhtan yoksun oldukları veya aynı şekilde bozuldukları için kuluçka veya kaynatma ile sertleştirilmeyecektir... Pıhtılaştırma ilkesinin üretimde ne kadar
işlediği, onsuz asla
katılaşmayacak olan yumurtalardan açıkça görülebilir. Kuluçka sırasında ısı pıhtının dağıldığı kabarmada, 3 düğüm, baş, kalp ve karaciğer içeren _chalaza_ veya gallatinden.[29]

Browne'un embriyogenezle ilgili oldukça naif deneylerine dayanarak herhangi bir büyük genellemeye ulaştığı söylenemez, ancak bunlar biyolojinin bir alanındaki "yeni öğrenmenin" etkilerinin göstergesidir. Aslında, Browne, _Cyrus Bahçesi_'nde olduğu gibi, beşliye uyan desenleri aramada daha rahat görünüyor ve daha sonraki
Tip Birliği'ne benzer bir şey arıyor olsa da, bilimsel bilginin topladığı ayrıntıları en etkili şekilde bilimsel olmayan önermeleri desteklemek için kullanıyor. Bu nedenle, insan ruhunun ölümsüzlüğüne ilişkin argümanının bir parçası olarak embriyonik gelişim, simya ve böcek metamorfozu gerçeklerini kullanıyor:

... çünkü yaşarız, hareket ederiz, bir varlığımız vardır ve o diğer dünyada, en gerçek Mikrokozmos'ta, annemizin rahminde, elementlerin eylemlerine ve hastalıkların kötülüğüne tabiyiz; çünkü Kaosumuzda sahip olduğumuz düşünülen o genel ve ortak varoluşun yanı sıra, nedenlerimizin koynunda uyurken, üç ayrı dünyada bir varlığın ve yaşamın tadını çıkarırız, burada en belirgin dereceleri alırız: Annemizin o karanlık dünyasında ve rahminde, zamanımız Ay tarafından hesaplandığında kısadır, ancak Güneş'i gören birçok yaratığın günlerinden daha uzundur; kendimiz hala hayat, duyu ve akıldan yoksun değildir; ancak eylemlerinin tezahürü için nesnelerin fırsatını bekler; ve orada sadece bitki örtüsünün kökü ve ruhunda yaşıyor gibi görünür; Daha sonra dünya sahnesine girdiğimizde, ayağa kalkarız ve başka bir yaratık oluruz, insanın makul eylemlerini gerçekleştiririz, ve İlahiliğin o kısmını içimizde belirsiz bir şekilde ortaya koyarız, ancak bir kez daha ikinci bedenimizi, yani bu et yığınını atana ve son dünyaya, Pavlus'un o tarifsiz yerine, ruhların o uygun _ubi_'sine teslim olana kadar. Felsefe taşının [bilgisinde] sahip olduğum zerreler ... bana İlahilik hakkında çok şey öğretti ve inancımı, ruhumun ölümsüz ruhunun ve bozulmaz özünün bu et evinde nasıl belirsiz yatabileceğini ve bir süre uyuyabileceğini öğretti. İpekböceklerinde gözlemlediğim o garip ve mistik göçler, Felsefemi İlahiliğe dönüştürdü. Aklı karıştıran doğa işlerinde İlahi bir şey vardır ve bu, sıradan bir gözlemcinin
gözünün keşfettiğinden daha fazlasını içerir.[30]

Sir Thomas Browne'un kimyasal embriyolojinin kurucusu olduğunu iddia etmek
veya aslında embriyolojinin ilerlemesi üzerinde büyük bir etki bıraktığını iddia etmek
hayal gücümüzü eğlendirmektir. Browne'un kendisinin de bize hatırlattığı gibi, "iyi bir davanın bir tutku tarafından himaye edilmesi gerekmez."[31] Onun çalışmaları ve
üretimle ilgili yorumları, zamanın yükselen ruh halinin ve biyolojik sistemlerin fiziko-kimyasal analizinin
ortaya çıkan farkındalığının bir göstergesi olarak bizim amaçlarımız açısından çok önemlidir. Bu ruh hali ve farkındalık, Browne'un yazılarında bazı geleneksel tutumlara yönelik devam eden bir saygıyla birlikte var olsa da, on yedinci yüzyılın ikinci yarısında İngiltere'de öne çıkan çeşitli embriyolojik düşüncelere doğru bir çıkış noktası oluştururlar.

Browne, yumurtanın çeşitli fiziksel ve kimyasal etkenlere verdiği tepkiyi kabaca analiz etmekten fazlasını yapmadı. Bu statik yaklaşım daha sonra, esas olarak embriyonik gelişimin fizikokimyasal yönleriyle ilgilenen daha dinamik bir yaklaşımla değiştirildi. Bu, ilk olarak Robert Boyle'un 1666'da _Philosophical Transactions of the Royal Society_ adlı eserinde "Yumurtadan çıkarılan kuşları ve diğer küçük fetüsleri koruma yöntemi" başlıklı bir raporda belirgindir. Boyle, Browne'un aksine, farklı yaşlardaki embriyoları "Spirit of Wine" veya "Sal Armoniack" etkisine maruz bırakarak, embriyoların embriyolojiye yardımcı olarak kimyasal olarak sabitlendiğini gösterdi. Bir yıl sonra, Christopher Wren ve Thomas Willis gibi adamların da bulunduğu aktif Fizyolojik Araştırma Okulu'nda Oxford'da eğitim gören Cambridge'li bir doktor olan Walter Needham, gelişmekte olan memeli embriyosu üzerinde yapılan ilk kimyasal deneyleri bildiren bir kitap yayınladı.[32] Needham'ın yaklaşımı ve hedefleri Browne'unkinden daha dinamiktir ve çeşitli embriyonik sıvıları
pıhtılaşma ve damıtma prosedürleriyle analiz etmeye çalışır. Deneyleri, örneğin, farklı asitler tarafından gerçekleştirilen "pıhtılaşmaların"
sıvıya göre değiştiğini ortaya koymaktadır; bu nedenle, sığır amniyotik sıvısına "alümina" eklenmesi
birkaç ince çökelti üretirken, allantoik sıvı
idrar gibi çökelmiştir. Needham, bu tür yollarla,
her ne kadar kaba da olsa, fetüsün içinde ve etrafında oluşan çeşitli
sıvılarda önemli farklılıklar olduğunu gösterebildi. Dahası, diğer argümanlarını, örneğin, elasmobranch'ların yumurtasının,
inanıldığı gibi, sadece bir mizaçtan oluşmadığı, ayrı beyaz ve sarısı olduğu iddiasını, kimyasal analizlerin sonuçlarıyla destekliyor.

Needham'ın kitabı, plasentanın ve damarlarının doğru bir tanımı,
çeşitli fetal
membranların embriyonik sıvılarla ilişkisi ve
çeşitli memelilerin diseksiyonuna yönelik oldukça kapsamlı talimatlar dahil olmak üzere birçok muhteşem gözlem içeriyor. Bunlar bizi alıkoymamalı, çünkü Needham'ın çalışmasının amacımızla ilgili önemli yönü, gelişmekte olan embriyonun kimyasal analizini sürdürmesi ve Harvey'nin "kimistleri" hor görmüş ve "mekanik, parçacıklı felsefeyi" küçümsemiş olmasına rağmen, bu sistem ve yaklaşımın reddedilemeyeceğini göstermesidir.

Needham'ın kitabı, "mekanik veya parçacıklı" felsefe ve nicel prosedürlere dayalı sonraki araştırmalar için ritmi belirleyen _Sceptical Chymist_ adlı eseriyle Robert Boyle'a ithaf edilmiştir. O halde, tartışmamızı İngiliz embriyolojik düşüncesindeki bu akımı göz önünde bulundurarak sonlandırmak bizim için uygundur.

John Mayow, "nitro-hava" buharının veya oksijenin canlı bir hayvanın solunumu için gerekli olduğunu fark eden ilk kişiydi ve kısa süre sonra "fetüsün rahim boğazında hapsolmuş ve tamamen havadan yoksun olmasına rağmen nasıl yaşayabildiğini" sorgulamaya yöneltildi.[33] Bu ilginin bir sonucu olarak, 1674'te yayınlanan _Tractatus
Quinque medico-physici_ adlı eserinin üçüncüsü, fetüsün _rahim içinde_ solunumuna ayrılmıştır. Orada şu sonuca vardığında gerçekten dikkat çekici bir içgörü sergiliyor:

Rahimin spermatik kısımlarının ve
karunküllerinin doğal olarak hava parçacıklarını atardamar kanından ayırmaya uygun olması çok olasıdır.

Bu gözlemler, embriyonun kanının, göbek atardamarları tarafından plasentaya veya
uterin karunkulalara taşınarak fetüse sadece besleyici
suyu değil, aynı zamanda nitro-hava parçacıklarının bir kısmını da taşıdığını ileri sürüyoruz: böylece
bebeğin kanı, göbek damarları aracılığıyla dolaşımıyla, akciğer damarlarında olduğu gibi nitro-hava parçacıklarıyla
dokunmuş gibi görünüyor. Bu nedenle, plasentanın artık
uterin karaciğer olarak değil,
uterin akciğer olarak adlandırılması gerektiğini düşünüyorum.[34]

Mayow'un civciv embriyosunun solunumunun _in ovo_ analizine yönelik girişimi pek başarılı olmasa da, fetal solunuma ilişkin görüşleri
kısa sürede birçok kişi tarafından kabul edildi ve onun incelemesi
fizyolojik embriyolojiye büyük bir katkı olarak duruyor.

John Standard gibi bireylerin tavuk yumurtasının çeşitli kısımlarının ağırlığını bildiren çalışmaları, örneğin kabuk, sarısı, beyazı, embriyonun ve onun hayati fonksiyonlarının niceliklendirilmesi ve fizikokimyasal analiziyle giderek daha fazla takıntılı hale gelen embriyolojik araştırmanın kanadını ortaya koyuyor. Bu konuda, karışık bedenlerin üç ilkeden oluştuğu fikrine karşı bir saldırıda araç olarak gelişmekte olan embriyoyu kullanan Boyle'un emrini izliyorlardı; bu ilkelerin belirsizlikleri niceliklendirmeyi engellemeye çalışıyordu: Bu hipotez bize bir civcivin yumurtada nasıl oluştuğunu veya nane, ponpon ve diğer sebzelerin tohum ilkelerinin nasıl olduğunu öğretecek... suyu çeşitli bitkilere dönüştürebilir, her biri kendine özgü ve belirli bir şekille donatılmış ve çeşitli
özel ve ayırt edici niteliklere sahip? Bu hipotez bize bir civciv veya bir pompion yapmak için ne kadar tuz, ne kadar kükürt ve ne kadar cıva alınması gerektiğini nasıl gösteriyor? Ve eğer bunu biliyorsak, bu bileşenleri yöneten ve örneğin bir yumurtanın beyazı ve sarısı gibi sıvıları, bir civcivin kemiklerini, damarlarını, atardamarlarını, sinirlerini, tendonlarını, tüylerini, kanını ve diğer kısımlarını
oluşturmak için gerekli olan çeşitli dokulara dönüştüren hangi ilkedir? ve sadece her bir uzvu şekillendirmekle kalmayıp, aynı zamanda hepsini, hayvanın mükemmelliğine en uygun şekilde, yani onlardan oluşacak şekilde, birbirine bağlamak için mi?[35]

Hayati süreçlerin nicelikselleştirilmesi ve fizikokimyasal analizine yapılan vurgu, on sekizinci yüzyıla kadar devam edecek ve o dönemdeki kesinliğe olan büyük vurguya katkıda bulunacaktı. Ancak, hemen embriyolojik araştırmanın ana akımı haline gelmesi
kaderinde değildi. Çünkü Mayow'un çalışmaları devam ederken bile, embriyoloji, preformasyonculuğa giden bir yola girmişti. On yedinci yüzyılın sonuna doğru, embriyonun bir yumurta veya sperm içinde minyatür olarak
kapalı olduğu fikri bir Doktrin konumuna yükseltildi ve bundan sonra gelişimin niceliksel çalışmasına pek teşvik edilmedi. On sekizinci yüzyılda birçok embriyolojik araştırma
gerçekleştirildi, ancak çoğu, epigenez ve preformasyonculuğun embriyonik gelişimin gerçek ifadesi olduğu konusundaki
tartışmayla ilgilidir. Bununla birlikte, on yedinci yüzyıl embriyologları ve özellikle on yedinci yüzyıl İngiltere'sinin embriyologları, disiplinin ilerlemesine çok katkıda bulunmuşlardır. Yeni fikirler ortaya koymuş, yeni teknikler uygulamış ve yeni bilgi yaratmışlardır; gelişim çalışmasını makro-ikonografi aşamasının ötesine etkili bir şekilde ilerletmişlerdir; disiplini geleneksel nedenler, erdemler ve yetenekler yükünden kurtarmışlardır. Çeşitli İngiliz embriyologları gelişim teorisinde değişken başarılar elde etmişlerdir, ancak bir grup olarak embriyolojinin gelişimi üzerinde büyük bir etki yaratmışlardır. Yüzyılları boyunca, birinin ifadesiyle, "geleneği deneye çağırmışlardır."[36]

_Notlar_

[1] Charles Dickens, _İki Şehrin Hikayesi_, Londra, 1859, s. 1.

[2] Kenelm Digby, _Sir Kenelm Digby'nin Özel Anıları,
Kral Charles the First'ün
Yatak Odası Beyefendisi_, Londra, 1827, Önsöz, s. i.

[3] Kenelm Digby, _İki İnceleme, Birinde, Bedenlerin Doğası; Diğerinde, İnsan Ruhunun Doğası; İncelendi_, Paris,
1644, s. 213.

[4] _Aynı_, s. 220.

[5] _Aynı_, s. 220-221.

[6] _Aynı_, s. 222.

[7] _Aynı_, s. 215.

[8] _Aynı_, s. 219.

[9] _Aynı_, s. 213.

[10] _Aynı eser._, s. 217-219.

[11] _Aynı eser._, s. 231.

[12] Alexander Ross, _Felsefi Dokunma Taşı; veya
Sir Kenelm Digbie'nin Bedenlerin Doğası ve
makul Ruh Üzerine Söylemleri Üzerine Gözlemler_, Londra, 1645.

[13] Alexander Ross, _Arcana Microcosmi: veya, İnsanın
Bedeninin Gizli Sırları
ifşa edildi... Aristoteles ve Galen arasındaki anatomik bir düelloda
onun parçalarıyla ilgili_, Londra, 1652, s. 87.

[14] Nathaniel Highmore, _The History of Generation, Examining the
birçok Yazarın Görüşleri, özellikle Sir Kenelm Digby'nin
Bodies Söylevi'nde_, Londra, 1651, s. 4.

[15] _Aynı eser._, s. 26-27.

[16] _Aynı eser._, s. 27-28.

[17] _Aynı eser._, s. 45.

[18] _Aynı eser._, s. 90-91.

[19] William Harvey, _Opera omnia: a Collegio Medicorum Londinensi
edita_, Londini, 1766, s. 136.

[20] William Harvey, _Anatomik Hayvanların Oluşumu Üzerine
Alıştırmalar_, çev. Robert Willis, Londra, 1847, s. 462.

[21] _Aynı eser._, s. 336-339.

[22] _William Harvey'in Eserleri_, çev. Robert Willis, Londra, 1847, s.
lxx-lxxi.

[23] Harvey, _op. cit._, s. 462-463.

[24] _Aynı eser. _, s. 457.

[25] F. J. Cole, _Erken Cinsel Nesil Teorileri_, Oxford, 1930, s.
140.

[26] Thomas Browne, _The Works_, ed. Geoffrey Keynes, Chicago, 1964, I,
261-262.

[27] _Aynı eser._, II, 265.

[28] _Aynı eser._, III, 442.

[29] _Aynı eser._, III, 442-452.

[30] _Age._, I, 50.

[31] _Age._, I, 14.

[32] Walter Needham, Disquisitio anatomica de formato fetu_, Londra,
1667.

[33] John Mayow, "De Respiratione fetus in utero et ovo", _Tractatus'ta
Quinque Medico-Physici_, Oxonii, 1674, s. 311.

[34] _Ibid._, s. 319-320.

[35] Robert Boyle, The Works, Londra, 1772, I, 548-549.

[36] Browne, _op. cit._, II, 261.

II

_Amatör Bir Hekim Olarak Robert Boyle_

LESTER S. KING

Robert Boyle bir hekim değildi. Elbette, bazı
rastgele anatomik çalışmalar yapmıştı,[37] ancak resmi olarak tıp eğitimi almamıştı
ve tıp diploması yoktu. Yine de, tıbbi araştırmanın yanı sıra tıbbi uygulama olarak adlandıracağımız şeylerle de uğraştı ve on yedinci yüzyılın sonlarında tıp biliminin seyri üzerinde güçlü bir etki
yarattı, bu etki on sekizinci yüzyıla kadar devam etti. Tıbbi teori ve uygulamanın "erken modern" biçime doğru tam bir dönüşüm geçirdiği, heyecan verici ancak acı verici bir geçiş döneminde
yaşadı. Doğal olarak kademeli olan bu geçiş üç yüzyıla yayıldı, ancak ben bu dönemin yalnızca çok küçük bir parçasını, yani on yedinci yüzyılın üçüncü çeyreğini incelemek istiyorum.

Boyle'un tıbbi sorunları kapsamlı bir şekilde ele alan ilk büyük eseri _Deneysel Felsefenin Yararlılığı_ idi. Bu eser, 1663'te yayınlanmış olmasına rağmen, ilki ikincisinden çok daha önce olmak üzere iki bölümden oluşmuştu. Fulton[38], 1650 civarında taslak olarak hazırlandığını belirtirken, Hall[39] bunu 1647-1648 dönemine atfediyor. Bu ilk bölümün tıp ile nispeten az ilgisi var; referanslar az ve oldukça tesadüfi ve yalnızca "doğal felsefe" ve "doğal din" üzerine yaydıkları ışık nedeniyle önem taşıyorlar. Ancak, yayınlanmadan çok uzun zaman önce yazılmış gibi görünen ikinci bölüm tıp ile çok ilgili ve yüzyılın önemli tıbbi belgelerinden birini oluşturuyor.

Boyle'un daha erken ve küçük bir eserinden, aslında ilk yayınlanmış yazısından bahsetmeye değer, ancak yakın zamanda tespit edildi. Görünüşe göre 1649'da yazılmış olan bu eser, "Fizikteki Sırların ve Reçetelerin Özgür ve Cömertçe İletişimine Bir Davet" başlığını taşıyordu ve 1655'te _Kimyasal, Tıbbi
ve Cerrahi
Adresler Samuel Hartlib, Esquire_ başlıklı bir cildin parçası olarak anonim olarak yayınlandı.[40] Bizim amaçlarımız için, tıbba olan erken ilgisini vurgulaması açısından önemlidir.

Boyle, tıbbi bilgisinin çoğunu, diyelim ki, 1649 ile 1662 arasında edinmiş gibi görünüyor. Bu dönemde tıbbi ortamı oluşturan bazı eğilimleri ve çatışmaları hatırlamak faydalı olacaktır. Başlıca eğilimler arasında, belki de ilk sırayı, giderek daha şiddetli bir saldırıya uğrayan Galenci doktrine vermek gerekir. 1622'den 1673'e kadar yaşayan Moliere, komedilerinde, baskın olmasına rağmen açıkça çökmekte olan bir sisteme karşı popüler tepkiyi gösterdi. Yapıdaki çatlakları sıradan bir kişi bile kolayca görebiliyordu. Yine de Galenizm'in güçlü destekçileri vardı. 1589'dan 1655'e kadar yaşayan Riverius, sadık bir Galenistti. Temel ve klinik çalışmalarının bir baskısı[41] 1657'de İngilizceye çevrildi ve Latince baskıları on sekizinci yüzyıla kadar yayınlanmaya devam etti.[42]

Galenizm, elbette, Vesalius, Aselli, Sanctonius, Harvey ve diğerlerinin anatomi ve fizyoloji alanındaki büyük yeni keşiflerine ve Boyle'un daha kesin çağdaşları olan büyük araştırmacıların ordusuna dayanmak zorundaydı.

Galenizm ayrıca kimyanın rekabetiyle de karşı karşıyaydı. Yüzyılın başlarındaki sözde "antimon
savaş" Galenizme önemli bir saldırıyı işaret ediyordu ve baş muhafazakar Guy Patin'in (1672'de ölen) mektupları bu dönemi takdir etmemize yardımcı oluyor.[43] Ancak, daha da önemlisi, Paracelsus'un doktrinlerini geliştiren ve genişleten ve on yedinci yüzyıl düşüncesinde önemli bir güç oluşturan van Helmont'un çalışmasıydı. Boyle, mekanik felsefenin giderek daha fazla ele geçirmesiyle eserleri itibarsızlaşsa da, yine de on yedinci yüzyılın ortalarında oldukça önemli bir figür olan van Helmont'un yazılarını iyi biliyordu. 1662'de _Oriatrike_'nin İngilizce çevirisi yayınlandı[44], yüzyılın ilerleyen dönemlerinde ise Latince baskıları yayınlanmaya devam etti.

Bu bağlamda, tıp için önemli bir öneme sahip olan "doğal büyü"
konusundan da bahsedebilirim. En bilinen isim, belki de, kitapları[45]
Boyle olgunluğa erişirken
Latince ve İngilizce olarak yayınlanmaya devam eden Giovanni Battista della Porta'dır (1545-1615).

Elbette, yeni mekanik ve fizikten ve bunların metafiziksel geçmişinden derin gelişmeler ortaya çıktı; bunlar için sadece 1650'de ölen Descartes ve 1655'te ölen Gassendi'nin isimlerini anmam gerekiyor. Ve sonra, en yüksek sesle savunucusu Francis Bacon olan ve doğrudan 1660'ta Kraliyet Cemiyeti'nin kurulmasına ve ardından gelen birleşmeye yol açan eleştirel ampirizm olan yeni metodolojik yaklaşım da vardı. On yedinci yüzyıl düşüncesinin ve faaliyetinin bu aşamalarını ele almayı düşünmüyorum.

Bu çalkantılı entelektüel akımlar girdabında, Robert Boyle,
resmi bir tıp eğitimi olmadan, bazen uygulayıcı, danışman ve araştırmacı olarak birçok tıbbi işlev üstlendi. Tekrar tekrar tedavi ettiği hastalardan bahsediyor ve tekrar tekrar kendisine danışan veya tavsiye verdiği uygulayıcılardan bahsediyor. Ayrıca,
kimyaya olan ilgisi sayesinde önemli bir deneysel ve klinik farmakolog oldu ve fizyoloji alanındaki araştırmaları bu alanda büyük bir statüye sahip olduğunu gösteriyor. Günümüzle bir karşılaştırma yapacak olursak, hem tıp doktoru hem de doktora derecesine sahip, hem klinik hem de laboratuvar eğitimi almış ve kısmen klinik servislerde, kısmen de deneysel laboratuvarlarda tıp uygulayan araştırmacılara işaret edebiliriz. Boyle, elbette, her iki dereceye de sahip değildi,
ama döneminin önde gelen virtüözü olarak bir statüye sahipti.

Virtüöz, çok kapsamlı bir literatürün konusu olmuştur.[46] O, önemli çağdaş düşmanlık ve hiciv uyandırdı ve tıp bilimi için genel önemi muhtemelen birkaç çarpıcı istisna dışında önemsizdir. Robert Boyle büyük istisnalardan biridir.

Her şeyden önce, virtüöz bir amatördü. Gerçek anlamda amatör, katıldığı faaliyetleri sever ve mecazi anlamda herhangi bir Kuruluştan bağımsız kalır. Herhangi bir katı, reçeteli disiplinde eğitilmemişti, herhangi bir doktrine bağlı değildi. Dahası, tüm Kuruluşların statülerini korumak, muhalefeti engellemek ve rekabeti önlemek için kullandıkları düzenlemelerle kısıtlanmamıştı. Kuruluş birçok alanda bir lonca örgütü şeklini aldı - tıpta, Kraliyet Hekimler Koleji.[47]

Boyle, geçimini sağlamak için taviz vermeye gerek kalmadan kendi eğilimini sürdürebilen zengin ve oldukça yetenekli bir adamdı. O,
dünya mallarına veya doğal yeteneklere daha az sahip olanları ezen kaygılardan oldukça bağımsız kaldı. Elbette, bazen,
zorunluluk, nihayetinde gizli bir fayda olarak hizmet edebilecek bir disiplin ve titizlik dayatabilir, ancak Boyle'un aktif olduğu on yedinci yüzyılda, sistematik eğitim ve titiz geçmişin olmaması
aslında bir avantaj gibi görünüyordu. Klinik kimya ve deneysel tıp olarak adlandırabileceğimiz geniş alanların geleneği yoktu. Klinik kimya, klinik farmakoloji ve deneysel fizyoloji alanındaki çalışmalar esasen yenilikti. Ve yenilikler genellikle Kuruluşun dışında olan ve geleneğe bağlı olmayan kişiler tarafından yapıldığından, deneysel yaklaşımın amatörlerin himayesinde büyük ilerleme kaydedebileceğine şaşırmamalıyız. Çalışma zorunlu olarak oldukça sistematik ve disiplinsizdi, ancak sistem ve disiplin ancak yeni yaklaşım zaten bir miktar başarıya ulaştığında ortaya çıkabilirdi. Amatörlerin gelişigüzel yaklaşımıyla bu gerekli temel inşa edilebilirdi. Bir klinisyen olarak Boyle, tıp uygulayıcılarıyla mükemmel ilişkiler içindeydi. Öncelikle, onlarla rekabet etmemeye büyük özen gösteriyordu. Belirtildiği gibi,[48] "mesleklerine yerleşme fırsatlarını reddetmeye dikkat ediyordu." Doktorlar ona serbestçe danışırdı. Bir kimyager ve deneysel farmakolog olarak çeşitli ilaçlar hazırladı. Bunlardan bazılarını hastalar üzerinde kendisi denedi, diğerlerini de bunları kullanabilecek uygulayıcılara verdi. Boyle, bugün "yol kenarı danışmanlıkları" olarak adlandırdığımız şeyi bolca sağlamış gibi görünüyor.

Hiçbir şekilde lonca kuralları ve gelenekleri veya katı eğitim standartlarıyla bağlı olmayan Boyle, kendisine çekici gelen her türlü kaynaktan öğrenmekte özgürdü. Hem kendi hem de başkalarının deneyimlerinden öğrenmenin önemini tekrar tekrar vurguladı ve "başkaları" derken sadece hekimleri ve bilgili beyefendileri değil, hastalıkları tedavi etme konusunda deneyimleri olduğu sürece toplumun en aşağılık insanlarını bile dahil etti. Bu deneyimin sadece insanların tedavisiyle sınırlı olması gerekmez, hayvanları da kapsamalıdır. Bu nedenle, "en yetenekli hekimlerden" bile bahsederken, birçoğunun "mesleklerine hakaret etmeden, nalbantların, çobanların, kasapların ve benzerlerinin tüm onaylanmış deneylerini ve uygulamalarını toplayıp sindirmekten ve eskilerin hor görmediği... ve ... _methodus medendi_'yi örneklendirmeye hizmet edebilecek" şekilde "işlerine yarayacak bir hizmette bulunabileceklerini" belirtti.[49] Özellikle sosyal veya entelektüel ölçekte nispeten düşük olan profesyonel olmayanların iddialarını incelemek için bile fazla muhafazakar olan hekimleri oldukça eleştirdi. Bu, tıp mesleğinin züppeliğine ilginç bir yan ışık tutuyor.

Boyle'un bir Kuruluşun kısıtlamalarını görmezden gelme isteği ve yeteneği, benim Rönesans ruhu olarak adlandırabileceğim şeyin tam çiçeklenmesini temsil eder - kabul edilen sınırların dışına çıkma, keşfetme, _deneme_, taahhütten kaçınma ve kendi kendine araştırma yapma dürtüsü.

Geleneklerden başarılı bir kopuşu sağlayan iç ve dış faktörler nelerdir? İsyancılar her zaman olmuştur, ancak başarılı isyancılar nispeten nadirdir. On yedinci yüzyılın sonu başarılı bir isyan dönemiydi ve virtüözler başarıya katkıda bulunan faktörlerden biriydi. Robert Boyle, bilime yeni yöntemler ve tıbba yeni bilim getirmede önemli bir rol oynadı.

Boyle'un öncelikle bir kimyager olduğunu ve bir biyolog olmadığını fark etmeliyiz.
Kimyasal terimlerle düşündü, örneklerini fizik ve kimyadan aldı; canlı yaratık veya organizma terimleriyle düşünmedi ve bir mekanikçi olarak kavram veya
organizma davranışı konusunda oldukça yüzeysel davrandı. Temel anti-Aristotelesçiliği, Aristoteles'in biyolojik yönelimli düşüncesini takdir etmesini engelledi. Bunun yerine,
Boyle inorganik dünyadan, sudan, metallerden ve elementlerden, fiziksel özelliklerden bahsetti. Spinoza'nın _conatus_; veya Paracelsus veya van Helmont'un _tohumları_; veya herhangi bir "özün" veya 
"formun" zaman içinde kalıcılığı dediği o içsel dürtüyü görmezden geldi. Yaşayan olgularla karşılaştırıldığında nispeten basit olgularla ilgilendiği için, tam da bu nedenle, bir noktaya kadar ilerleme kaydedebildi. Bir kimyager olarak, çeşitli somut çevresel faktörlerin oldukça spesifik ve kesin korelasyonlarını arayabilir ve ardından canlıların araştırdığı inorganik nesneler gibi davrandığını varsayabilirdi. Ancak, insan ruhunu her zaman araştırmalarının dışında kabul etti.

Ancak Boyle, zamanının standartlarına göre yargılandığında yetenekli bir kimyager olsa da, ona yetenekli bir tıbbi araştırmacı diyemeyiz. Ancak bu, kendisine özgü bir
kusurdan ziyade, yaşadığı dönemin kusurunu temsil eder. Boyle'un tıbbi çalışmaları en az iki kategoriye ayrılır. Bunlar, solunum veya kan gibi tamamen fizyolojik deneyler ve ilaçlar, klinik farmakoloji ve klinik tıp ile ilgili daha klinik deneylerdi. Tamamen fizyolojik deneyler büyük bir değere sahiptir ve modern fizyolojiyi şekillendirmede derinden etkili olmuştur. Klinik deneyler, tıp tarihinde eleştirel yargının gelişimi ve yargı ile inanç arasındaki ilişkiler hakkında büyük ışık tutar.

1775'te John Hunter, Jenner'a oldukça ünlü olan bir mektup yazdı. Hunter, Jenner'a "kirpi üzerinde yaptığı deney" için teşekkür etmişti. Ancak Hunter, "Neden bana bir soru soruyorsun? Çözümünün adil olduğunu düşünüyorum, ama neden düşünüyorsun? Neden deneyi denemiyorsun?" diye devam etti. [50] Elbette "adil" kelimesi, on sekizinci yüzyıldaki anlamıyla, kesin veya uygun, kesin veya doğru anlamına gelir. "Adil çözüm", mantıksal olarak doğru olandır. "Düşünmek", Hunter'ın kendi belirsizliğine atıfta bulunur. Bir soruna sözlü veya mantıksal bir çözümle yetinmez, deneysel bir gösteri ister. Neden, diye soruyor, deneysel bir gösteriye sahip olabilecekken, yalnızca mantıksal olarak doğru bir çözümle yetinelim. _Deneyi deneyin._
Mantıksal çıkarımı deneyimin testine tabi tutun.

Bu deneysel tutum, on sekizinci yüzyılın sonlarındaki tıpta hiç de nadir olmayan, on yedinci yüzyıl tıbbında oldukça alışılmadık bir tutumdu. Bu, Robert Boyle'un klinik temaslarında sergilediği tutumdu.

Tıp, en azından ders kitabı tıbbı, akılcıydı. Ders kitapları, sağlık temelleriyle ilgili tanımlar ve iddialarla başlardı. Bunu özellikle Riverius gibi bir Galenci yazarda görürüz.
Tıp, dedi, "kendi ilkeleri, aksiyomları ve kanıtları üzerine kuruludur ve doğanın kanıtlanmasıyla tekrarlanır."[51] Riverius, metninde önce elementler, mizaçlar ve mizah, ruhlar ve doğuştan gelen sıcaklık, yetenekler ve işlevler; sonra bunların rahatsızlıklarından kaynaklanan hastalıkların doğası; ve son olarak hastalık belirtileri ve uygun tedavi hakkında bir temel oluşturdu. Hepsi mantıksal bir şekilde güzelce iç içe geçmişti ve önerilen herhangi bir tedavi için iyi bir neden bulunabilirdi. Ancak ciddi bir zorluk vardı. Eğer biri _Ama nereden biliyorsun?_ diye soracak kadar cesur olsaydı, ortaya sadece oldukça zayıf bir cevap çıkardı. Açıklama büyük ölçüde otoriteye veya büyük ölçüde kabul görmüş öncüllerden yola çıkarak akıl yürütmeye dayanıyordu - "adil" bir akıl yürütme. Ve çok sayıda keskin gözlem usulüne uygun şekilde kaydedilmiş ve önemli miktarda olgu teorik üstyapının altında yatarken, deneysel kanıt fikri güncel değildi. Riverius mantığı şiddetle kesip, desteklenmeyen iddialardan, bize pervasızca gelen bir şekilde sonuçlar çıkardı. Bir bilgi gövdesinin bir bilim olması için, "evrensel" olan ilk ilkeler ile belirli durum arasında mantıksal bir bağlantıya işaret etmesi gerekir. İyi eğitimli bir hekim, yaptığı şey için her zaman mantıksal bir gerekçe gösterebilirdi. Ancak deneysel hekim, _neden_ olduğunu söyleyemeden çarelerini veya prosedürlerini uygulayan kişiydi. Yani, ilk prensipler ile özel durum arasındaki mantıksal bağlantıyı
izleyemedi. Galenizm özellikle mantıksal sistemleştirmeden muzdaripti ve van Helmont'un sistemi, çok daha az düzenli olsa da, her şeyin bağlı olduğu kendi temel ilkelerine sahipti. Ancak Boyle, tıbbı tamamen farklı bir temelde uyguladı. Sisteme veya mantığa bağlı değildi. Hunter'ın Jenner'a yüz yıl sonra kullandığı kelimelerle, diğer doktorlar sorunlarının cevaplarını _düşünürlerdi_. Ancak Boyle, _deneyi_ denemeyi_ tercih etti. _Gerçekler_ istiyordu.

Ancak kulağa çok modern, çok övgüye değer ve aydınlanmış gelen bu tutumun ciddi bir kusuru vardı. _Gerçek_ neydi? Ve bunu nasıl _biliyordunuz? Bilimsel tıbbın gelişimi için çok önemli olan bu önemli sorunu, Robert
Boyle'un eserlerinde oldukça kolay bir şekilde inceleyebiliriz.

Sorun, bir anlamda, safdillik kavramı etrafında çözülüyor. Neye
inanacağız? Boyle, kendi gözleriyle gördükleri ile diğer insanların gördüklerini bildirdikleri arasında bazı ayrımlar yapar. Bu nedenle, "çok konuşulan", "bir miktar bana da verdiği, tembel bir tozun dışa uygulanmasıyla" kadın meme kanserini iyileştiren "çok deneyimli ve ayık bir beyefendiden" bahseder. Ancak, dikkatli bir şekilde ekler, henüz "bunu deneme fırsatı" olmamıştır.[52] Açıkça, kendisi denemeyi yapamadığı için, Boyle, materyal "çok deneyimli" bir beyefendiden gelse bile, yargısını saklı tutar. Ya da yine, zehirlerin tedavisiyle ilgili bazı iddialarda bulunan "ayık gezginlerden" bahseder. Ancak, "henüz kendim denemediğim için, bunun üzerine bir şey inşa etmeye cesaret edemem" der.[53]

Çalışmalarının her yerine dağılmış, iddia edilen bir tedaviyi bildirdiği ancak özellikle kendi zihinsel çekincelerini belirttiği çok sayıda örnek vardır. Açıkça, başkalarının ifadelerini kabul etmekte oldukça dikkatlidir, hatta onlar "ayık" veya "deneyimli" veya hatta "sağduyulu" olsalar bile. Öte yandan, kendisi "tedavi" terimini kullandığında ve tedavileri belirli ilaçlara atfettiğinde son derece eleştirel değildir. Şüpheciliğini, örneğin Paracelsus ve van Helmont'a yaptığı göndermelerde belirtir. "Taşa" karşı özel çareleri ve taşları "tatsız suya" indirgeyebilecekleri iddiaları o kadar gariptir (inanılmaz demek istemiyorum) ki, yeterli deneyim beni onların doğruluğuna ikna edene kadar böylesi olası olmayan şeylere inanmaya cesaret edemezsem, takipçileri beni affetmelidir."[54] Burada, elbette, eleştirel zekânın bir başka özelliğini daha görüyoruz. Bir iddiada bulunulur, ancak bu iddia Boyle'un kendi kabul edilmiş bilgi birikimine veya diğer yönlerden türetilen mantıksal doktrinlere aykırıysa, sadece iddia ikna edici olamaz. "Yeterli deneyim" rolünü oynamalı ve "yeterli"nin ne olduğundan tam olarak emin değiliz.

Bir ilacın etkinliğini veya bir ifadenin güvenilirliğini değerlendirirken en önemli silahlardan biri _benzerlik_ idi. Bir fenomenin doğrudan gözlemlenmesi iyiydi. Bir sonraki en iyi şey, bir cismin diğerinin özelliklerini değiştirmek veya önemli değişikliklere neden olmak için etki ettiği _benzer_ bir fenomenin doğrudan gözlemlenmesiydi. Boyle benzetmelerini büyük ölçüde kimyadan aldı, ancak bunları tıbba uygulamaktan çekinmedi.

Ağızdan yutulan ilaçların mesanedeki taşları çözebileceği iddiaları a priori olarak olası görünmüyordu. Ancak bunun gerçekleştiğine dair önemli bir otorite vardı; birçok kişi bunun bir _gerçek_ olduğunu bildirmişti.

Boyle açık fikirliliğini korudu. Herhangi bir ilaç için yapılan iddialara karşı oldukça şüpheci olabilirdi, ancak söz konusu ilkeyi reddetmedi. Yutulduğunda bazı sıvıların mesanedeki taşlar üzerinde belirli bir etkiye sahip olabileceği, ancak vücudun geri kalanını etkilemeyeceği ihtimalini, civanın altınla bir yakınlığı olduğu ancak demir üzerinde hiçbir etkisinin olmadığı benzetmesi yoluyla oldukça makul buldu. Ayrıca, katı bir cismi aşındırabilen bir madde, "doku" küçük parçacıklara izin vermiyorsa, yine de önemli ölçüde daha yumuşak ve daha ince olan farklı bir cismi "aşındıramayabilir".[55]
Benzerlik yoluyla akıl yürütme, mantıksal makullüğü açıklamaya hizmet etti. Başka bir deyişle, çok açık fikirliydi. Tüm bu iddiaları reddetmeyi reddetti ve zihnini açık tutmak için bir sebep olarak benzetme sağladı; ancak, kanıtlar ikna edici olmadığı için taşları eriten belirli ilaç iddialarını kabul etmeyi reddetti. Daha fazlasını isteyemezdik.

Önemli bir on yedinci yüzyıl tıbbi belgesi, Sir Kenelm Digby'nin sözde "silah merhemi" ile ilgili raporuydu. Bu ünlü tozu tanımlayan makale 1657'de yazılmıştı ve bunu başka bir yerde uzun uzadıya tartıştım.[56] Boyle burada da açık fikirliliğini koruyor ve şöyle diyor: "Bana birkaç görgü tanığı ve hekim tarafından _silah merhemi_ ve _sempati tozu_ ile ilgili olarak doğrulananlarda herhangi bir doğruluk payı varsa, şu sonuca varabiliriz ki, doğa çeşitli tedaviler gerçekleştirebilir ve bunlar için cerrahın yardımına başvurulması gerekir ve bu da hastaya cerrahın ona uyguladığından çok daha az acı verir."[57]

Boyle, kimyanın en büyük avantajlarından birinin _materia medica_'nın araştırılmasında sağladığı yardım olduğunu düşünüyordu. Kimyanın, tıbbi özelliklerini bozmadan birçok inorganik ilacı arındırmaya ve daha güvenli hale getirmeye yardımcı olabileceğini düşünüyordu. Ayrıca,
kimya, "henüz herhangi bir tıbbi erdeme sahip olduklarına dair yeterli kanıt verilmemiş" olan, tıpta geleneksel olarak kullanılan çeşitli ilaçların araştırılmasına yardımcı olabilir.[58] Boyle, uygun kimyasal analizle aktif bileşenleri izole edebileceğine veya
tam tersine, herhangi bir değerli bileşeni çıkarmayı başaramayarak,
bu ilacı kullanımdan kaldırabileceğine inanıyordu. Belki de en büyük ilgi, ucuz ilaçlar sağlama isteğiydi, ancak reçetelere giren şeylerin çoğunun muhtemelen hiçbir değeri olmadığının gayet farkındaydı. Dahası,
kimyasal analizinin değer ve değerin mevcut olup olmadığını gösterebileceğini düşünüyordu.

Aynı şüphecilik, pahalı olmaktan uzak,
yaygın ve yine de iğrenç olan ilaçlar için de geçerlidir. Dışkı ve idrarın ilaç olarak kullanımı yaygındı. İnsan idrarının tıbbi erdemleri,
ona göre, kısa bir kapsamda ele alınamayacak kadar büyük bir konudur. Ancak, her sabah kendi idrarını içen ve "tuhaf bir şekilde iyileştiğini" söyleyen çeşitli "kronik distemperlerden" muzdarip "eski bir hanımefendi" tanıdığını beyan etti.[59] Boyle, kendisinin deneme fırsatı bulamadığı başkalarının raporlarına oldukça şüpheyle yaklaşıyordu. Ancak, kendisinin tanık olduğu terapötik denemelerde, söz konusu ilacın tedaviden sorumlu olduğuna tamamen ikna olmuş gibi görünüyordu ve tek bir vakanın kanıtını kabul etmekten oldukça memnundu.

"Çok idrar söktürücü ve iştah açıcı" bulduğu kırkayakların "etkililiğini" tartıştı. Ve tanıdığı tek bir hastanın kanıtlarına dayanarak, kırkayakların gözlerin şişmesinde büyük tıbbi değere sahip olduğunu belirtti.[60]

Bu türdeki birçok çare, sözde yaşlı kadınların çareleri, ampiriklerinkilerdi. Daha önce de belirtildiği gibi, Boyle derin bir endişe duyuyordu
çünkü doktorlar tıpta resmi eğitim almamış olanların iddia edilen çarelerini görmezden gelme eğilimindeydi. Bu çarelerin çoğunda muhtemelen büyük bir özel erdemin gizlendiğine inanıyordu ve kimyagerlerin bunları tıbbi mesleklerin sergilediği önyargıdan uzak bir şekilde araştırmaları gerektiğini savundu. Bu görüşün bir parçası olarak, tıbbi erdemlerin tekil maddelerde var olduğu ve karmaşık kombinasyonların gereksiz olduğu için "basitlerin" daha dikkatli bir şekilde incelenmesi gerektiğini düşünüyordu. Boyle'un yazılarında kimya ve ilaç arasındaki ilişkiler, çok sayıda tedavi açıklaması ve diğer iddia edilen tedavilere yönelik şüphecilikle ilgili sayısız örnek buluyoruz. Önemli bir örnek olarak Boyle'un van Helmont'un iddia edilen tedavilerinden birini tartışmasını gösterebilirim.[61]

Van Helmont, yalnızca Butler adıyla tanımlanan bir adamın getirdiği dikkate değer tedavileri anlattı. Van Helmont'un tartışması dışında, tıbbi yıllıklarda ona dair hiçbir iz bulamıyoruz ve van Helmont'un kendi açıklaması son derece yetersiz. Tarih verilmemiş ve tek zamansal ipucu, Butler'ın Kral James'i -doğal olarak Kral James I'i- tanıdığıdır. Butler, hapishanedeyken aniden dünya görüşüne kavuşan bir İrlandalıydı. Bir diğer tutuklu ise kolunda ciddi bir erizipel olan bir Fransisken rahibiydi. Butler ona acıdı ve onu iyileştirmek için
sahip olduğu çok özel bir taşı alıp bir kaşık "badem sütüne" kısa bir süre batırdı. Bunu gardiyan'a verdi ve ona
az miktarda bir kısmını keşişin yemeğine aktarmasını söyledi. Hemen hemen
hemen sonra, ilacın farkında olmayan keşiş, son derece hızlı bir iyileşme kaydetti.

Van Helmont başka tedaviler de anlattı. Örneğin, on altı yıldır "migren" [migren] çeken bir çamaşırcı, Butler'ın taşı bir kaşık zeytinyağına batırmasıyla iyileşti. Van Helmont'un kefil olduğu diğer tedaviler arasında aşırı şişman bir adam da vardı; her sabah dilinin ucuyla taşa dokunuyordu ve çok
hızlı kilo veriyordu. Van Helmont'un kendi karısı da bacağındaki belirgin ödemden
kurtuldu. Benzer şekilde, "kötü bir şekilde iyileşmiş" ve bacağı kurşun rengi ve şişmiş şiddetli erizipel atakları geçiren bir hizmetçi kız hemen hemen anında iyileşti. Kolu on sekiz yıldır şişmiş, kısmen felçli bir rahibe de iyileşti. Ancak Van Helmont, kendisinin bir düşman tarafından zehirlendiğini düşündüğünde taşın kullanımından hiçbir fayda görmediğini belirtiyor. Ancak daha sonra, hastalığın doğası gereği, taşın içine batırılmış yağı cildi yağlamak yerine, erdemini içsel olarak almak için diliyle taşa dokunması gerektiği ortaya çıktı. Van Helmont bunun sihir veya büyücülük olmadığını çok net bir şekilde ortaya koyuyor; şeytani bir etki veya büyücülük yok. Duyularla algılanamayacak kadar küçük bir nedenden kaynaklanabilecek ezici etkilere dikkat çekti. Burada van Helmont'un kavramlarının altında yatan teorik arka plana giremeyiz, ancak temel bir mekanizma fikrinden en azından kısaca bahsetmeliyiz. Van Helmont, bu eylemin, son derece küçük bir miktarın bile muazzam bir etki yaratabileceği bir mayalanma eylemi olduğunu düşünüyordu. Tükürüğü dikkatlice silinmiş olsa bile bazen deliliğe neden olabilen deli bir köpeğin dişinin benzetmesini yapıyor. Taşın etkisi
benzer görünüyor. Gücü, muazzam seyreltmede bile kendini gösterir ve çoğalabilir, çünkü iyileştirici erdemini büyük miktarda yağa aktarabilir. Dahası, taşın tüm hastalıklara karşı bir tür evrensel gücü vardı. Böyle bir erdem, doğası gereği bitkisel olamazdı, ancak metallerle bağlantılı olduğunu düşündü. Mücevherlerde bulunan
iyi kabul görmüş tıbbi erdemlere işaret etti. Metallerin de büyük tıbbi gücü vardı. Antimon, kurşun, demir, cıva iyi biliniyordu
ve erken dönem kimyacıların _Venüs_'ü olan bakır özel bir öneme sahipti.

Butler'ın taşında ve diğer güçlü fermente edici ilaçlarda bulunan tıbbi erdemi, van Helmont "drif" olarak tanımladı ve bunun halk dilinde bakir kum veya toprak anlamına geldiğini söyledi. Bu erdemin
içine dahil olmak için metalik bir gövdeye ihtiyacı vardır. Maddi bir nesneye bağlı bir erdem, güç veya fermente genel kavramı yabancı değildir ve örneğin Porta'nın _Doğal Büyüsü_'nde bu kadar baskın olan bu tür bir açıklamadır. Van Helmont, Venüs veya bakırın Latince _Ens_'ini tercüme eden "ilk varlıktan" bahseder. Vitriol temel maddedir ve erdemin arıtılması için "Venüs'ünün vitriolün tortusundan tecrit edilmesi" gerekir.[62]

Boyle'un güçlü bir
çareyi güvence altına almaya koyulduğu arka plan buydu. Van Helmont, Butler'ın taşının erdemlerine sahip olacak bir ilaç yaratmaya çalıştığı deneylerini tartışmıştı. Boyle, van Helmont'un tekniğini geliştirmeye çalıştı. Bakır -Venüs- temel metaldi ve Boyle vitriol veya bakır sülfatla başladı. Kalsinasyon,
kaynatma, kurutma, sal armoniack ekleme, iki kez süblimleştirme dahil olmak üzere hazırlama için oldukça açık talimatlar verdi. Ortaya çıkan kimyasal, iki veya üç taneden en fazla yirmi veya otuza kadar değişen dozajlarda reçete ettiği arıtılmış bir ilacı temsil ediyordu. Kendisi ve kendisinin kullandığı diğer kişiler, bu hastalıktan yüz veya daha fazla çocuğu "iyileştirdiği" için, bunu "raşitizm için güçlü bir spesifik" olarak ilan etti. Ayrıca, ateş ve baş ağrısı için de reçete ettiği ilacı, adet kanamalarının inatçı bir şekilde bastırılmasında "harikalar yarattığını" düşünüyordu. Ayrıca iştahı da iyileştirdi. Ter ve bir dereceye kadar idrar yoluyla işe yaradığını ilan etti.[63] Boyle'un, van Helmont'un Butler'ın taşıyla iyileştirdiğini bildirdiği hastalıklarla aynı hastalıkları iyileştirdiğini iddia etmemesi dikkat çekicidir.

Başka bir örnek olarak, boynuzun kendisinden hazırlanan, kelimenin tam anlamıyla, hartshorn özünün hazırlanması için talimatlar verdi. Kuvvetli alkali olan bu ilacı, sekiz ila on damlalık küçük dozlarda reçete etti.
İlaç, "kötü huyluluğa, çürümeye ve asitli mizahlara karşı direnç gösterir", çünkü asitliği yok eder. Bunu "ateş, öksürük, zatürre, dalak, karaciğer veya rahim tıkanıklıkları ve özellikle beyin rahatsızlıklarında..." kullandı.[64]

Boyle, van Helmont'tan çok daha yetenekli bir kimyager olmasına rağmen, daha büyük bir teşhis
zedesine sahip değildi. Ve açıkça, bilimsel yöntem açısından, keskin bir tedavi kriterinden yoksundu. Çeşitli
hastalar çeşitli hastalıklara yakalanmıştı; onlara bir veya başka bir
hazırlık verdi; hastalar iyileşti. Hiçbir kontrol yoktu. Boyle, büyük bir coşkuyla, doğal felsefe yoluyla sonunda "hastalıkların gerçek nedenlerini ve yerlerini" keşfedeceğimize ve ayrıca hastayı hastalıktan hızla kurtaracak
etkili çareler bulacağımıza inanıyordu.[65] Ancak inanç ve coşku,
_post hoc propter hoc_ tutumunu telafi etmedi.

Galenik kavramlara göre, hastalıklar 
mizaçların kalitesindeki veya oranlarındaki değişikliklerden kaynaklanıyorsa, o zaman 
uygun ilaç uygun kaliteyi veya oranı geri getirecektir. Galenik doktrinde, 
mizaçların bozulması algılanabilir olmalı ve sağlam bir Galenik ilaç 
mizaçların doğasını ve oranını algılanabilir şekilde normale döndürerek çalışmalıdır. Ancak, Galenik tıbbi doktrinlerin yanında, aralarında "özel" fikrini sayabileceğim diğer yaygın doktrinler de vardı. Üç özelliği vurgulayabilirim: özel ilaç, 
belirli bir hastalığa karşı, tıpkı bir panzehirin belirli bir zehire karşı etki ettiği gibi, oldukça özel bir şekilde etkiliydi; ikinci olarak, etkinlik 
ampirik gözleme dayalı doğrudan deneyim meselesiydi; ve 
üçüncüsü, etki şekli nispeten belirsiz kaldı, ancak yine de 
ilaçlar sözde "Galenikaller" gibi davranmıyor gibiydi. Bu nedenle, "sempati" ile mi, yoksa özel bir gizli erdemle mi, yoksa tuhaf bir mikrokozmik enerjiyle mi hareket ettiklerini söyleyemeyiz. Ancak _gerçek_
birçok insanın bu veya şu ilacın belirli bir hastalığa karşı belirli bir etkililiğini[66] iddia ettiğidir - örneğin, yılan otunun bir yılanın ısırmasına karşı etkili bir tedavi olduğu.

Ne yazık ki, bilgili hekimler büyük ölçüde bu iddia edilen tedavilerin geçerliliğini kabul etmeyi reddettiler. Tereddütleri istatistiksel kanıtlara veya bilimsel yöntemin inceliklerine değil, iddia edilen çalışma biçiminin tamamen anlaşılmaz olması ve kabul edilen doktrinle hiç uyuşmaması gerekçesine dayanıyordu.

Boyle, bir kimyager olarak, sözde özellikler konusunda açık fikirli olmakta ısrar etti. Sadece etki biçimlerini açıklayamadığımız için, etkili olmadıkları sonucuna varmamız gerektiği argümanına şiddetle karşı çıktı. Çok önemli bir pasajda, "Kendi deneyimlerine dayanarak ayık ve sadık kişiler tarafından bize tavsiye edilirlerse, vücuda alınan özelliklerin etkinliğine karşı neden aceleyle sonuca varalım?" dedi. Dolayısıyla, onun akıl yürütme zinciri, her şeyden önce, bu ilaçların doğrudan deneyimle onaylandığı gibi işe yaradığıdır; neden veya nasıl işe yaradıklarını açıklayamıyoruz; Ancak, deneyime karşı gelip, sadece işleyişini açıklayamadığımız için, bunların etkinliğini inkar etmemeliyiz. O, küçük miktarlarda "en büyük hamur parçasını bile mayaya dönüştürebilen" bir "maya" örneğini veriyor.[67]

Boyle, Celsus'un iyi bilinen şu sözünü güçlü bir şekilde destekledi: Önemli olan hastalığa neyin sebep olduğu değil, onu neyin ortadan kaldırdığıdır. Güçlü ifadelerle, "özelliklerin belirgin çalışma biçimini açıkça kavrayamadıkları" gerekçesiyle özellikleri reddeden "birçok bilgili hekimi" eleştirdi ve vücuttaki sindirimlerden geçmesi ve kan kütlesiyle birlikte tüm parçalara savrulması gereken böyle bir ilacın, geri kalanını ihmal ederek, örneğin beyne veya böbreklere dostça davranması ve başka herhangi bir şeye değil de şu veya bu öze veya sıvıya düşmesinin tamamen olasılık dışı olduğunu" düşündü.[68] Boyle daha sonra, bunun fermentasyonların etkisiyle nasıl gerçekleşebileceğini ve şu anda girmek için zamanımız olmayan atomcu felsefenin teorik bir açıklamasıyla birlikte göstermek için önemli ayrıntılara girdi. Bu özelliklerin nasıl _işleyebileceğine_ dair ayrıntılı bir açıklama yaptı, ancak aslında böyle bir şekilde işlediklerine dair hiçbir şekilde ikna edici bir kanıt üretmedi.

Bir hekim olarak Boyle, teoriden çok olgularda ısrar etti. Sürekli olarak hekimlerden deneyimlerini genişletmeleri, yeni ilaçlar denemeleri için yalvarıyordu, bunlar geleneksel doktrine dayanmasa bile. Gözlemlenen gerçek teoriyle çeliştiğinde, gerçek göz ardı edilemez. Hekimlerin safdilliğinin dünyaya diğer mesleklerden "daha fazla zarar" verebileceğini belirtti, ancak yine de "doğanın işleyişini sınırlamaya veya sınırlamaya çalışan ve kendilerine veya başkalarına deneme izni vermeyenleri, sanatla harekete geçirilen ve yönetilen doğanın henüz görmedikleri çeşitli şeyler yapmasının veya okullarda öğretilen ortak ilkelerle tatmin edici bir açıklama yapabildikleri, herhangi birinden farklı çeşitli yollarla çalışmasının mümkün olup olmadığını" kınadı.[69] Elbette bu zarif İngiliz stilinin bir modeli değil, ancak mesaj açıktır. Boyle, yüzyılın başlarında Francis Bacon tarafından öğretilen, teoriyi gerçeğe göre yargılamamız gerektiği ve gerçekleri teoriye göre yargılamamamız gerektiği mesajını vurguluyordu. Hamlet'in açıkladığı felsefeyle aynıdır; cennette ve dünyada felsefemizde hayal edilenden daha fazla şey vardır.

Dolayısıyla Boyle'un modern bilimsel tıbba doğru büyük bir adım attığını görüyoruz, ancak toplam mesafenin yalnızca küçük bir kısmını kat etti. Gerçekleri kabul etmemiz konusunda ısrar etti, ancak bir gerçeği tanımlamanın ve onu güvenilir kılmanın beraberinde getirdiği zorlukların farkında değildi. Garip sonuçlar iddia edildiğinde, "bunların, ihtiyatlı bir adamın bu kadar garip bir şeye inanmasını sağlamak için iyi bir kanıta ihtiyacı olduğunu" belirtti[70] ancak kanıtı neyin oluşturduğu, onun boğuşamadığı ve aslında açıkça algılayamadığı bir sorundu.

Boyle'un özünde büyük bir inanca sahip bir adam olduğunu vurgulamak isterim. Dine büyük bir inancı vardı ve son derece dindar bir adamdı. Sözde "doğal din"in büyük bir destekçisiydi ve doğal felsefenin doktrinlerini geleneksel dinin doktrinleriyle uzlaştırmaya çalıştı. Westfall[71], özellikle Robert Boyle olmak üzere, on yedinci yüzyılın sonlarındaki yazarların dini tutumlarını ayrıntılı olarak ele aldı. Doğal dinin savunucuları tarafından öne sürülen "kanıtlar", elbette, pek ikna edici değil. Westfall'ın da belirttiği gibi, zaten inandıkları şeyi bulmak için doğayı incelediler.

Yine de, dini inanç, Boyle'un sergilediği toplam inancın yalnızca bir parçasıydı. Geleneksel dine olduğu kadar bilimin yeteneklerine, gelecekteki ilerlemesine ve vaatlerine de inanıyordu.
Tüm eserlerinde dini dindarlığına dair büyük kanıtlar görüyoruz.
Ancak bilime olan inancını, özellikle de tıbbı etkilediği şekliyle, "Doğal Felsefenin Faydası" adlı makalesinde en açık şekilde görüyoruz. Bilimin şifa sanatlarına getireceği faydalar konusunda büyük bir vizyona sahipti. Çağdaşlarının çoğunun, özellikle Glanvill veya Spratt gibi kişilerin aksine, örneğin birçok anatomik keşfin pratik değerinin düşük olduğunu fark etti, ancak bu tür keşiflerin "zaman içinde (_historia
facti_ tam ve tartışmasız bir şekilde ortaya konduğunda ve bu sayede önerilen teoriler açıkça kurulduğunda) fiziğin terapötik kısmının iyileştirilmesine büyük katkı sağlayacağını" hissetti.[72] Ve olağanüstü bir algıyla, mekanik felsefenin uygun şekilde uygulanmasıyla ilerlemenin sağlanabileceği farklı yolları belirtti. Şimdiye kadar yapılan keşiflerin pratik değerinin büyük olmadığını, ancak geleceğin gerçekten parlak olduğunu fark edecek kadar açık görüşlüydü ve gelecekteki ilerlemenin dikkate değer bir planını sundu.

İlerlemenin ölçüsü, belki de insanlığı harekete geçiren inancın miktarıdır. Robert Boyle'un çalışması insanlık arasındaki bazı bölünmeleri vurgular. Bazıları geçmişe bakmaktan, geçmişin başarılarıyla yetinmekten, kabul görmüş sistemleştirmeye, doktrine ve açıklamalara güvenmekten memnundur. Diğerleri, geçmişten memnun olmasalar da, onları bir yere götürecek bir rehbere sahip değildir. Ancak, diğerleri, takip ettikleri yeni yola güçlü bir şekilde inanırlar; bu inanç, onları büyük zorlukların
üzerinden yönlendirebilir. Boyle, inançlı bir adamdı; bu kelime, aslında "tutum" ile eşanlamlıdır. Eski ile yeni arasındaki geçişi işaret etti ve geçişin her zaman içerdiği zorlukları belirtti.

_Notlar_

[37] Thomas Birch, _The Life of the Honourable Robert Boyle_, Robert
Boyle, _The Works of the Honourable Robert Boyle_, ed. Thomas Birch,
Londra; 1772, I, liv, Hildesheim tarafından yeniden basıldı, 1965, I, Giriş,
viii-ix; Marie Boas Hall, _Robert Boyle on Natural Philosophy: An Essay
with Selections from His Writings_, Bloomington, Indiana, 1965, s. 16.

[38] John F. Fulton, _A Bibliography of the Honourable Robert Boyle_,
2. basım, Oxford, 1961, s. 37.

[39] Hall, _op. cit._, s. 47.

[40] Margaret E. Rowbottom, "The Earlyest Published Writing of Robert
Boyle," _Annals of Science_, VI (1950), 376-389; R. E. W. Maddison, "Robert Boyle'un En Erken Yayımlanmış Yazıları," _Annals of Science_, XVII
(1961), 165-173.

[41] Lazarus Riverius, _The Universal Body of Physick, beş kitapta,...
William Carr_ tarafından İngilizceye tam olarak çevrilmiştir, Londra, 1657.

[42] Lazari Riverii, _Opera Medica Universa_, Cenevre, 1727.

[43] J.-H. Reveille-Parise, ed., Lettres de Gui Patin, Paris, 1846.

[44] Jean Baptiste van Helmont, _Oriatrike veya Physick Refined ...
J.C._, Londra, 1662 ve _Ortus tarafından aslına sadık kalınarak İngilizceye çevrilmiştir
Medicinae_, Editio Quarta, Lugduni, 1667.

[45] Giovanni Battista della Porta, Doğal Büyü, Londra, 1658,
New York, 1957'de yeniden basıldı ve Magiae Naturalis Libri Viginti,
Rothomagi, 1650.

[46] Richard F. Jones, _Antikler ve Modernler: On Yedinci Yüzyıl İngiltere'sinde
Bilimsel Hareketin Yükselişi Üzerine Bir Çalışma_, 2. basım, St. Louis,
1961; Richard S. Westfall, _On Yedinci Yüzyıl İngiltere'sinde Bilim ve Din_, New Haven, 1958; Marjorie Hope Nicolson, _Pepys' Günlüğü ve Yeni Bilim_, Charlottesville: Virginia Üniversitesi Yayınları, 1965;
Walter E. Houghton, "On Yedinci Yüzyılda İngiliz Virtüözü", _Fikirler Tarihi Dergisi_, III (1942), 51-73, 190-219; ve
Dorothy Stimson, _Bilim İnsanları ve Amatörler: Kraliyet
Topluluğunun Tarihi_, New York, 1948. Ayrıca, eğlenceli bir birincil kaynak için bkz.
Thomas Shadwell, _Virtuoso_, ed., Marjorie Hope Nicolson ve David
Stuart Rodes, Londra, 1966.

[47] Sir George Clark, _Londra Kraliyet Hekimler Koleji Tarihi_, Oxford, Cilt I, 1964, Cilt II, 1966.

[48] Boyle, "İnsan Kanının Doğal Tarihi İçin Anılar", _Works_,
IV, 637.

[49] Boyle, "Doğal Felsefenin Faydası Üzerine", _Works_, II, 169.

[50] Stephen Paget, _John Hunter_, Londra, 1897, s. 126.

[51] Riverius, _Opera_, çev. Lester S. King, s. 1.

[52] Boyle, "Yararlılık", s. 74-75. Ayrıca bkz. s. 115-116.

[53] _Aynı_, s. 87.

[54] _Aynı_, s. 97.

[55] _Aynı_, s. 98. Ayrıca bkz. "Belirli İlaçların Korpusküler Felsefeyle Uzlaştırılabilirliği Üzerine", _Works_, V, 85-86.

[56] Lester S. King, "Bilimsel Terapiye Giden Yol: 'İmzalar', 'Sempati' ve Kontrollü Deney," _Amerikan Tıp Derneği Dergisi_, CXCVII (1966), 250-256.

[57] Boyle, "Yararlılık", s. 115.

[58] _Aynı eser_, s. 127.

[59] _Aynı eser_, s. 130.

[60] _Aynı eser_, s. 131.

[61] Van Helmont, "Butler", _Ortus Medicinae_, s. 358-365 ve
_Oriatrike_, s. 585-596. Ayrıca bkz. Boyle, "Yararlılık", s. 102.

[62] Van Helmont, _Ortus_, s. 365; _Oriatrike_, s. 596.

[63] Boyle, "Yararlılık", s. 135-136.

[64] _Age._, s. 138.

[65] _Ibid._, s. 144.

[66] Boyle, "Belirli İlaçların Uzlaştırılabilirliği", s. 80-81.

[67] Boyle, "Kullanışlılık", s. 183.

[68] _Age._, s. 190.

[69] _Ibid._, s. 194.

[70] _Age._, s. 195.

[71] Westfall, _op. cit._

[72] Boyle, "Yararlılık", s. 163-164.

_Seminer Üyeleri_

L. R. C. Agnew
Theodore Alexander
M. Peter Amacher
Lawrence Badash
Stephen Dow Beckham
Charles S. Bodemer
Hilda Boheme
John G. Burke
Seymour L. Chapin
Jack H. Clark
William E. Conway
Louise Darling
Edna C. Davis
Dr. & Mrs. John Field
Waldo H. Furgason
Martha Gnudi
Doris Haglund
Karl Hufbauer
Samisa Jadon
Dieter Jetter
Roy Kidman
Irving J. King
Lester S. King
Leslie Koepplin
Elizabeth Lomax
Patrick McCloskey
Nancy McNeil
Edgar Mauer
David S. Maxwell
Robert Moes
C. D. O'Malley
Ynez O'Neill
Marilyn Paul
Ladislao Reti
Sally Rutherford
Edward Shapiro
Hans H. Simmer
Ingrid Simmer
John E. Smith
Joan Starkweather
Betsey Starr
John M. Steadman
Annette Terzian
Lelde Trapans
Richard F. Trucken
Frances Valadez
Virginia Weiser
Fred N. White
Maxine White
Virginia Wong
Jacob Zeitlin

_William Andrews Clark
Memorial Library
Seminer Makaleleri_

_Donne ve Pope'un Editörlüğü._ 1952.

Donne'nin Vaazlarının Editörlüğünde Sorunlar, George R. Potter.

On Sekizinci Yüzyıl Şiirinde Editörlük Sorunları, John Butt.

_ On Yedinci ve On Sekizinci Yüzyıllarda İngiltere'de Müzik ve Edebiyat._ 1953.

On Yedinci Yüzyılda Şiir ve Müzik, James E. Phillips.

On Sekizinci Yüzyılda Müzik ve Edebiyatın Bazı Yönleri, Bertrand H. Bronson.

_Restorasyon ve Augustan Nesri._ 1956.

James R. Sutherland'ın Restorasyon Nesri.

Ian
Watt'ın Swift'ten Johnson'a Augustan Nesrindeki İroni Geleneği.

_On Yedinci ve On Sekizinci Yüzyıllarda Anglo-Amerikan Kültürel İlişkileri._ 1958.

Leon Howard'ın Eski ve Yeni İngiltere'deki Püritenler.

Louis B. Wright'ın William Byrd: Aydınlanmanın Vatandaşı.

James M. Osborn'un _İngiltere'de Otobiyografinin Başlangıcı_. 1959.

_On Altıncı ve On Yedinci Yüzyıl İngiltere'sinde Bilimsel Edebiyat._
1961.

On Altıncı Yüzyılda İngiliz Tıbbi Edebiyatı, C. D. O'Malley.

On Yedinci Yüzyılda İngiliz Bilimsel Edebiyatı, Rupert
Hall.

_Francis Bacon'ın Entelektüel Ortamı._ Virgil K. Whitaker'ın 18 Kasım 1961'de Clark Kütüphanesi'nde düzenlenen bir toplantıda sunduğu bir bildiri,
Bacon'ın doğumunun 400. yıl dönümünü kutluyor.

_Methods of Textual Editing_, Vinton A. Dearing. 1962.

_The Dolphin in History._ 1963.

The History of the Dolphin, Ashley Montagu.

Modern Balinalar, Yunuslar ve Yunus Balıkları, Zekamıza Karşı Meydan Okumalar
, John C. Lilly.

_Thomas Willis as a Physician_, Kenneth Dewhurst. 1964.

_History of Botany._ 1965.

Herbals, Their History and Significance, George H. M. Lawrence.

A Plant Pathogen Views History, Kenneth F. Baker.

_Neo-Latin Poetry of the Sixteenth and Seventh Centuries._ 1965.

Daniel Rogers: A Neo-Latin Link between the Pleiade and Sidney's 'Areopagus,', James E. Phillips.

Milton as a Latin Poet, Don Cameron Allen.

_Milton and Clarendon: Papers on Seventeenth-Century English
Historiography._ 1965.

Milton as Historian, French R. Fogle.

Clarendon and the Practice of History, H. R. Trevor-Roper.

_Joseph Moxon'a Özel
Referansla On Yedinci Yüzyıl İngiliz Baskısının Bazı Yönleri_, Carey S. Bliss. 1965.

_Yeats'e Saygı, 1865-1965._ 1966.

Yeats ve Abbey Tiyatrosu, Walter Starkie.

Yeats'in Şiirindeki Kadınlar, A. Norman Jeffares.

_On Yedinci Yüzyılda Simya ve Kimya._ 1966.

Rönesans Kimyası ve Robert Fludd'un Eserleri, Allen G. Debus.

On Yedinci Yüzyılın Varolmayan Bazı Kimyacıları, Robert P.
Multhauf.

_İroninin Kullanımları._ 1966.

Daniel Defoe, Maximillian E. Novak.

Jonathan Swift, Herbert J. Davis.

_Bibliography._ 1966.

Bibliyografya ve Restorasyon Draması, Fredson Bowers.

Amerikan Kurgu Peşinde, Lyle Wright.

_Words to Music._ 1967.

İngiliz Şarkısı ve İtalyan Tekdüzeliğinin Meydan Okuması, Vincent Duckles.

Purcell'in 'Tek Şarkılar'ındaki Ses ve Anlam, Franklin B. Zimmerman.

_John Dryden._ 1967.

Dryden'ın Biyografi Yazarına Meydan Okumalar, Charles E. Ward.

Dryden'ın Editörüne Meydan Okumalar, H. T. Swedenberg.

_Atomlar, Demirciler ve Kristaller._ 1967.

On Yedinci ve On Sekizinci Yüzyıllarda Zanaatkar, Filozof ve Bilim İnsanı Tarafından Gözlenen Maddenin Dokusu, Cyril Stanley Smith.

Kar Taneleri ve Kristal Maddenin Yapısı,
John G. Burke tarafından.

_Laplace as a Newtonian Scientist_, Roger Hahn tarafından. 1967.

_Modern Fine Printing._ 1967.

The Private Press: Its Essence and Recrudescence, H. Richard Archer tarafından.

Tradition and Southern California Printers, Ward Ritchie tarafından.

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

Alıntıların bazılarından sonra ek boşluk bırakılması, hem alıntının sonunu hem de orijinal metinde sunulduğu gibi yeni bir paragrafın başlangıcını belirtmek için kasıtlıdır.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"accessible" "accessible" olarak düzeltildi (sayfa 10)
"Futhermore" "Furthermore" olarak düzeltildi (sayfa 10)
"histroy" "history" olarak düzeltildi (sayfa 14)
"worldly" "worldly" olarak düzeltildi (sayfa 32)

Charles W. Bodemer ve Lester S. King tarafından yazılan Project Gutenberg Tıbbi Araştırma E-Kitabının On Yedinci Yüzyıl İngiltere'sinde Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEDICAL INVESTG'N--17THCENT ENGLAND ***

***** This file should be named 30016.txt or 30016.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/0/1/30016/

Produced by Gerard Arthus, Stephanie Eason, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
