*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Award of Justice
Yazar: A. Maynard Barbour
Yayın Tarihi: September 19, 2009 [EBook #30028]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30028
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Award of Justice, by A. Maynard Barbour

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Award of Justice
       Told in the Rockies

Author: A. Maynard Barbour

Release Date: September 19, 2009 [EBook #30028]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AWARD OF JUSTICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ADALET ÖDÜLÜ

VEYA

ROCKIES'TE ANLATILAN.

Batı'nın Kalem Resmi.

YAZAR

A. MAYNARD BARBOUR,

"That Mainwaring Affair"in YAZARI.

"Bir şeyin sonu başlangıcından daha iyidir."--Ecc. vii, 8.

CHICAGO VE NEW YORK:

RAND, McNALLY & COMPANY,

YAYIMCI.

Telif hakkı, 1897, Rand, McNally & Co.

Telif hakkı, 1901, Rand, McNally & Co.

İTHAF.

W. James Barbour'a,

Bu keyifli görevdeki iş arkadaşım,
önerisi üzerine üstlenilen,
ve ilhamıyla,
başlangıçtan tamamlanmaya kadar yönlendirilen,
bu kitap yazar,

A. MAYNARD BARBOUR tarafından sevgiyle ithaf edilmiştir.

ADALET ÖDÜLÜ

A. Maynard Barbour tarafından.

BÖLÜM I.

Pacific Express'in Valley City'ye 13:45'te varması gerekiyordu. O zamandan on dakika sonra, iki genç adamın bulunduğu ve bir çift broncho tarafından çekilen bir sıçrama tahtası vagonu aniden
pis küçük deponun bir ucunda belirdi. Tweed seyahat kıyafeti giymiş adamlardan biri aceleyle arabadan atlarken, varlıklı bir genç çiftçi gibi görünen diğeri, ayağa kalkmaya zorlanmanın verdiği sabırsızlıkla dikilen ve tekmeleyen huzursuz küçük midillileri tutmak için elinden gelen her şeyi yapıyormuş gibi görünüyordu.

"Korkarım Ned," dedi, "tuzaklarına kendin dikkat etmek zorunda kalacaksın; bu küçük fareler dört gündür sürülmedi ve oldukça hareketliler."

"Tamam, Tom," diye cevapladı diğeri, sıçrama tahtasının altına dalarak ve iki tutamak, bir tüfek kılıfı, bir olta takımı ve son olarak da büyük bir dikkatle tuttuğu ve şimdi arkadaşına tutarak, "Gördün mü, Tom? Bu benim kamera takımım; onlar da iyi, sana söylüyorum." diyerek söz konusu "tuzakları" çıkardı.

"Ama neden onları sürekli yanında taşıyorsun, böyle?" diye sordu arkadaşı.

"Ah," diye cevapladı Ned, "Bunu, karşılaştığım her türlü seçkin sahneyi yakalamaya hazır olmak için yapıyorum; bir görüntü koleksiyonu yapıyorum, biliyorsun ve bu yolculukta epeyce görüntü almayı umuyorum. Bu arada, bu sabah kahvaltıdan hemen önce senin yerinde muhteşem görüntüler gördüm."

"Vay canına, sen çektin!" diye haykırdı Tom, aniden misafirinin onu yakaladığı
gülünç bir durumu hatırlayarak.

"Ah, evet," dedi Ned, "ve güvenli bir mesafeden uzaklaştığımda onları
geliştirip sana göndereceğim. Çok iyi bir tane var--yani,
Tanrı aşkına, bu benim şansım değilse!"

Ned eşyalarını depo platformuna bırakmıştı ve bunu yaparken, duvara dayalı bir kara tahta parçası gördü,
üzerine tebeşirle şu kelimeler yazılmıştı, "Tren 3 saat gecikti." Gözleri
o noktaya
dikilmiş gibiydi.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Tom, durumu bir bakışta
anladı.

"Önemli değil mi! Şu lanet tren üç saat gecikti."

"Çok yazık!" dedi Tom, sırıtarak; "Keşke atlarımı bu kadar
zor sürmeme gerek olmadığını bilseydim."

"Ah, sizin o küçük yaratıklarınız kahrolsun;" diye haykırdı Ned, "biraz egzersiz onlara zarar vermez, ama böyle bir
yerde geçirilen üç saati düşünmek! ve de ki, burada nasıl yazılacağını bilmiyor musunuz?"

"Şey," dedi Tom, soğukkanlı bir şekilde, "Ben kendimi o tahtanın yazımı için kişisel olarak sorumlu tutmuyorum, ama sanırım bu, doğuda yaşadığım
zamanlarda konuştukları fonetik yazımdı; görüyorsunuz, biz bunu burada benimsedik, çünkü biz batılılar canlı bir şekilde hışırdatmak zorundayız ve eski moda yollara zamanımız yok."

"Anlıyorum," dedi Ned, biraz alaycı bir şekilde; "belki bana
o treni neden zamanında 'hışırdatmadığını' söyleyebilirsin."

"Sanırım," diye cevapladı Tom, "iki gün önceki o kazadan dolayı;
treninizin dün on saat geciktiğini biliyorsunuz."

"Evet," diye onayladı Ned, etrafına yoğun bir iğrenme ifadesiyle bakarak; "Buraya karanlık çöktükten sonra geldim; bu yüzden
şimdiye kadar bu yerin ne kadar büyük bir cennet olduğunu fark etmemiştim. Valley City! Burada bir düzineden fazla bina göremiyorum."

"Muhtemelen bunun sebebi çok miyop olman, canım oğlum," diye cevapladı Tom; ve miyopluğu konusunda çok hassas olan Ned, gözlerini boyadı ve gözlüklerini yeniden ayarladı, umutsuzluk içinde bir tonla sordu:

"Peki, bu iğrenç yerde ne yapacağım?"

"Şehirde bir yürüyüşe çıkabilirsin," diye önerdi Tom, "kaybolursan polislerden bazılarını aramak zorunda kalacaksın. Kalmaktan ve sana eşlik etmekten mutluluk duyarım, ancak çiftlikteki işler
acele ediyor ve aceleyle geri dönmeliyim; bu yüzden sana iyi şanslar ve
elveda dileyeceğim."

"Tamam, dostum," dedi Ned, hafifçe küçümseyici bir şekilde el sıkışarak, "eğer bu ülkeden çıkarsan ve kendini tekrar medeniyetin sınırları içinde bulursan, sadece 'Hub'a
koş ve beni gör."

"Çok minnettarım," dedi Tom, vedalaşmak için arkasını dönerek; "Diyorum ki,
Ned, treni beklerken, kameralarını
çıkarsan iyi olur; daha 'şaşırtıcı manzaralar' yakalayabilirsin biliyorsun," ve
kırbacını hafifçe şaklatarak yola koyuldu, broncholar ön ayakları üzerinde duruyorlardı
topukları havada.

"Elveda, Tom," diye seslendi Ned, hızla geri çekilen sıçrama tahtasının ardından,
"kaybedecek bir beynin olsaydı senin için endişelenirdim, ama sanırım
yeterince güvendesin."

Tom'un tek cevabı kırbacın şaklamasıydı ve o ve midilliler kısa süre sonra
bir toz bulutu içinde kayboldular, Ned etrafını
kendi rahatına göre incelemeye
bıraktı.

Ön planda alçak, karanlık depo vardı ve platformda, omurgaları onları taşıyamıyormuş gibi
binaya yaslanmış, genus homo'nun iki örneği vardı, ki bunlar genç Bostonlu için
tamamen yeniydi. Onlara gizlenmemiş bir ilgiyle baktı, bunların
kovboy mu yoksa madenci mi olduğunu belirleyemedi, bunlar Batı nüfusunun eşit olarak bölündüğü iki sınıfa sahip oldukları düşünülüyordu. Batılı yerel dillerinde onu hemen "acemi" ve ayrıca dikkat çekici derecede yeşil bir örnek olarak sınıflandırmaları, kendi üstün

zekalarından kaynaklanmıyordu, çünkü bu apaçık bir gerçekti.

Bay Edward B. Rutherford, Jr., Boston'da ikamet eden, en iyi ailelerinden birinin oğlu ve Harvard mezunu olmakla övünüyordu ve bu avantajlarla
kutsanmamış sıradan ölümlülerden biraz daha üstün hissetmiş olması şaşırtıcı değildi. Yine de, Bay Rutherford'un kişisel görünümünün, kendi alanında hareket ederken bile, kendisini, kendi deyimiyle, çevresiyle "uyum içinde" hissettiğinde bile, özellikle çekici olarak kabul edilemeyeceği gerçeği kaldı; şu anki gibi diğer koşullar altında, neredeyse gülünç duruma yaklaşıyordu. Boyu kısaydı ama
özgüveninin çıkıntısı, cüssesiyle ters orantılı olarak gelişmişti. Saygınlığını uygun seviyede tutmak için sürekli bir çaba sarf ediyor gibiydi ve bu yönde çok büyük ve kesinlikle Romalı bir burnun üzerinde duran bir gözlük çifti ona büyük ölçüde yardımcı oluyordu. Üniversite arkadaşları tarafından gözlüklerin bu özel amaç için takıldığı iddia edilmişti; öyle olsa bile, onların yardımı olmadan görevi kesinlikle zor olurdu, çünkü çok dolgun ve yuvarlak gözleri ve son derece yüksek kemerli kaşlarla taçlandırılmıştı, ona her zaman abartılı bir şaşkınlık ve şaşkınlık ifadesi veriyordu, ki bu, şu anki durumda olduğu gibi yoğunlaştığında, görünümünü arzuladığı otium cum dignitate'den çok uzak hale getiriyordu. Ancak çok az kişiye "kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görme" "hediyesi" verilir ve genç Bay Rutherford'un dışında birçok kişi için böyle bir vizyon her şeyden
fazla tatmin edici olmazdı.

Ancak şu anda Rutherford'un tek sıkıntısı yakın çevresi ve sonraki üç saati nasıl geçireceği sorunuydu. Bu sırada oturma pozisyonuna geçmiş ve ona gözlerini kırpmadan, onu biraz gerginleştiren bir sabitlikle bakan tembeller pek de uyumlu arkadaşlar gibi görünmüyordu. Kasaba sadece birkaç dağınık, boyasız binadan oluşuyordu ve her yöne doğru, kısmen adaçayı çalıları ve yabani kaktüslerle kaplı, görünüşte bitmez tükenmez dalgalı çayırlar uzanıyordu. Mevsimin başlarında olmasına rağmen, sıcaklık yoğundu ve beyaz, tebeşir benzeri kum parçalarından yansıyan güneş ışığının parıltısı o kadar kör ediciydi ki dayanılmaz görünüyordu. Deponun içi dışarıdan bile daha kasvetliydi. Bir bacağı eksik paslı bir soba, iki veya üç yıpranmış bank, alev alev yanan bir sirk posteri ve bir önceki yılın ilçe panayırının duyurusu tüm döşeme ve dekorasyonu oluşturuyordu. Hiçbir yaşam belirtisi görünmüyordu, bilet gişesinin penceresi kapalıydı, küçük bölmenin bir yerinden bir telgraf aleti Rutherford'a sadece sinir bozucu görünen neşeli bir ısrarla tıkırdıyordu. Ancak yarım saat içinde, yaklaşık iki mil uzaklıktaki komşu bir kaleden gelen yarım düzine askerin görünmesiyle monotonluk ortadan kalktı. Rutherford kısa süre sonra, oldukça eğlenceli buldukları bir resmiyet ile kendini onlara tanıttı ve onu çeşitli heyecan verici maceralar ve neredeyse hepsi bu durum için uydurulmuş kaçamaklarla ilgili hikayelerle eğlendirdiler, bunları ağzı açık bir şaşkınlıkla dinledi ve mavi ceketlilerden birçok göz kırpma ve sırıtma aldı. Sonunda, ikisi onu yaklaşık bir mil uzaklıktaki küçük bir Kızılderili kampına götürdüler, kumlu bir tepecikle
görünümden gizlenmişti, orada, küçük bir derenin yanındaki kavak çalılıklarında, yarım düzine çadır buldular, bunların etrafında
yirmi veya otuz tane itibarsız görünümlü Kızılderili çömelmişti, midillileri yakındaki çalılığa bağlıydı. Erkek geyikler somurtkan ve
anlaşılmazdı, sadece ara sıra bir homurtuyla
bozulan ciddi bir sessizlik koruyorlardı. Giysileri, Kızılderili kostümü ve beyaz insanlardan satın alınan eşyaların bir kombinasyonuydu, ikincisi, başlangıçta amaçlandığı kullanıma en ufak bir önem verilmeden, giyenin kişisel zevkine uyacak şekilde giyiliyordu. Kampta lider gibi görünen biri, tüylerden, boncuklardan ve pirinç halkalardan oluşan yerel kıyafetinin yanı sıra çizgili yatak örtüsünden pantolon, kemer ve kuşak olarak birbirine düğümlenmiş iki veya üç çift parlak renkli askı ve saçına örülmüş alev kırmızısı bir kravat giyiyordu. Battaniyelerindeki
kadınlar oldukça sosyal eğilimliydi ve küçük bir mesafeden gelen
perdeler genç doğuluya çok romantik görünüyordu, ancak onlardan yayılan kokular ona yeterliydi ve bir Kızılderili kampının gizemlerine daha fazla nüfuz etmeyi reddetti; Kızılderililerin ve çadırlarının bir veya iki görüntüsünü aldıktan sonra
depoya geri döndü.

Artık tren saati yaklaşıyordu ve kasabanın büyüklüğü göz önüne alındığında, şezlong ve mokasen sayısı şaşırtıcı şekilde artmıştı. Bunlardan otuz veya kırk tane vardı, hepsi az çok ilk örneklere benziyordu ve Rutherford, çoğunun çayırlara dağılmış küçük kulübelerden geldiğini fark etmeden, nereye saklandıklarını merak etti; çünkü onlar için, doğudan gelen trenin gelişi günün en büyük olayıydı. Rutherford, aralarında, diğerleri kadar kaba giyinmiş olmasına rağmen, onlardan o kadar farklı bir kişiliğe sahip olan bir adam fark etti ki, bir yabancı bile fark edebilirdi. Eski, yumuşak bir şapka ve kaba bir bluz giymişti, pantolonu dizlerine kadar uzanan ağır, çivili bir çift çizmenin içine sokulmuştu. Uzun boyluydu ve hafifçe kamburdu, ancak etrafındakileri
ni karakterize eden o kambur figür ve yürüyüşten eser yoktu. Hareketleri hızlıydı ve hareketsiz durduğunda, duruşunda uyanıklık ve gizli bir güç izlenimi veren bir şeyler vardı. Sırtı Rutherford'a dönüktü, Rutherford onu bir tür incelikli büyülenmeyle izliyordu, aniden dönüp ona doğru döndü. Gözleri keskin ve deliciydi ve Rutherford'a bir an şüphe ve güvensizlik ifadesiyle baktıktan sonra, küçük bedenini küçümseyen bir bakışla süzdü, o genç adam en derinlerinde aniden ve şiddetli bir korku hissetti, gözleri yabancının kemerindeki kılıflı bir bıçağa ve kocaman bir tabancaya
düştüğünde bu korku azalmadı. Rutherford'un eli istemsizce kalça cebine gitti, orada zarif, inci saplı bir Smith & Wesson, 38 kalibrelik bir şey duruyordu, ama hemen yaptığına pişman oldu, çünkü onu izleyen mavi-siyah gözler bir anlığına soğuk, çelik gibi bir ışıltıyla parladı ve kalın, siyah sakalının altındaki dudaklar, genç kahramanımızı fazlasıyla rahatsız eden
ince bir alaycı gülümsemeyle kıvrıldı.

Yaklaşan trenin düdüğü ona tarifsiz bir rahatlama sağladı ve ilk fırsatta kendini ve eşyalarını her zamanki vakarında oldukça dikkat çekici bir hızla gemiye koydu.

BÖLÜM II.

Pasifik Ekspresi çayırlar boyunca batıya doğru hızla ilerlerken, dumanlı vagonun minderleri arasında yarı uzanmış genç bir adam, seçkin bir Havana'nın tadını çıkarıyordu. Arabanın camlarından neredeyse şimşek hızıyla geçerken dışarıdaki nesnelere hiç dikkat etmedi ve diğer yolcuların varlığından da aynı şekilde habersiz görünüyordu. Giyimi ve tavırları, umursamaz, zarif tavrı ve hatta purosunun narin duruşu bile
zenginliğin ve zarafetin ve sonradan kazanılmış değil, doğuştan gelen bir nezaketin göstergesiydi.
Başı hafifçe geriye atılmıştı ve yarı kapalı, hayalperest gözlerle
başının üzerinde kıvrılan ve dönen mavi duman sarmallarını izliyordu,
ama zihni aktif olarak batıda önünde açılan yeni hayatın ayrıntılarını planlamakla meşguldü. New York'lu Walter Everard Houston, kendi adına bir milyonluk bir servetin sahibi ve milyonlarca doların muhtemel varisi, Rocky Dağları'nın kalbinde, çok batıda bulunan küçük bir maden kampına doğru yola çıkmıştı. Orada, aylık yüz dolar maaşla bir maden şirketinin ofisinde muhasebeci ve yazışma sekreteri pozisyonunu dolduracaktı. Bay Houston'ın ebeveynleri, kendisi çok küçükken ölmüştü ve amcası, annesinin kardeşi Walter Everard Cameron'ın evinde şefkatle büyütülmüştü. Şimdi bile, başının üzerindeki mavi kıvrımları izlerken, hafızası o güzel eve girdiği zamana geri dönüyordu. O sevimli ailenin farklı üyelerini, o zamanlar kendisine göründükleri gibi hatırladı; teyzesinin karanlık, soylu yüzü, harikulade güzelliğiyle, sonraki yıllarda üzüntüyle o kadar yumuşamış ve derinleşmişti ki, şimdi neredeyse bir azize gibiydi, taşıdığı barış ve sevgi dolu sakin görünümle, etrafını bir ihtişam halesi gibi saran yumuşak, kar beyazı saçlarıyla. Sonra, güneşli saçları ve yıldızlar gibi gözleriyle, evi müzikle dolduran
harika sesiyle güzel kuzeni Edna. Aileye girdikten kısa bir süre sonra evlenmiş ve kocasıyla uzak, batıdaki bir şehre gitmiş, sık sık eski evi ziyaret etmek için geri dönmüştü. Son ziyareti ne kadar da iyi hatırlıyordu! Bebeği o zamanlar neredeyse iki yaşındaydı; artık adını hatırlayamıyordu, ama annesinin gözlerine ve sesine sahip küçük, altın saçlı bir yürümeye başlayan çocuktu. Kuzeni aniden, kocasının hasta olduğunu bildiren bir telgrafla eve çağrıldı; sonra, bir veya iki gün içinde, korkunç bir tren kazası, bir çarpışma ve enkazı hızla tüketen bir
yangın haberi geldi. Edna, alevlerden, baygın ve ölmek üzereyken kurtarıldı, ancak küçük olandan hiçbir iz bulunamadı. Sonra Edna'nın kocasının ölüm haberi geldi; kazadan birkaç saat sonra ölmüştü, karısının ve çocuğunun korkunç kaderinden habersizdi. Sonra kuzeni Guy Cameron'ın anısı geldi, ama kendisinden birkaç yaş büyüktü; annesi gibi esmer ve güzel, gururlu ruhlu ve dik başlı, ebeveynlerinin gururuydu, ama en acı üzüntüleri ondan geldi. Hızlı yaşayıp kumar oynayarak derinden dahil oldu ve babasının adını birkaç çekle taklit etti, neredeyse yüz bin dolara ulaştı; sonra utanç ve pişmanlıkla yenik düşerek gece yarısı kaçmıştı, kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Babası oğlunun suçunu bile ifşa etmeden borcun tamamını ödedi ve sonra yıllarca en yetenekli dedektifleri işe aldı, gezgini onu bekleyen sevgi ve bağışlanmaya geri getirmeye çalıştı; ama boşuna, ondan hiçbir iz yoktu. Baba uzun zaman önce oğlunu tekrar görme umudunu kaybetmişti ve hayatta olup olmadığından şüphe ediyordu. Sadece tatlı yüzlü anne, anne sevgisi ve Tanrı'ya olan inancıyla güçlüydü ve onun geri döneceğine inanıyordu ve onu izlemek ve beklemekten memnundu.

Bu arada, Everard Houston Bay ve Bayan Cameron için bir oğul gibi olmuştu. Üniversiteden ayrıldıktan sonra, amcası tarafından devasa banka evine ortak olarak alınmış ve az çok bağlantılı olduğu çeşitli iş departmanlarının sorumluluğu ona emanet edilmişti ve kendisine duyulan güvene layık olduğunu kanıtlamıştı.

Bay Cameron, birkaç yıl boyunca, diğer mülklerin yanı sıra, batıda çok değerli olduğu bildirilen ve satın alma sırasında çok zengin cevherlerin ağır üreticileri olma belirtileri gösteren bir dizi madene sahip olan büyük bir yatırım şirketinin başkanıydı. Son zamanlarda, bu madenler
kendilerinden beklenebilecek makul karı getirmiyordu ve
hattın batı ucunda, dürüstlükten uzak olmasa bile, kötü yönetim belirtileri vardı. Bir veya iki sözde uzman araştırma yapmak üzere gönderilmişti, ancak sonuçta pratik madencilik hakkında o kadar az bilgiye sahiptiler ki, batılı ajanlarını oluşturan şirkete karşı elle tutulur bir kanıt üretemediler,
ancak raporları yalnızca Bay Cameron'ın bir yerlerde gizlice ve dürüst olmayan bir işlem olduğuna dair inancını güçlendirme eğilimindeydi,
bu da ancak batılı şirketin kişisel olarak ilgilendiğinden şüphelenmeyeceği bir kişi tarafından tespit edilebilirdi.
Bay Cameron'ın arkadaşları olan bir Chicago firmasından, batılı şirketin bir muhasebeci ve gizli katip almak istediğini öğrenince, istişareden sonra, bu pozisyonu üstlenmesi için Everard Houston'ı göndermeye karar verildi. Buna göre, Chicago'ya gitmişti ve oradaki firma madencilik şirketine bir mektup yazarak, tanıdıkları, olağanüstü yetenekli, güvenilir ve tüm gizli konularda tamamen güvenilebilecek genç bir adam olduğunu söylemişti. Şirket olumlu yanıt vermiş ve pozisyonu Bay Houston'a bir ay deneme süresi, yüz dolar teklif etmişti, seyahat masrafları onlar tarafından karşılanacaktı. Eğer tatmin edici
olursa, karşılıklı olarak kabul edilebilecek kadar uzun süre onu tutacaklardı ve hizmetleri beklendiği kadar değerli olursa maaşını artıracaklardı. Bu nedenle Bay Houston, bu pozisyonu ve cömert maaşını kabul etmek için madenlere gidiyordu ve o kadar tatmin edici
olacağını umuyordu ki yakında "gizli" katipliğe kabul edilecekti, bu durumda güzel bir dedektiflik işi başarabileceğini umuyordu.

BÖLÜM III.

Bay Houston, genç bir adamın gürültülü girişiyle keyifli düşüncelerinden uyandı. Adam kızarmış bir yüzle ve kendine hakim olmaktan çok kendini ifade etme tavrıyla vagondan aşağı indi ve kendisine bakan bir yere oturdu. Bu, yataklı vagondaki yatağını güvenceye aldıktan ve eşyalarını tamamen memnun edecek şekilde düzenledikten sonra, rahatsız ve tedirgin ruhlarını bir puroyla yatıştırmak için hemen dumanı tüten vagona yönelen arkadaşımız Rutherford'dan başkası değildi. Houston, ağırca sarkmış göz kapaklarının altından, gizli bir eğlenceyle 
karşısındakine bakıyordu, çünkü insan doğasının yetenekli bir öğrencisiydi ve temas kurduğu kişilerin özelliklerine dair alışılmadık derecede bir içgörüye sahipti.

Rutherford ise, Houston'ı her zamanki ilgi ve merakla izliyordu. Her biri diğerini kendi bakış açısından ölçüyordu: Houston'ın hızlı kararı şuydu: "İyi kalpli bir adam,
ama biraz da kaba;" Rutherford'un belirsiz varsayımları, sözlü olarak özetlendiğinde, şu olurdu: "İyi görünümlü bir adam, bir beyefendi;
sanırım onda da bu özellik var; 'tanışmaktan zarar gelmez."

Bunun için bir fırsat kısa sürede kendini gösterdi, çünkü kondüktör
vagonun içinden yavaşça geçerken, biletleri incelerken, Rutherford
hedeflerinin aynı olduğunu keşfetti ve aceleyle
kartvizit kutusunu cebinden çıkarıp şöyle dedi:

"Bir süre yol arkadaşı olma ihtimalimiz yüksek olduğundan, sizinle tanışmaktan memnuniyet duyarım; izin verin," aynı anda
kartvizitini uzattı.

Houston kartı aldı, onu nazikçe selamladı ve karşılığında kendi kartını verdi. Boston adresinin gereksiz yere belirginleştirildiği küçük karton parçasına bakarken yarı gülümsedi,
Rutherford ise elinde tuttuğu ve sadece W. E. Houston adının yazılı olduğu kartı
taradıktan sonra, belirgin bir şekilde yukarı doğru vurgulayarak,

"Siz neredensiniz--?"

Houston hemen "Chicago'dan," diye cevapladı.

"Ah," diye cevapladı Rutherford, "o zaman sanırım ülkenin bu kısmına oldukça aşinasınız."

"Eh, tam olarak değil," diye cevapladı Houston gülümseyerek, "Chicago, itiraf ediyorum, şehir sınırları içinde Illinois eyaletinin küçük bir bölümünü kucaklamaya meyilli görünüyor, ancak banliyöleri arasında Missouri vadisinin çayırlarını talep etmeye çalıştığını hiç duymadım."

"Eh, hayır," dedi Rutherford gülerek, "o kadar da kötü değil, sanırım, ama belki de demek istediğimi çok net bir şekilde iletemedim; fikrim, batı şehirlerinden birinde yaşıyorsanız, bilirsiniz, belki de sık sık buraya
geliyordunuz."

"Tam tersine, buraya ilk kez geliyorum."

"Gerçekten! Bir zevk gezisi, sanırım?"

"Hayır, iş için dışarıdayım," diye cevapladı Houston, işinin niteliğini o anda çok
kesin bir şekilde belirtmek istemiyordu.

"Şey," dedi Rutherford, zarif olmaktan çok rahat bir tavır takınarak, "Bir zevk gezisine çıktım, ama şunu söylemeliyim ki, şu ana kadar zevk oldukça belirsizdi;
son kırk sekiz saattir tozdan, Kızılderililerden ve umutsuzlardan başka pek bir şey görmedim."

"Kırk sekiz saat!" diye haykırdı arkadaşı, "sen kesinlikle bu trende o kadar uzun süre kalmamışsındır."

"Bu trende değil; dün gece burada çiftliği olan eski bir arkadaşımı görmek için uğradım," ve hemen Rutherford son birkaç saat içinde yaşadıklarını anlatmaya başladı, kalbine korku salan ve Valley City'den ayrılmasını hızlandıran adamın tarifini de atlamadı.

"Size söylüyorum, karanlıkta karşılaşmak istemeyeceğim bir adamdı; tepeden tırnağa silahlıydı ve gözlerinde korkunç derecede nahoş bir bakış vardı."

Bay Houston, arkadaşının tavrından, bu sözde haydutla gün ışığında karşılaşmaktan pek de memnun olmadığını tahmin etti, ancak böyle bir imada bulunmaktan nazikçe kaçındı ve akşam yemeği tam o sırada duyurulduğu için, genç adamlar yemek vagonuna geçtiler ve Bay Rutherford'un deneyimleri, bir süreliğine, unutuldu.

O akşam, yolculuğun monotonluğunun, trenin Kötü Topraklar'a girmesiyle biraz olsun hafiflemesi dışında, özel bir şey olmadı. Houston ve Rutherford bir süre arka platformda durup purolarının tadını çıkarıyor ve o tuhaf bölgenin garip olaylarını izliyorlardı; her tarafta kül grisi veya siyah, sanki çıtır çıtır yanmış gibi, hiçbir yaşam belirtisi, hayvan veya bitki olmadan, uzakta parlayan ve oynayan korkunç ışıklar, sanki Dante'nin Cehennemi'nin sınır bölgesinden süzülüyorlarmış gibi görünene kadar. Purolarını bitirince gece için ayrıldılar ve ertesi sabah gözlerine çarpan hoş değişiklikle hoş bir şekilde şaşırdılar. Rutherford yemek vagonuna girdiğinde Houston çoktan kahvaltı masasında manzaranın tadını çıkarıyordu. Birbirlerini selamladılar ve eşi arkadaşının karşısına geçip, bunu yaparken haykırdı,

"Şimdi söyle bakalım, bu biraz daha medeniyete benziyor, değil mi?" ve kahvaltısını sipariş edip meyve aldıktan sonra,
güneş ışığında parıldayan güzel manzarayı izlemeye devam etti.

Kuzeybatının en verimli vadilerinden birinden geçiyorlardı.
Güneyde, güzel bir nehir geniş bir gümüş şerit gibi parıldıyordu ve ondan akan su kanalları ve hendeklerden oluşan parlak bir ağ, hayat veren suları binlerce dönümlük araziye taşıyordu; bazıları çimen ve yoncayla çoktan yemyeşilken,
diğerleri kahverengi toprağı uzun, düz çizgilerle açan veya altın tahılı
yayan onlarca adam ve atla doluydu.

Uzakta, mavi gökyüzüne karşı belli belirsiz bir şekilde belirginleşen, tabanında gri-mavi, yer yer göz kamaştırıcı beyazlık noktaları olan tüylü, bulut benzeri bir kütle vardı; Houston bunu Rocky Dağları'nın ilk görüntüsü olarak hemen anlamıştı, ancak Rutherford bunu fark
edememişti.

"Pekala," dedi ikincisi başını pencereden çekip kahvaltısına saldırmaya hazırlanırken, "bana öyle geliyor ki, yaklaşık kırk saat boyunca sadece çayırlar gördükten sonra, biraz dağ görmenin zamanı geldi."

"Şimdi görüş alanımıza girdiler," diye yanıtladı Houston sessizce.

"Ne!" diye haykırdı arkadaşı, bıçağını ve çatalını aceleyle bırakarak.

"Şimdi görebiliyorsun; onları tanımanı bekliyordum," dedi Houston gülümseyerek; "güneybatıya bak," diye ekledi, Rutherford ufka dikkatli bir şekilde bakmaya hazırlık olarak gözlüklerini yeniden ayarlıyordu.

"Eh, ne mutlu bana!" diye bağırdı ikincisi, "Sanırım bunlar
bulutlardı. Aman Tanrım! Ama çok uzakta olmalılar, en azından yirmi beş mil, diye düşünüyorum."

"En az altmış mil," dedi Houston, onlara bakarak, "belki daha fazla."

"Affedersiniz beyler," dedi koridorun karşısından gelen yumuşak bir ses ve
genç adamlar döndüklerinde, çok mücevherlerle süslü, gösterişli ama çok gülümseyen bir yüze sahip birini gördüler; "Görüyorum ki kuzeybatıdaki bu büyük ülkemizin uçsuz bucaksız mesafelerine henüz alışmamışsınız.
Tartıştığınız o dağlar yaklaşık doksan mil
uzakta."

Rutherford'un gözleri muazzam miktarda inanmazlık ifade ederken,
Houston sadece sessizce eğildi. Adam devam etti:

"Bu yüksekliklerdeki atmosferimizin harikulade nadirliği, iyice anlaşılması ve takdir edilmesi veya hatta inanılması için deneyimlenmesi gereken bir şeydir. Bir doğu adamına, burada görebildiğiniz ve duyabildiğiniz büyük mesafelerden bahsederseniz, açıkça ve kolayca; o, sizin doğruluğunuzdan hemen şüphe edecektir, çünkü bu, onun deneyiminin çizgisinin dışındadır. Şimdi, şahsen, kendi, yardımsız görüşümle, bir yük trenindeki katırları altmış üç mil uzaklıkta sayabildim ve on beş mil mesafeden defalarca sohbet ettim."

"Sanırım sohbetin tamamı tek taraflıydı, değil mi?" diye sordu Rutherford, Houston'a kısık sesle, "şu anki durumda olduğu gibi. "

"Ah, hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladı adam; "Görüyorum ki, genç dostum,
sen de tüm yabancılar gibi biraz şüpheci ve kuşkucu olmaya meyillisin, ama eğer bizim ülkemizde bir süre kalırsan, bu yakında geçecek, çok yakında."

"Beynimde böyle bir etki yaratacaksa, burada çok uzun süre kalmayı umursamıyorum," dedi Rutherford.

"Şakacı olmaya meyillisin, dostum; sorun değil, ben de ara sıra biraz nüktedanlığı takdir ediyorum. Bu arada," diye devam etti, belli ki Houston'la sohbete başlamaya kararlıydı,
"Sanırım siz genç beyler iş için buradasınız, bu harika ülkede değerli yatırımlar arıyorsunuz."

"İş" kelimesiyle birlikte Bay Rutherford hemen saygınlığını kazandı,
bu gibi durumlarda her zaman kullandığı ve çok yakın bulduğu herhangi bir kişiyi söndürmek için kullandığı hafif ağır tona döndü.

"Şey, hayır," diye cevapladı, yeni çıkan bıyığını kıvırarak, "en azından, benim açımdan; sadece bir tür uzun süreli eğlence yolculuğundayım, biliyorsun."

"Ah, arkadaşın bir iş adamı, sanırım; belki de," Houston'a dönerek, "gayrimenkul sektöründeki nadir pazarlıklarımızdan bazılarını, gelişmiş veya gelişmemiş, şehir veya kırsal alanda ilginizi çekebiliriz; veya muhtemelen
madenlerimizde, altın veya gümüş mülklerimizde, kuvars veya alüvyonda, hepsine sahibiz."

"Kuzeybatının bu kısmında bir 'köşeniz' var gibi görünüyor?" diye belirtti Rutherford, oldukça alaycı bir şekilde.

"Gerçekten de genç adam, çok sayıda 'köşemiz' var, oldukça değerli olanlar da," diye cevapladı adam, hala Houston'ı izlerken, sakin bir şekilde, nazik ama kayıtsız bir tonda cevapladı:

"İş için buradayım, ancak şu anda herhangi bir yatırım yapabilecek durumda değilim ve bir süre daha da yapmayı beklemiyorum."

"Ah, işiniz mi?" diye sordu muhatabı.

"Ben bir muhasebeciyim," diye cevapladı sessizce.

Adam tatmin olmuş görünüyordu. "Peki beyler," dedi masadan kalkarak, "sizinle tanıştığıma memnun oldum ve sizi daha sonra şehrimizde görmenin zevkini yaşamayı umuyorum. Kartımı sunmama izin verin ve eğer
sıramızda sizin için yapabileceğimiz bir şey varsa, lütfen bizi arayın," ve gülümseyerek her birine bir kart uzatarak, arabadan
dışarı doğru eğildi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Rutherford, dilbilgisi biraz karışmıştı, "ya o adam aptal ya da bizim aptal olduğumuzu düşünüyordu; hangisi olduğunu bilmiyorum."

"Muhtemelen ikincisi," dedi Houston gülümseyerek; sonra tabağının yanındaki
karta bakarak, "J. D. Wilson,
Northwestern Mining, Land and Investment Company, Silver City Başkanı"; ve o
The Northwestern Mining, Land and Investment Company'nin muhtemel katibiydi!

BÖLÜM IV.

Bir veya iki saat sonra, Pacific Express yavaşça uzun dağ yokuşu boyunca ilerliyordu, motor apoplektik bir şekilde
üfleyip hırıltılı sesler
çıkarıyordu ve ara sıra kısa protesto çığlıkları atıyordu. Yavaş yavaş şekil ve renk alan
dağlar artık
gökyüzüne karşı
keskin hatları açıkça belirginleşmiş, görkemli boyutlarda yükseliyordu. Karaçam, ladin ve çamın
nefes kokularıyla dolu dağ esintileri, maceracı kanatlarla
arabanın pencerelerinden içeri süzüldü; hem altın hem de gümüş saçlarını, kızgın kaşlardan kaldırdı, huysuz bir bebeği huzurlu bir uykuya daldırdı,
romanların sayfalarını çevirdi ve gazeteleri öyle ısrarla çırptı ki okuyucuları onları terk etmek zorunda kaldı ve uyuşuk, isteksiz yolculara yeni bir enerji ve ilham getirdi, böylece çevrelerine ilgi
göstermeye başladılar.

Houston, en sevdiği tembel tavırla oturdu, gözleri dağlara sabitlendi, an be an engebeli ihtişamları daha da belirginleşti, yüzünde yarım bir eğlence gülümsemesi belirdi, Northwestern Mining, Land and Investment Company'nin başkanıyla yaptığı röportajı hatırladı. Soruşturma sonucunda, Bay Wilson, o sabah gün doğmadan küçük bir istasyondan trene binmişti ve o beyefendinin, gelecekteki katibinin özellikleri hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışırken gösterdiği gayret, bu şekilde gelişini önceden tahmin ederek Houston'a kesinlikle eğlenceli geldi ve aynı zamanda ona, birlikte olacağı adamlardan birinin karakteri hakkında bir ipucu verdi. Rutherford'un içeri girmesiyle uyandı. Rutherford, trenin yaklaşmakta oldukları kanyonlar arasında duracağını öğrendikten sonra, en güzel manzaralardan bazılarının izlenimlerini almaya hazırlık olarak kodak ve tabaklarını hazırlıyordu. Birkaç dakika sonra, konuşma, üç veya dört saat içinde ulaşacakları varış noktasına kaydı. Rutherford, arkadaşına tereddütlü bir şekilde hitap ederek, "Sanırım," dedi, "Silver City'de bir süre daha kalacaksın?" "Pek emin değilim," diye cevapladı, "ancak izlenimim şu ki
orada bir veya iki günden fazla tutulmayacağım."

"Gerçekten mi! O zaman daha batıya mı gidiyorsun?"

"Hayır, bir süre madenlerin arasında dolaşmayı umuyorum."

"Madenlerin arasında! Şimdi bunun iyi olacağını düşünüyorum; batı hayatını
ciddi ciddi görme şansın olacak. Yani madenlerle ilgileniyorsun!
İş için dışarı çıktığını söylediğinde ben de buna benzer bir şey düşünmüştüm. Bu sabah yaşlı Boomerang'a karşı bu kadar rahat olmana ve
harika yatırımlarından hiçbirini umursamamana şaşmamalı."

Houston bir an sessiz kaldı, meraklı bir gülümseme güzel
yüz hatlarında gezindi; sonra Rutherford'u yarı kapalı gözlerle dikkatle izleyerek,
dedi ki,

"Tam tersine, tahmin ettiğiniz gibi bir maden sahibi olmak yerine,
bir maden şirketinin çalışanıyım ve sizin ona dediğiniz gibi 'yaşlı Boomerang',
o şirketin başkanı."

Rutherford bir an taş kesilmiş gibi oturdu; sonra,
"Aman Tanrım! O adamla iş mi yapıyorsun?" diye solumayı başardı.

"Evet," dedi Houston, neredeyse durumdan hoşlanmış gibi görünerek,
"hem işveren hem de çalışan olarak.
Onun başkanı olduğu şirketin muhasebeci pozisyonunu doldurmak için dışarı çıkıyorum."

"Ah, anladım; sen sadece pozisyonu alacaksın.
Her zaman kim olduğunu biliyor muydun?"

"Kartını görene kadar senden daha fazla bir fikrim yoktu; ama sanırım o beni tanıyordu, aslında etrafına bakıyordu, yeni katibinin nasıl biri olduğunu görmek için."

"Yaşlı canavar!" diye haykırdı Rutherford. Yüzü bir çalışmaydı, birçok çelişkili duyguyu temsil ediyordu; birkaç kez konuşmaya
hazır gibi göründü, sonra sessiz kaldı, giderek daha da şaşkın görünüyordu. Çok şaşkındı; Houston nezaket ve zarafetin vücut bulmuş haliydi, her kelimesi ve hareketi zengin, eğitimli ve kültürlü bir adamı ortaya koyuyordu, ve yine de bir katipti ve böyle bir adam için! ve en
garip olanı, pozisyonundan bahsederken hiç üzüntü hissetmiyor gibiydi.

Houston'ın sesi düşüncelerinin üzerine hoş bir şekilde girdi: "Böylesine
yanlış izlenimlerle
burada dolaşmanın senin için asla uygun olmayacağını gördüm; kendini zengin bir kapitalistle veya bir maden komisyoncusuyla
ilişkide olduğunu hayal ediyordun, oysa--"

"Ah, hepsini boş ver!" Rutherford sertçe sözünü kesti, "Ne fark eder ki? Sen bir beyefendisin, bunu herkes görebilir. İlk başta o yaşlı adamla herhangi bir şekilde bağlantın olduğunu öğrendiğimde
çok sarsıldığımı itiraf edeceğim; ama senin iyi olduğunu biliyorum ve senin işlerin hakkında
sorgulamam da
gerekmezdi; özür dilerim ve şimdi neden yaptığımı açıklayacağım. Burada yabancıyım ve senden çok hoşlandım ve Silver City'ye vardığımızda,
eğer senin için sakıncası yoksa, buradaki yollara biraz alışana kadar seninle kalmak istiyorum; yani, itirazın yoksa. "

"Önemli değil," diye yanıtladı Houston içtenlikle, "istediğin kadar
benimle kal; ve şimdi dışarı çıkıp dağlara bir bakalım"
ve iki genç adam el sıkıştı, her biri bu tuhaf koşullar altında başlayan dostluğun
ömür boyu sürecek bir dostluk olduğuna dair bir tür önsezi hissetti ve öyle de oldu.

Arka platforma ulaştıklarında, trenin an be an daralan kayalık bir geçitten geçen
bir nehrin yolunu izlediğini keşfettiler. Duvarlar her dönüşte daha da yükselip dikleşirken,
dağ zirveleri yukarıda ve ötede yükseliyordu.
Tren bir yönden diğerine savrulurken ve nehrin kıvrımını takip ederken, korkuluklara tutunarak hızla değişen sahneyi izlediler.

Birdenbire duvarlar yüzlerce fit boyunca neredeyse dik bir şekilde yukarı doğru fırladı, güneş ışığını engelledi, dar bir gökyüzü şeridinden başka hiçbir şey görünmedi; ve yine de büyük kayalar giderek daha da yakınlaştı, ta ki vagonun genişliğinden biraz daha fazlası kalana kadar ve öyle görünüyordu ki
bir anda ezilmelidir. Ağır tekerlekler, kayalara oyulmuş çelik bir köprünün üzerinde yavaşça dönüyordu,
sağır edici yankılar daralan duvarlar arasında yankılanıyordu
ve aşağıda derin ve siyah akan nehrin yüzeyini dalgalandırıyordu.
Sonra aniden başka bir hızlı, keskin dönüş ve kendilerini
göz kamaştırıcı güneş ışığında, anlatılmaz güzellik ve ihtişamın ortasında buldular.

Burada, kanyonun girişinde, tren durdu ve yolculara
inip manzaranın tadını çıkarma fırsatı verdi.
Her tarafta kaya kütleleri yükseliyordu, bazıları harikulade güzellikte, diğerleri
tuhaf ve fantastik biçimlerde; bazıları gri ve engebeli, bazıları birbirine karışmış renk tonlarıyla renklendirilmiş ve diğerleri güneş ışığında
sanki sayısız mücevherle
deşmiş gibi parıldıyordu. Burada ve orada, eski zamanların yosunla kaplı, sarmaşıklarla kaplı kalelerine benzeyen, kızıl, yeşil ve altın rengi kaya yığınları vardı. Daha ileride, rüzgarların iç çekip gizemli bir şekilde fısıldadığı yoğun çam ormanlarıyla kaplı dağlar vardı, ayaklarının dibinde küçük akarsular fısıldanan sırları yakalamak ve onları gülerek ve şarkı söyleyerek büyük denize doğru yolculuklarına götürmek için yeterince uzun süre sevgiyle oyalandı. Tren yavaşça, ilkinden daha görkemli, korkunç yalnızlığıyla başka bir kanyona doğru ilerledi, her tarafı yaklaşık bin fit yüksekliğinde duvarlarla çevriliydi. Bir tarafta, güneş ışığında parıldayan geniş bir su tabakası, bir gelin duvağı gibi, sarp kayadan aşağı düşüyordu, sağır edici bir kükremeyle aşağıdaki görünmeyen derinliklere kayboluyordu, kanyonun tabanında ise safir gölü vardı, sakin, rahatsız edilmeyen derinliklerinde kayalar, şelale ve gökyüzü mükemmel bir güzellikle yansıtılıyordu. Tren yavaşça yukarı doğru yol aldı, ta ki dağların zirvesine yakın bir yerde, doğu ile batı arasındaki sınır çizgisi olan "bölünme" noktasında tekrar durana kadar. Dağların sıkışık sıraları vardı, engin, ciddi, görkemli; ve o korkunç yalnızlıkta, o sonsuz sessizliğin büyüsü altında, sonsuzluk hissi her dili susturdu ve her biri nefesini tutmuş, sanki kutsal bir zemindeymiş gibi duruyordu. Her tarafta dalgalı dağlar, fırtınada savrulan bir okyanusun devasa dalgaları gibi aniden taşa dönüştü, orada burada ise devasa nöbetçiler gibi yükselen güçlü zirveler, alınları yüzyılların eliyle sürülmüş çizgilerle, başları sayısız çağın karlarıyla beyazlaşmıştı. Burada iki küçük dere yan yana akıyor, sonra ayrılıyordu; Biri eski Atlantik'e doğru uzun yolculuğuna başlayacak, diğeri ise
Altın Kapı'ya doğru, sularını gün batımı denizininkilerle karıştırmak için.

Yolcular yavaşça trene geri döndüler, yolda gevşemiş kayaların arasında büyüyen küçük yabani çiçekleri toplamak için durdular, --güneşin ve rüzgarın narin dağ çocukları-- "bölünmenin" hatırası olarak saklanacak.

BÖLÜM V. Rutherford, trenin durmasıyla sağlanan fırsatları, en güzel manzaraların bazılarını güvence altına almak için o kadar özenle geliştirmişti ki, sınıra ulaştığında, sadece iki tabağı kalmıştı. Bunları hemen kullandı ve sonra kendini sessizce tefekküre ve etrafındaki güzelliğin tadını çıkarmaya bıraktı. Çok yavaş ve pişman bir şekilde o ve Houston diğerlerinin örneğini izlediler ve onlar gibi bekleyen trene doğru döndüler, narin yabani çiçekleri topladılar ve not defterlerine bastırdılar.

Bu durakların ilki sırasında, kanyonların girişinde, Rutherford aceleyle işinden başını kaldırıp, yolcuların arasında, biraz arka planda, en son Valley City deposunda gördüğü adamı gördü. Aynı tetikte, dikkatli tavırla duruyordu, ancak yumuşak şapkası yüzünün üzerine doğru çekilmişti, gözlerini gizliyordu ve bıçak ve tabanca kaba bir ceketin altında saklıydı. O sırada Rutherford'a doğru bakmıyordu,
başka bir yöne bakıyordu, Houston kayaların arasında geziniyordu ve birkaç dakika sonra Houston işini gözlemlemek için
yürüdüğünde, Rutherford dikkatini adama çekti, ama o neredeyse bir grup adamın arkasında saklanmıştı, sadece birazı görünüyordu.
Daha sonra, tekrar vagonda oturduklarında,
batı yokuşu inerken, Rutherford arkadaşına adamı
görmeyi başarabilip başaramadığını sordu.

"Evet," dedi Houston, "bir anlığına ve daha fazla değil; bir veya iki kez yanındaydım,
ama yüzü diğer tarafa dönüktü. Trene binerken yanından geçtim,
ama yüzünü sadece aceleyle görebildim; bana öyle geldi ki, o sınıftaki bir adam için alışılmadık derecede zeki bir yüzdü, çünkü
onu bir madenci olarak yargılayabilirdim,
ama özellikle tehlikeli görünmüyordu."

"Gözlerini görene kadar bekle," dedi Rutherford, sonra sordu, "Bu arada, o yaşlı madenciyi bir yerde gördün mü?"

"Ah, evet," dedi Houston gülerek, "iki kez; bir keresinde önünde bir kasaba haritasıyla, birkaç adamla emlak hakkında konuşurken ve bir kere de sigara içtiği arabada poker oynarken."

"Onu dağlara bakarken görmedim."

"Hayır, muhtemelen altın madenleri
içerdikleri sürece onunla ilgilenmiyorlardır."

Dağlardan bahsettiler ve Rutherford aniden haykırdı, "Keşke dağların tam ortasında kamp yapmanın bir yolunu bulabilsem. Herhangi bir küçük, yarı medeni batı kasabasında uzun süre kalmak istemiyorum, ama dağların tam kalbine bir yere gidebilsem ve birkaç hafta kalabilsem, bu yaşamaya değer bir deneyim olurdu."

Houston gülümsedi; "Gideceğim ülkenin bir bölümüne bir yolculuk yapmayı ister misin? Anladığım kadarıyla en yakın kasabaya yirmi beş mil uzaklıkta, sadece kaba bir maden kampı, madenciler dışında çok az insan var."

"Neden," diye cevapladı Rutherford, "Bence bu iyi olur; her neyse, itirazın yoksa deneyeceğim; yine de bir değişiklik olacak."

Ve böylece Rutherford'un zevk yolculuğunu maden kampına uzatması kararlaştırıldı ve Houston bu düzenlemeden memnun kaldı, çünkü planladığı işe rağmen, kendisini bekleyen ilgi alanlarını veya hayatının en hareketli bölümüne girdiğini hayal etmeden, çok sayıda yalnız saat ve monoton gün bulmayı bekliyordu.

Saat bir civarında tren, yaklaşık on beş bin nüfuslu bir kasaba olan Silver City'ye vardı. Genç adamlar, trenden inerken, yorulmak bilmez Bay Wilson'ı, daha önceden güvence altına aldığı iki kurbanla birlikte bir tramvaya binerken gördüler. Bir arabaya bindiler ve otele giderken dik, dar sokaklardan hızla geçerken, küçük şehir onlara tamamen tipik, batılı bir maden kasabası gibi göründü. Kasaba dağlarla çevriliydi ve her yönde arama delikleri ve terk edilmiş maden kazıları görülebiliyordu, tuğla ve taştan yapılmış iş blokları arasında, kütüklerden yapılmış küçük kulübeler vardı; hepsi Silver City'nin büyük bir maden kampı olduğu eski günlerin kalıntılarıydı. Öğle yemeğinden sonra Houston, Northwestern Madencilik, Arazi ve Yatırım Şirketi'nin şehir ofisini aramaya koyuldu ve onu
zorluk çekmeden
buldu. Oradaki işlerin bir tür kooperatif planıyla yürütüldüğünü keşfettiğinde şaşırdı, çünkü kendisini içinde bulduğu büyük oda yaklaşık yarım düzine madencilik ve emlak şirketinin ofislerini oluşturuyordu ve o sırada sekiz veya on farklı adam tarafından işgal ediliyordu, her biri kendi masasında oturuyordu ve komşularından küçük bir ahşap korkulukla ayrılmıştı. Odanın ortasından geniş bir koridor uzanıyordu ve en uçta iki veya üç muhasebeci masası, iki büyük kasa ve iki daktilo vardı.

Houston'a tüm bu düzenleme aşırı kalabalık ve kafa karıştırıcı geldi, ancak daha sonra bunun avantajları olduğunu öğrendi; çünkü bazı tapular, sözleşmeler ve kiralamalar çok kolay bir şekilde kaybolup kaybolabiliyordu; ayrıca, bazı müşterilerinin zihinlerinde özellikle istenen bir etki yaratıyordu, çünkü genellikle ofisten o kadar şaşkın bir halde çıkıyorlardı ki, anlaşma yaptıkları birçok yüksek sesli şirketten hangisi olduğunu kesin olarak söyleyemiyorlardı ve sekiz veya on adamın her biri bir şekilde tüm şirketlerle bağlantılıydı, kurban kim olursa olsun hepsi kârdan pay alıyordu.

Houston, sağında oturan beyaz saçlı, yardımsever görünümlü bir kişiye Bay Wilson'ı sorduğunda, nazikçe sol taraftaki üçüncü masaya yönlendirildi. Burada Bay Wilson'ı buldu, Bay Wilson onu coşkuyla karşıladı ve şirketin genel müdürü Bay Blaisdell'e tanıttı. Şirketin sekreteri, o sırada odanın başka bir yerinde, Kuzey Amerika Kasabası ve Sulama Şirketi'nin başkanı olarak görev yapıyordu, bu nedenle Houston onunla ancak daha sonra görüşebildi. Bay Wilson ve Blaisdell tam o sırada bir müşteriyle meşgul olduklarından, Bay Houston'dan birkaç dakikalığına kendilerini mazur görmesini rica ettiler, Bay Houston da bunu çok isteyerek yaptı ve böylece iki adamı yakından inceleme fırsatı buldu. Bay Blaisdell'in oldukça uzun ve dar bir yüzü ve "kumlu" denilen bir teni vardı; saçları, yüzü
ve küçük keçi sakalı (bıyık bırakmamıştı) hepsi aynı, açık, belirsiz renkteydi; gözleri küçük ve soluk maviydi, dudakları ise
ince ve sıkıydı. Dinlenme halindeyken yüzü, canlandığında anında aldığı
açgözlü, açgözlü bakışla üzücü bir şekilde çelişen dindar bir ifadeye sahipti. Çok az
konuştu, ancak Houston kısa süre sonra aslında şirketin başındaki adam olduğunu, Bay Wilson'ın ise sadece sözcü olduğunu keşfetti.

Bu beyefendilerin Bay Houston'a bölünmemiş dikkatlerini verebilmelerinden önce geçen yirmi veya otuz dakikada, karakterlerine dair yeterli içgörü ve iş yöntemlerine dair yeterli ipucu elde etti, bu da onu her zamankinden daha kararlı hale getirdi ve üstlendiği rolde başarılı olmak için iki kat daha istekli oldu.

Serbest kaldıkları anda, Bay Wilson ve genel müdür yeni katiplerine çok gülümseyerek döndüler ve iş yeterlilikleri ve deneyimiyle ilgili birkaç soru sorduktan sonra, hepsini çok tatmin edici bir şekilde yanıtladı, ona maden kampındaki şube ofisindeki gelecekteki görevlerine ilişkin ayrıntılı talimatlar vermeye devam ettiler. Bay Wilson, "Elbette," dedi. Wilson, "işe alıştıkça daha fazla sorumluluğun üzerinize düşeceğini anlıyorsunuz; şimdilik, o noktadan itibaren defterlerden ve yazışmalarımızdan siz sorumlu olacaksınız; işin ayrıntılarıyla yeterince
tanışık olduğunuzda, Bay Blaisdell'in yokluğunda ofisin sorumluluğunu üstlenmenizi, madenlerdeki farklı müdürlerin ve ustabaşıların raporlarını almanızı ve gerekirse, talimatlarımızın yerine getirildiğinden emin olmak için ara sıra madenlerdeki çalışmaları bizzat denetlemenizi bekliyoruz." Houston, bunun bir muhasebeci için oldukça fazla iş içerdiğini düşündü, ancak kendi araştırmaları için kendisine verilecek fırsatlardan fazlasıyla memnun olduğu için hiçbir itirazda bulunmadı. "Sanırım Bay Houston," diye ekledi Bay Blaisdell, çok kasıtlı bir şekilde, "bu tür bir pozisyonda, şirketin işleri konusunda sizden en üst düzeyde gizlilik talep ettiğimizi söylemeye gerek yok. Size bu çok önemli pozisyonu verirken, size büyük bir güven duyuyoruz ve buna layık olduğunuzu kanıtlamanızı bekliyoruz."

"Ah," diye kıkırdadı Bay Wilson, "Bay Houston'ın bu sabah trende görünümüne bakılırsa, altın bir sessizliği koruma sanatını gördüğüm herkes kadar iyi anlıyor. Ondan bir düzine kelime çıkarabilmek için elimden gelen her şeyi yaptım."

Bay Blaisdell, Houston'ın trende toplantının tam bir açıklamasını aldığını anladığı bir şekilde gülümsedi. Söylenecek başka bir şey olmadığı için Houston kamptaki konaklama hakkında bilgi aldı ve genç bir tanıdığının bir veya iki hafta dağlarda kalmak istediğini söyledi.

"Madenlerle ilgileniyor mu?" Bay Blaisdell sordu.

"Ah, hayır," diye cevapladı Houston, "Bay Wilson'a uzun bir eğlence gezisine çıktığını söyleyen genç adam oydu ve bir süreliğine gerçek bir maden kampında, mümkün olduğunca medeniyetten uzakta olmanın harika bir spor olacağını düşünüyordu."

"Sorun değil," diye yanıtladı Bay Blaisdell, "Ben sadece madenlerden kişisel olarak ilgilenenler veya alıcı olma niyetinde olanlar dışında hiçbir ziyaretçinin geçmesine izin vermediğimizi söyleyecektim, ancak arkadaşınız sadece eğlence olsun diye dağlarda durmak istiyorsa, yaz boyunca kalabilir, umurumda değil. Konaklama konusuna gelince, ikinizi de çok rahat bir şekilde ayarlayabileceğimizi düşünüyorum. Madenlerin yakınında madenciler için iki pansiyon var, tabii ki oraya gitmezsiniz; ancak yaşlı Jim Maverick ve karısı oradan yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta çok iyi bir pansiyon işletiyor ve oraya giden turistler için bir tür mola yeri. Ben kendim orada kalıyorum ve Maverick ile karısının bulabildikleri tüm pansiyonlardan memnun olduklarını biliyorum. Sanırım geçen hafta oradayken bir hanımları vardı, bir okul öğretmeni veya o tür bir şey, yeni gelmişti ve sanırım siz de "Orada çok
rahat."

Ertesi sabah saat sekizde kampa doğru yola çıkmaları gerektiğini öğrendikten sonra Houston, o saatte hazır olacağına söz vererek ayrıldı. Daha sonra birkaç analiz ofisini ziyaret etti ve
buralarda o civardaki farklı cevher sınıfları hakkında pek çok değerli nokta öğrendi; sonra, kendisine yardımcı olabileceğini düşündüğü pratik madencilik ve mineraloji üzerine iki veya üç eser satın aldıktan sonra otele döndü ve akşam yemeğine kadar Rutherford'u ağırladı.
Yarın yapılacak yolculuk ve onları bekleyen konaklama hakkında bir hesap verdi. Ayrıca hayallerinde kısa saçlı ve gözlüklü, belirsiz yaşta bir okul öğretmeninin topluluğunun cazibesi vardı. Rutherford'un bu kişi hakkında pek çok spekülasyonları vardı. "Bu sınıftan iki örnekle tanışmaktan mutluluk duydum," dedi, "biri Catskill Dağları'ndaydı; jeolojik bir çılgınlığı vardı ve her sabah küçük bir çekiçle dışarı çıkıp
tüm gün kayaların arasında çekiçle
çekiçle dolaşırdı; diğeri botanikçiydi ve her akşam geri döndüğünde etrafı kökünden ve dallarından söktüğü bitkilerle
dolmuştu; acaba bu hangisine benzeyecek."

"Yakında göreceğiz," dedi Houston.

VI. BÖLÜM.

En yakın kasabadan yaklaşık yirmi beş mil uzaktaydı ve Miss Gladden'ın bulunduğu gözlem noktasından tek bir insan görünmüyordu, çamların altındaki hamakta yavaşça ileri geri sallanıyordu, dağın yamacında yarı yolda; ve insan yaşamına dair tek işaret, dağın eteğinde, bir taraftaki herdem yeşil ağaçların arasında yukarı doğru kıvrılan hafif, mavi bir dumandı.

Dağın hemen eteğinde, masmavi küçük bir göl vardı,
bir ucunda, dereyi geçen dar bir köprü vardı, bu da gölün çıkışını oluşturuyordu ve buradan, dumanın yükseldiği
yalnız evin yönüne doğru bir patika kıvrılıyordu.
Gölün diğer ucunda, çukurun düzensiz gri kaya kütleleriyle çevrili derin bir vadiye
daraldığı yerde, bir dağ deresi
çıkıntıların üzerinden hızla aşağı inerek bir dizi şelale oluşturuyordu ve
son bir sıçramayla masmavi sulara
daldı. Vahşi,
yalnız bir yerdi ve başka bir insan daha görünür olsaydı, şüphesiz, çamlarla kaplı dağın yarısına kadar
son modaya uygun giyinmiş, tembelce ileri geri sallanan genç bir hanımı görünce çok şaşırırdı.

Ancak Bayan Gladden için durumun cazibesi yalnızlığında yatıyordu;
toplumdan bıkmıştı ve en azından bir süreliğine de olsa kendini gelenekselliklerinden kurtardığı için mutluydu, bu inziva yerini bulduğu için kendini tebrik ediyordu, başkalarının küçük dünyasına
girdiğinin ve yakında kalbine ve hayatına
gireceğinin farkında değildi.

Çamların altında hayalperestçe sallanırken, adını
çağıran net, müzikal bir sesle uyandı ve döndüğünde, ev sahibinin kızı Lyle Maverick'in kıvrak, ince vücudunun hızla yaklaştığını gördü.
Bayan Gladden dağlarda sadece birkaç gün geçirmiş olmasına rağmen,
onunla Lyle Maverick arasında karşılıklı bir hayranlık vardı, her ikisi de henüz diğerinin hayranlığının farkında olmasa da.

Lyle, Bayan Gladden'a gizlice gördüğü en güzel varlık olarak tapıyordu ve bu garip değildi, çünkü Leslie Gladden hayatı boyunca güzelliğe her zaman verilen saygıyı ve dağların bu eğitimsiz çocuğundan çok daha az hassas kalplerden almıştı; ancak Lyle, çevresi ve dezavantajlarına rağmen, gururluydu ve güzel yabancıya olan hayranlığını ilan etmedi. Bayan Gladden ise, bu otoriter dağ hizmetçisine, kültürsüz, eğitimsiz kızlığın, henüz kadınlığa adım atmakta olan en güzel örneği olarak hayrandı. Çevresinden nasıl bu kadar farklı olduğunu ve bu yabani dağ çiçeğinin daha uygun bir yere nakledilmesinin, orada çok daha az güzel olanlara verilen bakımı ve beslenmeyi almasının sonucunun ne olacağını merak etti. Son birkaç gün içinde, gururlu, utangaç kızı tanıma arzusuyla, ona yoldaş olmuştu; bu Lyle için yeni bir deneyimdi ve Bayan Gladden'a olan hayranlığını hızla güven ve saygıya dönüştürüyordu.

Bayan Gladden, Lyle'ın dağ patikasından yukarı çıkışını izliyordu, bir geyik kadar çevik ve her hareketinde zarifti, başı gururla geriye atılmıştı, dalgalı saçları omuzlarından beline kadar dalgalanıyordu ve güneş ışığında incecik dokunmuş altın gibi parlıyordu.

"Ah, Bayan Gladden," diye haykırdı, çam ağaçlarına ulaştığında, kendini umursamazca birinin dibine attığında, "çok değer verdiğin yalnızlık ve izolasyon, erkek cinsiyetinden iki yeni sınır tarafından işgal edilecek. "

Miss Gladden'ın yüzünde, kendisininki gibi görmeye başladığı
dağ evine
davetsiz misafirlerin girme ihtimaliyle birlikte hafif bir asık surat belirdi. Onu izleyen Lyle, asık suratı gördü ve gözleri yaramazlıkla dans ederek devam etti:

"Onlar da doğudan gelen şehir beyefendileri; Chicago ve Boston'dan, sadece bize verilen onuru düşünün! Medeniyet ve kültür topraklarından vahşi batıya, bizim barbarların nasıl yaşadığını görmek için geldiler; en azından zevk gezisine çıkan birinin amacı bu, çünkü batı zevk gezilerinin anlamı genellikle budur."

"Lyle, biraz sert değil misin? Manzara uğruna geliyorlar, ya da benim yaptığım gibi, dinlenmek için."

"Birkaç tanesi belki dinlenmek için, ama manzara mı? Saçmalık! 'Batı hikayelerinin' çoğuna bak, dedikleri gibi; içlerinde ne kadar manzara var? Burada orada birkaç satır, ama batı yaşamının cehaleti ve kabalığıyla ilgili açıklamalara ayrılmış sayfalar."

"Ama batı yaşamıyla ilgili hikayeler genellikle çok fazla
özgünlük ve keskinlik içerir; bu yüzden popülerdirler."

"Muhtemelen," dedi Lyle kuru bir şekilde, "ama burada sürdürdüğüm yaşamda çok az özgünlük gördüm. Dışarıdan bakanlara özgün görünebilir; onu yıl be yıl yaşayanlar için yeterince monotondur. Batının manzarası
harikadır, onu severim ve onu sizinki gibi gözlerle, güzelliğin tüm sonsuz türlerine ve derecelerine alışkın gözlerle ve sadece kendi ülkemizden ve kendi dilimizde değil, aynı zamanda diğer ülkelerden ve diğer dillerde de seçilebilecek en seçkin düşüncelerle beslenmiş, eğitilmiş bir zihinle görebilseydim, etrafımdaki güzelliği şu anda olduğundan daha fazla takdir ederdim; ama bu
hayatı, cehalet, kabalık,
vahşet ve aldatmaca dolu bir hayatı hor görüyorum. Son on yıldır burada yaşıyorum, muhtemelen on, yirmi yıl daha burada yaşayacağım."

Her ikisi de birkaç dakika sessiz kaldı, Bayan Gladden güzel yüzü, bu durumda eşit derecede güzel bir ruhun göstergesini izlerken, her zamankinden daha fazla hayrete düştü. Sonunda nazikçe şöyle dedi:

"Lyle, canım, böyle bir soru sorduğum için beni affet, ama sen bir
anormalsin; bunca yıl, bu çevrede yaşamana rağmen, nasıl oluyor da bu kadar iyi bir eğitime sahipsin? Belli ki
çok okumuşsun ve iyi sohbet ediyorsun; sana cahil denilemez."

"Hayır," diye cevapladı kız üzgün bir şekilde, "bir yabancının beni gördüğünde düşüneceği kadar cahil değilim, ama ne kadar az şey bildiğimi fark etmemi sağlayacak kadar öğrendim ve o az şeyi de gizlice edindim. Doğuda bir yerdeki küçük bir kasabadan buraya geldiğimizde çok az okuyabiliyordum, nerede olduğunu unuttum ve öğrenmek istiyordum, ama babam yasakladı; çocuklarından hiçbirinin hava atmasına izin vermeyeceğini, kendisi için yeterince iyi olanın onlar için de yeterli olacağını söyledi. Bana karşı her zaman sertti, sanırım kız istemiyordu, annem öyle söylüyor. Annem bana karşı her zaman cesaret edebildiği kadar nazikti, ama bana bir şey öğrenmemde yardım etmekten korkuyordu ve zaten bana pek bir şey öğretemezdi. Karşıma çıkan her küçük basılı materyali inceledim, eğer bir gazete parçasından başka bir şey değilse, okuyabilmek için çok hevesliydim. Sonra, yaklaşık on iki yaşındayken, bir yaz burada mürebbiyesiyle kalan küçük bir kız, eski, yıpranmış okul kitaplarından ve yazma defterlerinden bazılarını bıraktı. Onları odamda elmaslarmış gibi dikkatlice sakladım ve bir sonraki yıl boyunca her fırsatta onları inceledim. O sıralarda, uzun zamandır burada olan madencilerden biriyle tanıştım, diğerlerinden çok farklı, garip, sessiz bir adamdı ve kendi başınaydı. Bana karşı çok büyük bir sempati duyuyor gibiydi ve bugün onu dünyadaki en iyi arkadaşım olarak görüyorum. Nasıl çalıştığımı ve öğrenmeye çalıştığımı öğrendi ve bana yardım etti, çünkü iyi bir eğitim almıştı. Bana kitaplar aldı, sadece okul kitapları değil, ayrıca okunacak kitaplar, hikayeler, şiirler ve oyunlar ve benimle çok konuştu, bana
yerler, insanlar ve yazarlar hakkında bilgi verdi ve böylece beni tamamen
cahil olmaktan kurtardı."

"Ne kadar nazik!" diye haykırdı Bayan Gladden, "Onu arkadaşınız olarak görmenize
şaşırmıyorum. Şimdi burada mı?"

"Evet," diye yanıtladı Lyle, "birkaç gündür uzaktaydı, ama dün gece geri döndü ve onu görmek için kulübesine gittim. Bana
birkaç güzel kitap getirdi, ama onları çoğunlukla kulübesinde saklıyorum, bu yüzden evdeki hiç kimse onlara ulaşamıyor."

"Yalnız mı yaşıyor?" diye sordu Bayan Gladden.

"Hayır, oldukça iyi bir eğitime sahip bir İrlandalı, çoğunlukla onunla yaşıyor; iyi bir müzisyen ve bana
keman çalmayı öğretiyor. İrlandalıya 'Mike' diyorlar ve benim arkadaşım 'Jack'; diğer madenciler ona 'Yalnız Jack' lakabını takmışlardı ama sanırım kimse
gerçek adlarının ne olduğunu bilmiyor."

"Neden, ne kadar ilginç!" diye haykırdı Bayan Gladden. "Neden daha önce bana anlatmadın? Derinlemesine kurgulanmış bir hikaye ve bir yerlerde gizlenen tipik bir kötü adam gibi duruyor."

"Yeterince kurgu ve kötü adam var ama Jack onlardan biri değil," diye sessizce cevapladı kız, meraklı bir ifadeyle.

"Gelip onu görmeme izin verir mi?" diye sordu Bayan Gladden.

"Ona sorsam verebilirdi ama onu çok iletişimsiz bulurdun.
Yabancılardan hoşlanmaz. Dün gece bana trende gördüğü ve Silver City'de inen komik, bakımsız görünümlü bir adamdan bahsediyordu ve başka bir genç beyefendiyle birlikte dağlara doğru geldiğini söyledi; onları görme olasılığımın yüksek olduğunu ve yeni gelenlerin onlar olduğunu düşünüyorum."

"Neden, onları gördün mü?" diye sordu Bayan Gladden şaşkınlıkla.

"Evet," diye güldü Lyle, "mutfak kapısının arkasındaki gözlem noktamdan, onlardan biri ve altın gözlükleriyle gerçekten de çok gülünç görünüyordu, bir baykuş kadar ciddi görünüyordu ve etrafına o küstah merak ifadesiyle bakıyordu, sanki hepimizi vahşi Kızılderililer veya buna benzer bir şey bulmayı bekliyormuş gibi."

"Ah, bu, ilk geldiğinizde batılı zevk turistlerine karşı duyduğum küçük tiradı açıklıyor. Görünüşe göre gözlükler
üzerinde pek de olumlu bir izlenim bırakmamış."

"Pekala," diye karşılık verdi Lyle, "kendin gör ve
nasıl bir izlenim edineceğini gör."

"Pekala, canım," dedi Bayan Gladden, "akşam yemeği vakti yaklaşırken,
eve geçmeyi, bu açlık sancılarını
hafifletmeyi, altın gözlükleri incelemeyi ve izlenimlerimizi daha sonra bildirmeyi öneriyorum."

"Anlaştık," dedi Lyle neşeyle ve ikisi
dağdan inmeye başladı.

BÖLÜM VII.

Houston ve Rutherford, anlaştıkları gibi, madenlere giden sabahın erken saatlerindeki trene binmek için hemen istasyona vardılar.

Bay Blaisdell onları büyük bir samimiyetle karşıladı, ince dudakları
şüphesiz çok hoş olması amaçlanan ama tam tersi bir his uyandıran bir gülümsemeye büzüldü.

"Pekala," diye başladı Rutherford, kendine özgü şivesiyle, Houston ile birlikte arabada otururken, Bay Blaisdell biraz uzakta güvenli bir şekilde sohbet ederken, "Bay Buncombe'dan veya her neyse isminden dün eski Boomerang'dan daha fazla etkilendiğimi söyleyemem. O adam aptal, kendini beğenmiş, yaşlı bir aptal gibi görünüyordu ve bu da kurnaz, yaşlı bir kötü adam gibi. Keşke o
şu şaşkın, kurt gibi sırıtmayı bıraksa, beni rahatsız ediyor, avını kolayca yakaladığını biliyormuş gibi görünüyor ve
dudakları beklentiyle sulanıyordu. Diyorum ki, ihtiyar dostum, senin bu Buncombe-Boomerang kombinasyonunu pek beğenmiyorum ve
sanırım seninle birlikte olmam iyi bir şey ta ki ne tür bir tuzağa düştüğümüzü öğrenene kadar."

Houston gülümsedi; Rutherford kendi fikrini itiraf etmek istediğinden çok daha yakın bir şekilde ifade etmişti. İlişki kuracağı adamların yeterince çoğunu görmüştü ve onları kötü adamlar, korkak kötü adamlar, köşeye sıkıştıklarında en çaresiz ve tehlikeli adamlar olduklarına ikna etmişti; ama planlarını hızla yapıyordu ve şimdi tek dezavantajı bir yardımcısı olmamasıydı ve bir yardımcıya ihtiyacı olacağı zamanın geleceğini ve madencilikle ilgili
birine aşina birisine ihtiyacı olacağını hissediyordu. Doğudan bir uzman işe yaramazdı, ondan şüphelenilirdi; ve bir dedektif madencilikle ilgili genel olarak ve özellikle bu madenlerle ilgili gerekli bilgilere sahip olmazdı. Bazen Rutherford'u güvenine alma fikri aklına geliyordu ama henüz bunu yapmaya hazır değildi, eğer yapacaksa.

Rutherford yukarıdaki açıklamayı yaptığında Houston'ın aklından tüm bunlar geçti ve şöyle cevap verdi:

"Şu anda belirli bir tehlike hissetmiyorum ama yanımda olmana sevindim."

"Benim için soru," diye devam etti Rutherford, "böyle bir bölgede ofis saatlerinizde kendimi nasıl eğlendireceğim; pek fazla
uyumlu arkadaş bulabileceğimi sanmıyorum."

"Okul öğretmenini unutmuş gibisin," diye belirtti Houston,
sessiz bir gülümsemeyle.

"Ah, okul hanımefendi! Ben onu unutmuştum. Sanırım
bir eşkenar üçgen kadar zarif ve bir mumya kadar eğlenceli olacaktır.
Çoğunlukla bu tür insanlardır ya da coşkulu, hayranlık duyan,
Browning, Emerson, teosofi veya bu tür bir şeyden başka hiçbir şeyden bahsedemeyen; ve şimdiye kadar yaşamış en kendini beğenmiş yaratıklar."

Bu arada, tren dağların arasında kıvrıla kıvrıla gidip geldi ve birkaç dakikalığına, devasa eritme ocaklarının yoğun duman bulutlarını
yaydığı, havayı geceden çok gündüze benzeyene kadar kararttığı küçük bir kasabada durdu; sonra birkaç mil öteye, maden şirketinin sahip olduğu ve cevherin yukarıdaki madenlerden aşağı indirildiği mahmuz raylarının biçiminden dolayı "Y" olarak bilinen küçük istasyona.

İstasyonda genel madencilik malzemeleri içeren bir depo, bir ön pencerede postane, bir pansiyon ve konaklama evi ve
üç veya dört bar ve kumarhane vardı, bunların sonuncusu çevredeki kamplardan madencilerin ücretlerini almak için tasarlanmıştı.

Bay Blaisdell, malzeme almak için bir ekiple birlikte gelen müdürlerden birini bulduktan sonra, kısa süre sonra vadiden yukarı doğru yola çıktılar ve bir saat içinde ofis binalarında bırakıldılar,
ekip ise madenlere doğru yola çıktı.

Rutherford burada, küçük, boyasız, iskeletli binanın dış odasında beklerken, Bay Blaisdell Houston'ı diğer odaya götürdü ve onu aynı anda genel müdür Morgan'la ve işiyle tanıştırdı. Sonra, Houston'ın görev yerine uygun şekilde yerleştirildiğini, sallantılı bir tabureye, eski, mürekkep lekeli bir masanın önünde, asırların tozu ve dumanıyla grileşmiş bir pencerenin yanında, birkaç dağınık güneş ışığının düştüğü bir pencerenin yanında oturduğunu gördükten sonra, Bay Blaisdell, Rutherford'u Jim Maverick'in pansiyonuna götürmek için gönül rahatlığıyla yelken açtı, bagajlar oraya ekip tarafından çoktan götürülmüştü; sonra, odalar ve yemek için gerekli tüm düzenlemeler tamamlandıktan sonra, Rutherford'u Filistinlilerin kampında yalnız bırakarak madenlere gitti. Ancak, neredeyse iki büklüm, beyaz saçlı, çökük, derin çökük gözlü, orijinal renklerinin ne olduğunu söylemek imkansız olan yaşlı bir kadın olan Bayan Maverick'ten daha korkutucu kimseyi bulamadı ve "yardımcı", Bayan Maverick'in "Minty" diye çağırdığı, ancak Araminta Bixby'nin hoş ismiyle sevinen, Rutherford'a dik dik bakıp sırıtan, ta ki onurunu koruma görevini her zamankinden daha zor bulana kadar. Bir saat içinde Houston'la buluşmak için ofise doğru ağır ağır yürüdü ve biraz sonra ikisi, kısmen iskeletli kısmen kütüklerden oluşan, alçak, geniş evin verandasında oturdular, verandanın çatısı, yontulmamış, hatta kabukları bile çıkarılmamış ince ağaç gövdeleriyle destekleniyordu. Verandadan göl manzarası vardı ve uzakta parıldayan şelaleler, tam karşıda ise vadi yolu kıvrımlı yolunu takip edip dağların arasında kayboldu. Şu anda kıvrımlı yoldan üç adam geldi, görünüşe göre baba ve oğullardı, alçak kaşlı, ağır gözlü, vahşi görünümlü yaratıklardı, eve doğru giden patikadan yürüdüler ve genç adamlara somurtkan bir şekilde bakarak arka kapıya doğru yürüdüler.

"Açıkça ev sahibim ve oğulları," diye belirtti Houston.

"Pekala," diye cevapladı Rutherford, "Sanırım bunlar gibi birkaç örnek daha görürsem, ilk trene bineceğim. Ama diyelim ki, o okul öğretmeninden hiçbir iz görmedim, onun bir
mit olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Şşş!" dedi Houston, fısıltıyla, "bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Rutherford, Houston'ın baktığı yöne döndü ve tam o sırada efsanevi bölgelerden inen iki
varlık gördü, gölden yaklaşan çifti gördüğünde bundan daha fazla şaşıramazdı. İlki, görünüşe göre on altı yaşında olan, ancak uzun boylu ve gelişmiş, giydiği dar giysiler vücudunun güzelce yuvarlatılmış hatlarını ortaya çıkaran, rahat ve her hareketi zarafet dolu genç bir kızdı. Yüzü olağanüstü güzeldi, hatları mermerden yontulmuş gibi rafine ve mükemmeldi; gözleri
yıldız gibi parlıyordu ve saçları
omuzlarına cilalanmış altın kütlesi gibi düşüyordu.

Yanında kendisinden birkaç yaş büyük, eşit derecede güzel,
ama tamamen farklı bir güzellik türü; daha olgun, daha mükemmel
ve daha nadir. Uzun boylu ve muhteşem bir şekilde gelişmiş, kraliçelere özgü bir zarafetle hareket ediyordu. Yüzünün hatları klasikti, profili bazı eski Yunanlılarınkine benziyordu, güzelliği ise o kadar rafine, o kadar incelikliydi ki kolayca tarif edilemezdi. Belki de gözleri onun başlıca çekiciliğiydi; büyük ve koyu, Madonna benzeri derinlik ve şefkat; saf, kadınsı doğanın her duygusunu yansıtan, tıpkı sakin gölün güneşli gökyüzünü veya alçalan fırtına bulutunu, gümüş rengi ayı veya şimşeğin çakmasını yansıttığı gibi, ruh dolu gözler. Güneş ışığında kırmızı altınla renklendirilmiş dalgalı, kızıl saçlar, biçimli, iyi dengelenmiş bir başın tepesine yakın bir yerde bir düğüm halinde toplanmıştı, başıboş bukleler ise geniş, açık alnın etrafında asi bir şekilde kümelenerek parlak bir hale oluşturuyordu.

Bir vizyon gibi, çift sessizce eve girdi ve Rutherford'u hayatında ilk kez konuşamaz halde bıraktı ve Houston da onu izliyordu, görünüşe göre durumdan zevk alıyordu.

"Ne oldu, oğlum?" diye sordu, alçak ve gülerek, "Büyülendin mi?"

"Büyülendin mi? Yani, biraz!" diye yanıtladı Rutherford. "Aman Tanrım, Houston! Burada da böyle kadınlar var mı?"

"Görünüşe göre orijinal ürünün bazı güzel örnekleri var, ancak ne kadar büyük bir stok taşıdıklarını söylemeye hazır değilim. Ancak bir şeyden eminim ki, son üç dakika içinde bir sonraki trene binme fikrini
değiştirdin. Valley City'den tanıştığın tüm haydutlar ve kötü adamlar seni
şimdi dağlardan uzaklaştıramaz."

"Haklısın, yapamazlar," dedi Rutherford geniş bir sırıtışla,
"kendimi biliyorsam; hayır efendim, görev başındayken hiçbir şey beni bundan
korkutamaz ve şu anda etrafımda yoğunlaşan gizemlerden bazılarını, aralarında
dağ perilerinin gizemini çözmenin benim görevim olduğunu hissediyorum."

"Dağ perileri için fazlasıyla büyük, oğlum," dedi Houston, "ve görevini yerine getirirken, burada senin iyi davranışlarına kefil olduğumu ve senden bir ölçüde sorumlu olduğumu ve senin yüzünden başımın derde girmesini istemediğimi lütfen hatırla. "

Rutherford boğazını temizledi ve toplayabildiği tüm vakarla yavaşça
kalktı, gözlüklerinin üzerinden Houston'a tam Bay Blaisdell'i taklit ederek ciddi bir şekilde baktı ve bir kehanet tonuyla şunları söyledi:

"Ve lütfen hatırla, genç dostum, ben burada senin usulüne uygun olarak atanmış bir koruyucun olarak bulunuyorum ve bu nedenle, bu güzel Havva kızlarıyla tanışmak ve senin gibi
saf bir genç için uygun arkadaş olup
olmayacaklarına kendim karar vermek benim görevim."

"Güzel!" dedi Houston ve birkaç şakadan sonra, ay yüzlü Minty tarafından akşam yemeği
duyurulduktan sonra, Rutherford'un "Hotel de Maverick" adını verdiği yerde ilk yemeklerini yemeye gittiler.

BÖLÜM VIII.

Birkaç dakika sonra, Houston ve arkadaşı Bayan Maverick tarafından usulüne uygun olarak Bayan Gladden'a ve "bizim Kızı, Lyle," birincisi
yumuşak, yapışan bir kumaştan, narin, altın renginde bir elbise giymişti,
güzellik tarzına mükemmel şekilde uyan kırmızımsı kahverengi bir kadifeyle birleştirilmişti; ve zarif beyaz önlüğüyle, güzel saçları
muazzam bir örgüyle gevşekçe örülmüş, garsonluk yapmaya hazır Lyle.

Misafirlere hiç bu kadar ustaca veya bu kadar zarafet ve vakarla hizmet edilmemişti;
tüm cilveli tavırlardan tamamen uzak görünüyordu ve iki beyefendinin bakışları yanlarındaki güzellikle ve sarışın garson arasında eşit olarak bölünmüş olsa da, Lyle kendini
dikkat çekici bir sakinlikle taşıyordu. Daha sonra, diğer pansiyonerler, genel müdür Morgan ve madencilik uzmanı Haight gelene kadar -uzmanlığı madencilikten başka birçok şeyi de kapsasa da- tavrında herhangi bir değişiklik olmadı; sonra gözleri
parladı, dudakları kıvrıldı ve yüzünde muhteşem bir küçümseme ifadesi geçti, Rutherford'a Valley City'de gördüğü yüzü açıklanamayacak şekilde
hatırlatan bir ifade.

Yaşlı Jim Maverick ve oğulları orada değildi, mutfakta aceleyle yemeklerini
yemişlerdi. Kocası ve oğullarının yanında, zavallı, yaşlı
Bayan Maverick kesinlikle zarifti. İyi kalpli, anaç bir
kadındı ve sanki gençliğinde çok
güzel olabilirdi, ancak yoksulluk, sıkı çalışma ve taciz neredeyse
gençliğin tüm izlerini yok etmişti ve yüzünde acıklı, umutsuz,
çekici bir ifade vardı.

Biraz sonra, Bay Blaisdell geldi, ellerini ovuşturarak ve her zamanki kayıtsız tavrıyla gülümseyerek, misafirleri bir süre batı yaşamına dair anekdotlarla eğlendirdi, bazıları çok iyi anlatılmıştı ama
çoğunda çok belirgin bir rol oynadığı fark ediliyordu.

Akşam yemeğinden sonra Houston, Morgan ve uzman eşliğinde ofise döndü, dikkatle incelediği iki yeni karakter.
İlki uzun boylu, kemikli, cana yakın, iyi huylu ama zayıf yüzlü biriydi; herhangi bir kötü adam için isteyerek bir araç olabilecek ama güvenilmez bir araç. En iyi arkadaşına ihanet ederdi ve kendisi onur hakkında hiçbir şey bilmediğinden, erkekler veya kadınlar arasında onur olduğuna inanmazdı. Ona göre, tüm erkekler düzenbazdı, tüm işler sadece büyük ölçekte kumar oynamaktı ve tek derdi kazanan tarafta olmaktı.

Haight, yumuşak, imalı tavırları olan küçük, esmer bir adamdı ve her insanın, yüksek veya düşük, zengin veya fakir, kendi hedeflerinin ilerlemesinde bir ara kendisine faydalı olabileceği şeklindeki evcil teorisine uygun olarak, herkese titiz bir nezaketle davranırdı. Bazıları için tavrı hoş olabilirdi, ancak biraz daha fazla nüfuz sahibi olan biri için, ince kaplamanın altındaki kurnaz, entrikacı doğa çok belirgindi. Bu arada, Rutherford, Bay Blaisdell'in fabrikaları dolaşıp daha az önemli bir veya iki madeni ziyaret etme davetini oldukça isteksizce kabul etmişti. Genç doğulu kısa sürede çok ilgi duydu, çünkü daha küçük madenlerden biri olan Peep o'Day'i keşfettikten sonra -birkaç yüz fit derinlikten yukarıya baktığında çok uygun bir isim olduğunu düşündü- değirmenlere götürüldü ve orada cevherlerin indirgenme sürecinde geçtiği çeşitli aşamaları gördü. Bay Blaisdell'in farklı cevher sınıfları ve bunların gerektirdiği çeşitli işlem türleri hakkındaki açıklamalarını dinlerken ona olan düşmanlığını neredeyse unuttu ve eski üniversite tanıdıklarından bazılarıyla -sülfatlar, nitratlar, karbonatlar ve bu kalabalık ailenin diğer üyeleri- yeni ve şaşırtıcı bir şekilde tanıştı; çünkü Bay Blaisdell kimya ve mineralojide tamamen evindeydi ve sahip olduğu bilgiyi o yönde yaymaktan daha çok zevk aldığı hiçbir şey yoktu. Diğer bilim dalları ve hatta genel bilgi konuları hakkında bile, tamamen cahildi, ancak bu gerçeğin tamamen farkında değildi.

Rutherford'a daha sonra, sevkiyata hazır cevherin, dağdan aşağı, yüzlerce fit aşağıdaki mahmuz raylarındaki vagonlara, yaklaşık üç bin fit uzunluğunda, her yüz fitte dokuz fit eğime sahip, cevher vagonlarının geçtiği, aşağı inen yüklü vagonun ağırlığı ve hızıyla çalışan, boş vagonu yukarı taşıyan bir raylı tramvay vasıtasıyla nasıl taşındığı gösterildi. Bu yeni
sahnelerin tadını çıkardı ve koleksiyonuna ekleyeceği birçok pitoresk maden manzarası için kendini tebrik etti.

Sınıflandırma odalarından birinden geçerken, Bay Haight'ın cevher örnekleriyle kaplı büyük bir masanın önünde oturduğunu gördüler.

Bunları güçlü bir mikroskopla inceliyordu ve yanında farklı cevherleri test etmek için çeşitli kimyasal ve mekanik cihazlar vardı. Rutherford, özellikle bakır madenlerinden gelen örneklere, güzel renklerine, yeşil, mor ve mavinin harmanlanmış tonlarına hayrandı ve büyük bir demir pirit örneğiyle ilgili coşkusuyla hatırı sayılır bir eğlence yarattı, ki bunu muhteşem bir altın cevheri örneği sanmıştı. Hepsi bir arada onun için yeni ve keyifli bir deneyimdi ve daha sonra Houston'a katıldığında kendini batı gelenekleri konusunda
oldukça daha bilgili hissetti.

Akşam yemeğinden sonra, Bay Blaisdell ve Haight, ikincisinin test ettiği bazı yeni cevherler hakkında özel bir konferans için ofise döndüler. Morgan, kumarhane ve dans salonunun cazibesine kapılarak, iki yabancıyı kendi eğlencelerini aramaya veya Bayan Gladden tarafından eğlendirilmeye bırakarak, vadiden aşağı Y'ye doğru yürüdü; İkincisini seçtiler ve dağlarda olduğu gibi okyanusta da dostluklar hızla kurulduğundan, üçü kısa süre sonra alçak, rustik verandada, sanki tanışıklıkları birkaç saat değil de birkaç gün öncesine dayanıyormuş gibi hoş bir şekilde sohbet etmeye başladılar. Mutfak kapısında, yaşlı Jim Maverick ve oğulları, bir düzine kadar madenciyle birlikte, pipolarını içerek etrafta dolaşıyorlardı ve kızaran, kıkırdayan Bayan Bixby'nin

hayranlığıyla canlanıyorlardı. Lyle, Maverick'in kendisinin ve iki veya üç olası hayranın öfkesine rağmen, asla bu ikinci grupla kaynaşmazdı ve verandadaki gruba istenmeden katılma özgürlüğüne sahip olmadığını hissederek, üst kattaki küçük odasına çekildi ve arkadaşının ona getirdiği yeni kitaplardan birini saklandığı yerden alarak, bir süre her şeyin farkında olmadı. Sonra, alacakaranlık derinleştikçe, kitabı kapattı ve tekrar gizledikten sonra,
tek tek belirmeye başlayan yıldızları izleyerek oturdu ve
sık sık yaptığı gibi, kendi hayatı hakkında düşünmeye başladı. Güzelliğe olan tutkulu aşkı ve bilgiye olan susuzluğuyla neden aşağıdaki küçük gruptan herhangi birinin sosyal avantajları ona
doğurulmuş ve eğitilmişti? Ya da, kader onun böyle bir cehalet ve aşağılanma içinde doğmasını ve hayatını böyle bir çevrede geçirmesini emrettiyse, neden ona çevresine uygun, soğukkanlı Bayan Bixby'ninki kadar kayıtsız ve isteksiz bir doğa vermemişti? Neden her zaman bundan daha iyi bir hayata doğmuş gibi hissetmek zorundaydı, büyük olasılıkla her zaman nefret ettiği ve hor gördüğü aynı eski rutinde devam edecekken? Jack'in son zamanlarda ona dağlara gelmeden önce nerede yaşadıkları ve en eski anıları hakkında sık sık sorduğu sorularla ne demek istediğini merak etti. Peki, en eski anıları nelerdi? Hatırlama mı yoksa hayal gücü mü olduğunu belirleyemediği kadar karanlık bir şeydi; ama bu belirsiz bir ışık, müzik ve güzellik fikriydi; ve neden
o parlak hayatı duyduğunda veya okuduğunda, ki ona hiç
bir bakış atmamışken, neden hepsi ona yarı tanıdık geliyordu?
Eğer hayal ettiği o parlak sahnelerden bazılarının içine ilk kez adım atabilseydi, çok garip veya yersiz olacağını
düşünmüyordu; neden hepsi ona bu kadar ev gibi geliyordu?

Bu arada, aşağıdaki küçük grup Lyle'ın kendisinin çözmeye çalıştığı aynı sorunu
tartışıyordu.

Rutherford, "Anlayamıyorum," diyordu, "böyle bir güzellik tarzı, bilirsin, bu kadar narin ve rafine, böyle
bir
çevrede nasıl var olabilir."

Houston, "O bir gizem," diye ekledi, "ve eğer çok yanılmıyorsam,
yüzü kadar hassas ve rafine bir doğası var."

"Haklısınız, Bay Houston," diye cevapladı Bayan Gladden, "harika bir
doğa inceliğine sahip; ve sadece bu da değil, eğer sadece avantajları olsaydı parlak bir zekası var ve
karşılaştığı tüm zorluklara ve engellere rağmen, zaten iyi bir eğitim almış,
dikkat çekici derecede bilgili ve iyi bir sohbetçi."

Birkaç dakika sonra, Lyle kendisini çağıran tanıdık bir sesle düşüncelerinden uyandı ve merdivenlerden indiğinde Bayan Gladden'ın onu beklediğini gördü.

"Kaçaksın!" diye haykırdı, "yeni misafirleri eğlendirmeme yardım etmen gerekirken neden saklanıyordun?"

"Yardıma ihtiyacın olduğunu düşünmemiştim," diye cevapladı Lyle, neşeyle.

"Hayatında hiç bu kadar kötü bir hata yapmamıştın," dedi Bayan Gladden,
verandaya doğru yol göstererek. "Bu beyefendilere bu ülke hakkında bir şeyler anlatmaya çalışıyordum ve sadece kendi cehaletimi açığa vurmayı başardım."

Her iki beyefendi de Lyle'ı hoş bir şekilde karşıladı ve Houston ayağa kalkıp ona sandalyesini ciddi, nazik bir nezaketle verdi, bu onun için yeniydi ve bunu hemen fark edip takdir etti. Bir süre etraftaki ülke hakkında sohbet ettiler, Lyle onlara en güzel manzaraların, en iyi avlanma ve balık tutma alanlarının ve en keyifli piknik alanlarının nerede olduğunu anlattı.

"Buradan yaklaşık çeyrek mil uzakta," dedi, "Strawberry
gulch'te turistler ve geziciler için düzenlenmiş küçük bir kanyon var ve her yaz Silver City'den birkaç gün veya hafta için çok sayıda kamp grubu geliyor. Kanyonun başında güzel bir göl, bir tekne evi ve bol miktarda tekne, çadır ve kamp hayatı için gereken hemen hemen her şey var."

"Şimdiye kadar kamp grubu oldu mu?" diye sordu Houston.

"Henüz değil," diye yanıtladı Lyle. "Çok erken; genellikle Temmuz'da gelmeye başlarlar; dağlarda kar fırtınaları olması muhtemeldir."

"Kar fırtınaları!" diye haykırdılar hepsi; "Ne!" dedi Bayan Gladden, "böyle
sıcak bir havadan sonra mı?"

"Ah, evet," dedi Lyle, "bu sadece Mayıs ayında her zaman gördüğümüz erken sıcak hava, ancak yaz gerçekten başlamadan önce tekrar çok daha soğuk olacak; ancak hava burada dağların yukarısındaki vadilerde olduğu kadar
şiddetli olmaz. "

"Bana öyle geliyor ki," dedi Rutherford, "buradaki en fazla sayıda 'kanat'tan duydum ve bazılarının en dikkat çekici
isimleri var; kesinlikle çok orijinal."

"İsimleri çoğunlukla erken tarihlerine işaret ediyor," diye cevapladı Lyle; "bu civarda bunlardan birkaçı var, Son Şans
kanatı, Yoksul Adamın kanyonu, Şanslı kanyon, Kanlı kanyon, vb."

"Bulunduğumuz yerdeki kanyonun böyle hoş bir adı var mı?" diye sordu Bayan Gladden.

"Bu kanyonun iki adı var, eşit derecede hoş ve eşit derecede tarihi;
Şimdi Spotted Horse vadisi olarak adlandırılıyor, ancak yıllar önce 
Dead Man's vadisi olarak biliniyordu." 

"Bu kulağa neşeli geliyor!" diye yorumladı Bayan Gladden. 

"Vadi ile ilgili bir hayalet hikayesi var mı, Bayan Maverick?" diye sordu Houston. 

"Evet," dedi Lyle, "birkaç tane var, çünkü madenciler çoğunlukla çok
batıl inançlıdır. Yıllar önce, burada iyi gelişmiş madenler yokken, sadece birkaç olasılık varken, mülklerden birini yeni satmış bir adam, parası için, buradan madenlere kadar yaklaşık yarı yolda, yolun çok dar olduğu ve sarkan kayaların altından geçtiği yerde öldürüldü. Benekli bir ata biniyordu ve birkaç gün sonra bulunduğunda, belirtilere göre, umutsuz bir
mücadele vermiş olmalı, çünkü hem kendisi hem de atı birkaç kez vuruldu. O zamandan beri, benekli atın
geceleri vadide yukarı aşağı gittiği, bazen tek başına, bazen de binicisiyle birlikte olduğu ve vadinin adının bu şekilde verildiği söylenir."

"Bu hikaye burada hala inanılıyor mu?" diye sordu Houston.

"Az çok," diye yanıtladı Lyle. "Buna yeterince inanılıyor, Jack hariç," ve başını hafifçe Bayan Gladden'a doğru salladı, "gece yarısı vadinin o kısmından geçmek için kampta tutulabilecek tek bir madenci yok, hayalet atı ve binicisini görme korkusuyla."

"Muhtemelen," dedi Bayan Gladden, "geceyi burada geçirmemiz iyi olur, yoksa hayaletleri bir anlığına görebiliriz; saat ondan sonra olmalı."

"Ondan sonra, imkansız!" diye haykırdı Rutherford ayağa fırlayarak;
"Sizi bu kadar uzun süre alıkoyduğum için özür dilerim hanımlar; Hiç bu kadar geç olduğunu hayal etmemiştim."

"Buradaki uzun alacakaranlık insanı aldatıyor, ben bile
kendim bile alışamadım," dedi Bayan Gladden.

"Hanımlar bizi kesinlikle affedeceklerdir," dedi Houston, "çünkü
zamanın bu kadar hoş geçmesini
sağladıkları için izinsiz girmiş olduk."

Gece için ayrıldılar ve biraz sonra Bay Blaisdell ve
Haight ofisten geldiler, ancak Morgan
gün ışığı doğu gökyüzünü renklendirmeye başlayana kadar geri dönmedi.

BÖLÜM IX.

Birkaç gün olaysız geçti. Houston,
ofisteki işe alışmakla meşguldü, ilk olarak
pencereleri iyice temizleterek
o kurumun tarihinde bir dönem
yaratmıştı.

Maden kampının tanınmış karakterlerinden biri,
zorlukla yürüyebildiğinde, korkusuz ruhu ve yılmaz cesareti nedeniyle, "Bull-dog" ismi.
İsim o kadar uygundu ve küçük adam da bundan o kadar gurur duyuyordu ki,
yaşlandıkça başka bir ismi olup olmadığı unutuldu; varsa bile, kimse ne olduğunu bilmiyordu. Artık neredeyse on iki yaşındaydı,
sekiz veya dokuz yaşındaki çoğu erkek çocuğu kadar küçüktü, ama eskiden olduğu gibi aynı
ruha sahipti. Bull-dog beş çocuğun en büyüğüydü;
ebeveynleri Y'de yaşıyordu, değersiz, itibarsız bir çiftti; ebeveyn çatısı altında çok az zaman geçirdi ve evlatlık saygısı onun
biçiminde tamamen dışarıda bırakıldı ve bu şaşırtıcı değildi! Madenciler arasında gözde biriydi, zamanının çoğunu kampta geçiriyordu ve bu kurnaz küçük adam etrafında olup bitenlere karşı çok dikkatliydi ve insan doğasını
bulduğu gibi yargılamada çok keskin ve dünya bilgisine sahipti.

Houston'la hemen tanıştı ve Houston ikinci sabahında ofise geldiğinde, çocuğun onu beklediğini gördü ve aklına bir fikir geldi.

"Söyle bakalım Bull-dog, pencereleri yıkayabilir misin?" diye sordu. "Hayatına bahse gir," diye lakonik bir cevaptı, bir sırıtma eşliğinde.

"Bu dördünü yıkamak için bana ne kadar ücret vereceksin?"

Küçük birey pencereleri eleştirel bir şekilde inceledi, sonra cevapladı:

"Altı bit."

"Hadi," dedi Houston, "ne kadar iyi bir iş çıkarabileceğini görelim."

İki saat sonra pencereler parlıyordu ve Houston, küçük adama altı bit yerine eşit derecede parlayan bir dolar ödedi, böylece
Bull-dog'u hayat boyu bir arkadaş yaptı ve dostluğu
sonradan çok değerli olduğu kanıtlandı.

Lyle, neredeyse her öğleden sonra Jack'in kulübesinde, Jack ve Mike iş başındayken kulübeye Lyle'dan başka kimsenin girmesine izin vermeyen sadık çoban köpeği Rex tarafından korunarak, gayretle kitap okuyor veya çalışıyordu. Haftanın iki veya üç akşamını orada geçirdi, Jack ile derslerini gözden geçirdi veya Mike ile diğer ülkeler hakkında
anlattıkları hikayeleri veya Mike'ın kemanının müziğini, müzisyenin ruh haline göre, sert ve vahşi veya tatlı ve acıklı bir şekilde dinledi. Kütüklerden ve alçıdan yapılmış ve iki odadan ve küçük bir çatı katından oluşan
kulübe, ikinci ve iç oda hariç, genel olarak madencilerin kulübelerine benziyordu. Burada, zemin neredeyse hayvan derileriyle kaplıydı, duvarlarda ise raflar ve braketler vardı,
ince tasarımlarla elle oyulmuş ve kitaplarla ve seçilmiş
resimlerle, güzel gravürlerle ve çeşitli sanat eserlerinin fotoğraflarıyla doluydu. Duvarlarda, aynı ustalıkla oyulmuş eserlerden bazılarıyla çerçevelenmiş birkaç büyük resim asılıydı. Parlak renkli bir örtüyle kaplı çam masa, ince ciltli ciltlerle doluydu ve odanın her tarafına dağılmış birkaç rahat katlanır sandalye vardı; Jack bunları Silver City'ye yaptığı bazı seyahatlerde satın almıştı. Odanın bir tarafına kaba bir şömine yapılmıştı ve şöminenin üzerinde iki veya üç tüfek ve çeşitli hayvanların başları ve boynuzları sanatsal bir şekilde düzenlenmişti; şömine rafında ise güzel bir cevher koleksiyonu vardı. Genel olarak hoş bir odaydı ve o bölgede yirmi milden fazla bir mesafede bulunabilecek olandan daha fazla iyi zevk, eğitim ve incelik kanıtı sunuyordu. Burası Jack'in kutsal alanıydı ve sadece iki arkadaşı Lyle ve Mike'ın içeri girmesine izin veriliyordu. Bu odada, iki yabancının gelişinden birkaç akşam sonra Lyle arkadaşlarıyla oturuyordu. Hava çoktan
soğumuştu ve Rex'in önünde rahatça uzandığı, Jack ve Lyle adındaki iki arkadaşının yüzlerini izlediği parlak bir ateş yanıyordu. Her zamanki okumalarını bitirmiş olan Lyle, birkaç dakika sessiz kaldı, ateşe baktı ve Mike'ın köşesinde oturup, gözleri kapalı, başı kemanının üzerine sevgiyle eğilmiş, memleketinin vahşi, hüzünlü havalarından bazılarını anımsatan sesini dinledi.

Jack, alçak bir sesle "Geçen akşam bahsettiğim genç adamlarla
tanıştınız mı?" diye sorduğunda ilk konuşan oldu.

"Evet," diye cevapladı Lyle, hala ateşe bakarak, "evde kalıyorlar."

"Ne kadar kalacaklar?"

"Özellikle hayran olduğun genç olan, sadece birkaç hafta kalacak; diğeri muhtemelen kalıcı olarak kalacak, çünkü maden şirketinin muhasebecisi."

Jack neredeyse fark edilmeyecek kadar irkildi, ama hafif de olsa Lyle bunu fark etti ve hızla döndüğünde, genellikle hareketsiz olan yüzünde tuhaf bir şaşkınlık, şaşkınlık ve rahatsızlık ifadesi gördü.

"Madencilik şirketinin muhasebecisi!" diye haykırdı, "doğru olduğundan emin misin?"

"Sadece Sayın J. O. Blaisdell'i alıntılayabilirim," diye alaycı bir şekilde cevapladı, "hiçbir koşulda onun sözünden şüphe etmezsiniz, değil mi? Şaşırmış görünüyorsunuz; Bay Houston'ı 'zambaklardan' biri olarak mı görüyordunuz?"

Jack ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bay Rutherford," diye açıkladı, "'ne çalışırlar ne de iplik eğirirler,' ilk başta onu öyle sanmıştım, ama şimdi farklı düşünüyorum; her zaman bir tür işçi olacağına inanıyorum,
gerekli olsun ya da olmasın; aynı zamanda muhasebeci olmasının kesinlikle gerekli olduğuna inanmıyorum."

"Onu incelemiş gibisin," diye belirtti Jack sessizce.

"Elbette," diye cevapladı Lyle, "gözlerim ve küçük beyin stokum başka ne işe yarar ki, yoluma çıkan herkesi ve her şeyi incelemekten başka? Ayrıca, Bay Blaisdell ve Haight gibi sığ insanlardan sonra, biraz derinliği olan birini bulmak oldukça ilginç."

"Bazen, Lyle," dedi Jack yavaşça, "bu derin insanlar tehlikeli bir inceleme yaparlar; "Çok ilginç hale gelmeleri muhtemel."

"Benim için asla korkma Jack," dedi kız, hatırı sayılır bir
ruhla ama nazik bir şekilde, "Dünyanın yaşlı Jim Maverick'in kızına nasıl baktığını çok iyi biliyorum, kalbimi kolumda taşıyacağım."

İkisi de bir an sessiz kaldı, Jack onun yüzünü dikkatle izliyordu. Mike
odayı terk etmişti. Lyle daha nazik bir tonda devam etti,

"Bay Houston mükemmel bir beyefendi;
benim için güvenli bir çalışma olurdu, pozisyonumun farkında olmasam bile. Bana seni hatırlatıyor, Jack,
bazı açılardan."

"Beni!" dedi Jack alaycı bir şekilde, "Bay Houston'ın
hava şartlarından etkilenmiş bir madenciyle
karşılaştırıldığında gevezelik ettiğini hissederdi şüphesiz."

"Sen her zaman bir madenci değildin," diye hemen karşılık verdi Lyle, "ve sen bir
beyefendisin ve her zaman öyle olacaksın."

"Sizce, çocuk," dedi Jack neşeyle; sonra konuyu değiştirerek, "Ona 'zambak' dediğiniz kişi hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Rutherford, sanırım ona siz öyle diyordunuz?" diye sordu.

"Ah, beyefendi bir adam, göründüğü kadar gülünç değil; iyi kalpli, ama diğerleri kadar derin değil,--çalışmak için o kadar da ilginç değil."

"Pekala," diye cevapladı Jack, "çalışmana devam et, ama keşke
kendin ve kendi hayatın hakkında biraz daha fazla çalışma yapsaydın,"
ve konuşurken, umursamazca bir dergi aldı ve
sayfaları çevirmeye başladı.

"Nedenini bilmiyorum," diye cevapladı Lyle yavaşça, aynı anda dergi tarafından gizlenmiş olduğu belli olan bir fotoğrafı gördüğü masaya doğru giderken, "senden önceki hayatım
arkadaşım ve öğretmenim olmadan önce hiç kimse için ilginç bir çalışma
olmazdı.--Ah, Jack, bu kimin resmi? ve ne zaman aldın?"

"O?" dedi Jack, kayıtsızca cevap vererek, ama yüzünü dikkatle izleyerek, "Ah, bu çok uzun zamandır sahip olduğum bir resim."

"Ama Jack, hiç görmedim, değil mi?"

"Hayır, Lyle, ben kendim yıllardır görmedim, ta ki bu geceye kadar."

"Yıllardır değil mi? ne kadar garip!" dedi Lyle alçak bir sesle; sonra resme hüzünle bakarak, yarı kendi kendine, "Bir ara
sevdiğin biri olmalı." dedi.

"Benim için çok değerliydi," diye cevapladı, o kadar sessizce ki Lyle hiçbir şey
söylemedi, ama fotoğrafa uzun süre ve içtenlikle bakmaya devam etti. Kendisinden birkaç yaş büyük, ama çok daha olgun ve harikulade güzel bir genç kızın resmiydi. Yüz hatları neredeyse
mükemmeldi ve gözleri bile orada bile çok parlak ve şefkatli görünüyordu. Lyle'ın yalnız kalbine dokunan o gözlerde bir sevgi ve sempati zenginliği vardı ve kendi gözleri yaşlarla
dolmuştu, sanki büyülenmiş gibi bakıyordu; sonra şaşkın bir tonda sordu:

"Jack, onu hiç görmedim, değil mi?"

"Kesinlikle burada olduğun sürece görmedim," diye cevapladı, "daha
önce kimi görmüş olabileceğini söyleyemem "o."

"Buraya gelmeden önce," diye tekrarladı Lyle düşsel bir şekilde, resmi yere koyup gitmeye hazırlanırken, "çoğu zaman bir tür boşluk. Sanki bu nefret dolu hayat, önündeki her şeyi yok etmiş gibi görünüyor; hayatımın ilk yılları gözden uzak bir şekilde gömülü gibi."

"Onları diriltmeye çalış," dedi Jack ve ekledi, "Gözlerini ve kulaklarını açık tut ve sonuçları bana bildir. Seninle eve gitmem daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah, hayır, teşekkür ederim," dedi Lyle, parlak bir şekilde gülümseyerek, "geç değil. "

"O zaman Rex gitmeli," ve sadece bu kelimeyi bekleyen Rex, hazır olduğunu belirtmek için
kapıya doğru koştu.

Lyle gittikten sonra, Jack fotoğrafı aldı ve bir an hüzünle baktıktan sonra,
sandığındaki küçük kutuya geri koydu, orada uzun süre duruyordu ve sonra ateşin yanına oturup,
"Benzerliği fark etmemesi garip! Umarım fark ederdi; "Bu kadar benzer iki yüz olamazdı."

Eve kadar giderken Lyle güzel yüzü düşünüyordu,
nerede gördüğünü merak ediyordu, bu kadar tanıdık gelmesine
nerede gördüğünü ve Rex'i okşayarak
gönderdikten sonra, bir süre alçak verandada oturdu,
gizemi çözmeye çalıştı.

"Hiçbir faydası yok," dedi kendi kendine, "daha önce hiç görmediğim bir yüz,
sadece eskiden gördüğüm o garip rüyalardan birinde."

Eve girdiğinde, ailesinin emekli olduğunu gördü. Rutherford
odasında oturmuş, o gece geç saatlere kadar çalışan Houston'ı bekliyordu, Bay Blaisdell bir iki günlüğüne şehre geri dönmüştü. Bayan Gladden odasında bir şeyler yazıyordu, ancak Lyle onu rahatsız
etmedi ve sessizce kendi küçük odasına gittiğinde, kısa süre sonra
huzur içinde uyuyordu ve güzel yüz bir süre unutuldu.

BÖLÜM X.

Ertesi sabah birkaç derece daha soğuktu ve kar fırtınasının belirtileriydi. İçerideki atmosfer yaklaşan bir fırtınayı haber veriyordu, çünkü yaşlı Jim Maverick her zamankinden birkaç derece daha kavgacı ve
çirkindi. Lyle'a asık suratla baktı, o da sessizce mutfakta dolaşırken, o ve oğlanların işe gitmeden önce
aldıkları erken kahvaltıyı hazırlıyordu.

Sonunda homurdandı, "Dün gece bu kadar geç vakitte ne yapıyordun?
İçeri girdiğin zaman çok
iyiydi, nerelerdeydin?"

Lyle bir an sorularına hiç aldırmamış gibi göründü, sonra
ona bakmadan şöyle cevap verdi:

"Geç kalmadım; akşamın erken saatlerinde yürüyüşe çıktım ve
erken döndüm, ama verandada kaldım."

"Ah," diye alaycı bir şekilde cevapladı, "yani yeni memurun eve gelmesini
bekleyerek orada oturuyordun, değil mi?"

"Evden çıktığını bile bilmiyordum," dedi Lyle, onun alaycı bakışlarına kayıtsız kalarak, tabii ki akşamı
gerçekten nerede geçirdiğine güvenmediği sürece.

"Ah, hayır, tabii ki hayır! Seni gayet iyi anlıyorum ve unutma, buralarda her zaman o lanet havanı takınıyorsun, kendi halkından herhangi biri için fazla naziksin; takılıp kaldığın adamlardan bazılarının seni aptal yerine koymasını görmek isterim."

"Bu zevki asla yaşayamayacaksın," diye cevapladı Lyle, soğukkanlı bir şekilde, "İnsanların senin ve ailen hakkında ne düşündüklerini çok iyi biliyorum, aptal yerine koyulma tehlikesiyle karşı karşıya kalma."

Yaşlı Jim'in yüzü öfkeyle morarmıştı ve elini bir küfürle sıktı, ancak yan odada kahvaltıya gelen pansiyonerlerden bazılarını duyduğunda, korkunç bir sırıtışla sadece tısladı:

"Önemli değil, benim çocuğum olsan bile, o bebek suratınla,
o zengin genç adamı birkaç bin dolara kandırabilirsin."

Lyle, sanki bir darbe yemiş gibi hakaret karşısında sendeledi ve
solgun ve titrek bir şekilde, misafirleri beklemek için yan odaya geçti.
Rutherford'un orada olmadığını görünce rahatladı; babasının o sözleri kulaklarında çınlarken onunla yüzleşemeyeceğini hissetti. Sadece onu her zamanki nazik nezaketiyle karşılayan Bay Houston ve nefret ettiği Morgan vardı.

Ancak mutfakta, Bayan Maverick onun davasını savunuyordu, solgun gözlerinden ateş fışkırıyordu, kendisi için çok alışılmadık bir şekilde konuşuyordu.

"Bana istediğin kadar kötü davranabilirsin, Jim Maverick," diyordu,
"Geçtiğimiz yirmi yıldır senden sadece kötü davrandım ve başka bir şey beklemiyorum, ama o kıza bir daha el kaldırırsan veya onunla böyle konuşursan, pişman olacaksın.
Seni bunun için
akıllı yapabilirim ve bunu biliyorsun, ben de yapacağım. "

Sırasıyla yirmi ve on sekiz yaşında olan Joe ve Jim adlı çocuklar
annelerine şaşkınlıkla baktılar, ancak birkaç ton daha soluk olan babaları onları evden dışarı çıkardı; sonra karısına doğru ilerleyip
yumruğunu sallayarak ve ona küfürler savurarak haykırdı:

"Lanet olası yaşlı aptal! Beni korkutmaya mı çalışacağını sanıyorsun?
Bunun senin için pek de sağlıklı bir iş olmadığını göreceksin."

"İstersen beni öldür," diye cevapladı inatla, "ama bunun seni
daha iyi yapmayacağını göreceksin; Seni bunun için ayarladım."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, artık iyice korkmuştu.

"Kötü!" dedi karısı, sonunda canavarı ele geçirdiğini gördüğünde, "bu, o kızı rahat bırakman ve
bana karşı iyi davranman gerektiği anlamına geliyor, yoksa keşke davransaydın, hepsi bu."

Tam o sırada, Minty sahneye girdi, yuvarlak gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı ve Lyle bir an sonra kahvaltı odasından içeri girdi, Maverick işine doğru gizlice uzaklaştı.

Bu arada, diğer pansiyonerler kahvaltı odasında toplanıyordu,
Bayan Gladden ve Rutherford en son girenlerdi.

"Vay canına!" diye haykırdı ikincisi, ellerini ovuşturarak, "bu biraz kış gibi görünüyor, değil mi? Fırtınaya da benziyor!"

"Evet," dedi Morgan, yukarı bakarak, "öğleden önce muhtemelen bir kar fırtınası olacak."

"Siz zevk düşkünleri günü nasıl geçirmeyi düşünüyorsunuz?" diye sordu Houston, Bayan Gladden ve Rutherford'a hitap ederek.

"Sanırım günü ateşin yanında geçireceğim," diye cevapladı Bayan Gladden, hafifçe titreyerek ve küçük kutu sobanın yanına bir an oturdu, orada odun ateşi çıtırdayıp tütüyordu; "Ne yapacağıma henüz karar vermedim, çünkü buraya kar fırtınalarına hazırlıklı gelmedim."

"Sanırım," dedi Rutherford, "Bir gün izin alıp son zamanlarda çektiğim
resimlerin bazılarını banyo edeceğim ve manzara koleksiyonumu düzenleyeceğim."

"Bu harika olacak," diye haykırdı Bayan Gladden, Rutherford'un "Bay Rutherford koleksiyonuyla bizi eğlendirecek, değil mi?
Lyle?"

Lyle onaylayarak gülümsedi, ancak Bayan Gladden yüzündeki sorun izlerini çok çabuk fark etti ve mümkünse onun güvenini kazanmaya ve nedenini bulmaya karar verdi. Rutherford ayrıca görünümündeki değişikliği fark etti ve odadan tekrar çıktıktan sonra şöyle dedi:

"Bayan Maverick bu sabah kendine benzemiyor, sorun ne acaba?"

"Sanırım mutfakta bir tür fırtına koptu," diye cevapladı Houston, "İlk geldiğimde oldukça yüksek sesle konuşmalar duydum."

"Evet," dedi Morgan sohbete katılarak, "o ve yaşlı adam arada sırada çok güzel zamanlar geçiriyorlar; ve ilginç olan bir şey var, kız ondan hiç korkmuyor gibi görünüyor ve bu, buradaki birçok erkek için söylenebilecekten daha fazlası."

"Neden," diye sordu Houston, "tehlikeli olarak görülüyor?"

"O oldukça zorlu bir müşteri," dedi Morgan, "Sanırım onun için
sadece parası ödeniyorsa,
yapamayacağı kadar kirli bir iş yoktur;" ve sonra
dikkatsizce ekledi, "Blaisdell'in ara sıra
etrafında olmasını istediği türden bir adam."

"Ne iş yapıyor?" diye sordu Houston, "madenlerde mi çalışıyor?"

"Eskiden çalışıyordu," diye cevapladı Morgan, "ama artık yeraltında
iş yapmıyor, o--"

"Yapmıyor mu?" diye sözünü kesti Haight, tuhaf bir vurguyla.

"Ah, evet, bazı açılardan, bolca," diye güldü Morgan, "ama ben madenlerden bahsediyordum; o artık onlardan birinde bir tür ustabaşı ve ara sıra cevherin tasnif edilmesiyle ilgileniyor; bazen, özellikle hassas bir işi olduğunda Haight'a yardım ediyor," ve
Morgan masanın karşısındaki uzmana göz kırptı, o da karşılığında bilmişçe gülümsedi.

Lyle tekrar odaya girince, Maverick hakkındaki konuşma sona erdi,
ama o gittikten sonra Morgan devam etti:

"Tuhaf bir kız; bazen yaşlı adama veriyor, yukarı aşağı; oğlanlar ona dudak bükmeye cesaret edemiyor, ama o da ondan korkmuyor, tıpkı--"

"Sizden korktuğu gibi," diye tekrar sözünü kesti Haight, Morgan'ı epeyce rahatsız eden bir gülümsemeyle, çünkü kızarıp dudağını ısırdı. Bayan Gladden, Houston ve Rutherford, bir şeylerin ters gittiğini hissederek, o anda
yapabileceği en kötü şey hakkında istemeden söyledi.

"Bayan Maverick'in çok hoş bir kız olduğunu düşünüyorum."

"Hepimiz öyle düşünüyoruz," dedi Haight, en yumuşak tavrıyla, "Bay Morgan
özellikle."

"Ah," dedi Morgan, öfkeyle ama kayıtsızca konuşmaya çalışarak, "o
yeterince hoş, sınıfındaki kızlar kadar hoş."

Ne Haight'ın ne de Morgan'ın hemen unutamadığı bir küçümseme ve aşağılama bakışıyla Bayan Gladden masadan kalktı ve odadan çıktı,
Rutherford ise öfkeyle haykırdı:

"Sınıfı ne olursa olsun, o senin üstündür, seni
aşağılık köpek yavrusu!"

Tam o sırada içeri giren Lyle'ın ardından, bir anlığına uğursuz bir sessizlik oldu; sonra Houston masadan kalkıp soğukkanlı ve sakin bir tonda şunları söyledi:

"Şimdilik yeterince konuşuldu, ama" Morgan ve Haight'a dönerek, "biraz sonra ikinize söyleyecek bir şeyim var."

Morgan şapkasını taktı ve asık suratla ofise doğru yürümeye başladı, ama Haight en müşfik gülümsemesini takınarak Houston'a yaklaştı ve alçak bir tonda özür dilemeye başladı. Houston sözünü kesti.

"Burada hiçbir söze gerek yok," dedi soğuk bir şekilde, "Bu sabah seni tasnif odalarında ziyaret edeceğim ve sonra sana söyleyecek bir şeyim olacak, ama senden hiçbir söz istemiyorum," ve odasına çekilerek Haight'ı büyük bir tedirginlikle bıraktı. Morgan'ın peşinden koştu ve kısa sürede onu yakaladı.

"Diyorum ki," diye başladı, "şu yeni adamı harekete geçirdik ve keşke geçirmeseydik; sorun istemiyorum."

"Asıl sen, küçük, sinsi korkak!" diye cevapladı Morgan, "eğer
sorun istemiyorsan, neden dilini tutmadın? Kendi
zekânla
kendin ne yaygara kopardıysan, o zaman
neden sızlanıyorsun?"

"Ah, peki, prensiplerimi biliyorsun, Morgan; asla
kimseyle kavga etmek istemem; eski bir deyişi bilirsin, 'bir köpeğin iyi niyeti, bir--'den
daha iyidir""

"Ah, sus!" dedi Morgan, "beni yoruyorsun! Sen
kahrolası bir korkaksın ve mesele bu. Ama benim fikrim,
bu köpeğin durumunda, havlamasının ısırmasından çok daha kötü olduğudur."

Bu arada, Houston ofise gitmeye hazırlanıyordu.

"Söyle bakalım, ihtiyar," dedi Rutherford, "ben de seninle aşağı inmem gerekmez miydi?
Biraz başın belaya girebilir, biliyorsun, ve onların
karışılacak iki oldukça iğrenç adam olup olmadıklarını merak etmemeliyim."

"Çok minnettarım, Ned," dedi Houston, "ama ben o iki adamla ve onlar gibi yirmi kişiyle daha ilgilenebilirim. Haight tam bir korkak, kendi boğazını kestiği gibi dövüşmez.
Morgan belki dövüşürdü, ama ben onu daha nerede olduğunu bile anlamadan bitirirdim."

"Sanırım yaptığımı söyleyerek ayağımı bastım," dedi Rutherford,
gözlüklerinin üzerinden düşünceli bir şekilde bakarak, "ama beni
sıcak yaptı, Lyle gibi hoş bir küçük kız hakkında ve Bayan Gladden'dan önce bile bu şekilde ima ettikleri şeyler."

"Daha fazlası olmayacak, bu kesin," diye cevapladı Houston kararlı bir şekilde ve gitti.

BÖLÜM XI.

Birkaç dakika sonra Houston hızla ofise girdi. Morgan
masasına oturdu, bazı madencilik raporlarını sıraladı ve somurtkan, meydan okuyan bir bakışla baktı, ancak Houston onu görmezden geldi ve kendi
masasına giderek günlük işi için hazırlık yapmaya başladı.

Pencereleri yıkadığından beri kendini ofis çocuğu olarak kabul eden Bull-dog, ateşi yakmıştı ve şimdi süpürüyordu. Houston onu hoş bir şekilde karşıladı, ancak keskin gözleri Houston ile Morgan arasında bir sorun olduğunu hemen fark etti ve hemen teyakkuza geçti.

Küçük adam işini bitirdikten ve Houston onun
gittiğini düşündükten sonra, kararlı ve kararlı adımlarla Morgan'ın
oturduğu ve pencereden dışarı baktığı yere doğru yürüdü. Morgan döndü ve öfkeli olmasına rağmen, önünde kaya gibi sağlam duran muhteşem, atletik forma hayranlık duymaktan kendini alamadı. Houston'ın keskin, koyu gözleri doğrudan kendi gözlerine baktı ve bir an için, yüzünün tek bir kası bile hareket etmedi, incecik kesilmiş hatları sanki taştan oyulmuş gibiydi; sonra, çelik kadar soğuk ve keskin, dengeli, ölçülü bir tonla konuştu:

"Bay Morgan, size söyleyecek çok şeyim var ve bunları hatırlamanız sizin için iyi olacak; eğer bu sabah bahsettiğiniz o genç hanıma karşı bir daha imada bulunulduğunu duyarsam veya evdeki o hanımlardan herhangi birinin önünde uygunsuz bir söz
söylersem, sizi öyle bir duruma sokarım ki, bir hafta boyunca ofise gelemezsiniz; daha da fazlası, burada sizin için hiçbir ofis işi
olmaz."

"Son tehdit derken neyi kastediyorsunuz?" diye sordu Morgan meydan okurcasına.

"Sadece şunu demek istiyorum; senin hakkında yeterince şey biliyorum ki, eğer Bay Blaisdell'e bildiklerimi tekrarlarsam, bu ofiste bir gün daha kalamazsın."

Morgan solgunlaştı. "Burada senden daha uzun süredir olmayan bir adam için çok şey biliyor gibisin. Sanırım Lyle Maverick seni benimle ilgili şeylerle dolduruyor."

"Adını bana hiç söylemedi ve sen de bu konuşmaya onun adını
anlatmasan iyi edersin."

"Bana öyle geliyor ki, yaşlı Jim Maverick'in kız arkadaşı konusunda harika bir şekilde titizsin," diye alay etti Morgan, "Sanırım onu ​​kendin için istiyorsun, ama bence diğer--"

Morgan cümlesini hiç bitirmedi; daha sonra "katır tekmesinden daha kötü" olduğunu söylediği bir darbe, bir gözünü kapatmıştı.

Bir yeminle Houston'a doğru korkunç bir hamle yaptı, ancak yaklaşık on beş dakika sonra, kendini odanın karşı tarafında, uzun masanın altında, yerde yatarken bulana kadar daha fazla bir şey bilmiyordu. Houston ise birkaç adım ötede durmuş onu izliyordu.

"Seni pis, aşağılık herif!" dedi Houston, "şeref duygun olmadığı için, o kadar aşağılık olduğun için, saflığın ne anlama geldiğini bilmediğin için, herkesin senin gibi olduğunu mu düşünüyorsun? Bir köpek gibi tekmelenmeyi hak ediyorsun; oradan çıkıp dövüş, neden olmuyorsun?"

"Çok istekli olduğumu sanmıyorum, eğer beni mazur görürsen," dedi Morgan, yavaş yavaş oturma pozisyonuna geçmişti ve elini gözü ve çenesinin üzerinden geçiriyordu. Sonra, toparlayabildiği kadar büyük bir sırıtışla, hızla şişen yüzüyle yukarı baktı ve "Bırak artık, Houston; benden daha iyi bir adamsın; bu çiftliği senin yönetmene izin vereceğim." dedi.

"Yani," diye sordu Houston sertçe, "bundan sonra hanımlara karşı hiçbir ima ve onların yanında hiçbir ima olmayacak mı?"

"Evet, katılıyorum," dedi Morgan, "Ben asla bir şey söylemeyeceğim ve söyleyen başka birini pataklayacağım; bence," diye ekledi düşünceli bir şekilde,
"bana ne kadar iyi olduğunu gösterdin, ama senin başka biri, örneğin Haight üzerinde pratik yapmanı
isterdim."

"Haight ile ilgileneceğim," dedi Houston, Morgan'ın ayağa kalkmasına yardım ederek ve yaptığı figüre sertçe gülümseyerek.

Bir saat sonra Houston,
Haight'ın onu birçok gülümsemeyle karşıladığı ve odaları gezdirmeyi teklif ettiği tasnif odalarına geldi.

"Başka zaman da olur, Bay Haight," dedi Houston soğuk bir şekilde, "Bu sabah sizinle bir işim var."

"Ah, evet," dedi Haight, sanki bu düşünce aklına yeni gelmiş gibi,
"bu sabahki masadaki o talihsiz iş; Bay Houston, olanlar için fazlasıyla üzgünüm ve sizi temin ederim ki, benim açımdan, bir daha asla olmayacak."

"Bunun olmaması sizin çıkarlarınız açısından çok daha iyi olacak," diye cevapladı Houston; "Bayanlara karşı böyle imalar veya onların yanında böyle bir dil duyma alışkanlığım olmadı; ve
size söylemem gereken başka bir şey daha var," diye devam etti, Haight'ın konuşmaya çalıştığını gördüğünde; "Bir süre şirketin muhasebecisiydiniz, değil mi?"

"Elbette," diye yanıtladı Haight şaşkınlıkla, "Defterleri geçen yıl birkaç ay sakladım. "

"Buraya geldiğimden beri bilgilendirildim ve şunu belirtmek istiyorum ki
geçen gün sizin tarafınızdan tutulan eski defterlerden bazılarını inceleme fırsatım oldu ve çok geçmeden sizin tarafınızdan yapılmış birkaç karanlık işlemle ilgili kanıtlar buldum ki bence bunlar şirketin bilgisine
gelmek istemezdiniz."

"Yanılıyor olmalısınız, Bay Houston," dedi Haight, sakin bir dış görünüm korumaya çalışarak ama gözle görülür şekilde solgunlaşarak; "Muhtemelen Bay Johnson'ın çalışmalarından bazılarını buldunuz."

"Hayır, Bay Haight," dedi Houston kararlı bir şekilde, "kendi çalışmanızdı, kendi yazınızla ve çok beceriksizce yapılmıştı; bir adamın dolandırıcılığı tespit etmek için uzman bir muhasebeci olması gerekmezdi ve ben de öyleyim."

"Bay Houston," diye sözünü kesti Haight titrek bir sesle, "buradaki her şey istediğin gibi olacak ve ben de sana yardım edeceğim, eğer hiçbir şey söylemezsen sana faydalı olabilirim. Şu anda açıklayamadığım, bahsettiğin işlemleri haklı çıkaran bazı durumlar vardı; ve sana söylediğim gibi, bu sabah olanlardan pişmanım ve tekrarlanmayacak. Ama gerçekten, Bay Houston," diye devam etti, "bu sabah Morgan'la alay etmemin böyle bir etki yaratacağını hiç düşünmemiştim; görüyorsun, şaka yaptığım şey aslında Bayan Maverick'in lehineydi; birkaç hafta önce, ona vurulmuş gibi görünüyordu ve onun biraz fazla tanıdık olduğunu düşündüğü bir şey olmaya çalışmıştı ve ona mor bir göz vermişti ve--"

"Şimdi bir tane daha var," dedi Houston aniden ayağa kalkarak.

"Gerçekten de!" diye haykırdı Haight.

"Evet, ve o karaktere dair daha fazla ima olursa daha fazla mor göz olacak," ve Houston ofise geri döndü,
arkasında acımasız bir düşman bıraktı, ama düşmanlığı bir dostluk peleriniyle
gizlenecekti.

Bu arada, Houston şövalyelik yolunu izlerken, Bayan
Gladden, ıssız kahvaltı odasındaki ateşin başında oturmuş, genç arkadaşına nasıl ve hangi araçlarla en iyi şekilde yardım edebileceğini planlıyordu. Masadaki sahne ona Lyle'ın çevresi hakkında yeni bir bakış açısı kazandırmıştı; güzel kızın muhtemelen böyle bir
evde maruz kalmak, onun da maruz kalabileceği olası tehlikeler ve
her zamankinden daha fazla, çekingen, gururlu kızın güvenini kazanmaya kararlıydı.

Düşüncelerinin ortasında, Lyle odaya girdi ve Bayan
Gladden yüzünde hala sorun izleri olduğunu gördü.
Kendisinin refahını önemsemeye başlayan arkadaşlarının farkında olmadan,
Lyle o sabah oradaki hayatına daha fazla dayanamayacağını hissetmişti.
Bir tür içgüdüyle, masadaki konuşmayla bir şekilde bağlantılı olduğunu hissetmişti ve hem Morgan'ın hem de Haight'ın, onların ilerlemelerine karşılık olarak, imalarıyla ona zarar vermekten çekinmeyeceklerini biliyordu. İnsan sempatisine susamış olan kalbi, Bayan Gladden'ın sözlerine hızla tepki verdi, Lyle'a ona olan ilgisinden, sempatisinden ve ona yardım etme arzusundan bahsetti ve bir veya iki soruya yanıt olarak, kaçınılmaz olarak onun gibi bir hayatla bağlantılı olan ve yeni bulduğu arkadaşının nezaketinden etkilenen yaşadığı zorluklardan özgürce bahsetti, Lyle devam etti:

"Bu adamların ve onlar gibi diğerlerinin hakaretleri ve imaları yeterince kötü, ama ben onlardan başka bir şey beklemiyorum, ama bir kişi koruma bekleyeceği kaynaktan hakaret aldığında, bu en zorudur," ve kızarmış yanaklarla ve titreyen dudaklarla Lyle, babasıyla olan sahneyi ve onun sözlerini ona anlattı, Bayan Gladden ise anlatılamayacak kadar şok olmuş görünüyordu.

"Bu sabah neredeyse çaresizdim," dedi son olarak, "Sanki artık böyle bir hayat yaşayamayacağımı hissettim; bundan uzaklaşmak için bir yere, herhangi bir yere gitmeliydim. Annem, bir daha asla böyle bir şey olmayacağını, babanın bir şekilde onun elinde olduğunu ve bana kötü muamele etmesine izin vermeyeceğini söylüyor; ama bu sefil hayatın tamamından nefret ediyorum, eğer bundan kurtulabilirsem!"

"Umarım canım, hayatın her zaman böyle olmaz," dedi Bayan Gladden, "eğer bunu engellemek benim elimdeyse olmaz; belki de bir şekilde onu aydınlatabilirim."

"Zaten öyle oldun," dedi Lyle minnettarlıkla, "burada olduğun sürece şimdi mutlu olacağım; sen gittikten sonra,--" hafifçe ürperdi, sonra ekledi, "o zamana kadar ne olacağını kim bilir?"

BÖLÜM XII.

Birkaç saat sonra, dışarıda vahşi bir dağ fırtınası esiyordu, rüzgar
yukarıdaki buzlu tarlalardan kanyondan aşağı kükreyerek esiyor, hızla düşen karı her yöne, kör edici bir öfkeyle
sürüklüyordu.

Ancak içeride, mutlu bir grup ateşin etrafında oturuyordu,
dışarıdaki fırtınadan habersiz veya öfkesinin farkında olarak
içerideki sıcaklığın ve konforun tadını çıkarmaya yetecek kadar.

Bayan Gladden her zamanki gibi, zengin, sıcak renkli bir ev elbisesi giymişti, Lyle'ı kendi koyu mavi elbisesini giymeye ikna etmişti, çok az değişiklikle sanki başlangıçta kendisi için tasarlanmış gibi oturuyordu ve ayrıca güzel, altın rengi saçlarını başının üstüne koydu, böylece görünümünde Bayan Gladden'ı bile şaşırtan bir değişiklik yaratmıştı kendisi.

Mükemmel oturan elbise, iyi gelişmiş ve ince orantılı formunun hatlarını ortaya koyuyordu; rengi, yüzünün zarafetini ve gözlerinin parlaklığını artırıyor gibiydi, zarif saç modeli ise güzel şekilli başını iyi bir şekilde gösteriyordu ve
onurunu artırıyordu. Birdenbire, utangaç, çekingen bir kızdan, zarif, asil bir kadına dönüşmüş gibiydi.

Miss Gladden ile birlikte Rutherford'un onları beklediği odaya girdiğinde, o genç beyefendi aniden irkildi ve dönerek, altın tacıyla, her iki hanımın da eğlenmesine rağmen,
gizlenmemiş bir hayranlıkla, görkemli küçük güzele baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bu nasıl bir dönüşüm? Affedersiniz,
Miss Maverick, gerçekten kendimi tutamadım; sizin bir tür
küçük kız olduğunuzu düşünmüştüm, biliyorsunuz ve siz,--affedersiniz--çok
güzel bir genç hanımsınız."

Her iki hanım da neşeyle güldü ve Bayan Gladden gizlice Lyle'ın gelecekte her zaman uygun giyinmesi gerektiğine karar verdi, eğer onun etkisi bu yönde bir şey başarabilirse.

Öğleden sonra Rutherford'un uzak, doğudaki evinden ayrıldığından beri topladığı güzel manzaralara bakarak çok keyifli geçti. Dağlar arasında çekilen resimler
iyice
gelişmişti ve hepsi bunlara karşı heveslendi. Sonra arkadaşlarının, gruplar halinde ve tek başlarına, gülünç kombinasyonlarda ve pozisyonlarda çekilmiş resimleri vardı; bunların arasında Rutherford'un arkadaşı Tom Durston ve ailesinin, geceyi çıkış yolunda geçirdiği çiftlikte çektiği resimler de vardı. Tom'un kendisi, inatçı bir ineği sağmak için boşuna bir girişimde bulunurken, yerde
şahane bir şekilde uzanmış yatıyordu, süt kovası köpüren içeriğini üzerine
döküyordu, heyecanlı inek bir savaş dansı yapıyordu,
diğer ikisi ise daha barışçıl eğilimli, yumuşak bakışlı
şaşkınlıkla izliyordu: tavuklar her yöne uçuyordu, boyunları ve kanatları uzanmış halde, arka planda ise bir kaz sürüsü sahneyi onaylamadıklarını tıslayarak söylüyordu.

Kızlar gözlerinde yaşlar olana kadar güldüler. "Böyle bir
resmi nasıl elde ettin? Ve bu kadar mükemmel!" diye sordular.

"Ah, tesadüfen," diye cevapladı, "o sabah dışarıdaydım,
kodak'ım hazırdı, bir konu arıyordum ve Tom'u süt sağarken gördüm ve
sınıftaki çocuklara göndermek için onun bir fotoğrafını çekmenin eğlenceli olacağını düşündüm, bilirsiniz; koduk'u kaldırdım ve tam hazırdım--o yaşlı inek onu şimşekten daha hızlı uçurduğunda ve fotoğrafı
tamam yakaladım. Ona bir kopya göndereceğim. "

Tom'un bebeğinin, banyo yaparken, ağzı kocaman açık, gözleri kapalı, annesini, Tom'un yardımına koşmak için onu terk eden annesini şehvetle ağlarken çekilmiş bir fotoğrafı vardı. Sonra Rutherford'un evinin ve arkadaşlarının fotoğrafları vardı, aralarında kendisinden daha büyük bir erkek kardeşin fotoğrafı da vardı, Lyle'ın özellikle dikkatini çekmişti; Lyle fotoğrafa uzun uzun ve içtenlikle baktı. Rahat bir tavırla oturuyordu, puro içiyordu ve yaklaşık kendi yaşlarında, güzel, koyu gözlü bir kızın yüzüne bakıyordu, kızın etrafı hafif duman bulutlarıyla çevriliydi, sadece yüzü ve daha fazlası yoktu. Rutherford bunun erkek kardeşi ve tek kız kardeşleri olduğunu söyledi ve fotoğrafın nasıl çekildiğini açıkladı, ancak fotoğraf Lyle'ın hafızasında uzun süre kaldı.

Bir süre sonra, fırtına nedeniyle biraz erken dönen Houston da onlara katıldı ve dört arkadaş, birlikte geçirdikleri en keyifli akşamı geçirdiler fırtınaya rağmen, birlikte henüz bilmedikleri.

Olaylı bir gün olmuştu. Lyle ve bir veya iki kişi için, o zamanlar farkına varmasalar da, yeni bir hayatın başlangıcıydı;
güneşin yeni günü aydınlatmak için geldiğini haber veren ilk, hafif kızarma,
ama o kadar ince ve sessiz ki, çok az kişi varlığının farkında.

Houston, öğle vakti eve döndüğünde, Rutherford'un hevesli sorularına yanıt olarak, "çatışma" dediği şeyin bir hesabını vermişti. Rutherford, arkadaşıyla ve kazandığı zaferle o kadar gurur duyuyordu ki, Houston ofise dönmeden önce, ilk fırsatta hikayeyi Bayan Gladden'a anlattı. Bayan Gladden, zengin, aristokrat çevrelerde tanıdığı birçok genç adamdan farklı olan, fakir, arkadaşsız bir kızı savunurken, bu koşullar altında güzel olma talihsizliğine uğradığı için hakarete uğrayan, onun izlediği yola olan hayranlığında coşkuluydu; ve asil yürekli, yüksek ruhlu doğasının dürtülerine uyarak, Houston'a gitti, çünkü onu akşam yemeğinden birkaç dakika sonra tek başına ayakta dururken gördü ve elini uzatarak, parlak bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Sör Şövalye, Lyle ve kendi adıma, bu sabahki şövalyece yolunuz için size teşekkür etmek istiyorum."

Daha fazla devam edemedi; hala elini tutan Houston, sözünü kesti.

"Bana teşekkür etmeyin, Bayan Gladden; ben sadece her gerçek adamın görevi olan şeyi yaptım."

"O zaman," dedi Bayan Gladden, sırayla sözünü keserek, "gerçek erkekler
son derece nadir olmalı. Bay Houston, Lyle'ın koşullarındaki bir kızın davasını sizin yaptığınız şekilde savunacak çok az kişi tanıyorum," ve sonra, çok duygulu bir şekilde, Lyle'ın bazı denemelerinden ve ona yardım etme konusundaki kararlılığından bahsetti.

Güzel bir kadın, kendisinden daha az şanslı bir kız kardeşin davasını savunurken olduğu kadar güzel olamaz ve Houston, Bayan Gladden'ı o an hiç bu kadar güzel görmediğini düşündü ve bu düşünce bir şekilde gözlerine yansımış olmalı, çünkü bakışında Bayan Gladden'ın yanağına parlak bir renk ve onun ruh dolu gözlerine ek bir şefkat getiren bir şey vardı;
tüm gün boyunca onunla kalan ve bir şekilde hayatı,
dağların kalbinde, dünyanın geri kalanından
uzaklaşmış olsa bile, daha önce hiç olmadığı kadar davetkar, daha baştan çıkarıcı
gösteren bir şey.

Houston'la birlikte, o derin şefkat dolu gözlerin ve dokunuşu onu
çekim gücüyle heyecanlandıran elin hatırası da orada kaldı ve o fırtınalı öğleden sonrasını aydınlattı.

Lyle için bu gün, yalnız, izole hayatında yeni bir dönemin başlangıcı gibi görünüyordu. İlk kez, cana yakın bir arkadaşlık,
insan sempatisi ve sevgisi ve şövalyece bir koruma bulmuştu; çünkü Bayan Gladden, Bay Houston'ın onu savunmak için aldığı rolü ona hemen anlatmıştı; ve yavaş yavaş olgunlaşan tomurcuk sabah güneş ışığında aniden açılırken, o gün bulduğu yeni ışık ve sıcaklıkta, doğası aniden olgun, bilinçli bir kadınlığa doğru genişlemişti. O akşam, küçük arkadaş grubu gece için ayrılırken, Bayan Gladden çoktan yukarı kata çıkmıştı, Lyle yeni bir onur ve zarafetle, Houston'ın ateşin yanında durduğu yere, hayalperest, düşünceli gözlerle yürüdü.

"Bay Houston," dedi alçak, tatlı bir sesle, "Bayan Gladden bana bugün bana gösterdiğiniz nezaketten bahsetti ve size ikimiz için de teşekkür etmiş olsa da, ben şahsen size teşekkür etmek istiyorum."

"Bayan Maverick," diye cevapladı ciddi, nazik tavrıyla, "sizin için yapabileceğim her nezaketten memnuniyet duyarım, ancak bugün yaptığım şey için bana teşekkür etmeyin; o hiçbir şeydi, o kadar azını yapmamış olsaydım canavar olurdum."

"Eğer," dedi içtenlikle, "geçmiş hayatımda böyle bir nezaket ve korumanın ne kadar nadir olduğunu bilseydiniz, bana 'hiçbir şey' gibi gelmediğini anlardınız."

Houston'a göre Lyle, Bayan Gladden'dan çok daha az olgun görünüyordu ve o akşamki tavrındaki ek çekiciliği hemen fark etmiş olsa da, ona hala bir çocuktan biraz daha fazlası gibi görünüyordu. Sözleri ve o yıldız gibi gözlerindeki ifade onu derinden etkiledi ve ellerini ellerine alarak şefkatle cevap verdi:

"Sevgili çocuğum, geçmiş hayatındaki yalnızlığın için çok üzgünüm ve bundan sonra beni bir kardeş olarak görmeni istiyorum ve eğer seni koruyabileceğim veya sana yardım edebileceğim bir yol varsa, bana çekinmeden söyle."

Lyle, hatırladığı tüm o yorgun yıllarda ilk kez, o gece kalbinin tatmin olmasıyla dinlenmeye çekildi; çünkü henüz sadece duygularının yüzeyi harekete geçmişti ve aşağıdaki gizli derinlikler hala keşfedilmemişti ve daha güçlü bir gücün etkisini bekliyordu.

BÖLÜM XIII.

Kar fırtınası Bay Blaisdell'i şehirde amaçladığından daha uzun süre tuttu ve Houston, mevcut olan tüm eski defterleri ve ofis kayıtlarını incelemek için zamanı iyileştirmişti. Şirketin defterlerini Morgan'ın huzurunda, bir bahaneyle, istediği zaman inceleyebilirdi; ancak akşamlarını meşgul eden ek işi, eski mektup dosyalarını incelemek,
maden raporları ve analiz beyanlarını incelemek, daha sonra kendisi için değerli olabilecek her şeyin kopyalarını çıkarmaktı. Şirketin defterlerinde hileli işlemlere dair kanıtlar bulmuştu ve bunlar hakkında dikkatli muhtıralar yazmıştı; ancak şimdiye kadar elde ettiği en büyük kanıt miktarı, Bay Blaisdell'in Silver City'deki şirketin diğer üyelerine yazdığı ve karşılığında aldığı eski mektuplarda keşfedilmişti. Bunlar, bu amaçla getirdiği küçük defter setine tam olarak kopyalandı ve ayrıca en önemli madenlerin planlarının ve haritalarının çizimlerini ve mavi baskı kopyalarını yaptı.

Şimdi özellikle istediği şey, madenleri ziyaret etmesini gerektirecek ve
çalışmalarıyla tanışma fırsatı verecek bir gelişmeydi ve bir şekilde, Silver City'deki ana ofisin kitaplarına ve kağıtlarına erişebilirdi,
çünkü orada New York'taki şirketle doğrudan yapılan işlerin kayıtlarını bulacaktı. New York ofislerinde kayıtlı mektupların kopyalarını yanında getirme önlemini almıştı, ancak şimdi en önemli kanıtların çoğunun Silver City'deki ofiste olduğunu ve daha fazla ilerlemeden önce ihtiyaç duyacağı eksik halka olduğunu hissediyordu ve fırtınadan birkaç gün sonra parlak bir sabah masasında otururken, tüm durumu zihninde gözden geçirirken, bunu da en iyi şekilde nasıl güvence altına alabileceğini planlıyordu.

Hala birkaç yara izi taşıyan Morgan, bacaklarını masanın üstünde çaprazlamış bir şekilde oturuyordu, bir gazete okuyordu, kapı açıldı ve Bay Blaisdell içeri girdi.

"Eh, çocuklar, günaydın," diye selamladı, hızla ofise
baktı ve Morgan'ın ayakları aniden yere indi.
"Gözüne ne oldu, Morgan?"

"Ah, bir şey yok, biraz tartışıyordum, hepsi bu. "

"Bu sabah madenlere gittin mi?"

"Hayır efendim, henüz gitmedin; belki sen kalkıp aşağı inmeden önce
biraz yol tarifi vermek istersin diye düşündüm."

"Çok düşüncelisin!" diye alaycı bir şekilde belirtti Bay Blaisdell, "Biliyorsun, zaten
madenlere kendim gelirdim ve
burada olduğu kadar orada da yol tarifi verebilirdim. Benimle oraya inmeye hazır ol, birkaç dakikaya
gidiyorum."

Houston'ın masasına giderek aceleyle kitaplara göz attı, birkaç talimat verdi ve onu daha sonra görmek istediğini söyleyerek
Morgan'a katılmak için dışarı çıktı.

"Morgan, o gözü nasıl aldın?" diye tekrar sordu.

"Ah, Houston ve ben geçen gün ufak bir tartışma yaşadık ve bana
oldukça sert vurdu, hepsi bu."

"Konu neydi?" diye sordu Bay Blaisdell.

"Önemli bir şey değildi," diye cevapladı Morgan umursamazca, "Maverick'in kızı hakkında birkaç kelime ettik; sanırım kendisi de ona biraz takılmış durumda,
ve benim onun yoluna çıkmamdan korkuyordu, ya da buna benzer bir şey; Sinirlendim
ve ona vurdum veya vurmaya çalıştım ve o da beni nakavt etti."

"Sanki ona çok sert vurmuşsun gibi görünmüyor diyecektim," dedi Bay Blaisdell kuru bir şekilde ve sonra devam etti, "Şey, Maverick'in kızı veya başka biri için yumruklaşmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum, o kadar da nadir değiller. Jim'in kızı
güzel bir yüze sahip ama onun hakkında kavga etmeye değmez, bunu görebiliyorum."

Bay Blaisdell'in Lyle'ın ilgi alanlarına karşı üstün kayıtsızlığının nedenleri vardı, çünkü Lyle, onun aşırı yakınlık girişimlerini bir kereden fazla, çok
kesin bir şekilde engellemek zorunda kalmıştı,
çok evli bir adam olmasına, üçüncü karısıyla yaşamasına, masasının her boy ve tarifte on beş tane "zeytin fidanıyla" çevrili olmasına ve ailesinin onu örnek bir koca ve baba olarak görmesine rağmen.

Öğleden sonra geç saatlerde Bay Blaisdell ofise döndü, çok yorgun ve biraz endişeli görünüyordu. Morgan günün geri kalanında madenlerde kaldı. Bay Blaisdell, Houston ile defterleri inceledi ve başardığı işten büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade ettikten sonra kendi başına oturdu ve biraz düşüncelere dalmış gibi göründü zaman. Sonunda şöyle dedi:

"Bay Houston, bir süredir Silver City'deki ofiste biraz
ekstra yardıma ihtiyacımız olduğunu düşünüyorum, ancak yine de başka bir muhasebeciyi işe almanın
önemli olduğu kadar yeterli değil. Oradaki defterlerimiz
geride kalıyor ve korkarım biraz da karışık. Muhasebecimiz Bay Lewis oldukça yaşlı bir adam ve farklı şirketler için iki veya üç set defterden sorumlu ve ara sıra biraz kafasının karışması şaşırtıcı değil; ve
burada otururken aklıma geldi ki, belki bir iki günlüğüne gelip
bizim için defterleri düzeltebilirsin."

Houston bir an için konuyu çok dikkatli bir şekilde tartıyormuş gibi göründü.

"Elbette yapabilirim," diye yanıtladı, "ama bu benim için önemli miktarda
ekstra zaman ve masraf gerektirecek ve ayrıca
ekstra
tazminat istiyorum."

"Ah, elbette," diye yanıtladı Bay Blaisdell, hemen, "anlıyorum;
aslında, sizin çoktan çok fazla iş başardığınızı ve yöntemlerinizin o kadar kesin ve aynı zamanda
hızlı göründüğünü, bu yüzden buradaki deneme sürenizi
sonunda değerlendireceğimizi söyleyecektim; eğer hizmetleriniz tatmin edici olursa ay sonunda maaşınızı artırmayı kabul ettik; fazlasıyla öyle ve bu ilk ay için de size yüz yirmi beş dolar ödeme sorumluluğunu üstleneceğim. Buradan Silver City'ye gidiş dönüş ücretine gelince, elbette onu ödeyeceğiz."

"O zaman," dedi Houston gülümseyerek ve içten içe kendini tebrik ederek, "Silver City'ye ne zaman hazır olursan o zaman gitmem kararlaştırıldı."

"Pekala," dedi Bay. Blaisdell, "oraya on gün kadar gitmene gerek kalmayacak, çünkü zaman oradaki durum üzerinde önemli bir fark
yaratmayacak ve o süre zarfında sana burada ihtiyacım olacak, çünkü bazı gruplar doğudan bazı maden arazilerine bakmak için geliyor ve hem Morgan hem de ben muhtemelen zamanımızın çoğunu madenlerde geçirmek zorunda kalacağız."

O akşam, pansiyonda Houston, Bayan Gladden ve Rutherford arasındaki satranç oyununa ilgi duyuyormuş gibi görünüyordu, ancak gerçekte Bay Blaisdell ve Morgan arasında düşük tonlarda devam eden bir sohbete dikkat ediyordu. Sadece ara sıra bir cümle duyulabiliyordu, ancak planlarının niteliği konusunda kendini tatmin edecek kadarını toplayabiliyordu.

"Çöpleri kuyudan temizleyin ve birkaç adamı bir veya iki gün orada çalışmaya gönderin," diyordu Bay Blaisdell; Birkaç kelime
kayboldu ve sonra, "Ne zaman geleceklerini duyarsam,
iyi bir güç koyacağız." dedi.

"Sanırım yanlarında kendi uzmanları olacak?" diye sordu Morgan.

"Evet," diye cevapladı Bay Blaisdell, "ama eğer o doğulu uzmanların çoğu gibiyse, Haight ve ben onu çok kolay bir şekilde düzeltebiliriz."

Biraz sonra konuşma sona erdi, Bay Blaisdell odasına gitmek için
ayağa kalkarken şöyle dedi:

"Kahrolası derecede fakir bir mülk, ama bence Yankee Boy'dan birkaç ton cevher
her şeyi satar."

Bu söz Houston'a epeyce düşünme fırsatı verdi, çünkü Yankee Boy, New York şirketinin sahip olduğu en zengin mülklerden biriydi. O gün, New York'taki amcasından ilk mektubunu almıştı, Chicago firmasından gelen bir zarfın içinde gönderilmişti ve madenlere
varır varmaz kendisinin postaladığı bir mektuba yanıt olarak yazılmıştı; ve Bay Blaisdell ve Morgan ayrıldıktan sonra,
Houston, batı madencilik şirketinin yolları ve araçlarıyla ilgili olarak elde ettiği ve elde etmesi muhtemel görünen
bilgilerin ilk raporunu yapmak üzere odasına çekildi; satranç
oyuncularını oyunlarının derinliklerine daldırdı ve Lyle onları izliyordu.

Lyle, öğleden sonraları çalışmalarını sürdürmesine rağmen, Jack'in kulübesine, kısmen fırtına nedeniyle kısmen de babasının onu izliyor olabileceğinden korktuğu için, resmi gösterdiği akşamdan beri gitmemişti.

Jack, onun yokluğuna şaşırmıştı, belki de yeni arkadaşlarının bununla bir ilgisi olduğunu düşünmüştü; ancak bu gece Jack'in başka bir arkadaşı vardı,
Bull-dog, sobanın yanındaki Mike'ın sandalyesine yerleşmişti ve ayrıca Mike'ın briar piposunu da almıştı, sahibi yoktu,
eski bir adamın tüm ciddiyeti ve kendine güveniyle sigara içiyor ve Jack'i tuhaf sohbetiyle eğlendiriyordu.

"Söyle," dedi sonunda, ellerini dizinin etrafında kavuşturarak ve piposunu dişlerinin arasında tutarak, "ofiste şu yeni adamı gördün mü. Ona Bay Houston derler?"

Jack, çok kayıtsız bir şekilde, onu bir veya iki kez gördüğünü söyledi.

"Eh, şimdi, o bir Joe-dandy, tam bir kraker-jack; ve eğer kendine dikkat etmezse, Morgan ve o küçük, siyah, yılan adam ve yaşlı Blaisdell'in de dahil olduğu bütün o atış yarışının patronu olacak."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Jack, çok eğlenerek.

"Sanmıyorum, biliyorum. Diğerlerinin hepsinden daha fazla kumu var ve kimseden korkmuyor. Onun ve Morgan'ın kavga ettiğini duydun mu?"

"Hayır, kavga ettiler mi?" diye sordu Jack, çok şaşırmıştı.

"Kavga mı ettiler!" diye haykırdı küçük Arap, piposunu ağzından çıkarıp, sahneyi hatırladığında belirgin bir memnuniyetle başını sallayarak, "Eh, gülümsemeliyim! Morgan, kavga etmek için yeterince uğraştı, ama diğer adam onu ​​yaklaşık onaltıda bir saniye içinde becerdi!"

"Sen orada mıydın?" diye sordu Jack gülerek. "Kapıdaki bir çatlaktan bakıyordum; gittiğimi sanıyorlardı, ama
Bay Houston ilk geldiğinde bir şeyler döndüğünü gördüm ve eğlenceyi sonuna kadar götürmeye karar verdim, dışarı çıktığımda kapıyı sertçe çarptım ve sonra tekrar açtım, dikkatlice ve içeri baktım; ve Bay Houston, Morgan'ın olduğu yere doğru yürümüştü ve ona söylediği bir şey veya başka bir şey hakkında laf atmıştı ve eğer ona kanun koymazsa, şapkamı yiyeceğim. Ve sonra Morgan ona dudaklarından biraz vermek için yola koyuldu ve Jiminy! daha kelimeleri tükürmeden, biff! yüzüne bir darbe geldi ve bir gözünü kapattı. Aman Tanrım, ne kadar da çılgındı! Sonra diğer adamın kafasına bir yumruk atmaya gitti ve Houston, şimdiye kadar gördüğünüz en güzel şekilde eğildi ve Morgan'ın çenesine bir yumruk attı ve aman Tanrım! Morgan odanın öbür ucuna uçtu ve büyük masanın altına girdi ve o da
yirmi dakika kadar gelmedi. Aman Tanrım, ama gördüğünüz en
kaypak nakavttı, Corbett bunu kendisi bile yapamazdı! ve ben o basamaklardan aşağı gülerek yuvarlandım, bu yüzden neredeyse ölüyordum. Kendine geldikten sonra geri döndüm ve Bay Houston ona dışarı çıkıp dövüşmesini söylüyordu ama çok da kötü görünmüyordu ve eğlencenin bittiğini görüyorum, bu yüzden geri dönüyorum."

Jack, Bull-dog'un sahneyi tasvirine içtenlikle gülmüştü;
şimdi sordu:

"Kavga ne hakkındaydı?"

"Şey," dedi Bull-dog, piposunu ağzına ciddiyetle geri koyarken, "'s'nin yakınında, bir kızla ilgili olduğunu anlayabiliyordum."

"Hangi kız?" diye sordu Jack, oldukça hızlı bir şekilde.

"Şey, yeni gelen adam, hiç isim takmadı ama Morgan'ın Lyle Maverick hakkında bir şeyler söylediğini duydum ve sanırım oydu ama sen de ona karşı her zaman daha naziktin, bu yüzden hiçbir şey
söylemeyecektim, çünkü, 'Eğer bir kavgacı değilseniz, o herifle hiçbir şansınız olmayacak."

"Tamam, Bull-dog," dedi Jack, "ben de bir tür 'kavgacıyım', ama başımın derde girmesini beklemiyorum;" tonu nazikti ve yarım bir gülümsemeyle konuştu, ama çocuğun dikkatli gözlemci gözleri Jack'in yüzünde bir gölge fark etti. Ancak, tüm konuşma, Mike'ın içeri girmesiyle aniden durduruldu, Mike törensel olmaktan çok daha
zorlayıcı bir şekilde Bull-dog'un sandalyesini ve piposunu elinden aldı. Küçük serseri kısa süre sonra oradan ayrıldı, ama Jack'in alnındaki bulutun dağılması biraz zaman aldı.

BÖLÜM XIV.

Sonraki bir iki gün boyunca Houston, Bay Blaisdell ve Morgan'ı çok az gördü, çünkü zamanlarının çoğunu madenlerde geçiriyorlardı, ancak kendi işi büyük ölçüde arttı, çünkü Sunrise madeniyle ilgili madencilik raporlarının kopyaları ve çeşitli kuyulardan alınan cevher örneklerinin analiz değerlerinin ikişerli ifadeleri büyük bir özenle hazırlanacaktı. Orijinal planlardan, Sunrise madeninin damarının, ünlü North Star maden grubundan biri olan Morning Star'ın damarının bir uzantısı olduğunu gösterecek çizimler ve planlar yapılacaktı; ayrıca Bay Blaisdell'in talimatları doğrultusunda Silver City ofisine, özellikle de Houston'ın henüz görmediği şirketin sekreteri Bay Rivers'a yazılacak çok önemli ve kesinlikle gizli mektuplar da vardı. Aniden bu kadar belirginleşen Sunrise madeni, Houston'ın daha önce hiç duymadığı bir madendi, ancak üretilen zengin cevher örneklerine ve uzmanların ve denetçilerin ifadelerine bakılırsa, o bölgedeki en değerli mülklerden biri gibi görünüyordu; ancak Houston'a, sahne arkasında yer aldığı için, şirketin iş yöntemlerine dair yalnızca ek bir bakış sağlıyordu.

Hala masasında otururken, günlük işini yeni bitirmişken, Morgan içeri girdi ve kendini bir sandalyeye attı, en sevdiği tavrı takındı, ayaklarını masanın üzerinde çaprazladı ve ellerini başının arkasında birleştirdi.

"Yorgun görünüyorsun, Morgan," diye yorumladı Houston. "Yorgunum," diye cevapladı, "mecbur kalmasaydım nefes alamayacak kadar yorgunum; bu zor bir günlük işti ve eğer yaşlı Blaisdell o madeni satarsa, beklediği gibi, oldukça cömertçe bölüştürmek zorunda kalacak."

Houston, Morgan'a doğru döndü ve tuhaf bir gülümsemeyle baktı.

"Sunrise madeni son birkaç günde harika bir şekilde gelişmiş gibi görünüyor," diye sessizce belirtti.

Morgan güldü; "Düşünürdünüz," diye cevapladı, "eğer dört gün önce görebilseydiniz. Bir yıldan uzun süredir üzerinde bir günlük çalışma yapılmadı; bir kısmı çökmüştü ve hatta ana şaft bile çöple
dolmuştu. Şimdi hepsi temizlendi ve görünürde cevher bulunan birkaç yer iyi bir avantaj sağlıyor,
ve Yankee Boy'dan sekiz veya on ton cevheri çöplüğe
taşıdık, bu yüzden oldukça saygın bir görüntü oluşturuyor. Ah, patron
bu tür bir iş için deli oluyor."

"Madencilik şirketi Yankee Boy'un sahibi mi?" diye sordu Houston.

"Hayır," diye cevapladı Morgan, "tüm bu maden grubu bir grup New Yorkluya ait; buradaki şirket onların temsilcisi, hepsi bu."

"Ve New Yorkluların batılı temsilcilerinin madencilik anlaşmalarının tüm ayrıntılarını bilmeleri beklenmiyor," diye yorumladı Houston.

"Eh, hayır demeliyim! Bilmemeleri gereken ve bazılarının da, tam yerde olsalar bile, çok da fazla
olasılıklarının olmayacağı bir sürü şey oluyor. Ördeklerin bazıları oldukça acemi ve Blaisdell veya Rivers gibi adamlar onları her şeye inandırabilir. Blaisdell, o doğulu adamların düşündüğü kadar zeki olsaydı, bundan önce zengin bir adam olurdu."

"Neden," dedi Houston şaşkınlıkla, "Blaisdell oldukça zengin, değil mi?"

Morgan'ın tek cevabı başını anlamlı bir şekilde sallamak oldu.

"Ne!" diye haykırdı Houston şaşkınlıkla.

"Gerçekten, bir dolar bile etmez," diye cevapladı Morgan, "sahip olduğu, tamamen kaybetmediği her kuruşluk mülkü, karısının, oğullarının veya Tanrı bilir kimlerin, ben bilmiyorum, başka hiç kimsenin eline geçti."

"Şey, şaşırdım," dedi Houston, "iş konularında kurnaz ve keskin görünüyor ve zengin bir adam olduğunu varsaydım. Önemli miktarda para kazanmış olmalı, ne oldu?"

Morgan omuzlarını silkti; "Yaşlı Rivers'ı gördün mü?" diye sordu.

"Sekreter mi? Hayır, onunla hiç tanışmadım."

"Eh," diye devam etti Morgan, "muhtemelen, bir veya iki gün içinde, doğu partisiyle birlikte gelme olasılığı yüksektir; ve onu gördüğünüzde,
bu sınırın bu tarafındaki en büyük haylazı ve aynı zamanda en kurnaz ördeği
görmüş olursunuz ve diğer tarafta onu yenebilecek birinin
olduğundan şüpheliyim. Yaşlı Blaisdell oldukça düzgündür, ancak Rivers için bir
durum değildir. Rivers son dolarınızı çalar ve
her zaman en iyi arkadaşınız olduğunu düşünmenizi sağlar. Ah, o bir lulu'dur,
ve şüphesiz!"

Bay Blaisdell'in, analiz değerleri eklenmiş güzel bir cevher numunesi partisiyle içeri girmesiyle daha fazla konuşma engellendi,
bunları masasına yerleştirdi, bu arada ince dudakları alışılmış kendini beğenmiş gülümsemesiyle geri çekildi. Bu iş bitince, genç adamlara döndü.

"Pekala," diye başladı, keyifle hafifçe kıkırdayarak, "partimin geleceğine dair haber aldım. Haight, Rivers'tan az önce bir telgraf aldı,
Winters ona, oğlu ve uzmanın yarınki trenle Silver City'de olacağını, bu yüzden onlarla buluşmaya hazır olmak için bu gece şehre geri dönmem gerekeceğini söyledi. Bakalım, bugün Çarşamba, Perşembe günü gelecekler; Morgan, adamları o madende çalışmaya gönder, Cuma sabahı; öğleden sonra burada olacağız,
her şeyin birinci sınıf düzende olduğunu görüyorsun. Houston, o ifadeler ve izler hazır mı?"

"Hazır," diye cevapladı Houston.

"Tamam, onları olabildiğince çabuk as, onları benimle birlikte şehre götüreceğim ve ekip yarım dakika içinde burada olacak; o altı trenine yetişmek istiyorum. Bu gece gitmem gerekeceğini beklemiyordum,
ama o telgraf işleri hızlandırdı. Morgan, yarın her şeyi
düzelt ve cuma sabahı bizi görmeye hazır ol."

"Bir ekip göndereyim mi?" diye sordu Morgan.

"Hayır, önemli değil, Joe Hunt'ın ekibini oraya, Y'ye götüreceğim,
maden ekiplerinden birinden daha şık bir katılım olacak.
Her şey yolunda sanırım," Houston ona istediği kağıtları uzatırken, "tamam, işte ekibim; peki, elveda çocuklar,
ben yokken daha fazla kavga etmeyin," ve kısa süre sonra
kanyondan aşağı Y'ye doğru hızla inerken, Houston ve Morgan
ofisi kapatma hazırlıklarına başladı.

"Pekala," dedi Morgan, pencereden dışarı bakarken ve
Houston'ın gece için kitaplarını ve kağıtlarını kaldırmasını beklerken, "Yarın ana ofiste oynanacak küçük sahneyi hayal edebiliyorum, sadece izlemek bile
bir tiyatro oyunu kadar iyi olurdu. Orada, elmasları ve gevezelikleriyle yaşlı Wilson olacak,
ülke ve madenler hakkında uzun uzun konuşacak; ve Blaisdell, o ağırbaşlı tavırlarıyla nitratlardan ve sülfürlerden bahsediyordu ve bu kadar
miligramın bu kadar troy tahılına eşit olduğundan ve bu kadar gramestonun bu kadar
pound avoirdupois'e eşit olduğundan ve tüm o gösterişten ve Rivers'ın pek bir şey söylemediğinden, ancak gülümsediğinden ve kendi cebine kaç
bin koyacağını hesapladığından."

Houston güldü ve cevap vermek üzereydi ki Rutherford içeri girdi, çünkü sık sık Houston'la buluşmak ve onu eve kadar eşlik etmek için
aşağı inerdi.

"İçeri gel, Ned," dedi Houston, "bir dakika önce burada olmalıydın;
Morgan madencilik şirketinin sözlü portrelerini çiziyordu. Betimleme yeteneğiniz mükemmel, Morgan ve bu adamları oldukça iyi tanıyor gibisiniz."

"Onları tanıyın," dedi Morgan, bir sandalyeye oturup kollarını arkaya doğru katlayarak, Rutherford büyük bir yazı masasının üzerine tünemişken ve Houston kollarını kavuşturmuş şekilde uzun masasına yaslanmışken,
"Onları tanıyın, sanırım tanımalıyım. Buraya gelmeden önce bir yıl boyunca Silver City ofisinde muhasebeci olarak çalıştım ve o sürenin altı ayında Blaisdell'in ailesinin yanında kaldım; karısı Rivers'ın karısından nefret ettiği ve onun hakkında yeterince şey söyleyemediği için,
gitmeden önce bir aile hakkında diğer aile kadar bilgim vardı."

"Bay Blaisdell, diğer ölümlülere yaptığı gibi, eşini de entelektüel üstünlüğüyle etkilemeye mi çalışıyor?" diye sordu Rutherford.

"Eğer tanıdıysa," diye cevapladı Morgan, "bir süre önce bunu cesurca atlatmış olmalı; ona o alışkanlıktan
kurtarabilecek bir küçümsemeyle davranıyor. Bazen insanların arasında bu kadar
şişmesinin sebebinin evde acımasızca
aşağılanması olduğunu düşündüm."

"Anlıyorum," dedi Rutherford, "sadece kendine olan saygısını dengede tutmak için doğal bir çaba."

"Çok çocuğu var mı?" diye sordu Houston.

"Hayır," dedi Morgan, "çok değil, sadece on beş."

"Sadece on beş!" dedi Houston şaşkınlıkla, Rutherford ise "Hadi canım, şaka yapıyorsun!" diye haykırdı.

"Şaka değil," dedi Morgan ciddi bir şekilde, "Yaşlı adamın
sözüne inandım. Saymaya birkaç kez çalıştım ama vazgeçmek zorunda kaldım, her gün yeni bir tane görüyordum. Bazıları benim kadar
yaşlı; görüyorsun bu onun üçüncü karısı ve çocukların bazıları ondan
büyük."

"Sanırım," dedi Rutherford, "çocuklarımdan daha genç bir
karı isterim."

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Morgan, "kavga etmedikleri
zamanlarda olabildiğince şaşkınlar."

"Ah, beni kurtar!" dedi Rutherford, "Onlar hakkında daha fazla şey duymak istemiyorum. Peki ya o diğer adam, Rivers? Onun çok fazla çocuğu ve karısı yok, değil mi?"

"Şey," dedi Morgan yavaşça, "Sanırım tüm çocukları bir araya getirilebilseydi, Blaisdell'inkinden daha fazla olurdu ve onun da tam olarak aynı sayıda karısı var, sadece onun durumunda, hepsi yaşıyor. "

"Aman Tanrım Scott!" dedi Rutherford, "o bir Mormon mu?"

Morgan başını iki yana salladı ve Houston şöyle dedi:

"Morgan, bence eğlendirmeye çalışırken hayal gücünden birazcık yararlanıyorsun, bize
söyleyeceğin her şeye inanacak kadar taze olduğumuzu düşünüyorsun."

"Hayır, inan ya da inanma hepsi doğru. O adam on yıldan fazla bir süre önce New York Eyaleti'nin bir yerinde karısını ve çocuklu ailesini terk etti ve başka bir kadınla kaçtı; beş ya da altı çocukları var ve burada, yaklaşık üç yıl önce, ben buraya geldiğimden beri, ilk kadından boşandı ve bu kadınla evlendi. Sonra geçen kışı San Francisco'da geçirdi ve şimdi öyle görünüyor ki,
orada başka bir isimle dolaşıyordu--ve onun adı Rivers değil, benimki Jenks'ten daha fazla--ve kendini bekar bir adam olarak tanıttı ve şimdi orada bir kadın ona karşı söz ihlali nedeniyle dava açtı."

"Peki," dedi Rutherford, yüksek mevkiinden inerken, "Pansiyona hemen geçmemizi öneriyorum;
bir daha böyle şeyler duyarsam iştahım kaçar."

"Benim için gizem," dedi Houston, eve doğru yola koyulduklarında, "böyle bir adamın saygın bir toplulukta yaşamasına ve iş yapmasına nasıl izin verildiği."

"Ah," dedi Morgan umursamazca, "diğerlerinden daha kötü değil, sadece biraz daha fazla ve her şeyiyle ilgili; ve geri kalanlar da bunu biliyor ve hepsi cam evlerde yaşadıkları sürece hiçbiri taş atmak istemiyor."

"Bu kadar kötü olamaz," dedi Houston.

"Eh, hepsini hemen hemen aynı buldum, erkekler ve kadınlar da, aslında, ama sanırım sen beni kadınlar hakkındaki görüşlerimi ifade etmekten
uzaklaştırıyorsun."

"Ama kesinlikle böyle bir iddiaya tüm kadınları dahil etmezsin?"
dedi Houston.

"Neden olmasın, deneyimime göre hepsi aynı parçadan.

"Neden, dostum," dedi Houston öfkeyle, "neden bahsediyorsun? Bir zamanlar bir annen vardı, onun anısını lekelemek istemiyorsun?"

Morgan bir an sessiz kaldı, sonra her zamanki sesinden çok farklı bir tonda cevap verdi:

"Evet, bir zamanlar bir annem vardı ve beni ben yapan şey bu;
bir ara sana ondan bahsedeceğim."

Ve eve varana kadar başka bir şey söylenmedi.

BÖLÜM XV.

Cuma sabahı, Bay Blaisdell'den, Silver City'deki ofisi madenlere bağlayan özel tel üzerinden, kendisinin ve Bay Rivers'ın dört kişilik bir grupla ilk trene binecekleri ve onlar için her şeyin hazır olacağı; ayrıca pansiyondaki konaklamaları için düzenlemeler yapılacağı haberi geldi. Morgan, madende çalışmak üzere küçük bir kuvvet yerleştirmişti ve Bay Blaisdell'in talimatlarını yerine getirdikten sonra, madende çalışmaya
denetleyerek kaldı.

Dağlar arasında çok sık görülen o mükemmel günlerden biriydi; bulutsuz bir gökyüzü ve hava o kadar berraktı ki en
uzaktaki dağ zirvelerini bile harikulade bir netlikle görebiliyordunuz. Hava
yine
sıcaktı, ancak hava serin ve canlandırıcıydı ve dağların yamaçlarını
giyen herdem yeşil ormanların nefesiyle
aromalı ve etek tepeleri, her yerde bahar çiçekleri sahneye renk ve güzellik katıyordu, kokuları sürekli yükseliyordu, her yandan görünmez bir tütsü bulutu gibi.

Saat on bir civarında Houston yaklaşan takımın sesini duydu ve pencereye doğru adım attığında, güçlü bir çift at tarafından çekilen üç kişilik, açık bir vagon gördü. Arka koltukta, Bay Blaisdell'in yanında yaşlı bir beyefendi vardı, belli ki Bay Winters ve ikinci koltukta, onlara bakan, Houston'ın Bay Rivers ve genç Bay Winters olduğuna karar verdiği iki kişi vardı; ancak Houston onlara pek dikkat etmedi, çünkü dikkati sürücüyle birlikte ön koltukta oturan iki genç adamdan biri tarafından çekildi. Şekil oldukça tanıdık görünüyordu, ancak yüz neredeyse tamamen geniş kenarlı, yumuşak bir şapkayla gizlenmişti. Takım durdu ve yolcular hemen inmeye hazırlandı; şapka aniden geriye doğru itildi ve şaşkın Houston'a üniversitedeki sınıf arkadaşı ve dostu Arthur Van Dorn'un parlayan gözlükleri ve gülen yüzü göründü.

Adamlar iniyordu ve Bay Blaisdell'in oldukça neşeli bir ruh halinde olduğu belliydi, herkese gülümsüyordu; ancak Houston, onunla buluşmayı beklemeden, eylem planına hızlıca karar vermek için arka odaya aceleyle çekildi. Aklına neredeyse bin tane plan geldi, ancak hiçbiri uygulanabilir görünmüyordu. Bay Blaisdell şirketin orada bulunan tek üyesi olsaydı, pek zorluk çekmeyeceğini düşünüyordu, ancak Bay Rivers'ın varlığı işini onun için önemli ölçüde zorlaştırıyordu.

Bu arada, ön odada, Bay Blaisdell misafirlerini
en coşkulu şekilde karşılıyordu, Houston'a, kendi ikileminde bile,
coşkulu bir okul kızını hatırlatıyordu.

"Bay Winters, size yardımcı olmama izin verin, aşırı yorgun olmalısınız; işte,
bu sandalyeyi alın, biraz daha rahat bulacaksınız; sizi ağırlamak için
daha lüks bir yerim olmadığı için üzgünüm, ama burası
vahşi batı, biliyorsunuz. Bay Rivers, Bay Winters'ın
rahat olduğunu görmüyor musunuz, ben oğlunu beklerken. Bay Lindlay, size bu cevher örneklerini göstereyim, sanırım çok az kişi onları takdir edecektir."

Bütün bu coşkunun ortasında, Bay Rivers aniden arka odada belirdi. Küçük, oldukça kel bir adamdı, küçük, parıldayan, meraklı gözleri vardı ve başını bir yandan diğer yana hızla hareket ettirerek Houston'a bir gelinciği hatırlattı. Houston'ı görünce, gözleri neredeyse kapanana kadar parladı, gülümsedi ve elini uzatarak şöyle dedi:

"Ah, yeni katip, Bay Houston, sanırım; sizinle tanıştığıma çok sevindim."

O anda Bay Blaisdell içeri girdi; "Bay Rivers, Bay Houston'ı
buldunuz, anladım; Bay Houston, bu Bay Rivers, şirketin sekreteri. Ben de tam seni arıyordum, Houston, içeri girip diğer odadaki insanlarla tanışmanı istiyorum."

"Bir dakika, Bay Blaisdell," dedi Houston, "ama önce, siz ve Bay Rivers burada bulduğum bir şeye bakar mısınız? Bana göre bu raporda Sunrise madeniyle ilgili ciddi bir hata yapılmış gibi görünüyor ve muhtemelen bugün buna ihtiyacınız olacak, düzeltilmese daha iyi olur?"

"Sunrise raporunda hata!" dedi Bay Blaisdell, gözlüklerini ayarlayarak, "Bakayım; evet, bu bir hata ve kötü bir hata, ayrıca, dikkatimizi buna çektiğin için mutluyum; buraya bak, Rivers," ve
iki adam önlerindeki kağıtları incelemeye dalmışlardı.

Houston, ön odadaki durumu inceleme fırsatını iyileştirdi. Bay Winters ve oğlu yakın bir istişarede bulunuyorlardı.
Üçüncü adam, sırtı kapıya dönük, bazı cevherlere bakmakla meşguldü, yanında ise Van Dorn kayıtsızca onu izliyordu.
Houston, Van Dorn'un dikkatini çeken hafif bir öksürük sesi çıkardı; döndü ve Houston'ı görünce yüzü aydınlandı ve onu selamlamak için öne atılmak üzereyken, Houston, elinin hızlı bir hareketiyle, eski üniversite günlerinin işaretini verdi, batılı halk dilindeki karşılığı "Beni ele verme", aynı anda parmağını dudaklarına koydu. Van Dorn'un yüzünde yoğun bir şaşkınlık ifadesi belirdi, ancak durumu hemen kavradı ve sessizce geri
işaretini vererek döndü ve akla gelebilecek en kayıtsız tavırla
ters yöne doğru yürüdü, Houston sırrının güvende olduğunu biliyordu. Birkaç dakika sonra,
"Bay Houston, özel sekreterimiz," tüm gruba tanıtıldı ve Van Dorn'un elinin içten bir şekilde sıkılması, Houston'ın ilgiyle karşılık vermesi, karşılıklı tanımanın tek işaretiydi.

"Pekala arkadaşlar," dedi Bay Blaisdell, saatine baktıktan sonra, "öğle vaktine çok yaklaştık, Bay Winters'a dinlenmesi için bolca zaman verdikten sonra, madenlere gitmeden önce eve gidip akşam yemeğimizi yesek iyi olur."

"Öğle yemeğinizi öğlen yerseniz," diye cevapladı Bay Winters, çok cana yakın ama onurlu bir şekilde, "çok uzun bir araştırma için neredeyse hiç zaman yok, ama beyler, yaşım ve güçsüzlüğüm yüzünden kendinizi hiç rahatsız etmeyin. Her zaman mükemmel bir sağlığa sahip oldum ve gri saçlarıma rağmen, buradaki arkadaşım Bay Blaisdell'den çok daha yaşlı olduğuma inanmıyorum."

"Benden daha yaşlı değilim, efendim!" diye haykırdı Bay Blaisdell, genç görünümüyle övünüyordu, "neden, beni kaç yaşında sanıyorsunuz?"

"Göründüğünüzden çok daha yaşlıyım," diye cevapladı Bay Winters, "Ben altmış beş yaşındayım ve siz en azından altmışsınız, ama siz ondan on yaş daha genç görünüyorsunuz."

"Tahminlerinizle kesinlikle bir Yankee olduğunuzu kanıtladınız," dedi Bay Blaisdell, hafifçe rahatsız olmuş bir şekilde, diğerleri de onun pahasına genel bir kahkahaya katılırken, "Böyle iyi bir tahminde bulunacağınızı düşünmezdim, ayrıca benim yaşıma bu kadar yakın olduğunuzu da düşünmemiştim."

"Şimdi benden daha avantajlısınız," diye karşılık verdi Bay Winters, hoş bir şekilde,
"ama beklediğim gibi yirmi yıl yaşarsak, o zaman sizden daha genç görüneceğim, çünkü ikisinin arasında daha sağlıklıyım."

"Daha önce hiç batıyı ziyaret ettiniz mi, Bay Winters?" diye sordu Bay Rivers.

"Evet, birkaç kez," diye cevapladı yaşlı beyefendi, büyük mavi gözleri, dolgun yüzü ve sarı bıyıkları olan bir İngiliz olan maden uzmanı ise yan yana oturan Van Dorn ve Houston'a sessizce gülümsedi; "Son on yıldır yılda bir veya iki kez batıya gittim."

"Gerçekten de!" dedi Bay Rivers, büyük bir şaşkınlıkla, genç Bay Winters ise gülerek, "Ah, babanı New York'ta evde tutamazsın, tıpkı buradaki Kızılderililerden birini tutamayacağın gibi; sürekli olarak ülkenin her yerinde dolaşıyor olmalı. Beni her yere sürüklemeseydi, itiraz etmezdim." dedi.

"Sanırım bu ülkede sık sık bulundun," dedi Bay Blaisdell, uzmana hitap ederek, uzman çok hafif bir aksanla, sakin bir şekilde cevap verdi:

"Hayır, efendim; ben sadece arada sırada buraya geliyorum, biliyorsun, Bay Winters'a bir
uyum sağlamak için."

"Sanırım New York'ta yaşıyorsun?"

"Hayır, efendim; evim Londra'da," diye cevapladı, daha fazla sohbet etmek istemediğini gösteren bir tavırla.

"Blaisdell," dedi Bay Rivers, "bir süre önce akşam yemeği hakkında bir şeyler söylediğini sanıyordum; dağ havasında yolculuk
bu beyefendilerin geri kalanına benimki gibi bir iştah verdiyse,
çok geçmeden o yemeğin
hazırlanmasını isteriz."

Pansiyona giderken, Van Dorn Houston'la birlikte yürümeyi başardı ve alçak bir sesle haykırdı:

"Aman Tanrım, Everard, bu ne anlama geliyor?
Bu şekilde ne diye gizleniyorsun?"

"Şimdi açıklamamı isteme, etrafta çok fazla var;
akşamdan sonra
kendi başımıza ineriz ve sana bütün hikayeyi anlatırım. Sen de bir madencilik uzmanı olduğun için senden biraz tavsiye isteyebilirim."

"Buradaki insanların hiçbirinin bunu bilmesine izin verme," diye cevapladı Van Dorn hemen; "Bay Winters beni, sadece zevk için etrafta dolaşan, kullandıkları bazı madencilik
makinelerinin mucidi olarak tanıttı; biliyorsunuz, bir ölçüde kullanılan bir amalgamatörü icat ettim; ancak pratik madencilik hakkında hiçbir şey bilmem gerekmiyor."

Houston güldü; "Peki ya İngiliz?" diye sordu.

"Aptal değil," dedi Van Dorn hemen, "ama yemyeşil oynuyor;
sadece Bay Winters'a uyum sağlamak için buraya geliyor, vs.; sorun değil, ama Bay Winters'a oldukça sık uyum sağlıyor. İyi bir
uzman ve işini çok iyi anlıyor, sadece ben bu bölgedeki cevherlerle biraz daha aşinayım, çünkü iki yıl önce dağlarda aylarca madenlerde uzmanlaştım;
elbette bu kampta değil, buradan sadece birkaç mil uzakta. Bay Winters'ın kendisi zeki ve Lindlay ve ben burada olduğumuz için, çok fazla
aldanmayacak."

"İyi!" dedi Houston, "ve şimdi eve gelmeden önce bir şey daha var. Morton Rutherford'u hatırlıyor musun?"

"Eski üniversite günlerinden Mort Rutherford? Eh, öyle demeliyim; peki ya o?"

"Kardeşi burada kalıyor, onu akşam yemeğinde göreceksin."

"Ne!" diye sözünü kesti Van Dorn, "Küçük Ned? Burada ne yapıyor? Siz ikiniz burada gizlice köylü kızlarla mı sevişiyorsunuz? Yoksa ne yapıyorsunuz?"

"Hayır, Ned burada kendi adına, onunla ilgili hiçbir kısıtlamaya tabi olmayacaksın, ama söylemek istediğim şu: Ona kim olduğumu, beni tanıdığınızı veya benim kardeşini tanıdığımı söyleme."

"Ona söylememem gereken başka bir şey var mı?" diye sordu Van Dorn, küçük bir not defteri çıkararak.

"Hayır, defterini kaldır, yoksa Bay Blaisdell sana madenle ilgili ipuçları verdiğimi düşünecek. Ama durum bu; Rutherford buraya
gelirken trende benimle karşılaştı, kendini bana tanıttı, dağlara
gönlünü kaptırdı ve birkaç hafta kalmaya karar verdi. Benim -sizin
bulduğunuz gibi- bu şirketin ve Chicago'daki evimin katibi olduğumu düşünüyor. Henüz ona
konuları açıklamaya hazır değilim, bu yüzden sadece
sanki bugüne kadar hiç tanışmamış veya benden hiç haberi olmamış gibi davran."

"Ama Ned seni nasıl tanımadı? Mort'u ziyaret ettiğinde onu hiç görmedin mi?"

"Hayır, sadece bir kez oradaydım ve o sırada okuldaydı ve
sonra Yale'e hiç gitmedi, biliyorsunuz, Harvard mezunu."

"Ah, anladım; tamam, ben susacağım."

Yolda keskin bir dönüş, Rutherford'un verandada oturup bir dergi okuduğu evi görmemizi sağladı.

Grup yaklaşırken her zamanki vakarlı tavrıyla başını kaldırdı,
ama küçük alayda en arkada Van Dorn'u görünce, dergisi ve vakarı aniden rüzgara kapıldı ve bir okul çocuğu gibi verandadan aşağı atladı.

"Aman Tanrım! Merhaba Van Dorn, nasılsın? Harika Scott! Nasıl oldu da
buraya geldin? Seni gördüğüme çok sevindim."

"Seni gördüğüme çok sevindim, sevgili oğlum," dedi Van Dorn içtenlikle, "ama benim için gizem şu ki, sen nasıl oldu da buradasın?"

Bay Blaisdell, Rutherford'un aceleci selamına çok şaşırmış ve eğlenmiş bir şekilde baktı.

"Pekala, Bay Rutherford," diye belirtti, "eski bir
dostla tanışmış gibisin; ah, evet, anlıyorum, siz Boston'lusunuz ve Bay Van Dorn da öyle."

Tanıtımlar yapıldı ve parti akşam yemeğine oturdu.
Van Dorn ile Rutherford arasında oturan Houston, eğlenceden yoksun değildi,
ama masada sadece birkaç saniye oturmuştu ki Bayan Gladden'ın orada olmadığını fark etti.
Yemek neredeyse bitene kadar bekledi ve sonra Lyle'a Bayan Gladden'ın hasta olup olmadığını sessizce sordu.

"Ah hayır," diye cevapladı Lyle, alçak bir ses tonuyla, "Bayan Gladden, burada çok sayıda beyefendi ve iş için olacağından,
masanın kendilerine bırakılmasının en iyisi olduğunu düşündü."

Akşam yemeğinden sonra Houston ofise biraz erken gitti ve Van
Dorn şapkasını alarak şöyle dedi:

"Eğer beni mazur görürseniz beyler, Bay Houston ile birlikte yürüyeceğim. Madenciliğe senin kadar meraklı olmadığımı biliyorsun ve değişiklik olsun diye başka bir konu hakkında konuşabilecek
birini görmek istiyorum."

"Devam et," dedi Bay Winters, "sanırım sen de bizimkilerle birlikte madenleri dolaşmak isteyeceksin, ama, zamanla."

"Eğer gidersem muhtemelen seninle birlikte gitmek zorunda kalacağım," diye cevapladı Van Dorn umursamazca, "seçeneklerim oldukça sınırlı."

"Bu akşam burada olacaksın, değil mi Van?" dedi Rutherford, o sırada İngilizle tek taraflı bir sohbete dalmıştı.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Van Dorn.

"Tamam, sonra görüşürüz," diye cevapladı Rutherford.

Gizli katip ve genç mucit birlikte yolda yürüdüler ve madencilik şirketinin memurları
sonuçları hiç hayal etmemişlerdi.

Yarım saat sonra, Bay Blaisdell ve Bay Rivers ofise dönmek için ayağa kalktı ve diğerleri de onun örneğini izledi, ancak Bay Winters hariç:

"Eğer çocuklar aceleyle başlamak istiyorsanız, tamam, devam edin; ben
akşam yemeğinden sonraki sigaramı verandaya çıkaracağım," dedi ve aynı anda
güzel bir lületaşı üretti. "Hadi baba, geride kalma," dedi oğlu şaka yollu.

"Sola çekilin, genç beyinsizler! Ben sigaramı bitirip
siz yola çıkmaya hazır olmadan
ofise ineceğim; yaşlı babanız
genellikle sizin mümkün olduğunca iyi bir zamanda 'oraya varır'."

"Size ne yapacağımızı söyleyeyim, Bay Winters," dedi Bay Blaisdell, "maden yolu hemen aşağıdan ayrılıyor ve
buradan dolaşıp sizi çağırabiliriz."

"Tamam, Bay Blaisdell, bu tamamen tatmin edici olacak,
siz genç arkadaşlar ne isterseniz, bana da o gelir."

"Pekala, Bay Winters," dedi Bay Blaisdell, "biz 'genç arkadaşlar' yarım saat içinde orada olacağız," ve kanyondan aşağı indiler, yaşlı beyefendiyi alçak verandada, piposunun tadını çıkarırken bıraktılar.

BÖLÜM XVI.

Eski sınıf arkadaşları birlikte dolambaçlı yoldan aşağı doğru kaybolurken,
Houston arkadaşına mümkün olduğunca öz bir şekilde, oradaki katip sıfatıyla varlığının bir açıklamasını yaptı, planlarını kısaca özetledi ve şu ana kadar neler başardığını belirtti.

Van Dorn yoğun bir şekilde ilgilendi ve kendi pratik bilgisi ve deneyimi sayesinde Houston'a bazı değerli bilgiler verebildi ve bazı önemli önerilerde bulundu.

Houston, burada biraz sonra ihtiyaç duyacağı yardımın olduğunu hemen fark etti; ayrıca arkadaşını görme fırsatlarının sınırlı olacağını biliyordu, hemen harekete geçmeliydi.

"Arthur," diye sordu oldukça sert bir şekilde, "doğuya ne zaman gideceksin?"

"Yaklaşık iki hafta içinde."

"Bu yaz için özel bir görev var mı?"

"Şu anda özellikle önemli bir şey yok."

"Amcamı hatırlıyorsun, değil mi?"

"Bay Cameron'ı çok iyi hatırlıyorum, ancak onu birkaç yıldır görmedim."

"Sanırım, yeterli bir bedel karşılığında, bizim için iş için her an buraya gelirsin?"

"Lindlay gibi, 'sadece uyum sağlamak için', sanırım," diye güldü Van Dorn
ve devam etti, "Everard, ihtiyar, senin ve amcanın hizmetinizdeyim ve 'karşılamalar' hakkında daha sonraya kadar hiçbir şey söylemeyeceğiz; sonra aranızda halledin."

"Zamanınızı ve hizmetlerinizi yeterli bir tazminat olmadan talep etmeyeceğiz," diye karşılık verdi Houston, "ama siz daha sonra ihtiyacım olacak adam olacaksınız; bu bölgeye aşina, amcamın tam güveneceği ve buradaki şirketin şüphelenmeyeceği bir uzman."

"Ama Bay Cameron, birkaç yıl önce evini ziyaret eden harum-scarum ikinci sınıf öğrencisine, onu hiç hatırlamıyorsa, pek güvenmeyebilir," dedi Van Dorn, hafifçe gülerek.

"Benim sözüm bunun için yeterli olacak," dedi Houston, "bu öğleden sonra ona götürmeniz için bir mektup yazacağım. Beyler şu anda yolda geliyor; sizi bu akşam ve muhtemelen yarın tekrar göreceğim. Bay Winters'a ne oldu acaba?"

"Muhtemelen öğleden sonra sigarasını içiyordur," dedi Van Dorn. "Sanırım
yaşlı beyefendi tüm madencilik anlaşmasını feda etmektense
bir kenara atardı. Bana buradaki madencilik endişesinden bahsettikten sonra,
yazdıkları bu ünlü madeni görmek için epey meraklandım. Nasıl sonuçlanacağı hakkında bir fikrim var ama
görmeden hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Daha sonra izlenimlerini bana bildir," dedi Houston.

"Katılıyorum," diye cevapladı Van Dorn ve dışarıdaki grup neredeyse kapıya
ulaştığında, konu kapandı.

Bu arada, rustik verandada oturan Bay Winters, dikkatini
çevresindeki pitoresk manzara ve
izlemeyi sevdiği mavi duman sarmalları arasında bölmüş halde, şu anki keyfini yeraltı keşifleriyle değiştirmek için acele etmiyordu; dinlenmek ve yalnızlık, son birkaç haftalık seyahatten sonra iki kat daha hoş görünüyordu.

Diğerleri gittikten sonra birkaç dakika daha kalan Rutherford, onu pek sosyal eğilimli bulmadı ve dergisini yerden alıp, Van Dorn'un ortaya çıkışından beri orada durduğu yerden, göl kenarındaki kayaların arasında yürüyüşe çıktı.

Bay'ın Winters, piposunun ve sıcak güneş ışığının birleşik etkisi altında, neredeyse uykuya dalmıştı. Kesinlikle
yanında yumuşak, uçuşan giysilerin sesini hiç duymamıştı,
ve iki kol omuzlarına hafifçe yaslanana ve bir çift küçük, beyaz el gözlerinin üzerine kenetlenene kadar tüm yeteneklerine tam olarak sahipmiş gibi görünmüyordu.

Böyle bir işlem, böyle koşullar altında, doğal olarak yeteneklerinin çok hızlı bir şekilde normal durumuna dönmesini sağladı,
ama
başını çevirmeye çalıştığında,
gözlerinden hızla uzaklaştırılan eller tarafından bir mengenedeymiş gibi sıkıca tutulduğunu gördü,
bu arada yaramaz bir ses buyurgan bir şekilde şöyle diyordu:

"Kim olduğunu tahmin et, ve özgürsün!"

"Tahmin et!" diye haykırdı yaşlı beyefendi biraz şaşkınlıkla, "neden, eğer
evde olsaydım, bunun küçük kızımın numaralarından biri olduğunu bilirdim,
ama burada kim olduğunu hayal edemiyorum."

Eller geri çekilirken müzikal, dalgalı bir kahkaha duyuldu
ve Bay Winters hızla dönerek şaşkınlıktan neredeyse piposunu
kaybedecekti.

"Tanrım, Leslie! Bu ne anlama geliyor? Vay canına! Yani sonuçta benim küçük kızımdı, eski
numaralarına devam ediyordu; ama, çocuğum, sen
buraya, böyle bir yere nasıl geldin?"

O anda, Houston veya Rutherford, Bayan Gladden'ı zorlukla tanırdı, Bay Winters'ın yanında oturmuş, bir çocuğun tüm umursamazlığıyla, onun sayısız sorusuna neşeyle gülerek cevap verirken, Bay Winters'ın şakacı bir şekilde yanağını çimdiklediğini veya
kulağını çektiğini görebilirlerdi. Ancak Bay Winters'a göre, Leslie Gladden bir yetim olduğu için kendi çocuklarından biri gibi görünüyordu ve Bay ve Bayan Winters, Leslie'nin
ebeveynlerine derinden bağlı olmaları ve kendi kızları olmaması nedeniyle, onu her zaman bir kız olarak görmüşlerdi ve hayatının büyük bir kısmı
onların evinde geçmişti.

"Pekala, kedicik," dedi Bay Winters, ailesiyle ilgili sorularını yanıtladıktan sonra, "bana göre artık kendin hakkında bir hesap vermenin zamanı geldi; burada ne yapıyorsun? ve geçen Paskalya'dan beri ne yaptın? ve Helen ile kocası nerede?"

"Lütfen birer soru sorun efendim," dedi Bayan Gladden.

"Doğru, her zamanki gibi yaşlı adama emir veriyorsun; seni her zaman şımarttık, Leslie. Peki, ilk olarak, bizi bu şekilde terk etmene ne sebep oldu? Paskalya'yı Helen'le geçirmeye gittiğini anladık; ve sonra duyduğumuza göre, Helen kız kardeşine yaz tatilini batıda seyahat ederek geçireceklerini ve senin de onlara eşlik edeceğini yazmış."

"Bunu biraz sonra açıklayacağım; sıradaki ne?"

"Helen seninle mi burada?"

"Hayır, efendim, o ve George Denver'da."

"Peki seninle burada kim kalıyor?"

"Hiç kimse; bir veliye veya refakatçiye ihtiyacım olduğunu mu düşünüyorsun?"

Yaşlı adamın gözleri parladı; "Sen her zaman bağımsız bir kızdın ve oldukça aklı başındaydın, itiraf etmeliyim; ama, sevgili çocuğum,
burada madenciler ve bu kaba insan sınıfı arasında tek başına olman senin için güvenli mi?"

Bayan Gladden güldü; "Bugün akşam yemeğinde çok kaba insanlar gördün mü?"

"Hayır, elbette görmedim, ama o zaman, bu civarda onlardan çok olmalı."

"Ben onları hiç görmüyorum," dedi Bayan Gladden, "sadece bugün tanıştığın insanlarla görüşüyorum; burada kimse benim zengin olduğumu bilmiyor; bu yüzden
gerçekten, tanındığım evde olduğumdan daha güvende hissediyorum."

"Ama burada toplum yok," diye itiraz etti yaşlı beyefendi.

"Ben toplumdan uzaklaşmak için buraya geldim; burada çok sayıda rafine ve hoş arkadaşlık var ve eğer burada arkadaşlarım varsa, onların samimi arkadaşlar olduğunu biliyorum, para düşkünü veya servet avcısı değiller."

"Ah, anlıyorum," dedi Bay Winters, "prenses burada kılık değiştirmiş,
sadece kendisi için sevecek bir şövalye arıyor, serveti için değil."

"Hayır," dedi Bayan Gladden ciddi bir şekilde, "buraya herhangi bir şövalye aramaya gelmedim, sadece aşağılık, onursuz ve korkak bir düzenbazdan kaçmak için geldim. "

"Kuzeniniz Humphrey sizi yine rahatsız mı etti?"

"Evet, o ve annesi hayatı benim için bir yük haline getirdi, evden ayrılmamın sebebi buydu. Humphrey savurganlığıyla mallarının neredeyse her dolarını
harcadı ve şimdi, o ve annesi
benim servetimi ele geçirmeye kararlılar. Teyzem, babamın 'ölüm arzusu' dediği şeyi, o sefih ve ahlaksızla evlenerek yerine getirmem için tüm melodramatik ve duygusal dil stokunu ve gözyaşlarını
tüketti; sonra tehditler savurdu ve sonunda
öfkeden öyle çılgına döndü ki, bana vasiyeti hatırlattı ve
başka biriyle asla evlenmemem gerektiğini söyledi; Humphrey'nin babamın istediği gibi, er ya da geç, benimle olmasa bile
bensiz mülke sahip olması gerektiğini söyledi. Helen'in batıya gelmeyi planladığını biliyordum ve yanına gidip
onlarla seyahat etmeme izin vermesini istedim. Şimdi, aniden ayrılmamın ve yazmamamın sebebini biliyorsunuz. Hepimiz yolculuğumuzdan çok keyif aldık; biliyorsunuz George iş için dışarı çıktı ve meşgul olduğunda,
elbette Helen için benim onunla olmam daha keyifliydi. St. Paul'deyken, George birkaç madenciyle tanıştı ve hemen
maden ateşi semptomları göstermeye başladı ve buradaki madenleri duyunca,
bizi dağların ve madencilerin arasına götürdü. Hava sıcak ve keyifliyken dışarı çıktık ve Helen ve ben dağlarda dolaşırken George madenleri keşfetti. Sonra Denver'a gitmeye karar verdi ve ben de muhtemelen onlara eşlik ederdim, buraya
bağlanmış olsam da, ama tam o sırada kuzenimin beni St. Paul'a kadar takip ettiğini ve bana olan ilgisini
yenilemek için beni takip ettiğini duydum, bu yüzden beni bulma olasılığının daha düşük olduğu
burada kalmaya karar verdim. Helen ve kocası Denver'dalar, benim nerede olduğum konusunda gizlilik yemini ettiler."

"Vay canına!" diye haykırdı yaşlı beyefendi, düşünceli bir şekilde, "Teyzenin kendini bu kadar unutacağını düşünmezdim. Babanın böyle bir vasiyetname yapması talihsizdi, her şeyi bekar olarak ölmen durumunda Humphrey'e bıraktı, ama o zamanlar ikiniz de çocuktunuz ve o küçük adama çok düşkündü. Leslie, canım, keşke evli olsaydın."

"Ama ben evli değilim ve belki de hiç olmayacağım," diye cevapladı Bayan Gladden neşeyle.

"Evet, ve sen yirmi kere evlenmiş olabilirsin," dedi Bay Winters başını sallayarak, "ve benim oğlum Harry de bunların arasında."

"Bir kere yeter bana, canım baba," dedi Bayan Gladden hafifçe ama daha şefkatli bir tonla, "doğru kişi geldiğinde; ama asla Harry olamazdı, kardeşi Richard'dan daha fazla; sen ve annem benim için
ebeveyn gibiydiniz ve oğlanlar da kardeş gibi görünüyor."

"Doğru olanı buldun mu?" diye sordu yaşlı beyefendi, onu dikkatle izleyerek.

"Sana söylediğim gibi, bir şövalye aramıyorum," diye cevapladı neşeyle,
ama yanağındaki renk koyulaştı, "eğer gelirse, beni bulmalı."

Bay Winters, belirgin kızarıklığı fark etti ve başını yavaşça sallayarak, "Seni burada bırakmanın mantıklı olup olmadığını bilmiyorum, Leslie; sen her zaman çok hayırsever olmaya meyilli oldun ve bu, senin hem kendine hem de ona yetecek kadar paran olduğunu düşünerek, burada genç bir adamı evlat edinmen gibi olurdu; mesela ofisteki o katip, ya da gözlük takarak ortalıkta dolaşan şu çocuk."

"Ona 'çocuk' dediğiniz," diye cevapladı Bayan Gladden, çekingen bir şekilde, "kendisine ait bol miktarda parası var ve Bay Houston da kendi kendine bakabilecek kadar yetenekli görünüyor; eğer birini evlat edinirsem, o akşam yemeğinde size hizmet eden o güzel kız olacak."

"O ne, canım?" dedi yaşlı beyefendi neşelenerek, "Bugün masada o kızı fark ettim; oldukça hoş görünüyor,
ve mükemmel bir hanımefendi gibi davranıyordu; kim o?"

Bayan Gladden, coşkulu tavrıyla ona Lyle'dan ve ona olan ilgisinden bahsetmeye başladı, ancak daha fazla ilerlemeden, ekip yolların kavşağında belirdi, adamlar Bay Winters diye seslendiler. "Yıldızlarımı kutsasın, eğer takım yoksa!" diye haykırdı, "peki küçük kızım, şimdilik hoşça kal, bu akşam ikimizi de göreceksin," ve Bayan Gladden'a ne kendisinin ne de oğlunun sırrını ifşa etmeyeceğine dair söz verdikten sonra, yolda bekleyen takıma doğru hızla yürüdü.

"Pekala, çocuklar," dedi, kayanın çıkıntılı bir çıkıntısında piposundan külleri dikkatlice boşaltmak için durarak, "çok hızlı bir şekilde orada olduğunuz için size hak vermeliyim; bu hatırlayabildiğim en kısa yarım saatti."

Bu sözü yüksek, çınlayan bir kahkaha karşıladı, bu da piposunu kutusuna geri koyan Bay Winters'ın hafifçe hayretle bakmasına neden oldu.

"Bu senin suçun, baba," diye seslendi oğlu, Bay Blaisdell ise "Zaman açıkça çok keyifli geçti," dedi.

"Bütün bu neşenin kaynağı nedir?" Bay Winters, büyük bir vakarla otururken sordu.

"Görünüşe göre," dedi Bay Rivers, açıklama yaparak, "zamanın geçtiğinin farkında olmamanızdan kaynaklanıyor; evraklarımızı toplamakta geciktik ve evden çıkalı bir saatten fazla oldu."

"Yolun her köşesinde sizi aradım," dedi oğlu.

"Ben aramadım," dedi Van Dorn, "piposunun başında uyuyakaldığını düşündüm; böylesine açık bir flörtle tüm kalabalığı utandırdığını hiç düşünmemiştim, keşke yanımızda bir refakatçi getirseydik."

"Pekala, beyler," dedi Bay Winters çok dikkatli bir şekilde, "söylemek istediğim tek şey, benim yerimde olsaydınız, zaman size de aynı şekilde kısa gelirdi ve sanırım aranızdan hiçbiri benim yerimde olmaktan çok memnun olmazdı."

"Bay Winters," dedi Bay Blaisdell, "sizin grubumuzun en genç adamı olduğunuzu düşünmeye başlıyorum."

BÖLÜM XVII.

Maden grubu birçok şaka ve neşeyle yollarına devam etti. Madenlere vardıklarında Morgan ve Haight'ın onları beklediğini gördüler. Grupla tanıştırıldılar, İngiliz uzman Haight'a bir mastiff'in bir rat terrier'e baktığı ifadeyle baktı.

Her şey hazır olunca, uzun eğimli kuyudan inmeye başladılar. Bay Blaisdell ve Haight, Bay Lindlay ile birlikte önde giderken, Bay Rivers, Bay Winters ve oğlu ve Van Dorn ile onları takip etti, Morgan arkadaydı.

Yüzeye çıkmaları yaklaşık üç saat sürdü ve bir fizyonomiste göre, kuyunun ağzından çıktıklarında yüzleri eğlenceli bir inceleme konusu olurdu.

Bay Blaisdell sinirli ve rahatsız görünüyordu, ama neşeliydi. İngiliz uzmanın davranışından tamamen tiksinmişti. Bay Blaisdell'in madenle ilgili sözüne inanmak yerine, maden raporları, arazi ölçüm notları ve haritalar şeklinde tartışmasız kanıtlarla doğrulandığı gibi, kendisi için önemli verileri, damarın genişliğini, eğimini ve seyrini ve çeşitli açıların ve mesafelerin ölçümünü, sadece sinir bozucu bir ısrar ve doğrulukla tespit etmekte ısrar etmişti. Ayrıca, en beklenmedik yerlerde cevher örnekleri aldı ve bunları en yakın incelemeyle inceledi. Ancak ölçümlerini yapıp muayenelerini yaptıktan sonra, sonuçlar hemen not defterine yazıldı ve numuneler tek kelime etmeden cebine atıldı, bu da Bay Blaisdell'i uzmanın işi hakkında çok az şey bildiğine ve muhtemelen bunu ya görünüşü korumak için ya da kendi çıkarı için biraz bilgi edinmek için yaptığına ikna etti. Yaptığı açıklamalarla çelişen tek bir kelime bile söylenmemiş, doğruluğundan şüphe duyulmasına neden olacak tek bir soru bile sorulmamıştı; belli ki onlar tam da istediği türden alıcılardı ve sıkıca sabitlenmiş çeneleri ve sıkıca bastırılmış dudakları memnuniyetini ifade ediyordu. Bay Rivers, şirketi gelincik gibi bakışlarıyla dikkatle taramıştı; onların bu beklenmedik kabulü onu biraz şüpheci ve çok dikkatli hale getirmişti. Aklındaki en önemli düşünce şuydu:
"Ya bu insanlar madencilik hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorlar ya da
bizim iyiliğimiz için çok fazla şey biliyorlar." O akşam şehre geri dönmeyi planlamıştı, ancak artık kalmaya karar verdi.

Yaşlı Bay Winters, madene girdiği zamanki aynı iyilikseverlik ve onur ifadesiyle yeniden belirdi.
Genel olarak ticari işlemlerde ve özellikle madencilik müzakerelerinde aldatmacanın veya dolandırıcılığın varlığından
sakin bir şekilde habersiz görünüyordu.
Sadece onu iyi tanıyanlar, gözlerinin abartılı
parıltısından, bir şeyin onu normalden daha fazla eğlendirdiğini anlayabiliyordu.

Van Dorn ve Lindlay, önceden tamamen ayrı kalacakları ve her birinin kendi araştırma yolunu diğerinden bağımsız olarak takip edeceği konusunda anlaşmışlardı.
-Van Dorn elbette bir uzman olmadığı için ölçüm yapamıyordu.
-ve notları daha sonra karşılaştıracaktı. İkisi gün ışığına çıktığında ve gözleri buluştuğunda, Van
Dorn'un gülen, kızaran yüzü, oradaki gerçek işini bilen biri olsaydı ona ihanet ederdi, ancak sadece eğlence olsun diye madenleri
keşfeden genç bir mucit bolca
eğlence bulacaktır. İngiliz'in iri, sarı bıyığının altında, bir çift
dudak alaycı bir şekilde kıvrıldı ve gözleri bir an için çılgınca yuvarlandı, ancak
hepsi bu kadardı.

Beyler çöplüğün etrafında toplandıklarında, Bay Blaisdell'in öfkesinin son izi de kaybolmuş gibiydi, cevherin miktarı ve kalitesi hakkında
sönük bir şekilde açıklamalarda bulunurken.

Van Dorn, Yankee
Boy'dan gelen parlayan topakları görünce gözleri parladı ve Lindlay ile hızlıca bakıştılar.

"Şuna bakın," dedi ikincisi, cebinden hızla bir Sunrise cevheri örneği çıkarıp çöplükten rastgele alınmış bir parçanın yanına koydu; "herhangi biri bana bunların aynı damardan olduğunu mu söylüyor?"

"Bu tamamen farklı bir cevher sınıfı," diye cevapladı Van Dorn, "o madendeki mevcut koşullar altında asla böyle bir cevher bulunamaz, ama geldiği madeni görmek istemezsem kendimi şanslı sayarım."

Bay Rivers bu küçük yan konuşmayı ve Van Dorn'un numuneleri yakından incelemesini gözlemlemişti ve bir anda onun yanındaydı, en yumuşak ses tonuyla sordu:

"Bu cevher hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Van Dorn?"

"Yargılayabildiğim kadarıyla çok iyi bir cevher," dedi Van Dorn umursamazca, "benim o konsantratör ve birleştiricimden geçmesini isterim; eğer bu adamlar madenler hakkında konuşmayı bitirirlerse, Bay Rivers, sizin ve Bay Blaisdell'in makinelerimle ilgilenmesini sağlamalıyım."

Bay Lindlay'in önerisi üzerine, grup daha sonra Bay Blaisdell'in Sunrise ile aynı kurşunda olduğunu ilan ettiği Morning Star madenini ziyaret etti. Bunun değerli bir maden olduğunu gördüler, ancak damarın Sunrise'ınkiyle aynı olduğuna dair en ufak bir belirti yoktu, vuruşu onu tamamen farklı bir yöne taşıyordu ve özellikleri tamamen farklıydı.

Daha fazla maden araştırması için çok geç olduğundan, ekibe emir verildi ve eve dönüş için hazırlıklar yapıldı.

Lindlay ve Van Dorn, karşılıklı anlaşarak, diğerlerinden önce kanyon yoluna birlikte çıktılar.

"Çocuklar, nereye gidiyorsunuz?" diye seslendi Bay Winters.

"Önden yürüyeceğim," diye cevapladı Van Dorn.

"Binmek için de aynı derecede ucuz," dedi Bay Winters.

"Bolca yer var," diye ekledi Bay Blaisdell.

"Seni bekleyemeyiz, çok yavaşsın," diye güldü Van Dorn.

"Yerlerimizi o beyefendilere verin," dedi Lindlay, Haight ve Morgan'ı işaret ederek ve "beyefendiler" kelimesine oldukça acı bir vurgu yaparak.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı birkaç dakika sonra, "Van Dorn, bir madencilik teklifi için
buna ne diyorsun?"

"Aslında oldukça zor, gördüğüm en zor şey," diye yanıtladı Van Dorn, "ama sonra, Silver City'de onların daha keskin olduklarına dair bir ipucu aldığımızı hatırlarsın. "

"Keskinler!" diye haykırdı Lindlay, "ama ben onlara keskinler demiyorum; iyi, hakiki bir haylazlığa hayran olabilirim, bilmiyor musun, çünkü ben de en iyileri kadar keskin bir oyun oynayabilirim, ama bu kadar düpedüz, hayvanca bir işe gelince, o kadar beceriksiz ve beceriksizce, neden sanki hepimizin doğuştan aptal olduğunu düşünüyorlarmış gibi görünüyor, çok iltifat etmek için."

"Öyle göründüğünü kabul ediyorum," dedi Van Dorn gülerek, "eğer bu şekilde kandırılabileceğimizi düşünüyorlarsa, bizim
kazandıklarımız veya doğal nüfuzumuz hakkında pek de hoş bir görüşe sahip değillermiş gibi görünüyor. Bunlar tanışmaktan
memnuniyet duyduğum en kötü madenci köpekbalıkları grubudur ve bunu Houston'a söyleyeceğim."

"Bu arada, Bay 'Uston çok iyi bir adam gibi görünüyor," diye yorumladı Lindlay.

"İyi bir adam," diye sıcak bir şekilde yanıtladı Van Dorn, "onu tanıyorum,
benim bir arkadaşım, ama buradan çıkana kadar hiçbir şey söyleme."

"Bir arkadaşın! Ve bu kadar
kötü bir grubun arasında ne işi var?"

"Kendi hesabına bir dedektiflik işi yapıyor," ve Van
Dorn, Lindlay'e Houston'ın ona söylediklerinin kısa bir taslağını verdi. Lindlay'den gelen tek yanıt, uzun bir "Ah--h" oldu.

"Sana söylemem gerektiğini düşündüm," dedi Van Dorn, "çünkü onu buradaki gruba dahil edip, diğerleriyle birlikte ona da saldıracağından korkuyordum. O
harika bir adam ve onu tanımanızı istiyorum."

"Öyle yapacağım," diye cevapladı İngiliz, "işte, ona kartımı ver ve
daha sonra ihtiyacı olursa ona biraz yardım etmekten çok mutlu olacağımı söyle, biliyorsun; bu adamların en iyisini almasını istiyorum."

"Ona söyleyeceğim," diye cevapladı Van Dorn, "sana amcasına bir tanıtım mektubu verebilir. Hepsi iyi insanlar ve dediğin gibi,
Houston'ın bu serserilerin en iyisini almasını istiyorum; Ben de
bunu yapacağını düşünüyorum, ancak bir süre daha ortalarda görünmemesi gerekecek ve
geçmeden önce onun için oldukça tehlikeli bir iş olabilir."

Yayalar ve grubun geri kalanı eve neredeyse aynı anda ulaştı, ikincisinin başlaması biraz gecikmişti. Biraz geç de olsa Houston ve Rutherford, Bayan Gladden ve Lyle ile birlikte verandada onları bekliyordu. İki hanımın nadir güzelliği hem Lindlay'de hem de Van Dorn'da hayranlık ifadelerine yol açtı, ikincisi şöyle haykırdı:

"Burada belli ki güzel hanım örnekleri var ve hiç şüphe yok; bu yönde bir sahtekarlık yok gibi görünüyor. Yaşlı beyefendinin onu çağırıp çağırmamamıza bu kadar kayıtsız kalmasına şaşmamalı!"

Bayan Gladden, Bay Winters ve oğluna ve Rutherford'un eski bir arkadaş olarak tanıttığı Van Dorn'a hem içten hem de zarif bir şekilde hoş geldin dedi. Diğer tanıştırmalar da yapıldı ve tüm topluluk, Lyle'ın her şeyin mükemmel bir şekilde hazır olduğunu görmek için önceden gittiği uzun, alçak yemek odasına girdi. Her taraftan şaşkınlık ve memnuniyet nidaları duyuldu, çünkü masa hanımların becerikli parmakları tarafından yabani çiçeklerle zevkli bir şekilde dekore edilmişti ve çiçeklerin güzelliği ve kokusu odayı dolduruyordu. Şakalar ve nüktedanlıklarla ve hoş anılarla serpiştirilmiş çok sosyal bir yemek izledi. Kapanışa doğru Bay Blaisdell onları batı yaşamına dair eğlenceli taslaklarla eğlendirdi ve kısa süre sonra, doğudan yeni gelmiş, yeni yetişmiş bir madencilik uzmanı.

"Benden çok daha yaşlı olan başka bir uzmanla birlikte, bazı maden işçileri için bazı mülkleri incelemem istendi. Hepsi deneyimli madencilerdi, işin eski ustalarıydı ve beni, bildikleri kadarıyla hiçbir pratik bilgisi olmayan, doğu madencilik okulundan genç bir mezun olarak, kendilerine tavsiyede bulunamayacak kadar yetersiz biri olarak gördüler ve sanırım beni her şeyden çok nezaketten davet ettiler; belki de bana madenler hakkında bir şeyler öğrenme fırsatı vermek için iyi niyetli bir niyetle. "Sınavın yapılacağı günden önceki akşam, madenin tarihi hakkında küçük bir sohbet için
bir araya geldiler ve
ertesi gün için planlar yaptılar. Elbette, konuşmamız
esas olarak genel olarak madencilikle ilgiliydi. Eh, o akşam 'yeşil' oynamadım mı?
Bahse girebilirsiniz ki oynadım!"

Burada Lindlay, Houston'a dirsek attı, Houston da Van Dorn'u dürttü. Son adı geçen beyefendi, genç Winters ve
Rutherford'a telgraf çekti ve genel bir patlama tehlikesi yakın görünüyordu;
ancak Bay Blaisdell bunun tamamen hikayesini takdir etmek için olduğunu düşündü ve yumuşak bir şekilde devam etti:

"Sanırım o gece ayrıldığımızda, geri kalanlar kendi aralarında beni davet edecek kadar aptal olmalarının nedenini merak etmiş olmalılar. Ama ben sadece o madene inme zamanının gelmesini bekliyordum. Şirketin henüz bir olasılıkken satın aldığı bir mülktü, ancak o zamanlar çok zengin cevherin harika bir üreticisi olduğuna dair her türlü belirtiye sahipti ve biraz daha geliştirilirse çok güzel bir mülk olacağı düşünülüyordu. Şirket hemen madeni geliştirmeye başladı, varsaydıkları gibi damarı birkaç yüz fit takip etti, ancak bundan bahsetmeye değer bir şey yoktu. Bazen çok zengin cevher mahsulleri buluyorlardı, ancak gerçek bir damar yoktu ve sonunda bir veya iki uzmanı çağırmaya ve bir incelemeden sonra daha fazla para harcamaya değip değmeyeceğine karar vermeye karar verdiler, ya da terk edilmesinin daha iyi olup olmadığı.

"Bu bilim dalında iyi bir eğitim almamın yanı sıra, eski Doğa'nın laboratuvarlarından bazılarında epey çalışmıştım ve bu şeylere onların
düşündüğünden daha aşinaydım. Konuşmalarından, damarın yolunu takip etmediklerini biliyordum, oysa öyle olduklarını düşünüyorlardı, ama tabii ki ben
bu tür bir şey söylemedim; yeşil oynuyordum.

"Ertesi gün madene indik ve tam da beklediğim şeyi buldum; sadece yanlış bir yol izliyorlardı ve gerçekte, yaptıkları her hareketle damardan giderek daha da uzaklaşıyorlardı.
Başlamak için orijinal damar vardı ve hemen yanında yanlış bir yol bulmuşlardı ve aşağı iniyorlardı; daha da aşağı kazıyorlardı, gerçek damar ise tam başlarının üzerindeydi ve o madenciler ve benden çok daha fazla şey bilen o şaşkın uzman,
sadece oraya bakıp görebilecek kadar bilgi sahibi değil miydiler. Neden,
ilk başladıkları noktaya yakın, cevherin
başımın üstünde yer yer parladığını görebiliyordum ve her tarafta onun kırpıntıları vardı.

"Uzun lafın kısası, onlara madene bağlı kalmalarını tavsiye ettim ve uzman da terk etmelerini söyledi. Kısa bir süre sonra, onlara maden için ne alacaklarını sordum; tabii ki, bunu satın almaktan bahsetmem için
aceminin ek bir kanıtı olarak düşündüler, ama ben dayandım, bu konuda çok endişeli görünmüyordum,
elbette, çünkü o zaman bir şeyden şüphelenebilirlerdi. Bana inanmayacaksınız, ama o madeni beş yüz dolara, nakit olarak satın aldım ve
beni buraya gelmiş en büyük aptal ve acemi olarak gördüler.
Size söylüyorum, o mülke iyi ve net bir tapu aldım ve
sonra işe koyuldum. Eski, orijinal damarı takip ettim ve altı haftadan kısa bir sürede o madenden dökülen altınlarım oldu. Aman Tanrım! ama
o şirket o zamanlar geri dönmeye çalışmadı mı! ama onlarla hiçbir şey yapmak istemedim; onlara acemi ve acemi olduğumu ve
beni rahat bırakmalarının daha iyi olacağını söyledim. Eh, efendim, ben o madende on sekiz ay çalıştım ve tüm masrafların üstüne yüz elli bin dolar harcadım ve sonra onu yarım milyona sattım ve o zamandan beri diğer adamlar kendilerini tekmeliyor."

Hikayenin sona ermesiyle birlikte yürekten bir kahkaha koptu ve
şirket akşam için verandaya ve evin etrafındaki açık alana geçti. Her şeyiyle ele alındığında, o gece eski evin altında barınan o küçük toplulukta, entrikalar ve karşı entrikalar, sırlar ve gizemlerin garip bir kombinasyonu vardı; ve Houston'ın kendisi, diğerlerinden biraz uzakta oturup grubu düşünceli gözlerle izlerken, o akşam ve o yerde, çok geçmeden oynanması gerektiğini bildiği dramanın baş aktörlerinden çoğunun bir araya gelmiş olması tuhaf bir tesadüf gibi görünüyordu ve bunun açılış sahnesi olduğu yönündeki belirsiz bir önseziyi üzerinden atamadı. Bu dramanın ne olacağını merak etti, komedi mi yoksa trajedi mi? Tüm öngörüsüne rağmen, çok geçmeden gelecek olan trajedinin derinliğini hayal etmemiş veya baş aktörlerden bazılarını, o zaman bile,
görme yeteneğinin içinde olduğunu fark etmemişti. Alçak verandada bir tarafta Bayan Gladden oturmuş, Bay Winters ve oğlunu eğlendiriyordu, arkasında ise Lyle bilinçsiz bir zarafetle ve gözlerinde uzaklarda, hayalperest bir bakışla duruyordu. Girişin hemen karşısında, diğer tarafta Lindlay, Van Dorn ve Rutherford vardı, son ikisi eski zamanlar hakkında hararetli bir sohbete dalmışlardı, Lindlay ara sıra onlara katılıyordu ama çoğu zaman Bayan Gladden'ı izliyordu, genelde eleştirel olan yüzünde büyük bir hayranlık ifadesi vardı. Bay Rivers evin önünde ileri geri yürüyor, sigara içiyordu, biraz uzakta ise Bay Blaisdell, Haight ve Morgan konuşuyorlardı. Evin arkasından gelen Jim Maverick, Bay Blaisdell'e selam çakmak için şapkasına dokundu ve yaşlı Bay Winters'a şüpheli bir güvensizlikle kısa bir bakış attıktan sonra madencilerin odalarına doğru yürüdü. Biraz sonra, hızlı, elastik adımlarla yürüyen, ama yine de gücünün farkındaymış gibi güçlü, atletik yapılı bir adam evin önünden geçti, ardından güzel bir çoban köpeği geldi. Şapkası gözlerinin üzerine kadar çekilmişti, yüzünü kısmen gizliyordu, ama bu, verandadaki grubu yakından, dikkatli bir şekilde incelemesini engellemedi. Houston ve Rutherford hafifçe irkildi,
ve bakışlarını değiştirdiler, çünkü Valley City'den gelen diğer yolcuları tanımışlardı ve şüphesiz bir yorum yaparlardı, ama tam o sırada Bayan Gladden konuştu:

"Lyle, canım, bunun kim olduğunu merak ediyorum; bir madenci gibi giyinmiş, ama
hareketi ve görünüşü bir beyefendininki gibi."

"Bu," diye cevapladı Lyle, alçak bir sesle, "Jack; bir madenci ve aynı zamanda bir beyefendi."

BÖLÜM XVIII.

Bay Blaisdell ve Bay Rivers eşliğindeki doğu grubu şehre döneli birkaç gün olmuştu ve henüz madenle ilgili kararları hakkında hiçbir şey öğrenilmemişti. Sunrise'daki ekstra adam gücü normal vardiyalarına dönmüştü ve maden kampındaki çalışma eski rutinde, saatin tekdüze hassasiyetiyle ilerliyordu. Houston sessizce kendi yolunu izliyordu, önündeki görevin zorluk ve tehlike içerdiğinin bilincindeydi. Haight'ın, yaltakçı nezaketine rağmen, en kötü düşmanlarından biri olduğunun ve gücü dahilindeki her türlü sinsi yolla ona zarar vereceğinin farkındaydı, çünkü Houston, pürüzsüz, gülümseyen dış görünüşünün altında kendisine karşı derin, sinsi bir kötülük sezebiliyordu; ve haklı olarak, madencilik şirketinin aracı olan Jim Maverick'in, Haight intikamını almaya hazır olduğunda kullanacağı araç olacağına karar verdi. Maverick, en başından beri Houston'dan, kendi aşağılıklarında sürünen bu tür aşağılık doğaların, doğal unsurları olan çürümeyle lekelenmemiş bir atmosferde, daha yüksek bir düzlemde hareket edenlere karşı her zaman hissettiği içgüdüsel nefretle nefret ediyordu. Maverick, Houston gibi bir adam için, kendi alçaklığının ve kötülüğünün, yüzünde ve hatta kambur, ürkek yürüyüşünde, ateşten harflerle dağlanmış gibi açıkça yazılı olduğunu biliyordu ve bu, ona karşı öfkesini
kızdırmaya yetiyordu ve Haight, konuşmasıyla, yavaş yavaş için için yanan ateşe yakıt katıyordu. Evde, ama özellikle madenciler arasında, kampta veya Y'de, Maverick Houston'a ilişkin görüşlerini küfür ve müstehcenlikle dolu bir dille dile getirdi ve nefretinin nesnesi yoluna çıkarsa ne yapacağına dair mırıldanılan tehditler çoktu. Bu arada Houston tehlike sinyallerini hemen fark etti ve planlarını akıllıca ve iyi bir şekilde yapıyordu. Madencilik kampındaki ofisteki kendi işi neredeyse tamamlanmıştı; Silver City ofisinden toplanması gereken bilgiler vardı, ki artık her an çağrılacağını bekliyordu ve sonra da madenlerle tanışma işi. Bu başarıldığında, üzerinde çalıştığı ve beklediği son çok yakın olacaktı. Bir öğleden sonra ofiste oturmuş, geçmiş birkaç haftayı gözden geçirirken, şimdiye kadar, hatta umutlarının ötesinde, başardığını hissetti. Van Dorn'un gelişi ve Lindlay ile tanışması, onun işinde anlatılamaz bir değere sahip olacaktı. Kısa bir süre sonra, Van Dorn, bir maden uzmanı olarak bilinmediği için şüphe uyandırmadan yardımına gelecekti ve son çözüm zamanı geldiğinde, Lindlay, yetenekli bir uzman olduğu ve madenleri daha önce ziyaret etmiş olduğu için, şirketin uyguladığı dolandırıcılık hakkında tanıklık edebileceği için Bay Cameron'a madenlere eşlik edecekti. Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti ve zevkli beklentilerden başka her şeyle beklediği tenha bir maden kampında geçirdiği haftalar, aslında hayatının en keyifli zamanlarından biri olmuştu. Eski evine dönmek için dağları terk ettiği için gerçekten çok pişman olacaktı, o kadar hoş ilişkiler kurmuştu ki; ve sonra, aniden dağlar arasındaki hayatından, karanlık, duygulu bir çift göz dışında, özleyeceği çok az şey olduğunun farkına vardı; derinliklerinde en ufak bir sahtelik veya değersizlik gölgesi bile fark edemediği; tatlı, kadınsı, güçlü, saf ve güzel bir doğanın aynaları, duygularına hızlı, hazır bir sempatiyle giriyor ve sık sık dile getirilmeyen düşüncelerini anlıyor ve onları kendi diliyle örtüyor gibi görünüyordu. Houston şaşkınlıkla irkildi ve ofisi kilitleyerek, kendi kalbini tam olarak anlamaya kararlı, dolambaçlı ve az kullanılan bir yola girdi, sonra tekrar o gözlere samimiyet ve hakikatin derinlikleriyle baktı. Uzun yıllar boyunca, şefkatli babalardan ve istekli annelerden iltifat dolu ilgi görmüştü. Kulüp yemeklerine, ziyafetlere ve en recherche öğle yemeklerine davetler, bir yandan, resepsiyonlara, toplantılara ve öğleden sonra çaylarına gönderilen kartlarla dengeliydi. Tüm bu kuşatmalardan kalbini koruyarak mı geçmişti, sadece burada ve şimdi bir kurban olarak mı?

Bayan Gladden'a en başından beri hayrandı; sonra, Lyle'a duydukları karşılıklı sempatiyle birbirlerine daha da yakınlaşmışlardı ve o zamandan beri, evet, şimdi her şeyi görebiliyordu.

Bayan Gladden hakkında çok az şey biliyordu, sadece gerçek, asil bir kadın olduğu dışında; bunu ona söylemek için hiçbir söze ihtiyacı yoktu. Rutherford, onunla yaptığı sohbetten, onun bir yetim olduğunu ve akrabalarından bazılarının evi tatsız hale getirdiği için arkadaşlarıyla seyahat ettiğini öğrenmişti; ve ikisi de muhtemelen bir ölçüde zengin akrabalarına bağımlı olduğuna karar vermişti.

Houston, Leslie Gladden'ı sevdiğini, onun sevgisine layık olduğunu ve onsuz bir hayatın yaşamaya değmeyeceğini biliyordu. Onun kendisini sevdiğine inanıyordu ve kalbi, eğer öyleyse, onun umursadığı şeyin kendisi olduğunu, serveti olmadığını düşünerek heyecanlanıyordu. Eve varmadan önce, aklı tamamen karar vermişti:

"Onu kendisi için seviyorum," diye kendi kendine söyledi, "zengin veya fakir olması umrumda değil ve inanıyorum ki o da beni aynı şekilde seviyor veya sevecek. Her durumda, amcam gelmeden önce kaderimi öğrenmeliyim."

Houston eve yaklaşırken, Bayan Gladden ve Lyle verandada birlikte duruyorlardı. Her iki hanımı da her zamankinden daha fazla nezaketle selamladı, ancak gözleri Bayan Gladden'ınkilerle buluştuğunda, bakışında, başlı başına ona olan aşkının bir ilanı olan bir şey vardı. Lyle, hızlı sezgisiyle anlamı okudu ve doğal incelik duygusuyla hemen geri çekilerek onları birlikte bıraktı.
Bir an için Bayan Gladden'ın gözleri Houston'ın bakışı önünde düştü,
yanağı hoş bir renkle doldu; sonra gözlerini kaldırdı,
onunla cevap veren bir bakışla buluştu ve bu karşılıklı tanımada,
hiçbir kelime konuşulmasa da, sevgili olduklarını biliyorlardı ve bu şimdilik yeterliydi.

Son zamanlarda, dört arkadaş birlikte çok zaman geçirmişlerdi; bazen
dağlara tırmanıp, yüksek zirvelerinden batan güneşi, alev bulutları arasında yavaşça alçalan, parlayan renkleri çevredeki zirvelerden sürekli değişen tonlarda yansıyan güneşi izliyorlardı; gül
ametist ve menekşeye dönüşürken, menekşe mora doğru derinleşiyordu;
çok aşağıda, kanyon yumuşak, gri bir alacakaranlıkla sarılmış halde uzanıyordu. Ya da,
bazen, yaz turistlerinin konaklaması için inşa edilmiş küçük tekne evinden bir veya iki tekne alarak, ay ışığında gölde kürek çekiyorlardı.

Bu özel gecede, Rutherford, gölün tüm uzunluğu boyunca, daha büyük teknelerden biriyle, geri kalanların kolayca kabul ettiği şelalelere doğru kürek çekmeyi
önerdi. Bayanlar kısa süre sonra hafif, tüylü
örtülerle belirdi, Bayan Gladden, beylerden zevk dolu
ünlemler
çıkaran güzel bir gitar taşıyordu.

"Güzel!" dedi Rutherford, "tam da istediğimiz şey olacak; şimdi biraz müzik dinleyeceğiz."

"Bayan Gladden," dedi Houston, "neden daha önce bu şekilde bize ayrıcalık tanınmadı?"

"Ah," diye cevapladı alaycı bir şekilde, "bu geceye kadar hiç gerekli olmamıştı, ama ay ışığında uzun bir sıra müzik olmadan mükemmel olmazdı."

Bu, göllerin sonuna yaptıkları ilk yolculuktu ve manzarayı tarif edilemeyecek kadar güzel buldular. Bir tarafta neredeyse dik bir kaya duvarı; karşı yönde, uzakta, karlı zirvelerin her yerde, gözetleme kuleleri gibi parıldadığı dağ sıraları; hemen önlerinde, ay ışığının harikulade güzelliğinde titrek şelaleler, derin, kesintisiz kükreme kendi ritmiyle yükselip alçalıyormuş gibi görünüyordu.

İlk birkaç dakika, etraflarındaki güzelliğe sessizce hayranlıkla baktılar; sonra Bayan Gladden gitarın tellerine dokundu ve Houston'ın ince bir baritonla eşlik ettiği, Rutherford'un ise net, tatlı bir tenorla eşlik ettiği zengin bir kontraltoyla şarkı söylemeye başladı. Sesleri
mükemmel bir şekilde harmanlanmıştı ve gitarın tatlı notaları eşliğinde,
müzik gölün üzerinden akıp gidiyordu,
uzakta yankılar kayboluyordu.

Lyle şarkıya katılmadı, ama aralık dudaklar ve
hayalperest gözlerle dinliyordu. Şarkı bittiğinde, haykırdı:

"Ah, lütfen durma, seni dinlemeyi seviyorum; bana
uzun zaman önce duyduğum bir şeyi hatırlatıyor, ne zaman veya nerede olduğunu bilmiyorum."

"Hiç şarkı söylemez misin, Bayan Maverick?" diye sordu Rutherford.

"Sadece bazen kendim için," dedi, "başkalarının söylediğini duyduğum
sadece iki veya üç şarkı biliyorum."

"Ama tatlı bir sesin var," dedi Houston, "bizim için söylemez misin?"

"Eğer herhangi bir hatayı görmezden gelirsen," diye cevapladı Lyle, "çünkü
muhtemelen doğru şekilde söyleyemiyorum, çünkü müzik hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Elbette, Lyle, seni duymak isteriz," dedi Bayan Gladden.

Lyle, bir çocuk kadar sade ve özbilinçten uzak bir şekilde
şarkısına başladı, gözleri uzaktaki parlayan tepelere dikilmişti ve tek
eşlikçisi şelalelerin müziğiydi.

"Aşk bir şarkı ve bir gülümsemeyle gelir,
Aşkı bir gülümseme ve bir şarkıyla karşılar;
Aşk ancak kısa bir süre kalabilir:
Neden kalamaz?
Onu çağırırlar;
Ona yanlış yaparsınız, ona yanlış yaparsınız,
Aşk bir ömür boyu kalır. "

Lyle'ın o gece doğru şarkı söyleyip söylemediği hiç bilinmedi; hatta duruma çok uygun görünen eski şarkının güzel sözleri bile, iki veya üç dizeden fazlasını söylemeden önce unutuldu ve dinleyicileri şarkıcının sesiyle büyülenmiş bir şekilde oturdular; o kadar mükemmel bir tatlılık ve berraklığa sahip bir sesti ki, yine de o kadar güçlü ve derin bir ifadeye sahipti ki, dinleyicilerinin kalplerini heyecanlandırdı, onları çevrelerinin tüm bilinçlerinden çıkarıp başka bir dünyaya taşıyordu; "Adları ölümsüz olan şarkıcıların,
Birbirleriyle müzik yaptığı, duyulmamış insanların olduğu bir dünya."

Son nota kaybolurken, Houston'dan gelen uzun, derin bir iç çekiş büyüyü bozmuş gibiydi ve Bayan Gladden, gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla parlayarak, Lyle'ın elini sıkarken şöyle dedi:

"Canım, şarkı kraliçemizi, bülbülümüzü bulduk. Hepimiz
sizden öğrenebiliriz ve asla sizinle boy ölçüşemeyiz."

Houston garip bir şekilde etkilenmişti ve konuşurken sesinde hafif bir titreme vardı.

"Hayatım boyunca böyle bir ses duydum ve o da
ben çocukken ölen bir sesti."

Lyle şaşırmış görünüyordu.

"Hiç kimse sana şarkı söyleyebildiğini söylemedi mi?" diye sordu Bayan Gladden.

"Hiç kimse için şarkı söylemedim, bir kere hariç, Jack için," diye cevapladı Lyle.

"Sesin hakkında ne dedi?" diye sordu Bayan Gladden.

"Bay Houston gibi, benimkine benzer tek bir ses duyduğunu söyledi,
ama beni dinlemekten hoşlanmadığını, bu yüzden o zamandan beri
kendim dışında hiç şarkı söylemedim."

"Lyle," dedi Bayan Gladden aniden, "Jack dediğin bu adam kaç yaşında?"

"Muhtemelen kırk, belki biraz daha az," diye cevapladı kayıtsızca.

Aklına yeni bir düşünce gelmişti Bayan Gladden'ın aklına bir an geldi. Bir süredir Lyle'ın gerçekten Maverick ve karısının çocuğu olup olmadığından şüphe ediyordu,
onlardan o kadar farklıydı ki; hayatı çok gizemli görünen Jack'in Lyle'ın babası olması mümkün müydü? Ona olan ilgisinin sebebi bu muydu? Ve Lyle'ın güzel bir annesi mi vardı, --belki talihsizdi-- hayatı aniden sona ermişti, çünkü küçük hayat yeni başlamıştı ve anısı Lyle'ın şarkısıyla çok canlı bir şekilde hatırlanıyordu? Bayan Gladden, mümkünse, bu gizemin bir ipucunu bulmaya kararlıydı.

Tekne artık eve doğru yola çıkmıştı ve herkesin aşina olduğu bir şarkı bulunmuştu, dört ses mükemmel bir uyumla harmanlanmıştı.

"Bana öyle geliyor ki, bizim için bazı nadir ikramlar saklı," diye yorumladı Rutherford, arkadaşlar gece için ayrılırken; sonra, birkaç dakika sonra, Houston'la yalnızken, haykırdı:

"Aman Tanrım, Houston! Ama o kızın sesi ne kadar da güzel! Hayatımda
daha önce hiç böyle bir şey duymadım. Bayan Gladden'ın önünde pek bir şey söylemedim,
çünkü onun şarkı söylemesini beğenmediğimi düşünebilir diye korktum ve
kesinlikle beğendim, çünkü o muhteşem şarkı söylüyor."

"Bayan Gladden'ın herhangi bir hassasiyetinden korkmanıza gerek yok,"
dedi Houston hemen, "öncelikle, sesleri tamamen farklı, aralarında hiçbir karşılaştırma yok; ve ayrıca, Bayan Gladden'ın Lyle'a olan ilgisi o kadar ilgisiz ve bencil değil ki,
bu tür bir duyguya yer yok. Hepimiz kabul etmeliyiz ki, Lyle kesinlikle harika bir sese sahip; daha önce de söylediğim gibi, buna benzer
sadece bir tane duydum."

"Aman Tanrım!" dedi Rutherford, Houston'ın daha önce hiç görmediği kadar duygulu bir şekilde, "O kız için üzgünüm, Houston."

"Neden?" diye sordu Houston sessizce.

"Neden, sadece güzelliğini ve zekasını ve böyle bir sesi düşünmek
ve sonra ailesini ve burada bağlı olduğu hayatı düşünmek. "

"Ebeveynlere ve şimdiki hayata izin vermek," dedi Houston, "bu, senin dediğin gibi her zaman 'buraya bağlı' kalacağına dair bir argüman mı?"

"Bence bu onu her zaman bir ölçüde bağlar; zihninde veya en azından hafızasında iz bırakır ve burada uygun alanında olmasa da, buradaki hayatı ve tüm ilişkileri, kendisini daha yüksek bir alanda yersiz hissettirebilir,"

"Bence hayır," dedi Houston, Rutherford'u yakından izleyerek, "Bence buradan alınıp kapsamlı bir eğitim verilirse, erken yaşamından hiçbir iz kalmaz."

"Peki ya kalıtım sorusu?" diye sordu Rutherford,
"orada kötü kan olmalı, ne zaman ve nerede ortaya çıkacak?"

"Bu ciddi bir soru olurdu," diye cevapladı Houston, "eğer bu insanların çocuğuysa; Ben bundan her zaman ciddi şüpheler duydum ve
Bayan Gladden da sık sık aynı şeyi dile getirdi."

"Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim! Bu da yeterince olası görünüyor. Ne düşünüyorsun, çalınmış olması mı?"

"Hayır," dedi Houston yavaşça, "bu, onların almak için
tutulduğu bir çocuk olması kadar olası görünmüyor."

"Bu durumda," dedi Rutherford, "ailesi ve kökeniyle ilgili belirsizliğin, diğer davadaki kesinlik kadar kötü olacağını düşünüyorum."

"Bazı insanlara öyle görünebilir," diye yanıtladı Houston, gülümseyerek, "özellikle de 'mavi kanlı' olmakla övünen bir Bostonluya."

"Ah," dedi Rutherford, kızararak, "Bu soruşturmayı kendi hesabıma yürütmüyorum, sadece genel olarak onun olasılıklarını düşünüyordum. O yöne ilgi duymuyorum."

"Hangi yöne ilgi duyuyorsunuz, sorabilir miyim?" dedi Houston,
ilk kez, ufak bir kıskançlık hissi yaşayarak.

"'Hub'a doğru, canım oğlum," diye cevapladı Rutherford,
bir kez daha kızararak.

"Gerçek bir Bostonlu gibi konuştun!" dedi Houston onaylayarak.

"Evet, efendim," diye devam etti Rutherford, "orada Boston'a ait küçük bir kız var, bu ülkenin bu kesiminde veya başka herhangi bir yerinde, ne kadar güzel olurlarsa olsunlar,
üretebileceğiniz tüm kadınlardan daha değerli benim için; ve o da fena görünmüyor. Ailesi onu bu baharda küçük bir seyahat için Avrupa'ya götürdü ve Boston çok ıssız görünüyordu, batıya gelmemin sebebi buydu."

"Senin için iyi, Ned, en iyi dileklerim seninle," dedi Houston, arkadaşıyla el sıkışırken, "ama gerçekten, sen ve Lyle son zamanlarda birbirinizin arkadaşlığına o kadar düşkün görünüyordunuz ki, belki de onu mutsuz kaderinden kurtarmanın sizin kaderiniz olduğunu düşündüm."

"Birbirimizin arkadaşlarına gelince," dedi Rutherford, çok yavaşça, "son zamanlarda ya bununla sınırlı kaldık ya da hiç kalmadık, çünkü siz ve Bayan Gladden bizden o kadar habersiz hale geldiniz ki, birbirimizi teselli etmek zorunda kaldık; ama sonra, bunun nasıl olduğunu anladım, çünkü ben de oradaydım, bilirsin, ve tebrikler ve benzeri şeyler sunmaya hazırım, ne zaman uygun olursa."

Houston, Rutherford'un ne demek istediğinin farkında değildi, "Lyle senin ilgini nasıl görüyor? Onunla şakalaşmamak gerek, ben de ona çok fazla değer veriyorum, o yüzden." diye sordu.

"Bayan Maverick şakalaşılacak bir kız değil," diye cevapladı Rutherford,
"Onu çok seviyorum, çünkü onu daha iyi tanıyorum, ona saygı duyuyorum ve o da bunu biliyor, ama sanırım içinde bulunduğu anormal durumun farkında ve bu yüzden onun için üzgün olduğumu söylüyorum. Çevresi için fazlasıyla parlak ve yine de daha yüksek bir yere uygun değil."

"Şu anda değil," diye cevapladı Houston, "ama doğal yetenekleriyle
ve doğuştan gelen inceliği ve zarafeti ile, onu hayattaki hemen hemen her pozisyona uygun hale getirmek için nispeten az eğitim
ve kültüre ihtiyaç duyulur."

"Acaba kaderi ne olacak."

"Zaman gösterecek," diye cevapladı Houston, kendi planları vardı.

BÖLÜM XIX. Houston, Silver City'deki ofise çağrılmıştı, bir öğleden sonra bir sonraki trenle gelmesi için bir telgraf gelmişti. Rutherford o sırada birkaç gün içinde ayrılıp sahile olan zevk yolculuğuna devam etmeyi bekliyordu, dağlar arasındaki kalışını ilk niyetinin çok ötesine kadar uzatmıştı; ancak Houston'ın isteği üzerine, onun yaklaşık on gün içinde döneceğini umduğu
geri dönene kadar orada kalmayı kabul etti. Houston'ın ayrılmasından birkaç gün sonra Lyle, bir öğleden sonra, çalışmalarına veya okumaya gittiğinden biraz daha geç bir saatte küçük kulübeye doğru yola çıktı. Jack'in bu saatte genellikle vardiyasından çıktığını biliyordu, çünkü o ve Mike uzman madencilerdi ve görevlerini her zaman diğerlerinden biraz önce tamamlıyorlardı.

Doğudan gelen grubun ziyaretinden beri Jack'i görmemişti, ancak o olaydan sadece birkaç akşam önce kulübedeydi ve uzun süreli yokluğunu açıklamıştı. Şimdi onunla tanışmak istemesinin özel nedenleri vardı ve onu yalnız bulmayı umarak aceleyle yola koyuldu. Kulübeye ulaştığında, Jack madenden yeni gelmişti ve
Mike, neyse ki, ihtiyaç duyulan malzemeler için Y'ye gitmişti ve
birkaç saat boyunca geri dönmeyecekti.

Biraz konuştuktan sonra, Lyle ustalıkla konuşmayı Bay Houston'a getirdi ve onun Silver City'de olduğunu söyledi.

"Orada ne yapıyor?" diye sordu Jack, şaşkınlıkla, "Orada kalacak mı?"

"Hayır, geçici olarak şirkete o ofiste yardımcı olmak için gitti, çünkü ekstra yardıma ihtiyaçları olduğunu söyledi; yaklaşık on gün içinde geri döneceğini düşünüyordu."

"Madencilik şirketi için çok verimli bir katip gibi görünüyor," dedi Jack, Lyle'ın anlamadığı ama
biraz alaycılık sezdiği tuhaf bir vurguyla.

"Ne yaparsa yapsın, verimli görünüyor," diye yanıtladı hafif bir kahkahayla, "katiplik, dövüş veya sevişme, hepsinde başarılı."

"Sevişmede nasıl başarılı oldu?" diye sordu Jack hemen.

"Bayan Gladden'a sor," diye yanıtladı Lyle gülümseyerek.

"Gerçekten ona aşık mı sence?"

"Belirtilere bakılırsa, her iki tarafta da gerçek bir aşk var, ki eski atasözünün aksine, şu ana kadar sorunsuz ilerliyor. Bence nişanlılar."

"Ve sen dışarıda mı kaldın?" diye sordu Jack nazikçe, ama onu dikkatle izliyordu.

"Bana karşı ne kadar nazik olduklarını bilseydin, öyle düşünmezdin," diye yanıtladı Lyle, "Sen ve onlar tanıdığım tek arkadaşlarımsınız."

"Peki ya Bay Rutherford? O da senin arkadaşın değil mi?"

"Bay Rutherford bir beyefendi," diye yavaşça cevapladı, "bana her zaman saygıyla davranır ve birlikte çok keyifli zamanlar geçiririz, ama o benim hayatta bir yere, kendisininse başka bir yere ait olduğumu asla unutmaz. Bay Houston ve Bayan Gladden'dan tamamen farklıdır; keşke sen onları tanıyabilseydin, Jack ve onlar da seni tanıyabilseydi."

"Muhtemelen benimle tanışmak istemiyorlar ve ben de onlarla tanışmaya ihtiyaç duymuyorum. Arkadaş edinmek için artık çok geç oldu."

"Ama Jack," dedi Lyle, neredeyse yalvaran bir tonda, "Bayan Gladden seninle tanışmak istiyor ve defalarca gelip seni görüp göremeyeceğini sormamı istedi."

"Beni görmek istemesinin sebebi nedir?"

"Sanırım bunun nedeni, sizden sık sık arkadaşım olarak bahsetmem; sonra yakınlarda, eğer mümkünse beni doğuya götürmek ve bana müzik eğitimi vermek istediğini ve sizinle bu konuda konuşmak istediğini söyledi."

"O veya Bay Houston sizi şarkı söylerken duydu mu?"

"Evet."

"Sesiniz hakkında ne dediler?"

"Bayan Gladden benim harika bir sesim olduğunu düşünüyor ve Bay Houston hayatı boyunca buna benzer tek bir ses duyduğunu söyledi."

Jack ayağa kalkmıştı ve sırtı Lyle'a dönük şekilde pencereden dışarı bakıyordu; birkaç dakika sonra alışılmadık derecede nazik bir tonda konuştu.

"Bayan Gladden'a, eğer sizinle ilgili olarak beni görmek isterse,
gelebileceğini söyleyebilirsiniz. Nadiren ziyaretçi kabul etsem de ve yabancılarla tanışmak istemesem de, sizin gerçek bir arkadaşınızla tanışmaya
istiyorum. "

"O zaman, bu koşullar altında," dedi Lyle, sesinde neredeyse bir zafer tonuyla, "Bay Houston'la tanışacaksın."

"Neden?" diye sordu Jack, hemen ona dönerek.

"Çünkü o benim arkadaşım."

Jack başını salladı ve odada volta atmaya başladı. "Hayır," dedi, her zamanki gibi nazik ama çok kararlı bir şekilde, "Onunla tanışmamayı tercih ederim."

Lyle sıkıntılı görünüyordu. "Jack," dedi içtenlikle, "Bay Houston'a karşı her zaman biraz tuhaf göründün; bana açıkça söyle, sen onun arkadaşı mısın, yoksa düşmanı mısın?"

"Neden!" diye haykırdı şaşkınlıkla, önünde durup, onun ciddi yüzüne gülümseyerek, "Nasıl olmalıyım? Tamamen tarafsız değil miyim? Yabancı değil miyiz?"

Lyle başını kararlı bir şekilde salladı. "Yabancı olup olmadığınızı söyleyemem ama ona karşı tarafsız değilsiniz; Her zaman
ona karşı güçlü hisler beslediğini gördüm, ama şefkat mi yoksa düşmanlık mı, bilemiyorum, ama bilmeliyim."

"Neden bilmen gerekiyor?" diye sordu, yürüyüşüne devam ederken.

"Belki sana daha sonra söyleyebilirim," diye cevapladı, "ama sen benim
dostum olduğun için, onun dostu mu yoksa düşmanı mı olduğunu veya olacağını bilmeliyim."

Jack bir süre sessiz kaldı ve konuştuğunda sesi
güçlü bir duyguyla doluydu:

"Sevgili çocuğum, ona karşı hiçbir düşmanlığım yok ve eğer o senin düşündüğün gibi gerçek, onurlu bir adamsa, Tanrı bilir ki ben onun yanında
dururum, hatta ölümüne kadar."

"O zaman, eğer zorluk veya tehlike içindeyse ve yardıma ihtiyacı varsa, ona
yardım edersin, değil mi?" diye sordu Lyle hevesle.

"Çocuğum," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "kendini açıklaman gerek; bana
kesinlikle güvenebilirsin. Sana bunu vaat ediyorum, ona zarar vermeyeceğim veya ona ihanet etmeyeceğim, zorluk ne olursa olsun."

"Bizi duyacak kimse olmadığından emin misin?"

"Emin olacağım," diye kısaca cevapladı ve collie'ye dış kapıyı korumasını söyledi, sonra iki oda arasındaki kapıyı kapattı ve
Lyle'ın yanına oturdu.

"Hatırlıyor musun," diye başladı, "evimizin önünden geçtiğin akşam?"
Lyle başını salladı. "O gece oradaki yabancılar arasında bir İngiliz uzmanı, Bay Lindlay ve maden makinelerinin mucidi olduğu söylenen Bay Van Dorn vardı. Sen geçtikten kısa bir süre sonra, bir kitap aldım ve okumak için göl kenarına çıktım, küçük, her dem yeşil ağaçların kalın bir grubunun arkasına oturdum. Görebildiğim kadar okudum ve
sonra bir süre oturup düşündüm ve ayın göldeki yansımasını izledim. Sonra ay o yüksek tepenin arkasına, bilirsin,
gölün karşısına geçti ve oldukça karanlıktı; ama orada öyle derin düşüncelere daldım ki, birkaç dakika boyunca alçak sesler konuşanlar duymama rağmen,
hiç aldırmadım, sadece dağa tırmanan birkaç kişi olduğunu varsayarak, ta ki birdenbire Bay Houston'ın sesiyle uyanana kadar, benden sadece birkaç adım ötede, alçak bir tonda, 'Önümüzde önemli bir
tehlike olabilir, ama tam da ihtiyacım olan sensin ve
iyi bir şekilde tazmin edileceksin,' dedi ve Bay Van Dorn, 'Tazminat
bekleyin! Eğer bu alçakların üstesinden gelmenize yardımcı olabilirsem, bunu sadece o şeyin
tatmini için yapacağım,' diye cevap verdi ve sonra İngiliz'in, kendine özgü aksanıyla, tam olarak anlayamadığım bir şey söylediğini duydum, ama sanki Bay Houston'a 'kaptanlanmış alçaklar' dediği şeye karşı yardım edecekmiş gibi görünüyordu.

"İlk başta ayrılmak istedim, ama beni görmeden,
açıklamalar yapmak zorunda kalmadan ve her tarafı utandırmadan ayrılamazdım;
sonra Bay Houston'ın benim iyi bir arkadaşım olduğu ve belki de kalırsam, daha sonra bahsettiği gibi,
tehlikede kalması durumunda ona yardım edebileceğim düşüncesi aklıma geldi, bu yüzden
orada kaldım.

"Size duyduklarımın hepsini anlatacak vaktim yok, ama öğrendiğim şey şu:
O bir katip değil, doğuda amcasının bağlantılı olduğu zengin bir
şirketin çıkarları için burada. Bu
doğulu şirket, bir süredir şirketin burada hileli bir iş yaptığından şüpheleniyordu ve o, muhasebeci ve katip olarak onlara karşı alabileceği tüm bilgileri toplamak için dışarı çıktı. Bu ofiste alabileceği tüm kanıtları elde etti ve birkaç gün içinde Silver City'deki ana ofise gideceğini söyledi ve şu anda orada, onlara karşı ne bulabileceğini görmek için. Geri döndüğünde, bu doğulu şirketin sahip olduğu madenleri, fırsat buldukça inceleyecek ve Bay Van
Dorn'un kendisi de bir madencilik uzmanı gibi görünüyor, ancak buradaki hiç kimse bunu bilmiyor ve Bay Houston hazır olduğunda, değirmenlere yerleştireceği madencilik makinelerinden bazılarını buraya getirecek ve şirkete cevherleri azaltmanın yeni yöntemini gösterecek, ancak gelmesinin asıl amacı Bay Houston'ın şirkete karşı soruşturmalarını sürdürmesine yardımcı olmak olacak. Sonra, ihtiyaç duydukları tüm bilgi ve kanıtı elde ettiklerinde, Bay Houston'ın amcasına telgraf çekecekler, Bay Cameron, sanırım adı buydu, ve o ve İngiliz uzmanı beklenmedik bir şekilde şirkete gelecekler ve sanırım şirket görevlilerini dolandırıcılıktan dava edeceklerini söylediler."

Jack'in yüzü bir eliyle gizlenmişti, ancak Lyle onun çok solgunlaştığını görebiliyordu ve kalın, siyah sakalının altında dudakları derin bir duygunun etkisi altında hareket ediyordu. Devam etti:

"Bunu sana itiraf etmemin sebebi, Bay Van Dorn'un Bay Houston'a madenciler arasında onlara yardım edebilecek güvenebileceği biri olup olmadığını sormasıydı, madenler ve farklı çalışma biçimleri konusunda bilgi sahibi birinin yardımı olmadan, bu girişimin çok daha zor ve tehlikeli olacağını söyledi; ve hemen seni düşündüm, Jack. Bana şirketin uyguladığı sahtekârlık ve dolandırıcılıktan sık sık bahsettin ve onların planlarından bazılarının açığa çıkmasını istediğini söyledin ve senin Bay Houston'a yardım edecek kişi olduğunu düşündüm ve kimse senden şüphelenmezdi."

Bir an durakladı, sonra ekledi, "Ona karşı çalışan düşmanları var ve ona yardım edecek birileri olmalı."

"Düşmanları kimler?" diye sordu Jack.

"Örneğin Haight, babam ve etkileyebileceği tüm adamlar; ve bilirsin ki, bir kez onun ne yaptığından şüphelenirlerse, onu öldürmekten bir an bile çekinmezlerdi."

"Öyle yapmazlardı," dedi Jack, sessizce ama kararlı bir şekilde, "ve madenler arasında bir adamı yoldan çıkarmak çok kolaydır."

"O zaman sen ona göz kulak olacaksın ve ona yardım edeceksin, değil mi?" dedi
Lyle, gitmek için ayağa kalkarak.

"Evet, çocuğum," diye cevapladı alışılmadık bir şefkatle, "ne istediğini bilmiyorsun, ama bana anlattıklarını duyduğumdan beri, arkadaşına ne pahasına olursa olsun, önleyebileceğim hiçbir zarar gelmeyecek."

"Ama Jack," dedi Lyle endişeyle, yanına gidip ellerini onun ellerine koyarak, "bu seni tehlikeye atmayacak, değil mi? Benim fikrim, ona bilgi verebilmen ve kimsenin senden şüphelenmemesiydi; ama sen
bana karşı çok sadık bir arkadaş oldun, seni herhangi bir tehlikeye atamam."

"Hiç korkmana gerek yok," diye cevapladı, "Ben o türde herhangi bir tehlikeden bahsetmedim. Bana
söylediklerini söylediğin için mutluyum. Başka bir şekilde öğrenmiş olsaydım, arkadaşına
yardım etmek isterdim. Geri döndüğünde, ona benden yardım
istediğini söyleme; Onu kendi yolumla bulacağım." Lyle Jack'e içtenlikle teşekkür etti ve yüzüne baktığında, güzel gözleri
olağandışı derecede parlak ve yanakları duyguyla kızarmıştı, garip bir şekilde
duygulanmış gibi görünüyordu ve ona doğru eğilip, ilk kez tanışıklıkları sırasında onu saygıyla alnından öptü.

XX. BÖLÜM.

Houston'ın Silver City'ye gitmesinden yaklaşık bir hafta sonra, Morgan bir sabah madenlerden fabrikalara giderken tasnif odalarının önünden geçerken, Haight'ın onu çağırdığını duydu.

"Merhaba, Morgan, Sunrise anlaşması iptal edildi. "

"Gidiyor mu? Kim diyor? Patrondan bir telgraf mı çekti?"

"Evet, az önce geldi, yaklaşık on beş dakika önce."

"Ne oldu? Yaşlı adam mı dedi?"

"Çok kesin bir şey yok; 'parti tatmin edici olmayan bir mülk yazıyor'
dediği tek şey bu."

"Bırakın gitsin! Bence onlar için yeterince iyi görünüyor. Eh," diye homurdandı
"çok fazla emek boşa gitti" ve ellerini iğrenerek
ceplerine daha da sokarak Morgan yoluna devam etti, ancak Haight onu alıkoydu.

"Bir dakika bekle; söyle bakalım Morgan, anlaşmamızı fark ettiklerini düşünmüyorsun, değil mi? Ya da herhangi biri onları buna dahil etti mi?"

"Onları herhangi bir şeye dahil etmek için orada kim vardı?" diye sordu Morgan.

"Ah, belki de gizli katip; Johnny Bull ve o herifle çok iyi geçiniyordu."

Morgan başını iki yana salladı. "Şirket için fazlaca saf ve
ekmeğinin hangi tarafa yağlandığını çok iyi biliyor, bu tür işler için."

"Bunu bilmiyorum," dedi Haight, "kendisi de bir herif ve acemi ve o doğu züppeleriyle
sevişmeyi seviyor; eğer ondan biraz bilgi alabileceklerini
düşünmüyorlarsa, başka ne için onunla
sohbet ediyorlardı? Bu konuda kendi fikirlerim var
ve bazı araştırmalar yapacağım ve eğer haklıysam,
nerede olduğunu hemen bulacaktır; Zaten ona ihtiyacım yok." "Ona senden daha fazla ihtiyacım yok," diye cevapladı Morgan, "ama artık onunla uğraşmak pek güvenli bir adam değil, sana söyleyebilirim ve bence sen de onunla karşılaşmak istemezsin."

"Herhangi biriyle karşılaşmak hakkında bir şey söylemediğimi bilmiyorum," dedi Haight, "bu benim tarzım değil, ama onu bir şekilde bu ülkeden kovacağım, bakalım başarabilecek miyim."

"Kendini oldukça iyi biri sanıyorsun," diye seslendi Morgan, değirmenlere doğru
yürürken, "ve eğer işi üstlenmek istiyorsan, tamam; Benim açımdan, onunla pek bir şey yapmak istemiyorum."

İki veya üç akşam sonra, Lyle göl kenarındaki en sevdiği köşede oturmuş, elinde kitapla, Rutherford ile kısa bir sohbete çıkan Bayan Gladden'ın dönüşünü beklerken, Haight'ın en yaltakçı gülümsemesiyle yaklaştığını görünce çok şaşırdı. Bir veya iki gün boyunca, başkaları tarafından fark edilmediği birkaç kez, ona çok iltifat etmeyi amaçlayan belirgin bir nezaketle davranmıştı,
çünkü onun aracılığıyla Houston hakkında
biraz bilgi edinebileceği düşüncesi aklına gelmişti.

"Ah," dedi şimdi, ondan biraz uzakta oturarak ve kapattığı ve bir kenara koyduğu kitaba bir göz atarak, "Korkarım ki okumanızı böldüm."

"Okumuyordum," diye cevapladı, "sadece Bayan Gladden'ın
dönmesini beklerken bir kitabına göz atıyordum."

Birkaç dakika boyunca hafif bir şekilde konuştu, Hafif bir tavırla, ama Lyle,
gelmesinde gizli bir amaç olduğundan şüphelenerek, onun sohbet çabalarına pek olumlu yanıt vermedi. Sonunda çok
hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Bu sizin en sevdiğiniz tatil yerlerinden biri, değil mi, Bayan Maverick?"

"Evet, buraya sık sık geliyorum," diye cevapladı.

"Öyle düşündüm," diye devam etti umursamazca, "Doğu partisinin evde olduğu akşam sizi burada gördüm ve İngiliz
uzmanı ve arkadaşının Bay Houston ile birlikte bu yöne doğru yürüyüşe çıktıklarını hatırlıyorum.
Sanırım baktıkları madende konuşuyorlardı ve
Bay Houston'ı da yanlarına alıp, onlara ihtiyaç duydukları ek bilgileri verebileceğini düşündüler. Acaba o maden hakkında ne düşünüyorlardı," diye ekledi, Lyle'ı izleyerek, "Sanırım
onların konuşmalarından bazılarını duymuş olmalısınız."

Ancak Lyle hazırlıksız yakalanmadı ve kayıtsızca cevap verdi, "Sesler duydum ama düşüncelere o kadar dalmıştım ki
onlara pek dikkat etmedim; onları tanımam bile biraz zaman aldı. "

"Ama kesinlikle konuşmalarının bir kısmını duymuş olmalısın," dedi Haight, en yumuşak tonuyla, "maden hakkında söylenen hiçbir şeyi hatırlamıyor musun?"

"Maden hakkında hiçbir şey söylenmedi," diye yanıtladı, "ve eğer
olmuşsa, konuşmaları dinleyip
tekrarlama alışkanlığım yoktur."

"Elbette hayır, normal şartlarda," diye karşılık verdi Haight, gülümseyerek, "ama bilirsin ki 'aşkta ve savaşta her şey mübahtır' ve madencilik
anlaşmalarında ve ben şirket adına ilgileniyorum ve partiden henüz hiçbir şey duymadık, o akşamki konuşmaları hakkında doğal olarak biraz meraklandım. Maden hakkında hiçbir şey söylemediklerinden veya Bay Houston'ın onlara hiçbir bilgi vermediğinden emin misin?"

Lyle ayağa kalktı, gözleri alay ve öfkeyle parladı ve "Bay Houston neden onlara herhangi bir bilgi versin ki?" diye yanıtladı. Size söylediğim gibi, maden hakkında hiçbir şey söylenmedi;
anladığım kadarıyla, beyler kendi kişisel meselelerinden bahsediyorlardı; ve
Doğu partisinden hiçbir haber almadığınız yanlıştır, çünkü
Dün masada Morgan ile anlaşmanın bozulduğu hakkında konuştuğunuzu duydum ve Bay Houston'dan sadece herkesi kendiniz gibi gördüğünüz için onursuz bir davranışta bulunduğundan şüpheleniyorsunuz" ve
Ona cevap verme fırsatı vermeden döndü ve uzaktan yaklaştığını gördüğü tekneye doğru ters yöne yürüdü.

Haight, görüşmesinin başarısız olduğunun bilincinde olarak eve doğru yürüdü, ancak doğru zaman geldiğinde Houston'dan ve Lyle'dan intikam almaya her zamankinden daha kararlıydı.

Lyle, şimdilik görüşme hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdi ve az önce olanlara dair hiçbir imada bulunmadan arkadaşlarıyla buluştu.

Bayan Gladden'a kıyıya kadar yardım ettikten sonra Rutherford tekneye geri döndü,
Bayan Gladden ve Lyle ise eve doğru yola koyuldular. Rutherford, Lyle'ın tavırlarında alışılmadık bir heyecan belirtisi sezdi, ancak hiçbir soru sormadı,
Onun güvenini zorlamanın en iyisi olduğunu düşünmüyorum.

"Lyle, beni arkadaşın Jack'i ziyarete ne zaman götüreceksin?" diye sordu.

"Ne zaman istersen," diye cevapladı Lyle, "Geçen gün onunla senin gelmen hakkında konuştum ve sana çok hoş geleceğini söyledi."

"O zaman beni kabul etmeyi nezaketle kabul etti! Pekala, hadi gidelim
şimdi, geç değil."

Kulübeye vardıklarında, Jack ve Mike'ı kapının dışında oturmuş, muhteşem
gün batımının son geçici renklerini izliyorlardı. Bayan
Gladden usulüne uygun olarak tanıştırıldı ve içeri davet edildi ve utangaç
İrlandalı kulübeye girmeye ikna edilemediğinden, Jack
misafirlerini tek başına ağırladı.

Bayan Gladden, Lyle'ın arkadaşına dair anlattıklarından, Jack'te bir beyefendi bulmayı bekliyordu, ancak kaba, madenci kıyafetleri giymiş olmasına rağmen, onu küçük kulübede karşıladığı cilalı nezaket, nezaket ve zarafete tamamen hazırlıksızdı ve onunla sohbet ederken, ona olan saygısının her an arttığını gördü. Yıllardır rafine, entelektüel ilişkilerden uzak olan Jack için, bu başka ve yabancı olmayan bir dünyaya bir bakış gibi görünüyordu ve Bayan Gladden'ın tavrında ifade edilen saygı ve hürmet özellikle memnuniyet vericiydi. Bayan Gladden sohbeti çok rahat bir şekilde yönlendirdi, sezgisel bir incelikle, kendisine veya çevresine dair tüm imalardan kaçındı, ta ki sonunda şunu söyleyene kadar:

"Arkadaşım Lyle'a o kadar ilgi duydum ki ve o da sizin ona olan nezaketinizden o kadar sık ​​bahsetti ki, sizinle tanışmak istedim, çünkü onun iyiliği için karşılıklı bir ilgi duyduğumuzu hissediyorum."

Jack, "Mevcut koşullar altında ona elimden geldiğince yardım etmeye çalıştım ve yolların ve araçların aşırı derecede kısıtlanmış olmasına rağmen, kendisinin iyi bir öğrenci olduğunu kanıtladı ve iyi bir ilerleme kaydetti. "

"Gerçekten de öyle," dedi Bayan Gladden, "ve yetenekleriyle, mümkün olan her avantaja sahip olmaması üzücü."

"Bana göre," diye cevapladı, "hayatının bu kadar büyük bir kısmının böyle dezavantajlar arasında harcanmış olması, hayatının en değerli kısmının büyük bir kısmının boşa harcanmış olması büyük bir üzücü."

"Tamamen boşa harcanmamış," dedi Bayan Gladden, "çünkü ona öğrettikleriniz onun için her zaman paha biçilmez bir değere sahip olacak."

"Evet, kesinlikle!" diye haykırdı Lyle, "sen olmadan hayatım nasıl olurdu?"

"Elimden geldiğince temelleri attım," dedi Jack gülümseyerek,
"ama üst yapının inşa edilmesinin zamanı çoktan gelmişti."

"Sizi görmek istememin bir nedeni," diye devam etti Bayan Gladden, "döndüğümde Lyle'ı doğuya götürmemin mümkün olup olmadığını sormaktı."

"Bunu yapmaya istekliyseniz, Bayan Gladden," dedi Jack yavaşça, "Bay ve Bayan Maverick'in onayını almak dışında uygulanabilirliğine dair hiçbir engel göremiyorum ve bu da zorlu bir engel olabilir."

"Onlara anne babası demiyor," diye düşündü Bayan Gladden, "onların çocuğu olmadığını biliyor mu?"

Jack devam etti. "Bu zorluk olmasaydı, Lyle için orta düzeyde bir eğitim için kendim memnuniyetle araç sağlardım, ancak Maverick'in onun en temel bilgilere bile sahip olmasına karşı kararlı itirazını biliyordum. Ayrıca, yanılıyor da olabilirim, onun evden ayrılmasına izin vermeyeceği görüşündeyim."

"Haklısın, Jack," dedi Lyle, "onun onayını beklersem, buradan asla ayrılmam veya herhangi bir avantaj elde etmem."

"Sorabilir miyim," dedi Jack, Bayan Gladden'a dönerek, "Doğuya ne zaman dönmeyi bekliyorsun?" Bayan Gladden'ın yanağında hafif bir renk belirdi, şöyle cevap verdi:

"Doğuya ne zaman gideceğime henüz karar vermedim, ama muhtemelen yazın
sonlarına doğru."

"Ah, peki," diye cevapladı, hafif bir gülümsemeyle, "Umarım bu zamana kadar Lyle'ın lehine bir düzenleme yapılabilir; ama
eğer bir öneride bulunabilirsem, bu şu olur; bu konu hakkında şu anda Bay veya Bayan Maverick'e hiçbir şey söylenmesin, çünkü bu sadece onların muhalefetini
başka yöne çekecek ve belki de bazı
hoş olmayan sonuçlara yol açacaktır."

Birkaç dakika daha sohbet ettikten sonra Bayan Gladden Jack'e nezaketi için teşekkür etti ve gitmek üzere ayağa kalktı. Kapıda Mike'ı buldular ve Lyle, nüktedan İrlandalıyla bir an neşeyle sohbet ederken, Bayan Gladden Jack'e dönerek alçak sesle şöyle dedi:

"Lyle hakkında seninle konuşmak istiyorum, o burada olmadığında
bir ara; gelip seni kendim görebilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı, "Seni görmekten mutluluk duyarım."

Bayan Gladden, bir an sessizce hayranlıkla durdu, hayatı çok fazla gizemle sarılmış gibi görünen bu adamı, Lyle'ın bazı gülünç sorularına
cevap verirken izledi.

Omuzları hafifçe çökmüş ve siyah saç ve sakalında yer yer gümüş teller parıldayarak onu yaşından daha yaşlı gösterse de, o şimdi bile muhteşem bir erkeklik örneğiydi. Ayrıca, dikkat çekici bir güzelliğe sahip bir yüzü vardı, ince, belirgin hatlara sahipti, ancak maruz kalmaktan dolayı esmerleşmişti ve yalnızca kederin parmaklarının
izleyebileceği çizgiler taşıyordu. Yüzü Houston'ınkine hiç benzemiyordu, ancak tavırlarındaki bir şey Bayan Gladden'a sevgilisini hatırlatıyordu ve onu bir tür büyülenmişlikle izliyordu.

O ve Lyle birlikte eve doğru yürürken, ikincisi sordu:

"Arkadaşım Bayan Gladden hakkında şimdi ne düşünüyorsun?"

Ve Bayan Gladden düşünceli bir şekilde cevap verdi, "Sanırım canım, o dünyanın
kahramanlarından biri."

BÖLÜM XXI.

Houston'ın Silver City'de geçireceği on gün sona ermişti ve oradaki işi tamamlanmıştı. Kamptaki ofiste olduğu gibi, gündüzleri şirketin işini yapıyor,
geceleri de kendi araştırmalarını sürdürüyordu.

Bay Blaisdell ilk başta akşam çalışmalarına itiraz etmiş, şirketin onu köleleştirme isteği olmadığını söylemişti, ancak Houston'ın bunun belirli bir süre içinde gereken işi başarmak için mutlak bir zorunluluk olduğunu söylemesi üzerine, ona kendi istediği gibi olmasına izin vermişti. Şirketin hileli işlemleriyle ilgili çok sayıda ek kanıt toplayabilmiş, hatta New York şirketinin gelirinin büyük bir kısmının hangi yöne gittiğini bile belirlemişti.

Şirket, Bay Winters'tan kısa ama özlü bir mektup aldığında oradaydı, mektupta kendilerine gösterilen mülkün aradıkları şey olmadığını ve başka bir yönde daha tatmin edici bir şey bulduklarını belirtmişti.

"Şey, Blaisdell," dedi Bay Rivers, hızlı ve keskin bir şekilde, "Hiç şaşırmadım."

"Şaşırmadım!" diye yankıladı Bay Blaisdell, "Neden olmasın? Şaşırdığımı ve hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum."

"Tam da beklediğim şeydi," diye yine cıvıldadı Bay Rivers, "sana en başından beri söylediğim şeydi."

"En çok emin olduğum
yönde oldukça şüpheci olduğunu söylemiştin."

"Tam da öyle," dedi Bay Rivers, "Ben de en başından beri 'o balıklar beş sent bile etmez' diyordum."

"Pekala," dedi Bay Blaisdell derin bir iç çekerek, "tek yapabileceğimiz şey tekrar denemek."

"Ve bir dahaki sefere, biraz daha fazla yem koymanı tavsiye ederim, yoksa
bu kadar büyük bir balığa el atma."

Houston'ın Silver City'deki son akşamıydı ve her zamanki gibi amcasından ve Van Dorn'dan gelen mektupları okuyarak otel lobisinde oturuyordu.

Bay Cameron, Van Dorn ve İngiliz'le tanıştığı için çok mutluydu ve her iki adamı da New York'ta kalmaya ve Houston'dan haber beklemeye ikna etmişti.

Van Dorn'un mektubunun kapanış paragrafını gülümseyerek okuyup tekrar okudu, arkadaşının karakteristik bir özelliğiydi:

"Makinelerimden birini dikkatlice paketledim ve şu anda adresimde duruyor, kısa bir süre içinde maden kampınıza kadar bana eşlik etmeye hazır, orada halkınıza cevherlerin azaltılması için en son yöntemi göstereceğim; ve eğer madencilik şirketi biz geçmeden önce yeterince azaltılmazsa, adım arkadaşınızın değil,

ARTHUR VAN DORN.

P.S. 'Tanrıların değirmenleri yavaş öğütür,
Ama aşırı derecede küçük öğütürler.'"

Houston mektuplarını katlarken, lobinin başka bir yerindeki bir grup adamın yüksek sesle konuşması dikkatini çekti. O yöne doğru
yürürken, heyecanlı bir sesin şöyle bağırdığını duydu:

"Size söylüyorum, onlar yeryüzündeki en büyük sahtekârlar. Eğer
dürüst olmayan bir plan veya
onların bilmediği
sapkın, sinsi bir oyun varsa, bunun ne olduğunu bilmek isterim."

"Hangi şirketten bahsediyorsunuz?" diye sordu başka bir konuşmacı.

"Rivers ve Blaisdell tarafından temsil edilen, yaşlı Wilson'ın bir figüran olduğu madencilik şirketinden bahsediyorum. Uzun uzadıya
adlarını hatırlayamıyorum ama baştan sona tüm kombinasyon çürümüş,
yalancı, entrikacı, hırsız bir düzenbazdan başka bir şey değil."

"Doğru," dedi daha önce hiç konuşmamış olan yaşlı bir beyefendi,
"onlar zorlu bir grup."

"Zor!" İlk konuşmacı yankılandı, "Öyle demeliyim! Küçük oyunlarından biri de doğu tarafları için maden haklarını ele geçirmek.
Taraflar geliştirme çalışmaları için para gönderiyorlar, ancak bunun
madenleri geliştirmek için kullanıldığını mı düşünüyorsunuz? Pek değil! Zamanla, bu
taraflar ilk olarak, temsil eksikliği nedeniyle haklarından vazgeçtiklerini
öğreniyorlar, ancak şirketin dikkat etmediğini,
zamanın dolduğu gün hak iddiasını atlamaya hazır olduğunu düşünmüyor musunuz? Bazen
hak iddiasını bulmaları için zavallı bir İsveçliyi işe alıyorlar ve sonra
bir hiç karşılığında hak iddiasını onlara devrediyorlar. Bu şekilde, aynı hak iddiasını tekrar tekrar ele geçirdiklerini duydum. "

"Blaisdell hakkında oldukça sert hikayeler duydum," dedi bir diğeri, "ama sanırım kendisi için pek bir şey yapmıyor, çünkü diğer insanları ne kadar hızlı
serseri ederse, Rivers da onu o kadar hızlı
serseri ediyor."

Aynı tarzda çok daha fazla konuşma oldu, ama grup
ayrıldıktan sonra, baş konuşmacının adını
öğrenen Houston, tek başına dururken ona yaklaştı ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Sanırım bu Bay Hartwell; adım Houston. Bay Hartwell, az önce Kuzey Batı Madencilik Şirketi ve memurları ile ilgili açıklamalarınızı duydum. Ben o şirketin katiplerinden biriyim ve bu gece burada yaptığınız
ifadeleri doğrulamaya hazır olup olmadığınızı bilmek istiyorum."

"Evet," diye haykırdı adam yemin ederek, "Bu gece burada söylediğim her kelimeyi doğrulayacağım ve size o şirket hakkında benden daha fazla şey anlatacak bir düzine daha bulabilirim."

"Şimdilik diğerlerini boş verin," diye cevapladı Houston soğukkanlılıkla, "Bu gece söyledikleriniz şirketin kulağına gidecektir ve bilmek istediğim şey şu; mahkemede
burada söylediklerine yemin eder misin?"

"Sana söylüyorum," dedi Bay Hartwell, bir kez daha yemin ederek, "on kere daha yemin ederim ve eğer bir şansım olursa, seni ve lanetli şirketini
var olduğunuzu bile anlamayıncaya kadar yerim," ve sonra
Houston'ı tüm şirketin temsilcisi olarak görüyormuş gibi görünerek, ona
bir küfür ve hakaret seli yağdırdı, ki bu Houston için çok eğlenceliydi, çünkü o sadece savcılık için bir tanık
sağlamayı düşünüyordu, zamanla.

"Pekala, Bay Hartwell," dedi sonunda, "duygularını ifade etmek için çok istekli görünüyorsun, sana daha sonra bir fırsat verebiliriz. Şimdilik,
size iyi akşamlar diliyorum," ve gülümseyerek uzaklaştı.

Bay Hartwell şaşkınlıkla arkasından baktı; "Aman Tanrım!" diye kendi kendine konuştu, "ama o herif ne olursa olsun çok havalı bir ördek! Onu
zerre kadar bile etkileyemedim."

Ertesi sabah, Houston, Bay Blaisdell eşliğinde madenlere doğru erken trene bindi. Bunu aynı yoldaki ilk yolculuğuyla karşılaştırmaktan kendini alamadı. O zamanlar, önünde tüm işi olan, girişiminde başarılı olup olmayacağından emin olmayan bir yabancıydı; şimdi,
hazırlık çalışması neredeyse bitmişti ve görevinin
en zor kısmı henüz
kalmış olmasına rağmen, başarısının kesin olduğunu hissediyordu. Ancak
ona en çarpıcı görünen karşıtlık, kendi duygularındaydı,
çünkü düşmanlarının bilincinde olmasına ve ona yardım etmeye hazır arkadaşlarının
olduğunu bilmemesine rağmen, yine de madenlere dönmekten, sanki eve dönermiş gibi, belli bir zevk duyuyordu; ve daha önce hiç olmadığı kadar,
dağların kalbinde saklı olanın, bundan böyle tüm dünyevi mutluluğunun
akacağı kaynak olduğunu fark etti.

Ofise vardıklarında, orada kimseyi bulamadılar ve Houston
hemen, Bay Blaisdell değirmenlere ve madenlere doğru ilerlerken, onun
yokluğunda.

Yolda Haight ile karşılaştı ve başarısız madencilik
anlaşmasının konusu hemen açıldı.

"Sadece mülkün istedikleri gibi olmadığını ve
aradıklarını başka bir yerde bulduklarını yazdılar," dedi Bay Blaisdell açıklama yaparken.

"Buraya geldiklerinde yeterince memnun görünüyorlardı," diye belirtti Haight.

"Benim izlenimim buydu," dedi Bay Blaisdell, "ama Rivers farklı düşünüyor gibi görünüyor. Mülkü gördükten sonra hiçbir şey söylemedikleri için onlardan her zaman şüphelendiğini söylüyor;
ama izlenimim, çok memnun oldukları yönündeydi."

"Elbette," diye cevapladı Haight, özellikle de kendi çıkarınaysa,
görüşlerinin konuştuğu kişinin ifade ettiği görüşlerle örtüşmesini her zaman alışkanlık haline getirmişti; "Yargılayabildiğim kadarıyla her şey tatmin edici görünüyordu. Benim
fikrim, Bay Blaisdell ve bir süredir, birilerinin bu insanları madene karşı önyargılı hale getirmek için bir şeyler söylemiş olması gerektiğini düşünüyorum; anlaşmanın bu şekilde başarısızlığa uğramasını açıklayabilmemin tek yolu bu."

"Ama önyargılı bir şey söylemek için orada kim vardı? Hepimiz madeni satmakla ilgileniyorduk."

"Hiçbir ismi anmak istemiyorum Bay Blaisdell, ama bence insanları kendilerinden emin olana kadar sırdaşımız olarak kabul etmek en iyisi değil."

"Ah, Bay Houston'dan bahsediyorsunuz ama yanılıyorsunuz; neden,
Haight, o adam bizim çıkarlarımız için çalışıyor ve defterleri düzeltip hileli işleri tespit ederek şirkete önemli miktarda para kazandırdı; paha biçilmez olacak."

"Kendi çıkarları için olduğu sürece bizim çıkarlarımız için de çalışacak, ama sanırım herkes onu kolayca satın alabilir. O sizin
zavallılarınızdan biri; nasıl giyindiğine ve pozisyonundaki bir adam için ne kadar yüksek tonlu fikirlere sahip olduğuna bakın ve sonra bana bir şansı olsa bile dışarıdan ufak bir bahşiş kabul etmeyeceğini söyleyin."

"Sanırım yanılıyorsunuz," dedi Bay Blaisdell yavaşça, "yine de, elbette, söylediklerinizde bir şeyler olabilir; Bunu düşüneceğim"
ve konu o gün için bırakıldı.

Houston öğlene kadar çok meşguldü, ancak ofisten her zamankinden biraz daha erken ayrıldı, çünkü Bayan Gladden ile mümkünse diğerlerinden birkaç dakika önce buluşmak istiyordu.

Verandanın dışındaydı, kendisi ve Lyle'ın göl kenarındaki kayaların arasından
ektiği bazı sarmaşıkları eğitiyordu. Sırtı yola dönüktü, ancak Houston'ın eve yaklaşırken attığı adımları duyunca
hızla döndü ve parlak gözlerinin derinliklerinde, dönüşünü her zamankinden daha çok bir eve dönüş gibi gösteren bir
hoş geldin okudu.
Kendisine selam vermek için uzatılan biçimli küçük eli sıcak bir şekilde kavrayarak,
koltuklarının arasına aldı ve onu verandada rahat bir koltuğa
götürdükten sonra, kendi sandalyesini onun yanına çekti, böylece
güzelliğiyle klasik ve kusursuz olan ve
canlandığında, ince bir spirituelle radiance.

"Çok hoş geldiniz," dedi Bayan Gladden, otururken, "hepimiz
dönüşünüzü kutlamak zorundayız, çünkü sizi çok özledik. İyi misiniz?"

"Çok iyi," diye cevapladı Houston, gülümseyerek, "arada sırada
dağlarda veya gölde geçirdiğimiz akşamları hatırladığımda biraz
yurt özlemi dışında. Akşamlarımın işlerle dolu olması şanslıydı, yoksa hastalık oldukça ciddi olabilirdi."

"Akşamlarımız siz olmadan neredeyse hiç bu kadar keyifli geçmedi," dedi Bayan Gladden, "hepimiz korkunç derecede donuk ve anlamsızlaşıyorduk, ama sanırım
şimdi ruhlarımızı toparlayacağız."

"Bir şey öğrendim," dedi Houston, "bizim için yuvayı oluşturan şey, herhangi bir belirli yer veya çevre değil,
bizim için değerli olanların varlığıdır. Üç ay önce burayı 'ev' olarak adlandırmanın bana nasıl göründüğünü hayal edin, ama bugün bana harika bir şekilde ev gibi görünüyor."

"Bir evi neyin oluşturduğuna gelince, bunu yargılamaya pek yetkili değilim," dedi Bayan Gladden, "çünkü bir evin ne olduğunu pek bilmiyorum; ama benim fikrim şu ki,
en sevdiklerimin olduğu her yer benim için yuva olurdu."

"Ve bu tür duygularla," diye cevapladı Houston, "dünyadaki her yeri sevdiklerinize yuva yapardınız."

"Umarım," diye cevapladı ve alaycı bir şekilde ekledi, "ve eğer beni
sevselerdi, sanırım başarılı olurdum."

"Korkarım," dedi Houston gülümseyerek, "çok eski kafalı ve
bir yuvayı oluşturan unsurlarda sevgiyi önemsiz gören modern zamanların ruhunun çok gerisindeyiz."

"Yine de, onu vazgeçilmez bir unsur olarak görüyorum," diye cevapladı içtenlikle, "çünkü sözde evlerin çoğunda bu unsur yoktu ve gerçek olanın başarılı taklitleri bile değildi; boşlukları ve sefillikleri çok belirgindi. "
Bir an durakladı, sonra devam etti:

"Bana göre, ev eski zamanlardaki tapınaklardan biri gibi görünüyor; barış, saflık ve sevgi için kutsal tutulması gereken bir yer; dış dünyanın günah ve çekişmesinin sadakatle dışlanması gereken; içeri girenlerin, dış dünyanın kötülüğünün ve uyumsuzluğunun tüm izlerini geride bırakması gereken bir yer, tıpkı Doğulunun tozlu sandaletlerini sığınağının kapısında bırakması gibi."

"Ben böyle bir evden başka bir ev görmedim," dedi Houston, yavaşça, "ve tek gerçek ev burası."

"Affedersiniz," dedi Bayan Gladden, "ama anne babanız yaşıyor mu? Sık sık merak etmişimdir."

"Hayır," diye cevapladı, "annem ve babam ben daha çocukken öldüler, ama erken evimin belirsiz hatırası ve amcamın evinin hatırası, ki o da benimdi, az önce çizdiğin resimle çok yakından örtüşüyor."

"O zaman senin için bir gerçeklik," diye cevapladı, "ama benim için sadece bir ideal."

"Bayan Gladden," dedi Houston çok içten ama büyük bir şefkatle, "idealini gerçeğe dönüştürmene yardım etmeme izin vermeyecek misin?" Sonra, hemen cevap vermediği için devam etti, "Gerçek bir yuvanın temeli olarak inandığımız sevgi, benim tarafımdan eksik değil. Seni o kadar çok seviyorum ki, seninle birlikte hayat
herhangi bir yerde mükemmel ve tamamlanmış görünürken, sensiz hayat, bir sarayda bile olsa, yaşamaya değmez. Beni, hayatımı ve evimi, ne olursa olsun, karım olarak paylaşacak kadar sevebilir misin?"

Eli tutmuştu ve kadın elini çekmedi, ama yüzüne bakarak sordu:

"Beni karın yapar mısın, benim hakkımda bu kadar az şey bilmene rağmen?"

"Sanırım yeterince biliyorum," diye cevapladı, "Senin saf, gerçek kalpli bir kadın olduğunu biliyorum; beni sevsen de sevmesen de," gözleri düştü, "benden daha çok sevdiğin kimse yok; ve bilmesem de, eminim ki sen bir dereceye kadar bana değer veriyorsun,
haklı değil miyim?"

Üzerine eğilen yüze baktı ve Houston onun cevabını gözlerinde okudu ve konuşmaya çalışsa bile, ona bunu yapma
fırsatı vermedi.

"Küstahlığını bir düşünün!" diye haykırdı Bayan Gladden, birkaç dakika sonra, "seni sevsem de sevmesem de senden daha fazla kimseyi sevmediğimi söyleyebilecek kadar kendime güvendiğim için; nasıl oldu da
böyle bir iddiada bulundun?"

"Gözlerin sana ihanet etti," diye cevapladı, o kızarırken, "sık sık
hikayeler anlatırlar, ama her zaman gerçeği söylediklerini fark ettim ve biliyordum ki
eğer umursadığın başka biri olsaydı
bana asla sahip oldukları bazı sırları söylemezlerdi."

Yaklaşan ayak sesleri konuşmalarını böldü ve
onları hayatın sıradan, günlük işlerine geri getirdi ve
döndüklerinde, Rutherford'un yürüyüşe çıktığı gölden gelen patikayı
gördüler.

"Merhaba, Houston!" diye haykırdı ikincisi, arkadaşını bir an görerek, "Ne zaman geldin? Pekala, geri döndüğün için çok mutluyum,
seni özledik, ihtiyar, söyleyebilirim."

"Hoş geldin eve!" dedi tatlı bir ses ve Houston, Lyle'ın yıldızlı gözlerini ve altın taçlı başını kapı girişinde çerçevelenmiş olarak gördü ve onu selamlamak için acele etti. Kadın onu bir kadının zarafetiyle ve güzel gözlerinden açıkça bakan bir çocuğun şefkatiyle karşıladı. Kısa bir
yokluğundan sonra Houston, daha önce hiç olmadığı kadar güzelliğinden etkilendi. "Çocuğun bu kadar güzel olduğunu bilmiyordum," diye düşündü kendi kendine, "Her geçen gün daha da güzelleştiğine inanıyorum ve bana garip bir şekilde uzun zaman önce gördüğüm birini hatırlatıyor."

"Bu arada," dedi Rutherford, arkadaşlar yemek masasının etrafına otururken, "Az önce kardeşimden bir mektup aldım ve buraya geleceğini söylüyor."

"Kardeşin!" diye haykırdı Bayan Gladden ve Houston, "Ne! buraya
dağların arasına mı geliyor?"

"Evet," diye cevapladı, "Van Dorn geri döndüğünde New York'taydı ve onun ve benim tariflerimize göre, orayı
görmek istediğini söylüyor. Başka bir yoldan kıyıya geliyor ve
benimle San Francisco'da buluşmak istiyor,
döndüğümüzde burada duracağız."

"O zaman tekrar geri dönüyorsunuz," dedi Bayan Gladden; "bu çok
güzel olacak ve sizinle birlikte kardeşinizle buluşmaktan mutluluk duyarız."

"Gerçekten de," diye ekledi Houston içtenlikle, "ne zaman burada olmayı bekliyorsun, Ned?"

"Kardeşimin yaklaşık altı veya sekiz hafta içinde buraya gelmek istediğini söylüyor,
bu yüzden muhtemelen Ağustos'ta bir zaman olacak."

Lyle hiçbir şey söylememişti, ama konuşmayı dinlemişti,
düşünceli, uzak bir bakış gözlerine sızıyordu; ve diğer pansiyonerler tam o sırada
geldiklerinde, konu hakkında başka bir şey söylenmedi.

Haight, Houston'ı her zamanki gibi gülümseyen nezaketiyle karşıladı, ama Morgan
somurtkan görünüyordu ve Bay Blaisdell kasvetli ve suskundu. Haight'ın
etkisi işe yarıyordu ve gülümsemeyi göze alabiliyordu. Lyle durumu hemen fark etti ve ayrıca Haight'ın yüzünde iyi gizlenmemiş bir zafer ifadesi gördü ve gözleri buluştuğunda, yüzünde kendisine hiç de iyi gelmeyen bir ifadeyi okudu.

XXII. BÖLÜM.

Bay Blaisdell aynı gün şehre döndüğünden, her şey Houston'ın yokluğundan önceki gibi aynı düzenli rutinde ilerledi ve akşam dört arkadaşı, etraflarındaki görkemli ve engebeli manzarayı gün batımı gökyüzünün parlayan renkleriyle aydınlanmış halde, devasa bir kayalık yığının zirvesinde otururken buldu.
Rutherford'un kıyıya yapmayı planladığı geziden bahsediyorlardı ki Bayan Gladden şöyle dedi:

"Bay Houston, yarın öğleden sonra ne zaman bize katılabilirsiniz? Dönüşünüzün şerefine dört kişilik küçük bir piknik partisi yapacağız ve ayrıca Bay Rutherford'a dağlar arasındaki son günlerinin hoş anılarını yaşatacağız."

"Ah," dedi Rutherford, "şimdi anladım; bütün gün boyunca neden bu kadar gizemli olduğunuzu merak ettim; öğleden sonra gizli oturumlar düzenleyip birbirinize kabalist işaretler yaptınız. Bu piknik kısmen benim yüzümden olduğu için, eminim ki gurur duyuyorum ve katılmaktan mutluluk duyacağım. Houston, ihtiyar, seni ne zaman arayabiliriz?"

"Sanırım, olayın önemini göz önünde bulundurarak, saat üçte size katılmaya hazır olabilirim," diye cevapladı Houston, hanımlar onaylarını ifade ederken.

"Bu olay hakkında çok fazla gizemli istişare olmuş gibi görünüyor," diye belirtti Rutherford, "yarının programı ne?"

"Şey," dedi Bayan Gladden, "bir kere, bol miktarda
müziğe sahip olmalıyız; ikinizin de beyefendilerin yanında müzik aleti yok mu?"

"Ben değil," diye cevapladı Houston, Rutherford ise gülerek cevap verirken, "yalnız kalırsam diye kendimi eğlendirmek için yanımda getirdiğim bir banjom var, ama şimdiye kadar hiç kullanmadım, burada çok iyi insanlarla birlikte oldum."

"Çok zarif bir iltifat, teşekkür ederim," dedi Bayan Gladden gülümseyerek,
"ama banjoyu mutlaka getirin, yarın kullanacağız,
ve bu vesileyle aklıma başka bir şey geldi,--ama tüm planlarımı ifşa etmeyeceğim, bir sürpriz için bir şeyler saklamalıyız, değil mi, Lyle?"

Lyle neşeyle güldü; "Tek bir planımı bile anlatmayacağım;
oraya vardığımızda hepiniz bir dağ pikniğinin ne anlama geldiğini
anlayacaksınız."

"Ama nereye gittiğimizi bile bilmiyor muyuz?" diye sordu Rutherford, trajik bir tavırla.

"Sana söylesem bilemezdin," diye yanıtladı Lyle, "Sunset Park'a gidiyoruz."

"Sunset Park!" diye haykırdılar, "orası neresi?"

"Son zamanlarda ünlenen Sunrise madeniyle herhangi bir bağlantısı var mı?" diye sordu Houston.

"Hayır," diye yanıtladı Lyle, "gölün karşısında; sana kayaların arasında gösterdiğim
inişi hatırlıyor musun? Dağlara çıkan geniş patikayı takip edersen, batı tarafında
bir zemin kadar düz olan
güzel bir platoya geleceksin, ama sana bundan bahsetmeyeceğim, önce
kendin görmelisin. "

Ertesi sabah, kahvaltıdan hemen sonra, Houston hala
Bayan Gladden ve Rutherford ile konuşurken, Lyle'ın zarif bedeni aniden yanlarından fırladı, yüzü neredeyse devasa bir
güneş başlığıyla gizlenmişti.

"Lyle, çingene, nereye gidiyorsun?" diye seslendi Bayan Gladden.

Cevap olarak, döndü ve neşeli bir kahkaha atarak elini salladı, sonra
bir geyik gibi çevik adımlarla gölün kenarına koştu ve küçük
teknelerden birini çözüp içine girdi ve onu izleyenler onun niyetini tahmin bile edemeden profesyonel bir kürekçi gibi
hızlı bir şekilde gölde kürek çekti.

"Aman Tanrım Sezar! ama o kız kürek çekebiliyor!" diye haykırdı Rutherford, yeni mezun bir üniversitelinin coşkulu hayranlığıyla.

"Çocuk nereye gidiyor?" diye sordu Houston.

"Muhtemelen piknik alanına," dedi Bayan Gladden, "ama neden, hayal bile edemiyorum."

Güneş başlığı havada arsızca sallandı ve sonra bekledikleri gibi iniş yerine doğru dümen kırmak yerine, tekne aniden
kayaların bir köşesinden, ters yönde kayboldu,
bu sırada havada alaycı tonlarda eski şarkının sözleri yankılandı:

"Teknenin virajı döndüğünü gördüm."

Birkaç saat sonra geri döndüğünde Lyle'ı kimse görmedi ve hatta Bayan Gladden bile akşam yemeği masasında belirene kadar evde olduğunu bilmiyordu, çok çekingen bir yüzle, aşırı pembe parmaklarla ve hiçbir şakanın
anlatamayacağı kadar derin bir gizem havasıyla azaltmak.

Akşam yemeğinden sonra Lyle, gizemli sepetler ve tabaklar taşıyarak gölün üzerinden iki veya üç kez geçti. Bu yolculuklardan birinde, onu bekleyen ve hoş kokunun cazibesine kapılan Bayan Gladden tarafından
kesildi ve tabaklarından birinin kapağını açtı.

"Çilekler!" diye haykırdı, "ve yabani olanlar! Nereden aldın onları, Lyle? Burada gördüğüm ilk çilekler."

"Olgunlaşan ilk çilekler," diye cevapladı, "Bu sabah onlar için
dereye gittim ama onlar hakkında hiçbir şey söyleme," diye ekledi, hazineleriyle tekneye binerken, "Onları ihtiyaç duyulana kadar saklayacağım."

"Ne yapacağız?" dedi Bayan Gladden.

"Onları 'saklamaya' gidiyorum, kayaların arasına saklıyorum," diye cevapladı gülerek ve kürekleri alarak kısa süre sonra gölün üzerinden hızla geçti.

İki veya üç saat sonra başlayan neşeli bir partiydi.
Houston banjoyu taşıyordu, Rutherford ise kıymetli kamerası ve bir sürü tabağıyla birlikteydi, gelecek nesillerin yararına birkaç görüntü alarak bu olayı ölümsüzleştirme niyetini
belirtmişti. Bayan Gladden gitarını almıştı ve beyefendilerin büyük şaşkınlığına
karşılık Lyle, güzel eski bir kemanla belirdi.
Mike'ındı, Bayan Gladden'ın önerisiyle bu vesileyle ödünç almıştı ve beyefendilerin hayret dolu ifadelerine karşılık Bayan Gladden şöyle dedi:

"Bu sizin için planladığım sürpriz, ama onu duyana kadar bekleyin; ben de bir veya iki gün öncesine kadar hiç duymamıştım."

Şarkılar ve kahkahalarla gölü geçtiler ve
kayalar arasındaki iniş yerine ulaşıp teknelerini bağladıktan sonra
dağlara doğru ilerlediler. Burada, başında dağın etrafında geniş bir patika bulunan doğal taş basamaklardan oluşan bir uçuş buldular, ta ki
büyük, eğimli bir kayayı geçtikten sonra, aniden kendilerini geniş, çimenli ve Lyle'ın dediği gibi "bir zemin kadar düz" bir
platoda buldular.

Büyük yaprak dökmeyen ağaç grupları ferahlatıcı bir gölge sağlıyordu.
Ağaçların altında, karlı bir masa örtüsüyle örtülü ve
asma ve çiçeklerle süslenmiş, muazzam, düz bir kaya, daha sonra aranacak daha önemli zevklerden bazılarının ipuçlarını veriyordu. Uzakta,
gümüş renkli şelaleler parlıyordu, gökkuşağı renklerindeki püskürmeleri sürekli bir güzellik bulutu halinde yükseliyordu. Çok aşağıda, kıvrımlı, kanyon yolu görülebiliyordu,
yukarıda ve ötede, her tarafta, dağlar gökyüzüne karşı parıldayan
tepelerini yükseltiyordu. Bir süre kendilerini sahnenin keyfine bıraktılar, ta ki Bayan Gladden'ın önerisiyle, çeşitli enstrümanların akordu başladı, aralara şakalar ve neşeli, dalgalanan kahkahalar serpiştirildi. Genel neşenin ortasında, Houston, büyük bir ciddiyet havasıyla, cebinden bir flütün farklı kısımlarını çıkardı, bunları bir araya getirerek şöyle dedi:

"Dün akşam bugünkü müzik hakkında konuşurken, bu flütün varlığını tamamen unutmuştum, ama odamıza gittikten sonra, Ned o müziksiz enstrümanı üzerinde çalışmaya devam etti ve sandığımda kendimi savunmak için bir silah aradım, bunu buldum ve o zamanlar amacıma o kadar uygundu ki, bugün yanımda getirdim."

Müzik başarılıydı ve müzisyenlerin asla yorulmayacakları gibi görünüyordu, ancak Bayan Gladden'ın isteği üzerine Lyle, "Kathleen Mavourneen" şarkısını söylediğinde, tatlı, zengin tonları kemanın vahşi, hüzünlü notalarıyla harmanlandığında, dinleyicileri, ilk kez şarkı söylediği gece olduğu gibi, müziğin büyüsüne kapılmış gibi göründüler ve yalnızca aşağıdaki kanyondan gelen yürekten, uzun tezahürat sesleriyle uyandılar. Platonun kenarına baktıklarında, altı atın çektiği bir vagonda yaklaşık bir düzine kişilik bir grup gördüler. Müziği dinlemek ve soluk soluğa kalan hayvanlarına dinlenme fırsatı vermek için durmuşlardı. Arkalarında, çadırlar, yemek pişirme kapları ve yatak takımlarıyla yüklü üç veya dört katırdan oluşan bir sıra vardı. "Bir kamp grubu!" diye haykırdı Lyle, "Mevsimin ilki; Strawberry vadisine doğru
yoldalar." Platoda yukarıdaki grubu görünce, aşağıdaki hanımlar mendillerini sallamaya başladılar ve beyler tezahüratlarında ve daha fazla müzik çağrılarında yüksek sesleydiler.

"Onlara bir şarkı daha verin, Bayan Maverick," dedi Rutherford, "bu kesin bir bis."

Kemanını bir kez daha kaldıran Lyle, "The Maid of Dundee" şarkısını söyledi ve
hiçbir şarkı veya şarkıcı bundan daha asil bir alkışla karşılaşmadı, çünkü kanyondan gelen tezahüratlar, platodan gelenlerle birleşti ve kayalar arasında yankılandı ve tekrar tekrar yankılandı, son yankılar kayboldu ve uzaktaki şelalelerin uğultusuyla karıştı.

Kamp grubu yolculuklarına devam etmek için acele etmiyormuş gibi görünürken,
Bayan Gladden beyefendilerle birlikte platonun kenarına geldi ve hepsi birkaç tanıdık şarkı söylemeye katıldı, bazılarına gitar ve keman eşlik etti, ardından kanyondaki grup, şapka ve mendil sallayarak ve takdirlerini ifade eden birçok tezahüratla yoluna devam etti.

Bu küçük olaydan sonra, bir çingene ateşi yakıldı ve kısa bir süre sonra kaya masası zarif bir ziyafetle donatıldı; tavuklu sandviçler, Lyle'ın sabah yakaladığı dağ alabalığı,
incecik kızartılmış ve çeşitli şekillerde servis edilen tatlı, yabani çilekler, hepsi de eşit derecede cazip ve lezzetliydi. Ziyafetten sonra, Houston
kendini kemanda usta olarak kanıtladı ve Rutherford ile birlikte keman ve banjo eşliğinde bir dizi üniversite şarkısı ve eski plantasyon şarkıları ve dansları
söylediler.

Sonunda, uzun, gri alacakaranlık yavaş yavaş derinleşirken ve yıldızlar akşam göğünde sessizce güçlerini düzenlerken, iki tekne sadece kürekler tarafından yönlendirilerek, itilerek değil, gölün üzerinden geçti ve hava bir süre şarkıyla doldu. Ancak kıyıya yavaşça yaklaştıklarında, şarkı giderek kesildi. Rutherford bir süre kardeşinin gelişinden bahsetti; sonra o ve Lyle sessiz kaldılar, ancak diğer tekneden, biraz uzakta, alçak, mırıldanan sesler geldi. O güzel hikayenin ilk sayfalarına yeni girmişlerdi, sonsuzluk kadar eski ve kalıcı; yeryüzünün hikayelerinin, yaklaşan ölümün gölgelerine loş gözlerle baktığımızda, son sayfasında "finis" yazmadığını gördüğümüz tek hikaye, çünkü ötesindeki gölgesiz yaşamda devam edecek. Rutherford, Avrupa semalarının altında, çok uzakta birini düşünüyordu
ve onun orada, onun mutluluğunun tamamlanması için yanında olmasını diliyordu.

Ve o harikulade güzellikteki, ama aynı zamanda sakin ve anlaşılmaz
yüzlü Lyle, henüz kadınının doğasının gizli derinliklerini aşmış ve suları bulandırmış bir güce sahip miydi? Uzaklara bakan o gözler, garip karanlığı ve gizemiyle geçmişe mi bakıyordu, yoksa geleceğin belirsiz, geçilmez örtüsünü delmeye mi çalışıyordu? Kimse bilemezdi; belki de kendisi bile zar zor bilincindeydi, ama indiklerinde, Bayan Gladden gözlerindeki yeni ifadeyi fark etti ve arkadaşlar ve sevgililer gece için ayrılırken, her biri o günün hayatlarının en keyifli günlerinden biri olduğunu itiraf ederken, kızkardeşçe bir şekilde kolunu Lyle'ın etrafına doladı ve onu kendi odasına çekti. Lyle, her zamanki gibi, arkadaşının yanındaki alçak bir koltuğa çöktü ama sessizdi.

"Bu gece geriye mi, ileriye mi bakıyorsun, Lyle?" diye sordu Bayan Gladden, güzel yüzü iki eliyle alıp güzel gözlerine bakarak.

Lyle'ın rengi hafifçe koyulaştı, cevap verirken:

"Pek bilmiyorum; bazen sanki bundan
tamamen farklı bir hayata,
yaşadığımdan
farklı bir dünyaya bakıyormuşum gibi geliyor."

"Nasıl yani, canım?" diye sordu arkadaşı.

"Bunu nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum," diye cevapladı; sonra aniden sordu, "Bayan Gladden, bundan
önce bir varoluşumuz olduğuna inanıyor musunuz? Daha önce dünyada yaşamış mıydık, sadece farklı çevrelerde?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Gladden, "Böyle bir inancın hiçbir nedenini göremiyorum; ama neden soruyorsun?"

"Sadece bazen sanki garip izlenimlerimin ve hislerimin bazılarını açıklayabileceğim tek yol buymuş gibi göründüğü için."

Bayan Gladden, ilgiyle, "Bana bunlardan bahset," dedi.

"Çok belirsizler," diye cevapladı Lyle, "Onları nasıl tarif edeceğimi pek bilmiyorum, ama onları her zaman az çok hissettim. İncelik ve güzellik sahneleri arasında bir hayat okuduğumda, her zaman tarif edilemez bir aşinalık duygusu oluyor; ve siz ve Bay Houston buraya geldiğinizden ve ben çok farklı bir hayat yaşadığımdan, özellikle de birlikte çok şarkı söylediğimizden, izlenim eskisinden çok daha canlı; müzik bile tanıdık geliyor, sanki hepsini duymuşum gibi,
ya da buna benzer bir şey, uzun zaman önce, ve yine de şu an yaşadığım hayatı yaşamak tamamen imkansız. Sadece rüyalarımda, eskiden çok sık gördüğüm ve şimdi bile bana gelen o garip rüyalarda olmalı."

"Ve bu rüyalar ne canım? Daha önce hiç
bana bunlardan bahsetmedin."

"Hayır," diye cevapladı Lyle, "hiç kimseye bunlardan bahsetmedim; onlar
her zaman biraz belirsiz ve belirsizdi, tıpkı diğer garip izlenimlerim ve hayallerim gibi; sadece hepsi birbirine benziyor, neredeyse
tam olarak aynı rüya, ne zaman olursa olsun. Çok
açık veya belirgin olan tek bir özellik var ve o da her zaman üzerime eğilen ve her zaman sevgi ve şefkatle dolu görünen güzel bir yüz. Bazen arka planda başka yüzler oluyor ama
karışık ve belirsizler,--sadece bu kadar güzel olanı
hatırlayabiliyorum. Sonra her zaman genel bir ışık ve
güzellik hissi oluyor ve bazen müzik duyuyormuşum gibi geliyor; ve sonra bunların hepsini birden tarif edilemez bir dehşet takip ediyor, bu dehşette yüz kayboluyor ve ben de korkudan titreyerek uyanıyorum."

"Ve sen bu rüyayı her zaman gördüğünü mü söylüyorsun?" diye sordu Bayan Gladden.

"Evet, hatırlayabildiğimden beri. Beş veya altı yaşlarımdan önceki erken çocukluğumla ilgili pek bir şey hatırlayamıyorum gibi görünüyor, ancak
bu rüyalar en eski anılarım arasında ve bazen korkudan ağlayarak uyanırdım. Jack ile tanıştıktan ve bana ders vermeye başladıktan sonra, aklım o kadar çalışmaya dalmıştı ki, rüyalar
daha az sıklıkta görülmeye başladı ve son iki üç yıldır, onları neredeyse unutmuştum, ta ki bir şey onları hatırlatıyormuş gibi görünene kadar ve şimdi
sık sık oluyor, özellikle de bir şarkı akşamından sonra. Bu gece o güzel yüzü göreceğimi biliyorum."

"Ama bu kimin yüzü, Lyle?" diye sordu Bayan Gladden; "Elbette, gördüğün birine
benziyor olmalı."

Lyle başını iki yana salladı; "Hiçbir zaman onun benzediği canlı birini
görmedim. İşte, size anlattığım tüm bu garip izlenimlerle birlikte, çok gizemli görünen ve beni yarı yarıya başka bir hayat yaşadığıma inanmaya iten şey bu." 

Bayan Gladden sessizce oturmuş, altın kafayı okşuyordu. Lyle'ın tanıdığı kişilerden başka ebeveynleri olduğuna dair şüpheleri neredeyse doğrulanıyordu, ancak elle tutulur bir kanıt olmadan, böyle bir düşünceyi Lyle'a ima etmek daha mı iyi olurdu? Lyle böyle düşünürken, devam etti: 

"Bana en tuhaf gelen şey, rüyamdaki gibi canlı bir yüz gördüğümü hiç hatırlayamasam da, onun bir
fotoğrafı olduğuna inandığım bir şey görmüş olmam." 

"Ne zaman? ve nerede?" diye sordu Bayan Gladden, çözmeye çalıştığı soruna bir anahtar bulmayı umarak.

"Gelmenden birkaç hafta sonra ve Jack'in kulübesinde," diye cevapladı Lyle.

"Jack sana resmi gösterdi mi?"

"Hayır, onu görmemi istediğini bilmiyorum ama o akşam masanın üzerinde duruyordu; onu alıp baktım ama o bunun hakkında
konuşmak istemiyor gibiydi. O zamandan beri hiç görmedim ve o akşama kadar uzun zamandır görmediğini söyledi."

"Ve onu rüyalarındaki yüz olarak tanıdın mı?"

"O zaman değil; tanıdık geliyordu ama ancak eve vardığımda rüyamı hatırladım ve o zamandan sonra rüya
geri döndü. Artık yüzünü sık sık görüyorum ve tıpkı resimdeki gibi,
sadece biraz daha yaşlı ve tatlı."

"Ve o zamandan beri Jack'le resim hakkında hiç konuşmadın mı?"

"Hayır, çünkü onu görmedim ve o da hiç ima etmedi. O
akşam bunun çok sevdiği birinin resmi olduğunu itiraf etti ve o zamandan beri belki de benim görmemiş olmamı tercih edeceğini düşündüm."

Bayan Gladden sessizdi; Jack'in Lyle'ın babası olduğu yönündeki eski teorisi ona her zamankinden daha olası görünüyordu. Resmin Lyle'ın kendi annesi olduğuna inanıyordu, ki görünüşe göre çocuğunun onu rüyalarında hatırladığı kadar uzun süre yaşamıştı, ancak diğer zamanlarda yüzünü hatırlayamıyordu.

Çok şefkatle Lyle'a iyi geceler diledi, küçük kulübeye bir sonraki ziyaretini olabildiğince erken yapmaya karar verdi.

BÖLÜM XXIII.

Houston ve Rutherford, piknik partisinin dağılmasının ardından odalarına çekildiklerinde terliklerini ve sigara ceketlerini giydiler ve purolarını yakıp mümkün olan en kolay tavırlara büründüler, sonraki birkaç saati bir gizli
tete-a-tete. Ertesi gün Rutherford sahile doğru yolculuğuna başlayacaktı ve doğal olarak bu konuda, birkaç hafta boyunca birlikte geçirdikleri son gecede, tartışılacak birçok ortak ilgi konusu vardı.

Houston, Rutherford'u kendi çalışmaları ve planları konusunda kendine güvenmesinin zamanının geldiğini hissetti, çünkü Van Dorn'un kardeşini görevlendirdiği ve Rutherford'un gerçeği ondan öğreneceği açıktı, başka bir şekilde olmasa bile. Rutherford bir süre kardeşinden bahsetti.

"Bu yaz batıya gelmeyi planladığını biliyordum ve kıyı şeridindeki bazı şehirlerde onunla karşılaşmayı bekliyordum, ancak güneydeki rotalardan birinden döneceğini varsaydım. Bu şekilde geri dönmeye karar verdiği için çok mutluyum," diye ekledi, "elbette gelip seni tekrar görmekten keyif alırım ve sonra Mort'la tanışmanı isterim. O ve ben birbirimize hiç benzemiyoruz, ancak onun harika bir adam olduğunu düşünüyorum ve bence sen ve o birbirinizi seveceksiniz. "

"Hiç şüphem yok, Ned," diye cevapladı Houston, arkadaşına oldukça şaşırtıcı gelen bir özgüven havasıyla; "aslında, sanırım onunla tanıştığıma seninle tanıştığım kadar
memnun olacağım;" sonra, Rutherford'un gözleri böylesine beklenmedik bir samimiyete karşı büyük bir şaşkınlık ifade ederken, devam etti:

"Bir süredir, Ned, buraya gelirken tanıştığın düşük maaşlı katip ve muhasebeciye gösterdiğin dostluğun karşılığında bir miktar güveni hak ettiğini düşünüyorum ve bu akşam, son birkaç haftadır arkadaşın dediğin adamla ilgili sana biraz açıklama yapmak için en iyi zaman gibi görünüyor."

"Elbette, eğer istersen," diye cevapladı Rutherford, hafif bir utançla, "ama o zaman, hiç de gerekli değil, biliyorsun; yani, eğer senin tercihin değilse, çünkü maaşın veya pozisyonun benim için hiçbir şey ifade etmiyorsa. Koşullarınız ne olursa olsun, sizin bir beyefendi olduğunuzu bilmem gerektiği kadar biliyorum; bunu herkes görebilir ve bunu kardeşime de söyledim."

"Size çok minnettarım, Ned," diye cevapladı Houston, gülümsemesini zor zaptederek, "ama şunu söyleyerek başlayacağım: Kardeşiniz beni sizden çok daha iyi tanıyor."

Rutherford'un yüzü o kadar şaşkındı ki,
abartılı bir ünlem işaretine benziyordu. Houston devam etti:

"Hayatımda hiç kendi kardeşimin olmasının ne demek olduğunu bilmedim, ama
kalbimde uzun yıllardır bu yeri tutan kişi Morton
Rutherford ve sanırım size sınıf arkadaşları arasında, New York'lu Everard Houston'dan daha samimi, gizli bir ilişki içinde olduğu kimse olmadığını söyleyecektir."

"Everard Houston! "Harika Scott!" diye haykırdı Rutherford, ayağa fırlayarak, "o ismi iyi hatırlıyorum; o Mort'un en iyi arkadaşıydı. Aynı olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz? Neden, Chicago'dan olduğunuzu
söylediğinizi sanıyordum!"

"Ben Chicago'dandım, benimle tanıştığınız zaman," diye cevapladı Houston gülümseyerek, "ama
on günden daha kısa bir süre önce New York'tan gelmiştim."

"Vay canına!" dedi Rutherford, odada aşağı yukarı yürüyerek, "tamamen
yerle bir oldum! Bir keresinde New York'tan olduğunuzu söyleseydiniz, kim olduğunuzu
şüphelenebilirdim, ama Chicago! ve sonra," burada durdu ve arkadaşına komik bir şaşkınlık ifadesiyle baktı,
"neden, Everard Houston W. E. Cameron'ın yeğeni ve evlatlık oğluydu."

"Elbette," diye onayladı Houston.

"Peki, gök gürültüsü, -soruyu sormama izin verirseniz--bu lanet Buncombe-Boomerang madencilik
şirketiyle burada ne yapıyorsunuz?"

"Bu gece size söylemek istediğim tam da buydu," diye cevapladı Houston,
"ama alçak sesle konuşmalıyız, çünkü duvarların bazen kulakları olur," ve arkadaşı için kendi sandalyesinin yanına bir sandalye koyarak, ona maden kampına gelme amacını, başardığı işi ve henüz yapılması gerekenler için planlarını anlatmaya devam etti.
Rutherford büyük bir ilgiyle dinledi, arkadaşına olan hayranlığı derinleşti.

"Ve şimdi," dedi Houston, sonuç olarak, "göreceksin ilk tanıştığımızda kimliğimi sana
çok iyi açıklayamadığım için. Kartını
gördüğüm anda seni tanıdım, ama ülkenin bu kısmında bir yabancıydım, oynayacak belirli bir rolüm vardı, başarıdan emin değildim ve
hangi zorluklarla veya engellerle karşılaşacağımı bilmediğimden,
beni tam olarak göründüğüm gibi
düşünürsen
beklenmedik komplikasyonların daha az tehlikesi olacağını düşündüm."

"Sen de haklıydın," dedi Rutherford, "çünkü ben
bu tür şeyler konusunda çok dikkatsizim, her zaman ayağımı buna sokarım, bilirsin; ve sen buraya, mükemmel bir
yabancı olarak nasıl gelip her şeyi bu kadar sorunsuz bir şekilde taşıyabildiğini anlamıyorum. Şey, trendeyken bana o şirkette çalışmak için
buraya geldiğini söylediğinde çok karışıktım, çünkü her zaman
eğer sen bir beyefendi değilsen, o zaman hiç beyefendi görmediğimi düşündüm; ve şanslıyım ki
bunu düşünecek kadar aklım vardı, yoksa
kendimi aptal yerine koyabilirdim. "

"Beni keserdin, öyle mi?" diye sordu Houston gülerek, "Ben buna dikkat ediyordum ve eğer
etseydin bunu zengin bir şaka olarak
düşünürdüm."

"Oldukça zengin, diyebilirim," dedi Rutherford, renklenerek. "Mort
bu tür şeyler için benimle her zaman alay etti ve bir gün kendimi
çok aptal yerine koyacağımı söyledi; züppe olmak istemiyorum,
o öyle olduğumu söylese de, ama bu bir şekilde benim tarzım, tabii ki bir kişiden hoşlanmadığım sürece. Mort benden farklı; her çeşit insanla geçinir, bilirsin, ama ben asla geçinemedim."

"İyisin," diye cevapladı Houston, "ara sıra mavi kanının biraz farkındasın, ama yaşlandıkça bunu daha az düşüneceksin ve bir kişi onu bulma şansına sahip olduğunda Morton kadar iyi bir kalbin olacak."

"Söyle," dedi Rutherford, aniden, "eğer sen ve Mort sınıf arkadaşı olsaydınız, Van Dorn'u tanımış olmalısınız."

"Elbette," dedi Houston, purosunun mavi duman kıvrımlarını gülümseyerek izlerken, "ve onu ilk kez Winters partisiyle gördüğümde, işimi çok hızlı bir şekilde yapmadığım sürece küçük oyunumun bittiğini biliyordum," ve Van Dorn'un gelişinden kısa bir süre sonra ofiste gerçekleşen küçük pantomimi anlattı, Rutherford'un çok eğlenmesine neden oldu ve şöyle haykırdı:

"Harika Scott! ama siz arkadaşlar bu oyunu iyi oynadınız, hiç kimse birbirinizi tanıdığınızı
hayal bile edemezdi."

Houston daha sonra Van Dorn'un birkaç hafta içinde geleceği plandan bahsetti,
ve daha sonra Bay Cameron'ın Lindlay ile geleceği plandan.

"Ah," diye haykırdı Rutherford, "şimdi Mort'un neden tam da belirli bir zamanda buraya gelmek için bu kadar istekli olduğunu anlıyorum; bunun hakkında her şeyi biliyor ve
ölüm anında orada olmak istiyor; bu tam bana göre. Ama söyle,
yaşlı adam, bu senin için o sıralarda oldukça kötü bir iş olmayacak mı?"

"Eğer doğru zaman gelmeden önce birileri bunu ele geçirirse öyle olurdu,
ama herhangi bir sorun olacağını tahmin etmiyorum, çünkü amcam buraya gelene ve onları güvenli bir şekilde hapsedene kadar
işimle ilgili hiçbir şeyin bilinmemesi veya şüphelenilmemesi için çok dikkatli olmayı planlıyorum.

"Bunu başarmak ve üstlendiğiniz işi başarmak için soğukkanlı ve seviyeli bir kafaya ihtiyacınız olacak," dedi Rutherford düşünceli bir şekilde, odada bir iki tur atarken, "ve sanırım bu iş için doğru kişi sizsiniz. Van Dorn da size yardımcı olacak kişi olacak, kendisi oldukça soğukkanlı ve zekidir, ancak ikinizin de üçüncü bir tarafa, uzun süredir sahada olan ve bu şeylerin işleyişini anlayan birine ihtiyacınız olacağını düşünüyorum."

"Bize çok yardımcı olur ve ben de gözcülük etmeyi düşünüyorum ve böyle birini ve aynı zamanda güvenebileceğimiz birini bulmak mümkünse, onu güvence altına alacağım."

"Eh, eminim size başarılar diliyorum ve yokken sizden haber almak için sabırsızlanıyorum ve nasıl gittiğinizi bilmek istiyorum."

Birkaç dakika sessizce sigara içtiler, sonra Rutherford şöyle dedi:

"Bu arada, Houston, sana bir süre önce söylediğim ve gerektiğinde sunmaya hazır olduğum tebrikler ne olacak; şimdi onlar uygun mu? Yoksa dönüşüme kadar mı saklayayım?"

"Onları sunmaya karar verdiğin zaman uygun," diye cevapladı Houston sessizce.

"Gerçekten! Bunu duyduğuma sevindim, bunun zamanı geldiğini düşündüm. Sizi en içten şekilde tebrik ediyor ve ikinize de en içten mutluluk dileklerimi iletiyorum. Sana şunu söyleyeyim, ihtiyar dostum, bence sen harika bir kadın buldun ve ayrıca birbirinize çok uygunsunuz. Garip görünüyor, değil mi? Sizin gibi bir çiftin böyle bir yerde birbirinizi bulmasını düşünmek!"

"Bu oldukça sıra dışı, kabul ediyorum," dedi Houston.

"Evet," diye ekledi Rutherford, "tüm çevreyi ve buraya gelişinizin nedenini ve nedenini göz önünde bulundurarak, bence
romantikliğe yakın bir şey." 

Bir an sonra sordu, "Bayan Gladden burada ne yaptığınızı biliyor mu?" Houston cevap olarak başını iki yana salladı. "O senin gerçekte kim olduğunu bilmiyor mu?"

"Henüz değil," diye cevapladı Houston, "burada kimse senin iki saat önce bildiğinden daha fazlasını bilmiyor."

"Vay canına!" dedi Rutherford, "yaşlı Blaisdell'in katibi ve muhasebecisinin kendi
birkaç milyonu olduğunu öğrendiğinde biraz şaşıracak, değil mi?"

"Umarım milyonlara itiraz etmez," dedi Houston gülümseyerek, "ama onların başlıca ilgi odağı olmadığını bilmenin verdiği memnuniyete sahibim; o benim için ve kendi iyiliğim için, servetim için değil ve ben bunu en önemli şey olarak görecek kadar eski kafalıyım."

"Peki sırrını ne zaman öğrenecek? Son perdenin kapanış sahnesine kadar mı?"

"Tam olarak ne zaman öğreneceğini söyleyemem," diye cevapladı Houston, "bu elbette büyük ölçüde koşullara bağlı."

Rutherford daha sonra kendi gelecek umutları konusunda gizli kaldı ve Houston'a nişanlısının bir tanımını ve tanışma ve nişanlanmalarının kısa bir geçmişini verdi. "Grace iyi," dedi son olarak, "ama babası biraz eski kafalı olmaya meyilli, kesin bir nişan için çok genç olduğumuzu düşünüyor ve evlenmeden önce kalıcı olarak bir işte çalışmamı istiyor ve tüm bunlar; ben
bir sürü eşyam olduğu sürece aradaki farkın ne olduğunu göremiyorum.
Bu yüzden tüm bunların sonucu, karısıyla Grace'i Avrupa'ya götürmeleri oldu ve tatillere kadar geri dönmeyecekler ve o zamana kadar ikimiz de fikrimizi değiştirmemişsek ve ben işime yerleşmişsem ve bu tür şeyler varsa, evlenebiliriz.
Fikrimizi değiştirme tehlikesi yok, bu yüzden sorun yok ama bir adamın kendini sıkıcı bir işe bağlamasının, buna gerek olmadığında, bir faydası olmadığını beyan ediyorum."

"Ancak uyum sağlayabileceğiniz bir iş bulup ona bağlı kalmak fena bir fikir değil," diye cevapladı Houston; "Bu, üniversiteden döndüğümde amcamın bana verdiği tavsiyeydi ve bana kendi işini yapma veya daha çok
hoşuma giden başka bir şeyi seçme seçeneği sundu."

"Grace'in babası benim de onunla birlikte olmamı istiyor, ama kusura bakmayın; eğer biriyle
iş yaparsam, bu benim yaşıma yakın biri olurdu,
ve orada diğer adam kadar söyleyecek sözüm olurdu, yaşlı bir adam değil ve üstelik kayınpederim."

"Önümüzdeki birkaç ay içinde hoşunuza gidecek bir şey bulabilirsiniz,"
dedi Houston, tuhaf bir gülümsemeyle; "Bu arada, Morton gazetecilik işine devam edeceğini
söylerdi; nasıl başarıyor?"

"Muhteşem; biliyorsunuz ki o, Dispatch'in yardımcı editörlerinden biri, sonra da önde gelen dergilerden birkaçına düzenli olarak katkıda bulunuyor ve son zamanlarda elinde kendi işleri de var, bir tür bilimsel araştırma üzerine bir çalışma: evet, iyi başardı."

Konuşmaları o kadar uzun sürdü ki, sonunda dinlenmeye gittiklerinde, karanlık doğu gökyüzüne karşı devasa nöbetçiler gibi duran çevredeki zirvelerin yaklaşan günün ilk soluk aydınlığını yakalaması neredeyse zamanıydı.

Kahvaltı odasına gelmeleri biraz gecikmişti. Bayan Gladden ve Lyle onları bekliyordu, ama diğerleri gitmişti. Rutherford'u sabah trenine bindirmek için görevlendirilen Y'ye malzeme almak için giden ekip kapıda olmadan önce sadece aceleyle kahvaltı etmeye vakit vardı.

"Pekala," dedi ikincisi, değerli kameralarının bulunduğu tanıdık kare kutu da dahil olmak üzere, bagajını güvenli bir şekilde gemiye yerleştirdikten sonra,
"Burada harika vakit geçirdim ve tekrar geri döndüğüm için çok mutluyum."

"Biz de öyleyiz, Bay Rutherford," dedi Bayan Gladden, "ve kardeşinizi de memnuniyetle karşılayacağız ve ziyaretini keyifli kılmak için elimizden gelen her şeyi yapacağız."

"Buradan ayrılmak isteyip istemeyeceği şüpheli," diye yanıtladı Rutherford, "çünkü bu tür şeyleri benden bile daha çok takdir ediyor. Bu dağlarda yabani olarak yetişecek. Pekala, Bayan Maverick," diye devam etti Lyle ile el sıkışırken, "ziyaretimi bu kadar keyifli hale getirmek için yaptığınız her şey için teşekkür ederim ve sadece kısa bir süreliğine vedalaşacağımız için mutluyum."

"Ben de," diye cevapladı, "ve size keyifli bir yolculuk ve hızlı bir dönüş diliyorum."

"Bu 'veda' değil, Bay Rutherford," dedi Bayan Gladden elini uzatarak, "sadece 'au revoir'."

"Haklısınız," diye cevapladı ve sonra alçak sesle ekledi, "Bayan Gladden, Bay Houston'ı zaten tebrik ettim ve umarım siz de benim tebriklerimi ve en iyi dileklerimi kabul edersiniz. Ona neredeyse kendi kardeşim kadar değer veriyorum ve ikinize de birbirinizde bulacağınıza inandığımdan daha mutlu bir şans dileyemem."

Birkaç dakika içinde Houston ve Rutherford kanyondan aşağı hızla
at sürüyorlardı. Houston'ın sürücü için bazı siparişler hazırlaması gereken ofiste, o ve Rutherford birbirlerinden ayrıldılar.

"Kendine iyi bak, ihtiyar dostum," dedi Rutherford, "ve bize nasıl
geldiğini bildir; ve de ki," diye ekledi sesini alçaltarak, "Sana nerede olduğumuzu bildireceğim ve bir şey
olursa ve yardıma ihtiyacın olursa, bize telgraf çek ve bir sonraki
trenle burada olacağız; artık bir yerine iki kardeşe güvenebilirsin, biliyorsun."

BÖLÜM XXIV.

Rutherford'un ayrılmasından bir iki gün sonra, Bayan Gladden, Lyle'dan Jack'in günlük işini genellikle hangi saatte bitirdiğini öğrendikten sonra, kulübeye gitmek üzere yola koyuldu. Görevinin hem Jack hem de kendisi için
utanç verici olabileceğini hissetti; Lyle'ın ebeveynliği hakkında bir ipucu edinmek istiyordu; en azından, onun bu konudaki şüphelerinin veya olası bilgilerinin ne olduğunu öğrenmek istiyordu ve Lyle'ın kendi çocuğu olma ihtimalini de hesaba katarak, varlığını kendi sebepleriyle gizli tuttuğu için, bu çok hassas bir şekilde ele alınması gereken bir konuydu.

Jack'i kulübede yalnız buldu ve onun nazik selamlaması, öncekinden daha az resmiyet ve daha fazla samimiyet ve dostluk içeriyordu, bu da onun görevini çok daha az zor gösteriyordu. Jack onu
hoş küçük oturma odasına götürdü ve daha da belirgin bir şekilde, önceki ziyaretinden daha da belirgin bir şekilde, sadece odanın mobilyalarında değil, aynı zamanda düzenlemelerinde de
ele geçen zarif zevki ele verdi.

Evdeki küçük arkadaş çevresi hakkında birkaç dakika sohbet ettikten sonra, kendisinin inzivaya çekilmiş bir yaşam süren bir adamdan beklediğinden daha fazla ilgi duyduğu anlaşılan bu kişilerle ilgili olarak, sohbet doğal olarak Lyle'a döndü ve Bayan Gladden şöyle dedi:

"Onunla ilgili olarak sizi görmek istedim çünkü burada yaşayanlar arasında onun yeteneğini takdir eden veya refahını düşünen tek kişi sizsiniz; ve onu ve çevresini o kadar uzun zamandır tanıyorsunuz ki, burada kaldığı süre boyunca onun için yapılabilecek en iyi şeyle ilgili bana bazı öneriler ve tavsiyelerde bulunabileceğinize
inandım."

"Onu tanıdığımdan beri çocuğa büyük ilgi duyuyorum," diye cevapladı Jack, "ve başka bir arkadaş, ve o arkadaş da bir hanımefendi bulduğu için çok mutluyum; ve eğer öneri veya başka bir şekilde yardımcı olabilirsem, bunu yapmaktan büyük mutluluk duyarım."

"Geçen akşam," diye devam etti Bayan Gladden, "onu doğuya götürmek konusunda fikrini sordum, ancak onun refahıyla ilgili başka konular vardı, bunlar hakkında fikrini ve tavsiyeni istiyordum, ancak bunlar hakkında onun önünde pek iyi konuşamazdım, bu yüzden bu görüşmeyi istedim."

Bayan Gladden bir an tereddüt etti, neredeyse Jack'in istediği bilgiyi elde etmek için en iyi yöntemin ne olduğuna dair bir ipucu verecek bir yorumda bulunmasını umuyordu, ancak Jack'in tavrı saygılı bir ilgiydi ve belli ki devam etmesini bekliyordu. "Lyle'a ilk andan itibaren ilgi duydum," diye yavaşça başladı,
"sadece harikulade güzelliği ve tavırlarındaki zarafetle değil, daha da
fazlasıyla zekası ve entelektüel yeteneği, doğal inceliği
ve zarafeti ile, ki çevresini düşündüğümde bana basitçe
anlaşılmaz geliyordu. En başından beri, o benim için bir gizemdi ve
onu daha iyi tanıdıkça, gizem azalmak yerine daha da derinleşiyor."

Duraksadı, ancak o hiçbir yorum yapmadı, sadece devam etmesi için ciddi bir şekilde eğildi.

"Onun gibi birinin nasıl
doğmuş olabileceğini veya onun gibi bir çevrede
varolabileceğini anlayamadım ve henüz anlayamıyorum; ve onun burada
varolmuş olması, güzel doğasının
kırışıklık, bayağılık ve etrafındaki ahlaksızlıktan
bozulmamış olması, bana onun bambaşka bir tipte,
başka ve çok daha yüksek bir alanda
doğmuş olduğunun bir göstergesi gibi geldi. Onun
mutsuz olduğunu gördüm ve onun güvenini kazanmaya karar verdim ve bunu yaparken, belirsiz bir şüpheden yavaş yavaş Lyle'ın kendisinin ebeveyni dediği kişilerin çocuğu olmadığına dair kesin bir kanaate ulaştım."

Jack hiçbir şaşkınlık göstermedi, ayrıca tavrında bunun hakkında bir bilgisi olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu.
Sadece çok sakin bir şekilde sordu, --Bayan
Gladden'a neredeyse kayıtsızca göründü--
"Onun onların çocuğu olmadığına dair bu kanaati destekleyen doğrudan bir kanıt buldunuz mu?"

"Somut bir kanıt yok," diye cevapladı Bayan Gladden, "elbette kanıt olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yok, ancak çok güçlü
belirtiler olduğunu düşündüğüm şeyler var."

"Belirtiler Lyle'ın tarafında mı, yoksa Bay ve Bayan Maverick'in tarafında mı?" diye sordu Jack.

"Her iki tarafta da," diye cevapladı Bayan Gladden, "Bayan Maverick hakkında söyleyecek çok az şeyim var; o iyi kalpli bir kadın ve Lyle'a karşı anlayışlı ve bir miktar şefkatli davranıyor gibi görünüyor; ikincisi çok az, ancak belki de yapabileceği her şey budur, çünkü o hayvanla yaşamanın bir kadının doğasındaki tüm şefkati, hatta zekayı çabucak yok edeceğini düşünüyorum; ancak Maverick'in Lyle'a karşı ihmali ve kötü muamelesi kesinlikle onun çocuğu olmadığını gösteriyor."

"Bayan Maverick ile ilgili yorumunuz ona daha da uygulanabilir olabilir, o şefkat veya nezaket gibi bir şeyden acizdir."

"Elbette öyle," diye hemen cevapladı Bayan Gladden, "ama bir adamın hayvansal içgüdülerden bile yoksun olacak kadar aşağılık olabileceğini düşünemiyorum; bir babanın kendi kızına Lyle'a yaptığı gibi hakaret edip onu aşağılayabileceğine ve karısından korkarak dizginlenmediği sürece bunu yapmaya devam edeceğine inanamıyorum."

Jack ilk kez irkildi. "Karısından mı korkuyor dediniz, Bayan Gladden? Affedersiniz ama bence o hayvan ne Tanrı'dan, ne insandan ne de şeytandan korkar ve siz onun karısından, her zaman acımasızca kötü davrandığı karısından korktuğunu nasıl iddia edebiliyorsunuz, hayal bile edemiyorum."

"Yine de bu bir gerçek; çünkü bir sabah Lyle'a karşı aşırı derecede küfürlü ve aşağılayıcı bir dil kullandıktan sonra, Bayan Maverick ona bir şekilde onun gücünde olduğunu ve bunun bir daha asla olmaması gerektiğini söyledi; ve hiç olmadı."

Jack ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı.

"Bunu söylediğini duydunuz mu, Bayan Gladden?"

"Hayır, Lyle bana bundan bahsetti."

"Lyle'ın bununla ne demek istediğini anlamış mıydı?"

"Anlamamış gibi görünüyordu; konunun bu aşamasıyla ilgili hiçbir şey söylenmedi; sadece Bayan Maverick'in babasının ona yaptığı tacizin tekrarını önlemeye söz vermesiyle rahatlamış görünüyordu."

Jack oturdu. "Lyle'ın vardığı sonuçlar için bazı nedenlerden bahsettiniz; bunlar neydi?"

Bayan Gladden daha sonra ona Lyle'ın garip izlenimlerinden ve rüyasından bahsetti, ancak fotoğrafa hiç değinmedi, bunu daha sonraya saklamak istiyordu. Jack düşünceli görünüyordu. "Acaba bu rüya hakkında bana hiç konuşmadı mı?" dedi uzun uzun. "Bana, çalışmalarıyla ve okumasıyla meşgul olduğundan beri bu rüyayı çok sık görmediğini söyledi, muhtemelen bundan bahsetmemesinin nedeni bu; son zamanlarda geri döndüğünü söylüyor."

İkisi de bir süre sessiz kaldı, sonra Bayan Gladden sordu:

"Bu rüyaların ve izlenimlerin bundan çok farklı bir erken yaşamın göstergeleri olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Düşünüyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Benim fikrim bu," sonra ondan biraz ifade almaya kararlı bir şekilde devam etti:

"Ona o kadar bağlıyım, mümkünse onu bu sefil hayattan kurtarmak istiyorum ki, gerçek ebeveynliği hakkında bir ipucu edinmek istiyorum; bu yüzden sana geldim, arkadaşı. Erken geçmişi hakkında bir kanıt veya bilgi edinmemde bana yardımcı olabileceğini düşündüm."

Bayan Gladden, Jack'i dikkatle izliyordu, sözlerinin o hareketsiz yüzde herhangi bir etki yaratıp yaratmadığını not ediyordu. Hayal kırıklığına uğramamıştı: neredeyse fark edilmeyecek şekilde irkildi ve koyu gözlerini onunkilere diktiğinde, daha önce hiç olmadığı kadar keskin ve delici ve ne kadar güzel olduklarını fark etti. Bayan Gladden'ın gözleri onun araştıran bakışları önünde düşmedi; onun derinliklerinde sadece samimiyet ve dürüstlük okumasını ve buna göre yanıt vermesini istiyordu. Konuştuğunda sesi her zamanki gibi yumuşak ve tekdüze değildi; yumuşak ve derin, garip bir duyguyla doluydu ve ona sevgilisini harika bir şekilde hatırlatıyordu.

"Bayan Gladden, sorabilir miyim, çünkü bana doğruyu ve samimiyeti söyleyeceğinize inanıyorum, size Lyle'ın erken tarihiyle ilgili herhangi bir bilgi verebileceğimi düşünmenize ne sebep oldu?"

"İstediğiniz gibi size samimiyetle yanıt vereceğim," diye yanıtladı; "Lyle ile ilgili tavsiye almak için sana gelme fikri ilk aklıma geldi,
sadece seni onun en iyi arkadaşı olarak gördüğüm için, aslında, gelene kadar, tek arkadaşı. Sonra Lyle'ın, bir zamanlar onun şarkı söylemesi hakkında söylediğin bir şeye, bunun sana sadece duyduğun bir sesi hatırlattığına, ama onu duymaktan hoşlanmadığına dair bir yorum,
belki de onun bir şekilde tanıdığın biriyle bağlantılı olduğunu ve muhtemelen onun refahına duyduğun özel ilginin sebebinin bu olduğunu düşünmeme yol açtı.

"Sonra, rüyasıyla ilgili daha fazlası vardı," ve ona Lyle'ın sonunda, ona çok tanıdık gelen resmedilmiş yüzü, çocukluğundaki rüya yüzü olarak nasıl tanımladığını ve
rüyanın hemen ardından nasıl geri döndüğünü anlattı.

"Bana bunları söyledikten sonra," diye devam etti Bayan Gladden, "doğal olarak, yüzün annesinin yüzü olduğu sonucuna vardığımı göreceksin; annesinin, anne babasının ve muhtemelen erken yaşamının sizin tarafınızdan bilindiğini; ve dürüstçe itiraf edeceğim ki,
bu çevrede kalmasına izin vermenizin inanılmaz görünmesi dışında, eğer hipotezim doğru olsaydı, sizin onun babası olduğunuza ve
yas veya ayrılıktan kaynaklanan kederin sizin bu hayatı kendiniz ve onun için seçmenize neden olduğuna inanırdım."

Jack tekrar ayağa kalkmıştı ve odada yavaşça volta atıyordu. Bayan Gladden, yüzünde hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi göremiyordu, ancak
güçlü bir duygunun ve şiddetli bir acının belirtilerini algıladı.
Eski zaman anılarıyla savaşıyor gibiydi ve sonunda oturup konuşmaya başladığında, sesinin zoraki sakinliğinde garip bir acıma duygusu titreşiyordu ve şimdi onun gözlerine çok şefkatle bakan delici gözler, derinliklerinde öylesine umutsuz bir üzüntü taşıyordu ki, Bayan Gladden'ın kalbi daha önce hiç bilmediği kadar derin bir acımayla harekete geçti, çünkü içgüdüsel olarak büyük, umutsuz bir kederin varlığında olduğunu hissediyordu.

Gülümseyerek nadir bir tatlılık ve güzellikle, şöyle dedi: "Dürüstlüğünüz ve açık sözlülüğünüz karşılığında güveni hak ediyor ve bunu
gücüm yettiğince yapacağım, ancak yine de hayal kırıklığına uğramanızdan korkuyorum. Tahminleriniz birçok açıdan yanlış, ancak yine de büyük bir
gerçek içeriyor ve mümkün olduğunca sizinle
benimle olduğunuz kadar açık sözlü olmaya çalışacağım. Öncelikle, Lyle'ın gerçek ebeveynliği konusunda, Mavericks'in çocuğu olsun ya da olmasın, kesinlikle sizden daha fazla bir şey bilmediğimi söylemeliyim." 

Bayan Gladden'ın şaşkın bakışını fark ettiğinde gülümsedi ve devam etti: 

"Sizin gibi, onun onların çocuğu olmadığından şüpheleniyorum ve yıllar önce onu ilk gördüğümden beri şüphelerim var. Sizin durumunuzda olduğu gibi, benim şüphelerim çoktan kanaate dönüştü ve kanaatlerim muhtemelen sizinkinden bile daha derin, çünkü biçim, yüz hatları, ses ve tavır, her ifade ve jestte," sesi bir an titredi ama kendini kontrol etti, "o, başka birinin tam karşılığı; bundan mümkün olduğunca uzak, bundan çok uzak bir yaşamda tanıdığım biri. Ama elimde Maverick'le yüzleşip çocuğu çaldığıyla ilgili onu suçlayabileceğim elle tutulur bir kanıtın gölgesi bile yok ve onu tanıdığım kadarıyla Lyle'ın hatırı için böyle bir kanıta sahip olana kadar sessiz kalmanın daha iyi olacağını biliyorum."

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim," diye haykırdı Bayan Gladden, "ama bu hiç aklıma gelmeyen bir olasılık, Lyle'ın ebeveynlerinden çalınmış olması! Bu hayal ettiğim her şeyden çok daha kötü."

"Yine de, eğer onların çocuğu değilse, çalındı ​​ve ilki ne kadar olasılık dışıysa, ikincisi de o kadar olası, neredeyse kesin. Şimdi, ona olan ilgimin zihnimdeki eskiden tanıdığım biriyle olan bağlantısından kaynaklandığı varsayımının nerede doğru olduğunu göreceksin. Bu nedenle ona özel bir ilgi duydum; Ona ders vermek, zihninin bu kadar hızlı genişlediğini fark etmek,
fiziksel ve zihinsel olarak gelişmesini izlemek; her gün
tanıdığım kişiye daha da çok benzemek bir zevkti. Benzerliği her gün izlemekten keyif alıyordum, ancak çoğu zaman bana zevk kadar acı
veriyordu, ama onu şarkı söylerken duyduğumda, bu çok fazlaydı,--dayanabileceğimden fazlaydı,--bir araftaki kayıp bir ruhu cennetin şarkılarını dinlemeye zorlamak gibiydi."

Jack'in sesinde bir titreme vardı ve durakladı, kendi zihninin önünden geçen acı anılardan çok, böylesine şefkatli bir acımayla dolu güzel gözlerinde parıldayan sempatik gözyaşlarından daha da derinden etkilenmişti.

"Beni en çok şaşırtan şey," diye devam etti, "Lyle'ın erken çocukluğuyla ilgili hiçbir şeyi hatırlayamıyor gibi görünmesiydi. Hafızasını canlandırmak için her yolu denedim ve bu, ona anlattığı
fotoğrafı görmesine izin vermemdeki başlıca amacımdı;
ama, sık sık söylediği gibi, hayatının ilk birkaç yılı
sadece boş görünüyor. Bunun hesabını veremiyorum."

"Yine de," dedi Bayan Gladden, "bu rüyaları orada anılar olduğunu gösteriyor ve bir şey onları zihnine geri getirebilir."

"Umudum buydu," diye cevapladı, "tüm bu yıllar boyunca beklediğim şey buydu, zihninin ebeveynliğiyle ilgili gerekli kanıtı sağlayacak bir olayı veya bir kişiyi hatırlaması."

"Sizce," diye sordu Bayan Gladden, bir duraklamadan sonra, "Lyle'a şüphelerimiz hakkında bir ipucu vermek akıllıca olur mu?"

"Eğer mümkünse, onun kendi şüphelerini bizim önerilerimizle değil, kendi akıl yürütme süreciyle uyandırmanın iyi olabileceğini düşündüm."

"Gerçek ebeveynleri olarak gördüğünüz kişilerin hala hayatta olup olmadığını sorabilir miyim?"

"İkisi de yıllar önce öldü."

"O zaman, kimliği şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanabilirse, ona böyle bir yuva verecek biri olur mu? "Onun olması gerekirdi?"

"Evet, ona çok az kişinin sahip olma şansına sahip olduğu
böyle bir evi vermekten fazlasıyla memnun olacak kişiler var."

"Ve hiç onun için bir soruşturma yapmadılar mı?" diye sordu Bayan Gladden şaşkınlıkla.

"Onun yaşadığından haberleri yok; ailesi tuhaf
koşullar altında öldü ve onun da aynı zamanda öldüğü varsayıldı. "

"O zaman," dedi Bayan Gladden düşünceli bir şekilde, "hem onun hem de onların iyiliği için, onlara onun hayatta olduğunu bildirmeli ve onu bulmalarına yardımcı olmalıyız?"

"Onu kendileri göremezlerse," diye cevapladı, "muhtemelen oldukça şüpheci olacaklar ve iddiaları konusunda çok olumlu kanıtlara ihtiyaç duyacaklardır, çünkü yıllardır onun öldüğüne inanıyorlar. Ama Lyle'ın annesini tanıyor olsam da, arkadaşlarıyla iletişim halinde değilim ve iddialarını onlara sunacak uygun kişi ben olmazdım."

Bayan Gladden, birkaç dakika boyunca, kulübenin karşısındaki dağ yamacındaki ışık ve gölgenin oyununu sessizce izledi, ışık tarafından oluşturulan gölgeler, yüzen bulutlar hızla birbirini takip ediyordu.

Jack derin düşüncelere dalmış gibiydi ve sonunda konuştuğunda, büyük bir dikkatle konuştu:

"Uzun zamandır, Lyle'ın kimliğine giderek daha fazla ikna oldukça, onu bu çevreden alıp, hakkı olduğuna inandığım eve yerleştirmek için endişeliydim; ancak iddialarını kanıtlayacak ve Maverick'in suçluluğunu kanıtlayacak somut bir kanıt olmadan, hiçbir uygulanabilir plan düşünemedim, başarısızlıkla sonuçlanma olasılığı düşük olan ve Lyle'ı şu andakinden daha kötü bir durumda bırakabilecek hiçbir şey. Şimdi size şunu söyleyeceğim, Bayan Gladden, sır olarak, çok geçmeden Lyle'ın gerçekten kendisine ait olduğunu düşündüğüm evi ve arkadaşları bulmasının yolu açılacak. Bana sır olarak verilen bilgiler sayesinde, ona en yakın olduğuna inandığım ve onunla en çok ilgilenecek olanlardan bazılarının, eğer onun varlığından haberdar olsalardı, büyük olasılıkla bu yaz iş için burada olacaklarını öğrendim; eğer Lyle'ı tanımazlarsa, çok büyük hayal kırıklığına uğrayacağım."

Bayan Gladden'ın yüzünde hissettiği sevinci ifade ediyordu. "Mümkün mü?" diye haykırdı, "Daha güzel bir şey düşünemiyorum! Eğer o tüm bu yıllar boyunca çalındıysa ve halkı onun varlığından habersizse, onların sahneye çıkıp onu tanımaları ve sahiplenmeleri, bizim sıradan, günlük hayatımıza dokunmuş güzel bir kurgu parçası gibi veya bir dramanın, sonunda tüm yanlışların düzeltildiği kapanış sahnesi gibi görünecek. Onlara, ona ve bize ne kadar mutluluk getireceğini düşünün!"

Jack'in yüzü garip bir şekilde ciddileşti. "Onun hatırına sevineceğim;" diye cevapladı, sonra ekledi: "Bazen, Bayan Gladden, haksızlıklar ancak korkunç bir bedelle düzeltilir ve size barışçıl bir
dramın sonu gibi görünen şey, onunla ilgilenenler için bir trajedi olabilir."

Sonra, cevap veremeden, sanki konuşmayı değiştirmek istercesine farklı bir tonda şöyle dedi:

"Sana anlattıklarımı kimseye söylemek en iyisi olmaz; Maverick'in bir ipucu olsa bile hangi yolu izleyeceğini
bilmenin bir yolu yok, çünkü o çaresiz bir adam; ama Lyle'ın zihninin geriye götürülüp geçmiş yaşamından bir şeyler hatırlaması için bir yol varsa, bunun yapılmasını dilerim."

Bayan Gladden ayrılmaya hazırlanırken ayağa kalkmıştı. Odanın etrafına
bir bakış attıktan sonra Jack'e doğru döndü ve hüzünle şöyle dedi:

"Çok mu fazla şey istiyorum? Lyle'ın görmesine izin verdiğin
fotoğrafı görebilir miyim?"

Jack bir an tereddüt etti; sonra cevap verdi, "Görmeni istiyorum ama
o resim veya kendim hakkında hiçbir şey söylememi beklememelisin. Lyle hakkında sana gizlice konuştum, ancak daha fazla devam edemem."

"Sormayacağım," diye cevapladı.

Tek kelime etmeden, ince bir ayı postuyla gizlenmiş küçük bir sandığa gitti ve oradan resmi alıp sessizce Bayan Gladden'a uzattı.

Bayan Gladden şaşkınlıktan kısık bir çığlık attı ve sonra bir süre dikilip güzel yüzü her ayrıntısıyla dikkatle inceledi. Resmi Jack'in ellerine geri verdiğinde, gözlerinde yaşlar vardı ve "Ne kadar güzel! ve Lyle'a ne kadar benziyor!" diye haykırdı.

"Umarım benzerliği görür," diye cevapladı. "Bunu yapmamış olması neredeyse inanılmaz görünüyor," diye cevapladı Bayan Gladden,
"Gördüğüm herkesten daha az özbilinçli olması dışında; kendi resmini tanıyıp tanımayacağı şüpheli."

Jack, uzun süre Bayan Gladden'ı izledi, röportaj için ona teşekkür ettikten sonra, kıvrımlı yolda yavaşça yürüyordu.
Gözleri garip bir şekilde hüzünlü ve şefkatli hale geldi, her zamanki ifadelerinden çok farklıydı ve hüzünlü ama tatlı bir gülümseme, genellikle sert dudaklarında gezindi.

"İyi bir seçim yapmış," diye mırıldandı sonunda, "birbirlerine çok yakışıyorlar; Tanrı hiçbir şeyin mutluluklarını bozmasına izin vermesin!" ve
derin bir iç çekerek döndü ve kulübeye girdi.

BÖLÜM XXV.

Bayan Gladden küçük kulübeden dönerken kıvrımlı kanyon yolunu yavaşça takip ederken, aklından geçen düşünceler, dağın yamacında birbirini kovalayan ışıklara ve gölgelere çok benziyordu. Çok az doğrudan bilgi edinmiş olmasına rağmen, Jack'in teorileri kendi inançlarını güçlendirmişti, ancak konuyu biraz farklı bir ışık altında tutuyordu. Çok canlı bir hayal gücüne sahipti ve Lyle'ın arkadaşlarının -kim olurlarsa olsunlar- gelişini ve muhtemelen onu tanımalarını büyük bir zevkle bekliyordu; ve yine de Jack'in olası bir trajediyle sonuçlanabilecek korkunç maliyetle ilgili sözlerini unutamıyordu ve tanımlanamaz bir korku zaman zaman diğer tüm düşünceleri gölgeliyor ve onu şaşırtıyordu. Ancak, bu kelimelerin kendisine veya en çok ilgi duyduğu kişilere atıfta bulunabileceğini hayal bile etmeyerek, Lyle ile ilgili olarak hangi yolun en iyi olacağını planlayarak bu hissi uzaklaştırmaya çalıştı ve tüm konuyu Houston'a anlatmaya ve ondan tavsiye almaya karar verdi. Kendi düşüncelerine ve planlarına o kadar dalmıştı ki, eve yaklaşana kadar yabancıların varlığını fark etmedi. Doğudan üç veya dört turist de dahil olmak üzere sekiz veya on kişilik bir hanımefendi ve beyefendi grubu Silver City'den gelmişti. Arabalarla gelmişlerdi ve evde barındırılamayanlar için kurulacak büyük bir çadır getirmişlerdi. Çok hoş insanlar olduklarını kanıtladılar ve sonraki on günlük konaklamaları boyunca Bayan Gladden ve Lyle misafirlerinden ayrı nadiren birbirlerini gördüler. Çeşitli ilgi çekici yerlere sayısız gezi, gölde ay ışığında gezintiler ve doğaçlama danslar vardı. Houston o sırada her zamankinden daha meşguldü çünkü kamp grubunun varışından sonraki gün Bay Blaisdell beklenmedik bir şekilde sahneye çıktı. Sabah oldukça erken geldi, Y'den özel bir trenle getirilmişti. Houston'ı ofiste yalnız buldu ve birkaç gün önce madenlerdeyken sessiz ve memnuniyetsiz tavrını göz önünde bulundurarak onu oldukça şaşırtıcı bir samimiyetle karşıladı. Ofisten ayrılmak için acelesi yokmuş gibi görünüyordu,
ama Silver City'deki işlerle ilgili bir süre konuşmaya devam etti.

"Ben buradayken, sadece bir günlüğüne oraya koşmanı isteyebilirim," dedi uzun uzun, "çünkü yaklaşık bir hafta burada kalmayı umuyorum. Bu arada, Houston, bir gece, oradaki otelde, yaşlı Hartwell'e şirketle ilgili yaptığı bazı yorumlar için saldırdığını duydum."

"Ah," dedi Houston, "bunu nasıl duydun?"

"Orada Hartwell'in konuşmasını duyan ve
sonrasında sizin gidip onunla konuştuğunuzu gören bir arkadaşım vardı. Sizi ofisimizde gördükten sonra, neler olup bittiğine dair biraz meraklandı.
Hartwell'in sizi tepeden tırnağa lanetlediğini ama o kadar havalı olduğunuzu söyledi ki
yaşlı adam sizi sarsamadı. Hartwell daha sonra ona
söylediği her şeyi doğrulaması için onu zorlamakla tehdit ettiğinizi ve yaşlı adamın bir kez olsun kendisinden korkmayan birini
bulduğu için mutlu olduğunu söyledi."

"Ah, hayır," dedi Houston sessizce, "korkmak için hiçbir sebep görmedim."

"Şey," dedi Bay Blaisdell, "Ruhunu beğendim, ama sonra,
Hartwell gibi adamlar dikkat çekmeye değmez. O başka bir şirketle ilgileniyor, bu yüzden tabii ki bizimkini aşağılamaya çalışıyor,
ve tıpkı kendisi gibi düşünmeye ikna ettiği belli bir kliği var. Onun yorumlarından hiçbirini fark etmenin en iyisi olduğunu düşünmüyorum."

"Sadece birkaç yorum yapmış olsaydı," dedi Houston cevap olarak, "Elbette fark edilmeden kalmalarına izin verirdim, ama kendisiyle konuşmadan önce yaklaşık bir saat boyunca nutuk atmaya devam etti, bu yüzden onunla kendim konuşmanın daha iyi olacağını düşündüm."

"Ah, bu tamam, senin açından kesinlikle doğru, sadece ben havlayan köpekleri rahat bırakma politikasını benimsedim."

Biraz daha sohbet ettikten sonra, Bay Blaisdell defterlere baktı ve her şeyin tatmin edici bir durumda olduğunu görerek şunları söyledi:

"Görünüşe göre, şimdiye kadar yaptığınız işe ve çok kısa bir süreye
çok iyi alışmışsınız. Şüphesiz, Bay Houston, sizi işe aldığımızda, daha sonra madenlerde genel müdüre yardımcı olmak için hizmetlerinize ihtiyacımız olacağı
söylenmişti. Morgan'ın işi son zamanlarda artıyor ve ben de, madenlerde tamamen yeni bir adam çalıştırmaktansa, sizin gibi güvenilir bir kişinin ona yardım etmesini çok daha fazla
tercih edeceğimi düşünüyorum. Bugün öğleden sonra Morgan'ın nasıl olduğunu görmek için madenlere gidiyorum ve yarın ofisi kapatacağımızı düşünüyorum ve siz de benimle dışarı çıksanız iyi olur, size orada sizin sorumlu olmanızı istediğim işi göstereceğim. Muhtemelen tüm zamanınızı almayacaktır, hala ofiste olmalıyım, en azından
yeni birini işe almam durumunda işi denetleyecek kadar. O sadece
sizin yönetiminiz ve gözetiminiz altında çalışacak, sorumluluk tamamen
size devredilecek."

Sonraki bir iki gün boyunca Houston'ın zamanı madenlerde geçti,
yeraltı çalışmalarını öğrendi ve
çeşitli cevher sınıfları ve dereceleri ile
çeşitli madencilik ve indirgeme yöntemlerini öğrendi.

Bu, Houston'ın beklediği fırsattı ve
yeni işine Bay Blaisdell'i memnun eden ve hatta Morgan'ın takdirini kazanan bir şevk ve coşkuyla başladı.
İkinci gün, Houston'ın büyük sevincine, Morgan'ın emrinde, New York şirketinin ilgilendiği en değerli üç maden olan
Yankee Boy, Yankee Girl ve Puritan'ı içeren "Yankee" maden grubu olarak bilinen şeyin sorumluluğu verildi.

Bu madenlerden birinden geçerken Houston, iki madencinin
harika bir hassasiyet ve doğrulukla birlikte çalıştığını fark etti ve
onlara yakından baktığında, Bunlardan birinde, Rutherford'un Valley City'den gelen trende ona işaret ettiği ve Bayan Gladden'ın Lyle'ın arkadaşı olarak bahsettiğini duyduğu adam vardı. Adam orada olmasına pek dikkat etmiyor gibiydi ve dışarı çıktığında Houston, Bay Blaisdell'e onunla ilgili sorular sordu.

"Size onun hakkında hiçbir şey söyleyemem," diye cevapladı Bay Blaisdell, "sadece o ve ortağı İrlandalı, sahip olduğumuz en uzman iki madencidir. Kendi başlarına yaşıyorlar ve diğer adamlarla kaynaşmayı reddediyorlar, bu nedenle madenciler arasında pek popüler değiller, ancak tabii ki bu bizim için bir şey ifade etmiyor, yeter ki yetenekli işçiler olsunlar."

Ertesi gün Houston, Bay Blaisdell için iş için Silver City'ye gitti ve oradayken telgrafla Van Dorn'a şu mesajı gönderdi:

"Her şey hazır; hemen makine getirin."

Madencilik kampına yeni görevine başlamak üzere döndüğünde, Houston, kendisinin altında çalışan ustabaşılar ve madencilerden oluşan adamları dikkatlice incelemeye karar verdi; böylece aralarında kendisinin ve Van Dorn'un gelecekteki çalışmalarında ihtiyaç duyabilecekleri yardımı alabilecek kadar güvenebileceği birileri olup olmadığını belirleyebilecekti. Buna göre, ilk birkaç gün boyunca madenlerde hatırı sayılır bir zaman geçirdi, görünüşe göre çalışmaları inceliyor, ama gerçekte adamları izliyordu. Bazılarının arasında kara bakışlar ve asık suratlar gördü ve
kendisiyle ilgili mırıldanılan yorumlar duydu: "Şu herife git!" "Acemiyi görüyor musun?" "Bize patronluk taslayacağını mı düşünüyor? Ona bir iki numara gösterelim." Bunlar çoğunlukla Maverick'in arkadaşlarından ve onların gibi cahil ve acımasız adamlardan geliyordu. Houston onların yorumlarına veya asık suratlarına hiç aldırış etmedi, ancak aralarında turlamaya devam etti,
durumun efendisi olduğunun bilincindeydi, bu arada ona eşlik eden ustabaşına talimatlar veriyordu. Jack ve Mike'ın yanından geçip giderken, neredeyse otomatik bir makine hassasiyetiyle birlikte çalışırken, onları izlemek için durdu, kısmen çalışmalarına olan hayranlığından, kısmen de yol arkadaşı olan ve hakkında çeşitli haberler duyduğu adama duyduğu hafif ilgiden etkilenmişti. Çalışmalarındaki kısa duraklama sırasında, İrlandalı ona merakla baktı, neşeli yüzünde yerel şakacılığının ve mizahının belirtileri kendini ele veriyordu; konuşmak üzereydi, ancak kararlı, sert yüz hatlarına sahip Jack hazırdı ve iş tek kelime etmeden devam etti. Ancak o kısa arada, Jack keskin, delici bakışlarından birini Houston'a dikmişti ve Houston da ona aynı şekilde
araştırıcı bir bakışla karşılık verdi ve toz ve kirle kaplı o hareketsiz
yüzde tek bir kas bile gevşememiş olsa da, yine de her iki adamın ruhunda garip bir karşılıklı sempati heyecanı titreşti ve titreşti ve Houston bir arkadaş bulduğunu biliyordu.

"Binlerce kişi arasında bir adam var," diye düşündü uzaklaşırken, "sınırsız bir güven duyulabilecek onurlu bir adam; Lyle'ın ona böyle bir arkadaş
bulmasına şaşmamalı!"

Çalışmalarının bir sonraki duraklamasında, Mike'ın duyguları ifade buldu:

"Begorra! Ama genç adam yavaş yavaş ilerliyor, gözlerimizin önünde eğilmek için ve bu ülkeye gelene kadar hiç ay ayağını
atmamış gibi görünüyor!"

Jack'in yüzü garip bir şekilde asık ve beyazdı: "Biz onun
arkadaşları olacağız, bunu unutma, Mike," dedi, doğal olmayan bir şekilde sert bir sesle.

"Arkadaşlar!" diye haykırdı şaşkın Mike, "Aman Tanrım! Ve senin daha önce Baykuş Blaisdell'in adamlarından biriyle arkadaş olduğunu nereden bilebilirdim?"

"Gözlerini açık ve ağzını kapalı tut, Mike," Jack'in tek cevabıydı
ve tekrar işe koyuldu ve Mike'ın onun örneğini takip etmekten başka yapacak bir şeyi yoktu.

XXVI. BÖLÜM.

Houston kısa bir süre içinde yeni çevresine tamamen alışmıştı. Yeraltı çalışmalarında tamamen evindeydi,
her yöne doğru millerce uzanan ve çeşitli maden haklarını birbirine bağlayan
safhalar, tüneller ve çapraz kesimlerden oluşan labirentte yolunu kolayca buluyordu.

Çeşitli vardiyalarda çalışan neredeyse her adamın adını ve yüzünü biliyordu ve keskin algısı ve içgörüsü sayesinde, onların karakteri ve o küçük topluluktaki konumu hakkında çok doğru bir tahminde bulunabiliyordu. Kendisi ve Jack arasında en sıradan selamlaşmaların ötesinde hiçbir kelime alışverişinde bulunmamış olsa da, adama olan saygısı ve ona olan güveni her geçen gün artıyordu ve karşılaştıklarında ona karşı tavrıyla açıkça belli oluyordu. Madenlerde sık sık yaptığı turlarda adamları izlerken, yüzlerinin çoğu ona açık bir kitap gibi geliyordu, bazı sayfalarında talihsizlik ve kayıpların veya geçmişteki suç ve utançların hikayelerini, diğerlerinde ise hevesli hırsların ve geleceğe dair parlak umutların hikayelerini okuyordu. Gri saçlı, kambur vücutlu, donuk gözleri ve isteksiz adımları umutsuz, telafi edilemez kayıpları anlatan adamlar vardı; pervasızlıkları veya umutsuzlukları ölümden daha kötü, yaşayan bir üzüntüyü anlatan zeki ve yetenekli adamlar vardı; gizli, çekingen yürüyüşleri ve dikkatli, şüpheli bakışları, arkadaşlarının bilmediği, ancak kendilerine göre her zaman mevcut, başlarının üzerinde asılı duran, Damocles'in kılıcı gibi bir suçu işaret eden bazı kişiler vardı.

Ama Jack, Houston için bile bir gizem olarak kaldı ve güçlü, atletik formu, mermerden yontulmuş gibi mükemmel, saçları ve sakalı kuzgunun kanadı gibi siyah ve parlak, ara sıra gümüşle dokunmuş olmasına rağmen, o hayatın tarihini okuyamayacağını fark etti.

"Bir adam var," diye kendi kendine konuştu, "doğum, eğitim, entelektüel yetenek açısından benden üstün olmasa bile eşitim; buraya nasıl geldi? Hayatını mahveden ne?"

Ama bir anlığına ona dönen karanlık, delici gözler, sorusuna hiçbir
cevap vermedi.

O ve Morgan, günlük işlerini bitirip eve dönerken, Houston adamlar hakkında bazı soruşturmalar yaptı ve Morgan'ın onlardan bazılarıyla ilgili verdiği bilgilerden, kendi yargısının doğru olduğunu buldu.

"Ve İrlandalıyla çalışan 'Jack' adlı adam kim?"

"Tanrı bilir, ben de bilmiyorum, başka hiç kimse de bilmiyorum," diye cevapladı Morgan; "Sanırım
en azından altı veya yedi yıl önce buraya geldi; ben geldiğimde
buradaydı ve o zamanlar bir uzman olarak kabul ediliyordu. Diğer adamlara
söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı ve İrlandalı gelene kadar hep tek başına yaşadı; o da bir başka tuhaf ördekti ve birinci sınıf bir madenciydi, bu yüzden Jack ile birlikte çalıştılar ve o zamandan beri birlikte yaşadılar, ancak patron Jack."

"Tek başlarına yaşayan tek madenciler onlar mı?" diye sordu Houston.

"Tek bekar erkekler; evli olan ve Maverick gibi
aileleri olan altı veya yedi kişi var; şirket tarafından döşenmiş çok iyi kulübeleri var, ancak ikisi hariç tüm bekar erkekler
koğuşta yaşıyor. Bu arada, hiç koğuşa gittin mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Houston, "ama onları ziyaret etmeyi çok isterim."

"Tamam, istersen bu gece gidelim; ben de ara sıra oraya gidip hikayelerini dinliyorum; çoğunun tuhaf deneyimleri olmuştur ve istedikleri zaman birçok denizci kadar hikaye anlatabilirler."

Akşamın ilerleyen saatlerinde Houston, Morgan eşliğinde, genel olarak hanımlara ve özellikle Bayan Gladden'a özür diledikten sonra madencilerin lojmanlarına doğru yola koyuldu. Madenciler, ofisten kısa bir mesafede, madenlere giden yolda bulunuyordu ve iki pansiyon ve dört ranzalı evden oluşuyordu. Yolun ilerisinde, malzeme taşımakta kullanılan atlar için ahırlar vardı; ayrıca demirci ve marangoz dükkanları ve bir depo.

Houston yaklaşırken oldukça yeni bir sahneyle karşılaştı. Yere dağılmış ve kapı girişlerinde her türlü tavır ve pozisyonda dolaşan, çeşitli yaşlardan, sınıflardan ve milletlerden, ancak çoğunlukla Cornwall'lular veya batılı halk dilinde "Kuzen Jack'ler"den oluşan yüzden fazla adam vardı. Birçoğu ona yabancıydı, aşina olduğu madenlerden farklı madenlerde çalışıyorlardı, ancak aralarında kendi adamlarından da birçoğu vardı. Yatakhanelerden birinin kapısından bir kemanın sesi gelirken, bir diğerinde bir konsertina çığlık atıp inliyordu ve her yönden küfürlü şarkılar, kaba şakalar ve gürültülü kahkahalar duyuluyordu. Burada ve orada poker veya yedili oynamakla meşgul olan, küçük gümüş ve altın yığınlarının mırıldanan küfürler eşliğinde hızla el değiştirdiği gruplar vardı. Bir tarafta, Maverick ve birkaç akraba ruhlu kişi küfür ve müstehcenlikte birbirlerinden daha iyi sınıftan büyük bir grup insan vardı, onlardan biraz uzakta ise, bazıları ağaçlara ve kayalara yaslanmış, bazıları yerde boylu boyunca oturmuş veya uzanmış, ancak hepsi belirgin bir ilgiyle, gri ve kır saçlı, hava şartlarından etkilenmiş ama nazik yüzlü, kalabalığı kendi erken yaşamına dair hikayelerle eğlendiren bir adamı dinliyordu. Houston ve Morgan yaklaşırken, konuşmacı durdu; adamların bazıları "yeni patrona" saygıdan dolayı yarı yarıya yattıkları yerden kalktılar ve hepsi ona oldukça meraklı ama kaba olmayan bir şekilde baktılar. Houston aralarında kendi adamlarından birçoğunu tanıdı ve onları hoş bir "İyi akşamlar, çocuklar" ile selamladı. Morgan, yaşlı madenciye hitap ederek, "Merhaba, Billy," dedi, "bu gece ne biliyorsun?" Sonra Houston'ı yüzünde yarım bir gülümsemeyle izlediğini fark ederek, "Bu gece patronu seni ve diğer çocukları görmeye
getirmeyi düşündüm." diye ekledi.

"İyi akşamlar patron," diye cevapladı yaşlı adam, gözlerinde neşeli bir gülümseme parıldarken, "Sanırım bu, normal, gerçek bir maden kampına ilk ziyaretiniz?"

"Belki de ilk ziyaretim, ama son olmayacak," dedi Houston, kazanan bir gülümsemeyle.

"Haklısın," dedi yaşlı adam onaylayarak, piposunu yeniden doldururken; "Seni ara ara, madenlerde, senin acemi olduğunu duymuştum ve söylemeliyim ki, sanki bu işte eski bir elemanmışsın gibi bir süre bekledin."

"Ah, evet," diye cevapladı Houston, "biraz kararlılıkla, kişi bu tür
her şeyi kolayca öğrenebilir. Biraz pratik yaparak,
oldukça başarılı bir madenci olabileceğimi düşünüyorum; bunun için azim ve kararlılık gerekir, hepsi bu."

"'Azim ve kararlılık,' bu iyi," dedi yaşlı madenci, çok memnun bir şekilde, "peki, ikisinden de bolca var gibi görünüyor ve ayrıca bolca iyi kas da," Houston'ın ince, atletik formuna hayranlıkla bakarak.

"Bak, Billy," dedi Houston, birkaç dakika sohbet ettikten sonra hoş bir şekilde, "geldiğimizde, sanki buradaki kalabalığa hikayeler anlatıyormuşsun gibi görünüyordu ve çocuklar çok ilgili görünüyorlardı; şimdi hikayene devam etmeni istiyoruz, geri kalanlar kadar biz de bundan keyif alırız."

"Bakayım," dedi Billy, "Nerede olduğumu hatırlamıyorum ama sanırım
sen yukarı çıktığında bitirmiştim."

"Önemli değil, sen başka birine başlayabilirsin," dedi Houston.

"Evet, Billy, bize bir tane daha ver," diye söze girdi çocuklar.

"Hadi, dostum," diye ekledi Morgan, "bize bir masal anlat, bunun için
geldik."

"Çocuklara sadece madenlere geldiğim zamanki eski günleri ve sonraki ilk birkaç yılı anlatıyordum," diye başladı Billy.

"İlginç zamanlar olmalı," dedi Houston.

"İlgileniyorsunuz? Öyle demeliyim! Siz arkadaşlar o günlere kıyasla madencilik hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz; size söylüyorum, o zamanlar her şey canlıydı. Leadville açıldığında oradaydım ve kimsenin size bakmasını sağlayamazdınız, bunun için onlara iyi, yuvarlak bir meblağ ödemezdiniz; battaniyenize sarınıp yerde uzanabileceğiniz bir yer bulamazdınız, beş veya on dolardan az; insanlar kuru gıda kutuları satın alır ve onlarda yaşardı. Sonra Silver City'den çok uzak olmayan Diamond gulch'ta Big Bonanza madenini açtıklarında ben buradaydım. Size söylüyorum çocuklar, eski zamanlar çok güzeldi, her şey kıttı ve fiyatlar yüksekti, un çuvalı yüz dolardı ve patatesler bushel'ı yetmiş beş dolardı, ama para boldu, ya da altın tozu, hiç paramız yoktu, her şey altın tozuyla ödeniyordu. O günlerde de oldukça zordu, herkes tepeden tırnağa silahlıydı ve silahlar ve bıçaklar oldukça serbestçe kullanılıyordu."

"Bu, kanunsuzların olduğu günlerde miydi?" diye sordu Houston.

"Evet, kısa bir süre sonra geldiler, gelmek zorundaydılar. Burada çaresiz karakterler vardı, ancak kanunsuzlar onları kısa sürede hallettiler, onlara dualarını etme fırsatı bile vermediler. Sana söylüyorum,
kumarhaneler ve dans salonları ve tüm o yerler o günlerde
canlıydı. Bir oyun sırasında pek fazla söz edilmezdi, eğer herhangi bir kavga
çıksa, tabanca veya bowie bıçağıyla hemen halledilirdi."

"O günlerde bazı yüksek bahisler oynanmış olmalı," diye belirtti Houston.

"Yüksek mi? Aslında evet, daha doğrusu; Erkeklerin elli ila iki veya üç yüz bin arasında değişen bir oyuna oturup dünyada tek kuruş parası olmadan kalktıklarını gördüm."

Yaşlı adam piposunu tekrar yakmak için durdu ve birkaç dakika düşünceli bir şekilde
tüttürdükten sonra, anlatacak uzun bir hikayesi olan bir adamın havasına büründü ve çevredeki madenciler bunu açıkça anlamıştı, çünkü buna göre pozisyonlarını değiştirdiler ve dinlemeye
hazırlandılar.

"Kumardan bahsetmişken," diye başladı, "bana, yaklaşık on beş yıl önce, dağın diğer tarafındaki kamplarda olan bir şeyi hatırlattı. Bir gece bir grup çocuk Dandy Jim'in kumar salonundaydık. Hatırlıyorum, mekan kalabalıktı ve hepimiz yüksek kartta servetimizi kazanmaya çalışıyorduk. Bazılarımız beş parasızdı, ama ödünç aldıkları şeyleri olmayanlar, bir dahaki sefere daha şanslı olacaklarından emindi. Hepsi oyuna o kadar dalmışlardı ki hiçbiri içeri giren, daha sakin ve faro masasına oturup oynamaya başlayan bakımsız görünümlü bir adamı fark etmedi. Sanırım onu ​​fark eden tek kişi bendim ve ilk başta onu seçemedim ama biraz sonra onu 'Şanssız Pete' olarak hatırladım. O adamın bir geçmişi vardı. Onu ilk gördüğümde, o geceden yaklaşık sekiz veya on yıl önce, karısıyla, güzel bir kadınla batıya gelmişti ve iyi bir at takımı ve yeni bir arabası vardı. Sıradan bir sınır karakteriydi ve yerleşim için yeni bir ülke açıldığında, karısıyla birlikte oraya ilk gidenler olurlardı ve bir ev bulmak için koşmaya hazırdılar. Pete, bir gece, bir iskambil oyunu yüzünden çıkan bir kavgada adamını öldürene kadar refah içindeydi ve o zamandan sonra şansı değişti. Bir veya iki iyi hak iddia etti, ancak bunların mülkiyetini kaybetti; atlarını kaybetti ve diğer atları satın aldığı anda öldüler veya çalındılar ve her şey aleyhine oldu. Bir ülkeden diğerine dolaştı, ancak her adımda talihsizlik onu buldu. Onu en son iki yıl önce gördüm; o zamanlar karısı ve iki veya üç bebeğiyle birlikte eski, bozuk bir vagonda ülkeyi dolaşıyorlardı. Tekerlekler tel ve iplerle birbirine bağlıydı ve branda tavanı paçavra ve paçavra içindeydi; atlar gördüğünüz en zavallı, en zayıf yaratıklardı ve karısıyla ikisi de aynı parçaya bakıyorlardı.

"Eh, bir şekilde ya da başka bir şekilde, o gece onu tanıdım, her zamankinden daha sert
görünmesine ve yüzünde eski, sarkık bir şapka olmasına rağmen. Duvara oldukça yakın itilmiş ve son nikeline kadar
kalmış bir adam gibi görünüyordu. Eh, masaya oturdu ve
yüksek karta bir gümüş dolar fırlattı; sonra o eski şapkayı
gözlerinin üzerine indirdi ve hiç konuşmadı ya da bir yöne bakmadı.
Yüksek kart kazandı ve krupiye bahsi ödedi ve parayı
Pete'e doğru itti, ama o hiç kıpırdamadı.

"Eh, o yüksek kart orada büyük bir para yığını olana kadar kazanmaya devam etti, ama Pete hiç kıpırdamadı, bir taş bile. Krupiye
çıldırdı ve küfür etmeye başladı, ama Pete kıpırdamadı.

"'Birisi o aptalı uyandırsın,' dedi yemin ederek.

"Pete'in yanında oturan bir adam onu ​​salladı ve sonra şapkasını çıkardı.
Eh, çocuklar, o manzarayı asla unutamam, şimdi düşündüğümde biraz titriyorum;
o altın yığınının önündeki masaya ölü bir adam konmuştu.

"Krupiye o para yığınını toplamaya başladı, ama yaklaşık bir düzine
revolver ona doğrultuldu ve bu konuda fazla acele etmemeye karar verdi.

"'Ne işe yarıyor ki?' dedi, 'adam öldü ve para ona iyi gelmiyor, ayrıca, onu kimse tanımıyor.'

"'Ben tanıyorum,' dedim ayağa fırlayarak.

"'Ve ben,' dedi bir başka adam, 'adam bir iki gün önce kampa geldi ve ailesi açlıktan ölüyor. "

"Şey, parayı hemen bir araya topladık ve yarım düzine kişi
halkı bulmaya başladık; onları da bulduk, ama karısı ölmüştü, açlıktan ölmüştü ve çocuklar daha fazla dayanamazdı. En büyüğü, yaklaşık sekiz yaşında bir kızdı, iki gün boyunca yiyecek bir şeyleri olmadığını söyledi ve babası doları buldu ve
yiyecek almak için markete doğru yola koyuldu, ama kulübeden ayrıldıktan kısa bir süre sonra
anne öldü.

"Pete ve karısını aynı mezara gömdük ve sonra o para yığınıyla
çocuklar için iyi evler bulduk ve bir kısmı onlara iyi bir eğitim vermek için kullanılacaktı ve son duyduğumda, iyi gidiyorlardı. Ama hiçbir oyuna oturmadım ki, masada ölü bir adam varken faro oynadığım geceyi düşünmemişimdir."

Yaşlı madencinin hikayesinin sonunda, dinleyicileri arasında bastırılmış bir heyecan dalgası yayıldı. Huzursuz ve tedirgin görünen Morgan gitmek için ayağa kalktı ve Houston, çocuklarla birkaç hoş söz ettikten sonra tahmin ettiğinden çok daha geç olduğunu fark ederek onlara iyi geceler diledi ve Morgan'ın peşinden koştu. Morgan, biraz daha ilerideki yolda ağır ağır yürüyordu.

XXVII. BÖLÜM.

"Peki," dedi Morgan, Houston ona yetiştiğinde, "Billy'nin dediği gibi, 'gerçek bir maden kampı' hakkında ne düşünüyorsun?"

"Konutlar tahmin ettiğimden çok daha geniş," diye cevapladı Houston, "Daha önce burada bu kadar çok adamın çalıştığını hiç fark etmemiştim; bazıları da iyi adamlar, bu geceki ziyaretimden çok keyif aldım."

"Genellikle ara sıra gelip onları dinlemeyi severim," dedi Morgan, "ama nedense bu gece orada kalmaya gerek duymadım, Billy'nin o hikayesi beni biraz ürpertti; bu gece biraz rahatsız hissediyorum, neyse."

"Yaşlı adamın anlattığı garip bir hikayeydi, neredeyse imkansıza yakındı, bana öyle geldi, ama sanırım böyle bir ülkede çok sayıda garip olay var."

"Evet, burada birçok şey oluyor ve insanlar bunlara aldırış etmiyor, doğuda herhangi bir yerde imkansız olarak kabul edilebilecek şeyler."

"Doğudan mısın?" diye sordu Houston.

"Evet, yarı yoldayım," dedi Morgan, "ama çok eskiden değil, Ohio'dan daha doğuya hiç gitmedim. Missouri'de doğdum ve kuzey Iowa'da büyüdüm."

Bir an sessiz kaldı, sonra devam etti: "Sanırım sana bir gün hayatımdan bir parça vereceğimi söylemiştim; sanırım şimdi her zamanki kadar iyi ve bunu duyduğunda belki de görüşlerimin bazılarını merak etmeyeceksin.

"Dediğim gibi, Missouri'de doğdum; yaklaşık üç yaşındayken,
annemle babam Iowa'ya taşındı. O zamanlar babamın bizimle olduğunu hatırlıyorum,
ama üç buçuk yaşından sonra onu hiç görmedim ve
düşünüp onu isteyecek kadar büyüdüğümde, annem bana onun öldüğünü söyledi ve yıllar sonra bile hiçbir şey bilmiyordum.
Hatırladığım kadarıyla, her zaman bir yerden bir yere taşınıyorduk ve
hiçbir zaman birikmiş paramız olmasa da, yine de iyi yaşadık ve hiçbir şeye ihtiyaç duymadık. Annem eskiden çok sayıda misafir ağırlardı ve
evden epeyce uzakta olurdu, ama bana karşı her zaman nazikti ve ben
o günlerde yumuşak, sıcakkanlı, küçük bir çocuktum ve onun hakkında
dünyayı düşündüğümü biliyorum.

"Ben yaklaşık on yaşına kadar birlikte yaşadık ve sonra zamanlar
oldukça yakınlaşmaya başladı; annemin hiç parası yoktu ve geçinmek için
cimri davranmak zorundaydık, ama bana karşı her zaman iyiydi.

"Sonunda Denver'a gitmeye karar verdi; orada bir pansiyon işletebileceği ve para kazanabileceği bir iş olduğunu duyduğunu söyledi,
ama beni
da beraberinde götürmek istemedi ve beni Ohio'da yaşayan bir kardeşinin yanına gönderdi. Benim için tüm mutluluk bu şekilde sona erdi. O, büyükbabam olabilecek kadar yaşlı bir adamdı, çünkü annem büyük bir ailenin en küçüğüydü. O ve karısı tek başlarına yaşıyorlardı, çünkü çocukları yoktu ve
daha kötü, daha cimri bir yaşlı çift hiç yaşamadı. Annem başlarda oldukça sık mektup
yazıyordu ve her zaman para gönderiyordu, ama sence ben hiç
para almadım. Annemden hiç bahsetmediler ve ondan bahsetmeme izin vermediler.

"Eh, işler kötüden daha da kötüye gitti ve sonunda, on dört yaşındayken kaçtım. Mümkün olduğunda yük vagonlarına bindim ve
bunu yapamadığımda, St. Louis'e varana kadar yürüdüm ve orada üçüncü sınıf bir otelde bellboy olarak bir yer edindim. Orada olduğum süre boyunca, kumar oynamak ve küfür etmek gibi
o zamandan beri aklımda kalan pek çok küçük başarı elde ettim. Oldukça
sert oldum, biliyorum, ama tüm bunlara rağmen, hala iyi bir yanım vardı, annemi çok seviyordum. St. Louis'de iki
yıl kaldım; o süre zarfında annemden sadece iki kez haber aldım, ama o bana ikisinde de para gönderdi ve bana nazik mektuplar yazdı, ama onu görmeye geleceğim hakkında hiçbir şey söylemedi."

Bu sırada ana yola ulaşmışlardı ve Morgan hikayesini bitirmek için bir kayanın üzerine oturduğunda, Houston da onun örneğini izledi.

"Onu görmek istediğime karar verdim, bu yüzden biriktirdiğim az miktardaki parayı, yaklaşık seksen doları alıp Denver'a doğru yola koyuldum. Annemden aldığım son mektupta, belirli bir sokakta bir ev işlettiğini söylüyordu ve tabii ki bunun bir pansiyon olduğunu varsaydım. Gerçek adını söylemeyeceğim; Morgan onun veya benim adımız değildi, sonradan aldım ama ona Johnson adını vereceğim. Denver'a vardım ve Tim adında eski bir tanıdığımla karşılaştım, beni beşinci sınıf bir pansiyona götürdü, orada kalıyordu. Tim Denver'da sadece birkaç gün kalmıştı ve şehir hakkında çok az şey biliyordu ama evde eskilerden oluşan bir kalabalık bulduk ve bir süre sonra böyle bir sokakta pansiyon işleten Bayan Johnson'ı sordum. Erkeklerin hepsi güldü ve bana sataşmaya başladılar; çok ısındım ve onlara doğru yelken açacaktım ama Tim beni dışarı çıkmaya ikna etti ona,
ve kasabayı boyamaya başladık.

"Eh, yaklaşık iki üç saattir dışarıdaydık, gördüğümüz en
zorlu dans salonuna geldik,--düzenli bir dalış--ve içeri girdik, biraz eğlenmek için. Mekan sert görünümlü adamlarla doluydu,
ve bir sürü şımarık, bakımsız kız ve güzellikten yoksun oldukları
şeyleri boya ve pirinçle telafi ediyorlardı,--hiç böyle küstah yüzler görmedim. Koridorun yarısında, saçları sarı, iri, şişman bir kadın vardı,
mekanın sorumluluğunu almış gibi görünüyordu ve barın arkasındaki adama emirler veriyordu. Biraz yüksek sesle konuşuyorlardı ve sesindeki bir şey
dikkatimi çekti ve ona baktım; tam o sırada bana doğru döndü ve aman Tanrım! Bu benim annemdi! Sarı saçlarına ve boyasına rağmen onu tanıyordum ve o da beni tanıyordu. Korkunç bir çığlık attı,
sonra baygınlık geçirdi ve yarım saat sonra kendine geldiğinde, histerik bir duruma düştü, çığlık attı, çılgına döndü ve neredeyse bütün gece ağladı.

"Çok sersemlemiştim, her şey dönüp duruyordu ve
dünyanın sonunun geldiğini düşündüm; ve öyle olsaydı
benim için daha iyi olurdu. Ertesi gün, beni görebildi ve odasına gittim ve sanırım üç veya dört saat kalmış olmalıyım. Bana
o zaman, kocasının hayatta olduğunu ama onu Iowa'da terk ettiğini ve
benim çocuğu olmadığımı iddia ettiğini söyledi. Ağladı ve
onunla kalmam için yalvardı ama o gün onu terk ettim. Bu on beş yıl önceydi ve
o zamandan beri onu hiç görmedim. O zamandan beri, beni iyi bir şeye inanmaya
bağlayan son bağ da koptu.
Başka bir isim aldım ve ülkenin bu kısmına geldim. Bir keresinde
hoşlandığım bir kız buldum ama tam onun hakkında bir şeyler düşünmeye başladığımda,
onun da diğerleri gibi olduğunu gördüm. Ne erkeğe ne de kadına inancım yok ve
onur veya erdem diye bir şey olduğuna inanmıyorum. Eğer erdemli ve onurlu görünen bazı insanlar vardır, bunun nedeni ya
başka bir şey olma cazibesine kapılmadıkları için
ya da görünüşlerini diğer insanlardan biraz daha iyi korumayı başarmış olmalarıdır. "

Morgan duraklarken, Houston çok yavaş ve nazik bir şekilde konuştu:

"Senin deneyimin kesinlikle üzücüydü, Morgan ve senin için gerçekten üzgünüm; en çok da senin üzerinde böyle bir etki
yarattığı için üzgünüm."

"Şey," dedi Morgan, "Sanırım, ne düşündüğümüz veya ne yaptığımızın, bir şekilde, pek bir farkı yok."

"Annenin fikirleri ve eylemleri hayatında önemli
bir fark yaratmış gibi görünüyor," diye cevapladı Houston, sessizce.

"Evet, George! Öyle demeliyim!" diye cevapladı Morgan, kasvetli bir şekilde.

"Belki de fikirlerin ve davranışların başka birinin hayatını da aynı şekilde mahvediyor. İçimizden hiçbirimiz, etrafımızdakiler üzerinde bir şekilde güçlü bir etki yaratmayız, inşa etmek ve güçlendirmek veya yıkmak ve yok etmek için." 

Hiçbir cevap gelmeyince Houston şöyle dedi: "Bana hayatının bu taslağını verdiğin için çok mutluyum, Morgan, bunu hatırladığımda sana karşı her zaman farklı hissedeceğim." 

"Evet," dedi Morgan ayağa kalkarak, "Bilmeni istedim ve bunun
benim için
en iyi zaman olduğunu düşündüm. Ne olursa olsun bunu hatırlayacaksın," diye belirsiz bir şekilde ekledi, evden ters yönde, yoldan aşağı doğru yavaşça yürümeye başlarken. 

"Hangi yöne gidiyorsun?" diye sordu Houston da ayağa kalkarak. 

"Y'ye doğru." 

"Ne! Bu kadar geç mi gidiyorsun?" 

"Evet," diye cevapladı Morgan, "Ben yolun başından gitmiyorum; bir
kesit var ki bu onu epeyce daha kısa hale getiriyor ve bolca
vaktim olacak."

İkisi de birkaç dakika boyunca, konuştukları süre boyunca yolda aşağı yukarı yürüyen, bazen oldukça yaklaşan, sonra görüş alanından çıkan uzun, karanlık bir figürü izlediler. İkisi de onu Jack olarak tanıdı.

"Tuhaf bir ördek," diye mırıldandı Morgan, "ne yaptığını merak ediyorum, anayasal bir
için oldukça geç;" sonra ekledi, "Keşke o herifin
parasından biraz olsaydı."

"Neden, parası var mı?" diye sordu Houston.

"Olmalı," diye cevap verdi, "hiçbir şey harcamaz, sadece biriktirir; "Şu anda bana yardım edebilecek kadar parası var, keşke
sahip olabilseydim."

"Paraya mı ihtiyacın var?" diye sordu Houston, hemen, "eğer öyleyse, memnuniyetle sana yardımcı olurum."

"Çok minnettarım," diye cevapladı Morgan, yola koyulurken, "ama şimdilik idare edebilirim. Şans son zamanlarda biraz aleyhimeydi ama sanırım her şey yoluna girecek," diye ekledi, omzunun üzerinden geriye bakarken, "eğer çok geç olmazsa, 'Şanssız Pete' gibi."

Houston kanyondan eve doğru hızla yürürken, Jack'in tekrar yaklaştığını gördü ve bu adamla tanışma fırsatı bulduğu için mutluydu, Jack yaklaştığında hızını düşürdü ve onu içtenlikle selamlayarak durdu ve onunla sohbete başladı. Jack'in tavrının, madende karşılaştıkları birkaç seferden çok daha az çekingen olduğunu fark etti.
Houston'ın kendisi kadar durmaya hazır görünüyordu ve bir çalışana hiç benzemeyen bir ton ve tavırla konuşmasına rağmen, buz gibi çekingenlik gitmişti ve onun yerine sesinde gerçek bir dostluk tınısı vardı.

Birkaç dakikalık sıradan sohbetin ardından Jack şunları söyledi:

"Sen "Bu saatte ve yalnızken bu bölgede sık sık bulunmam."

"Hayır," diye cevapladı Houston, "ama Morgan'la birlikte madencileri ziyaret ediyordum ve orada planladığımdan daha uzun süre kaldım. Sonra Morgan'la kayaların arasında yaptığım bir konuşma beni daha da geciktirdi."

"Affedersiniz," dedi Jack, "ama sanırım burada düşmanlarınızın olduğunun farkındasınız."

"Evet," dedi Houston, hafifçe şaşırarak, "bu gerçeğin farkındayım."

"Ve," diye devam etti Jack, sesini alçaltarak, "muhtemelen bu düşmanlığın artacağının da farkındasınızdır, bu yüzden çok dikkatli olmazsanız hayatınız tehlikede olacak?"

Houston, kişisel tehlikeden çok, bu adamın oradaki pozisyonunu anlıyor gibi görünmesinden irkildi. Sırrının biliniyor olması mümkün müydü? Olamazdı, ama eğer öyleyse, sinirleri kendi korkusundan değil, tüm planının bir şekilde başarısızlığa uğraması korkusundan titriyordu.

Bu düşünceler zihninden yıldırım hızıyla geçti,
ama Jack onları hemen okudu ve Houston herhangi bir
cevap
veremeden devam etti:

"Sizinle mümkün olan en kısa sürede özel bir görüşme yapmak istiyorum,
ve kesintiye uğramaktan ve duyulma tehlikesinden tamamen güvende olmak istediğimiz için, kulübeme gelmenizi rica ediyorum, orada tamamen güvenli bir şekilde konuşabiliriz. Ve şimdi, bu düşünülen görüşmenin anahtarı olarak, buradaki görevinizi tamamen anladığımı söylememe izin verin; ama korkmayın, sırrınız kesinlikle güvende.
Sizinle tanışmak istememin tek nedeni, eğer izin verirseniz size yardım etmek istemem. Bu konferansımız için bir akşam ayarlayabilir misiniz?"

"Elbette," dedi Houston içtenlikle, anlık şaşkınlığı yerini, bu adamla ilk tanıştığından beri, ona duyduğu güvene bıraktı.

Yakın gelecekte bir söz verildi ve samimi bir
el sıkışmayla iki adam ayrıldı.

BÖLÜM XXVIII.

Ertesi akşam, Houston küçük verandada birkaç dakika durup, neşeli kalabalığın aceleyle doğaçladığı bir çim tenisi oyununu izlerken, Lyle aniden oyuncu grubundan ayrıldı
ve ona katıldı. Ona oldukça alaycı bir şekilde bakarak sordu:

"Dün gece olduğu gibi bu gece de geç saatlere kadar dışarıda kalmayı mı bekliyorsunuz?"

"Ne kadar geç saatlere kadar alıkonulacağımı bilmiyorum," diye cevapladı gülümseyerek,
"Neden? Beni dikkatle mi izliyorsunuz?"

"Elbette," diye cevapladı, "Bay Rutherford kendine sizin koruyucunuz derdi ve şimdi gittiğine göre, onun yerini doldurmalıyım;" sonra
daha ciddi bir şekilde ekledi, "Burası alışık olduğunuzdan
tamamen farklı bir ülke; özellikle düşmanları varsa
burada geç saatlere kadar kalmak özellikle hoş veya güvenli değil."

Houston bu ikinci uyarı karşısında biraz şaşırdı, ancak
hafifçe cevapladı:

"Evet, Ned'in 'Filistinliler'in kampı' dediği yerde olduğumu biliyorum, ancak tehlikeli düşmanlarım olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Bazılarının tehlikeli olmasını engelleyen tek şey tespit edilme korkusu," dedi Lyle, Bayan Gladden'ın yaklaştığını görünce, "onlara karanlıkta kinlerini
hareket ettirmeleri için fırsat vermeyin."

Bayan Gladden tam o sırada geldi ve Lyle kısa süre sonra oyuncuların arasındaki yerini aldı.

"Bu akşam yine dışarı mı çıkıyorsunuz, Bay Houston?"

"Evet, Bayan Gladden," diye yanıtladı Houston yapmacık bir ciddiyetle.

"Affedersin, Everard," diye cevapladı, kızararak, "ama etrafta bu kadar çok yabancı varken, çok dikkatli olmam gerekiyor, biliyorsun."

"Şu anda duyabileceğimiz bir yabancı yok, Leslie," diye cevapladı, "ama bu kalabalığın gitmesi için neredeyse zaman gelmedi mi?"

"Evet, yarın ayrılmayı bekliyorlar."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Houston dindar bir şekilde.

Bayan Gladden neşeyle güldü.

"Pekala," diye devam etti, oldukça vahşi bir şekilde, "Umarım, onlar gittikten sonra, akşamlarımızın tadını eskisi gibi çıkarabiliriz. Son on gündür, sizinle tek bir kelime bile konuşma fırsatım olmadı, ta ki tüm topluluğa soğuk davranana kadar, ki bu da tabii ki karşılık
vermeyecekti."

"Ve böylece," dedi Bayan Gladden gülerek, "son iki akşamdır zavallı benden intikamını alıyorsun, seni görmenin zevkini bile yaşayamayacağım bir yere, başka biriyle konuşurken."

Houston gülümsedi; "Bu akşam dışarı çıkmak zorundayım, Leslie, bu gece Jack ile kulübesinde bir randevum var."

"Jack ile!" diye haykırdı Bayan Gladden, "o zaman onunla tanışmış oldun!"

"Hayır, bunu söyleyemem, çünkü dün akşama kadar onunla hiç yarım düzine kelime bile konuşmadım. Bu geceki görüşme tamamen iş üzerine."

"Pekala," dedi Bayan Gladden, oyuncuların kendisine işaret ettiğini görünce, "Onunla tanışacağın için mutluyum. Geçen gün onu gördüm ve Lyle hakkında bir konuşma yaptım ve sana bundan bahsetmek istedim ama
hiç fırsatım olmadı. Sanırım onu ​​şimdiye kadar karşılaştığın en mükemmel beyefendilerden biri olarak bulacaksın" ve elini hafifçe sallayarak onu bekleyen oyunculara katılmak üzere bıraktı.

Yarım saat sonra Houston kendini küçük kulübenin iç odasında, Jack ile yalnız buldu, Rex ise dış kapıda nöbet tutuyordu.

Alacakaranlık küçük odada toplanmaya başlamıştı bile ama
yumuşak, gölgeli ışığında bile Houston her tarafta var olan, rafine bir doğanın, güzelliğin her biçimini
hevesle takdir eden bir doğanın kanıtlarını fark etti.

"Umarım," dedi Jack, misafirinin yanına oturarak, "toplanan karanlığı mazur görürsün; Dikkat çekebileceği için ışık olmamasının daha akıllıca olduğunu düşündüm, ben de alacakaranlıkta çok fazla oturma alışkanlığındayım."

"Işık gerekli değil," diye cevapladı Houston, "alacakaranlık çok hoş ve ay yakında yükselecek ve hepimize ihtiyacımız olan ışığı sağlayacak."

Houston, arkadaşının akşamın konusunu açmasını beklerken bir iki dakika sessizlik oldu. Kendisi ve kamptaki görevi hakkında Jack'in gerçekten ne kadar şey bildiğini ve daha da önemlisi, mümkünse, bu bilgiye nasıl sahip olduğunu öğrenmek istiyordu.

Jack ise, kısa tanışmalarıyla Houston'a, istediği yardımı sağlayabilmesi için, işi ve planları konusunda kendisini tam bir güvene almaya yetecek kadar bir güvence verip veremeyeceğini merak ediyordu.

"Kuşkusuz biraz şaşırmışsınızdır," diye başladı çok dikkatli bir şekilde ve yavaşça, "dün akşamki bu görüşme için isteğim üzerine."

"Evet," diye cevapladı diğeri, "şaşırdığımı itiraf edeceğim, özellikle de isteğiniz için verdiğiniz sebepten dolayı, buradaki konumumu anlamış ve bana yardım etmek istemiş olmanız."

"Biraz daha fazla kavrayışa sahip, bir insanın karakterini ve yaşam alışkanlıklarını okuyabilme yeteneğine sahip bir kişi için, itibarsız bir maden şirketinin katibi olarak buradaki konumunuzun, başlı başına bir anormallik gibi görüneceği ve gizli bir amacınız olduğu şüphesini uyandırabileceği hiç aklınıza gelmedi mi?"

"Sanırım," dedi Houston gülümseyerek, "bu bölgedeki birçok kişiden daha keskin algılara sahip bir kişi olduğunuzu varsayıyorsunuz."

"Hepsi, belki de gizli,
eğitilmemiş bir biçimde, belli bir dereceye kadar algılara sahipler, ama yine de varlar. Örneğin, Maverick'in size olan nefretinin, Haight'ın düşmanlığının gerçek sırrı nedir,
bir tür içgüdüyle sizin
onların hareket ettiği alandan tamamen farklı bir alana ait olduğunuzu fark etmeleri dışında? Bunu belki de akıl yürütemezler, ama hissederler;--diliniz, davranışlarınız,
tavırlarınız, hatta sade bir iş elbisesi olsa bile, giysilerinizin kesimi, okuyabilen ve bunlardan doğru bir şekilde akıl yürütebilen ve sonuçlarını çıkarabilen birine, sizin en yüksek kültür ve inceliğe sahip, yüksek ahlaki karaktere sahip,
ve zengin bir adam olduğunuzu ilan ederler. Sonuç olarak, şu soru ortaya çıkıyor: 'Burada ne yapıyorsun?'"

"Affedersiniz, sözlerimde kişisel olmak istemiyorum," diye cevapladı Houston, "ama bence, yalnızca yaşamın en yüksek çevrelerinde hareket etmiş bir kişi bu şekilde akıl yürütebilir."

"Muhtemelen," dedi Jack, "sizi daha iyi sınıflandırabilir ve gerçek konumunuza atayabilir, ancak diğerleri sizin onların dünyasından olmadığınızı
kesinlikle hissederler, ancak genellikle gözlemlerinden herhangi bir sonuç çıkarmaktan acizdirler, çünkü çok azı akıl yürütme yeteneğine sahiptir ve bu nedenle, bu konumu benimsemenizdeki amacınızı veya güdünüzü sorgulama olasılıkları düşük olur. Ancak, bu gerçeklere dikkatinizi çekmemdeki amacım, size şunu söylediğimde çok şaşırmanıza gerek olmadığını göstermektir: Buraya ilk geldiğinizden beri, sıradan bir çalışan olmadığınızı; bu pozisyonu yalnızca geçici olarak, ya kendi çıkarlarınız için ya da başka birinin çıkarları için tuttuğunuzu hissettim; ancak madencilik şirketinin çıkarları için değil. Çok tenha bir hayat yaşamama rağmen, etrafımda olup biten her şeyi neredeyse tespit etme olanağına sahibim ve size dürüstçe şunu söyleyeceğim ki, buradaki görevinizin sırrını soru bile sormadan öğrendim."

"Başkalarıyla kaynaşmadığınız ve görünüşe göre onların işleriyle pek ilgilenmediğiniz için, bu sırrın alıcısı olmanızın nasıl olduğunu pek anlayamıyorum," dedi Houston, "."

"Belki," dedi Jack, alçak, müzikal bir tonda, "eğer sırrınızın bana, benim yalnızlığım ve izolasyonum sayesinde size daha iyi yardımcı olabileceğime inanan bir arkadaşınız tarafından anlatıldığını bilseydiniz, durumu daha iyi anlayabilirdiniz."

"Bir arkadaşım!" diye haykırdı Houston, şaşkınlıkla, "Doğulu arkadaşlarımı tanıyor olmanız ve onlardan birinin size yazmış olması mümkün mü?"

"Kimse bana yazmadı, hikayeyi bana bir arkadaşım anlattı seninki
burada."

Houston'ın aklına hemen Lyle'ın uyarısı ve ayrıca Bayan Gladden'ın Jack'i görüp onunla konuştuğuna dair açıklaması geldi, ama onun gerçek durumu ikisi tarafından nasıl bilinebilirdi?

"Şu anda burada sadece iki arkadaşım var," diye cevapladı, "ve onlar da kadın."

"Gerçek kadınlar en gerçek arkadaşlardır," dedi Jack kısaca.

"Ama ikisi de benim buradaki çalışmalarım hakkında nasıl bir şey bilebilir?"

"Sana anlatacağım," ve Jack çok kısa bir şekilde Houston'a planlarının ilk olarak Lyle tarafından nasıl öğrenildiğini ve daha sonra kendisiyle yaptığı görüşmeyi anlattı, Houston adına ondan yardım istedi.

Houston, arkadaşsız ve çaresiz olarak gördüğü ve şövalyelik duygusuyla savunduğu güzel kızın, karşılığında kendisine bu kadar asilce ve bu kadar uygun bir şekilde hizmet ettiğini görünce tarif edilemez bir şekilde şaşırdı ve duygulandı. Onu görmeye ve yaptığı şey için ona takdirini mümkün olan en erken zamanda ifade etmeye karar verdi.

"Sanırım," dedi Jack, sonuç olarak, "bu sayede, başarmak istediğiniz şeyi tam olarak anladığımı kabul edeceksiniz."

"Bunu mükemmel bir şekilde anlıyorsunuz," diye cevapladı Houston.

"Ayrıca, bu özel madenlerde edindiğim yılların deneyiminden sonra, bu konuyla ilgili konularda tamamen bilgili olmam gerektiğini ve muhtemelen size ihtiyacınız olan yardımı sağlayabileceğimi de kabul edeceksiniz."

"Kesinlikle yapabilirsiniz," diye hemen yanıtladı Houston, "tüm kampta sizden daha iyi bize yardım edebilecek kimseyi tanımıyorum."

"O zaman," dedi Jack, "bir sonraki ve tek düşünce, bana karşı o kadar güven duyuyor musun ki, bana tamamen güvenmeye
haklıymışsın gibi hissediyorsun,--"

"Yeterince söylendi," dedi Houston, aceleyle ama içtenlikle sözünü keserek,
"Sana o kadar güveniyorum ki, bu görüşmeyi istememiş olsan bile, er ya da geç, yardım için sana gelirdim."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Jack, şaşkınlıkla, "nedenini sorabilir miyim?"

Houston bir an tereddüt etti ve sonra cevap verdi:

"Sanırım, çok yakın zamanda tanışmış olsak da,
arkadaşlar veya kardeşler olarak
birlikte konuşabiliriz; bir süre önce
algılama yeteneğinden bahsettiniz; lütfen bana bir dereceye kadar sahip olduğumu söyleyin,
ve sözlerimde kişisel veya müdahaleci olmak istemesem de,
eğer görünüşümle benimsediğim pozisyon arasında herhangi bir
uyumsuzluk varsa, sizin durumunuzda kesinlikle çok daha büyük bir
uyumsuzluk olduğunu söylememe izin vereceğinizden eminim. Elbette, geçmiş yaşamınız hakkında hiçbir şey bilmiyorum; hiçbir şey bilmek istemiyorum,
eğer siz bana söylerseniz,
ancak bunu yapmayı seçerseniz,
ancak şunu biliyorum ve en başından beri biliyorum ki,
siz burada çevrenizden çok daha üstünsünüz. İddia ediyorsunuz ki -ve haklısınız- mükemmel bir doğum ve yetiştirme, kültür ve zenginlik avantajlarına sahip oldum, ancak bunların hiçbirinde benden zerre kadar geride değilsiniz. Tüm bunlara, bu son yıllarda, bu özel iş dalında biriktirdiğiniz deneyim de ekleniyor; Elbette tanışıklığınızın paha biçilmez olacağını hissetmem garip değildi, yeter ki dostluğunuzu yeterince güvence altına alıp
planlarımla ilgilenmenizi sağlayabilseydim."

Ay yükselmişti, küçük odayı yumuşak, soluk bir ışıkla dolduruyordu,
ama Jack gölgede oturuyordu ve Houston sözlerinin yarattığı etkiyi göremiyordu. Jack'in hiçbir
cevap vermemesine biraz şaşırdı ve bir iki dakika sessizce bekledikten sonra
devam etti:

"Bahsetmediğiniz ve
ihmal edilmemesi gereken bir husus daha var, o da telafidir."

Jack'in ani bir hareketi Houston'ın bir an duraklamasına neden oldu,
ama hiçbir şey söylenmedi ve devam etti:

"Bu çalışmanın zorluklarını ve tehlikelerini bolca telafi etmeden paylaşmanızı isteyemezdim. Bay Cameron, amcam, ilgilenen--"

"Dur!" dedi Jack, bir darbeyi savuşturmak ister gibi bir elini kaldırarak; sesi kısık, neredeyse sertti ve garip, derin bir duyguyla titriyordu; "Eğer bana bir daha tazminattan bahsedersen, sana hiçbir şekilde yardım etmeyi kesinlikle reddederim."

"Özür dilerim," dedi Houston, alçak, nazik bir tonda, "Kırmak istemedim ve kesinlikle isteklerine saygı göstereceğim."

"Kırmak yoktu," diye cevapladı Jack, daha sakin bir şekilde, "ama birkaç dakika önce dostluktan bahsettin; bu kelime, benim yaşadığım hayatı yaşayan bir adam için ciltler dolusu şey ifade ediyor; ne yaparsam yapayım, bunu
dostluk uğruna yap."

"Öyle olsun!" diye cevapladı Houston ciddiyetle, Jack'in tavrından garip bir şekilde etkilenmişti.

Uzun bir süre önlerindeki iş hakkında konuştular ve Houston, bir iki gün içinde Van Dorn'un gelmesinden bahsetti, ki o sona kadar kalacaktı.

"Son çok da uzak değil," dedi Jack, "çünkü geldikten sonra sana gereken tüm ek kanıtları verebilirim," ve ardından Houston'ın henüz
hiçbir ipucu bile alamadığı konularla ilgili bilgi vermeye devam etti.
Houston ve Van Dorn'un, ikincisinin gelişinden sonra, Jack ile kulübede buluşmaları ve önlerindeki kısa sefer için planlarını mükemmelleştirmeleri için bir düzenleme yapıldı.

Sonunda, Houston ayrılmak için ayağa kalkarken şöyle dedi: "Umarım bu sözü affedersiniz, ancak bu konuda bana karşı olan dostluğunuzdan en ufak bir şüphem olmasa da, "Bu konuyla ilgili kişisel bir ilginiz de var."

"Muhtemelen," diye cevapladı Jack, ciddi bir şekilde, Houston ay ışığına
çıktığında hala gölgede duruyordu, "ama senin düşündüğün şekilde değil."

BÖLÜM XXIX.

Kamp ekibi Silver City'ye dönmüştü ve dağlar arasındaki eski ev yavaş yavaş eski sessizliğine bürünüyordu. Lyle'ın zamanı, ayrılan misafirlerin kendisine yaptığı sayısız taleple o kadar meşguldü ki, Houston önceki akşam planladığı gibi onunla konuşma fırsatı bulamamıştı.

Günlük iş bittiğinde, Bayan Gladden ve Lyle ile birlikte küçük verandada oturup, aniden ortaya çıkan ve onların her zamanki akşam yürüyüşlerini yapmalarını engelleyen kısa ama şiddetli bir dağ fırtınasını izlediler.

Çevrelerindeki manzaranın olağan güzelliğine, fırtınanın ihtişamı da eklenmişti ve kolayca unutulamayacak bir manzara oluşturuyordu. Yüksek zirvelerin
zirvelerinde şiddetli şimşekler oynuyordu,
bazen güçlü devlerin kılıçları gibi ileri geri fırlayarak,
ölümcül bir mücadelede parıldıyorlardı; bazen ateşli zincirler halinde hızla iniyorlardı, sonra tüm evreni alev tabakalarıyla sarıyormuş gibi görünüyorlardı;
gök gürültüsünün çarpması ve yuvarlanması zirveden zirveye yankılanırken,
uzakta kalan yankılar hala mırıldanıyor ve gürlüyordu, şiddetli top atışları tekrar yenilenirken.
Rüzgar
hızla kükreyerek ve çığlık atarak kanyondan aşağı esiyordu, yağmur ise
fırtınalı, düzensiz seller halinde yağıyordu.

Yarım saatin sonunda, sadece birkaç başıboş damla düştü,
güneş aniden altın rengi bir ışık seli halinde patladı ve fırtına bulutunun
karanlık arka planında, doğu ufkunda bir gökkuşağı belirdi, muhteşem tonları neredeyse batı gökyüzünün muhteşem
renkleriyle rekabet edecek gibiydi.

Fırtına geçtikten kısa bir süre sonra, Haight eve yaklaşırken görüldü.
Gelirken, Houston'a bir telgraf mesajı verdi ve şöyle dedi:

"Patrondan senin ve Morgan için bir telgraf aldım; bu tür bir düzenleme hakkında
bir şey biliyor muydun?"

Houston telgrafı açtı ve okudu:

"Yarın Van Dorn'a deneme amaçlı makine kurulumu için; bir veya iki gün kendim gelemeyebilirim. Morgan ve Houston'ın ona verebilecekleri tüm yardımı yapmalarını, ancak
işe karışmamalarını sağlayın.

Blaisdell."

Houston mesajı dikkatlice okuduktan sonra, yanıtını bekleyen Haight'a şöyle dedi:

"Kesin bir düzenleme yaptıklarına dair hiçbir şey bilmiyordum. Van Dorn'un, hepsi gitmeden hemen önce Bay Blaisdell'e makinelerinden birini buraya getirmekle ilgili bir şeyler söylediğini hatırlıyorum, ancak Blaisdell o sırada ona hiç cesaret vermemiş gibiydi."

"Sonunda yaşlı adamı da ikna etmiş," dedi Haight,
oturarak.

"Öyle görünüyor," diye kayıtsızca yanıtladı Houston.

"Bu makine nedir zaten?" diye sordu Haight. "İyi mi?"

"Sana söyleyemem," diye yanıtladı Houston, "çünkü bunun hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum, sadece cevherlerin indirgenmesi için olduğunu biliyorum. Van Dorn'un buradayken iki veya üç kez bundan bahsettiğini duydum ve oldukça hevesli görünüyordu, ki bu da benim için tabii ki
tamamen doğaldı. Morgan nerede?" Houston devam etti, "Ona söyledin mi?"

Haight başını iki yana salladı; "Morgan her zamanki gibi Y'de sanırım ve
yarından önce kimse onu göremeyecek. Son zamanlarda o adamı fark ettin mi, Bay Houston? Çoğu zaman ne yaptığını bilmiyor gibi görünüyor."

"Son zamanlarda kendine pek benzemediğini fark ettim,"
Houston cevapladı; "Ciddi bir sorunu var gibi görünüyor."

"Son zamanlarda epeyce kaybediyor, sanırım, sorun bu; kumarda çok pervasız, boynunu ya da hiçbir şeyini,
onunla. Sana söylüyorum," diye devam etti Haight, Houston'ı dikkatle izleyerek,
"Morgan, patron yelken açtığı yola girerse, G.B.'yi hemen alır."

"Olabilir," dedi Houston, sessizce, "ama benden bunu öğrenemeyecek."

"Hayır mı?" dedi Haight, meraklı, yükselen bir düşünceyle.

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı Houston, biraz sıcaklıkla, "bir adam başı dertteyken, onu aşağı doğru itmenin zamanı değildir; ayrıca, zaten Morgan'ı incitecek hiçbir şey yapmaz veya söylemezdim."

Haight merakla başını kaldırdı ve hatta hanımların yüzlerinde bile hafif bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Sizin ve Morgan'ın bu kadar iyi arkadaş olduğunuzu bilmiyordum," diye belirtti Haight hayretle.

"Bilmiyorum," dedi Houston, "ne o ne de ben, yeterince arkadaş olmamıza rağmen, özel arkadaş olduğumuzu düşünüyoruz, ancak Morgan hakkında şunu öğrendim; prensipleri veya yaşam tarzı ne olursa olsun, insanların normalde varsaydığından çok daha az suçlanabilir. "

"Pekala," dedi Haight ayağa kalkarak, "Morgan ve ben son üç yıldır ara ara birlikteyiz, ama onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
sadece kendim gördüğüm, herkesin görebileceği şeyler;
elbette onun yolu benim yolum değil, ama sonra, hiçbirimiz aynı düşünmüyoruz,
ve onda hiçbir zaman kusur bulamadım ve birlikte
birlikte birinci sınıf geçiniyoruz. Sanırım," diye devam etti, "sabah o adam ve makineleri için yol tarifi vereceksin, çünkü Morgan'ın saat ondan önce gelmesi pek olası değil."

"Pekala," dedi Houston, "erken kalkacağım ve altı atlı takımlardan birinin onunla buluşmak için Y'de olmasını sağlayacağım ve o oraya vardığında
ben de sezonda madenlere gidip
ofiste olabilirim; "Bütün o yük ile muhtemelen öğleden önce kalkmayacaktır."

Haight geri çekilirken Lyle'a doğru bir bakış atan Houston, gözlerinde, hevesli beklenti dolu bakışlarında ve yüzündeki kararlı ifadede, olan bitenin anlamını tamamen anladığını okudu.

Bayan Gladden'ın durumla ilgili hiçbir ipucu almadığı da aynı şekilde açıktı, çünkü hemen hemen aynı anda sordu:

"Bay Van Dorn burada indirgeme makinelerinden birini mi kuracak?"

Houston olumlu yanıt verdi.

"O zaman burada bir süre daha kalması muhtemel, değil mi?"

"Büyük olasılıkla," diye yanıtladı Houston, "o makinelerden birini mükemmel çalışır duruma getirmek epey zaman alacaktır."

"O zaman tabii ki Bay Rutherford döndüğünde kardeşiyle birlikte burada olacak; hepsi çok yakın arkadaştı, burada buluşmaları onlar için keyifli olacak. Ama," diye ekledi, "makinelerinden birini bu kadar uzağa getirmesine şaşırdım."

"Neden?" diye sordu Houston.

"Çünkü, Bay Winters bana, birleştiricinin
şüphesiz değerli bir icat olduğunu ve bir madencilik ülkesinde büyük bir başarı sağlayacağını, ancak Van Dorn'un onu madenciler arasında tanıtmaya bile çalışmayacak kadar tembel olduğunu söyledi, çünkü bu onun için çok fazla çaba gerektirecekti."

Houston, sınıf arkadaşının bu doğru tanımına gülümsedi.

Bayan Gladden devam etti: "Bay Winters, Van Dorn'un iyi bir adam olduğunu ancak Bay Winters için madencilik uzmanı olarak görev yaptığında olduğu gibi, küçük bir planla uğraşırken hiç bu kadar mutlu olmadığını söyledi."

Houston gülerek, "Eğer Bay Van Dorn'un karakteristiği buysa, bunu burada belirtmek en iyisi olmaz, çünkü şirketin memurları zaten çok şüpheci ve madenlere ve değirmenlere kimin erişebileceği konusunda çok dikkatliler ve biz de farkında olmadan onun için biraz tatsız hale getirebiliriz."

Ertesi sabah Houston, Van Dorn ile buluşmak üzere Y'ye bir ekip ve üç veya dört adam göndermek için çok erkenden ahırlara gitti. Gerekli tüm talimatları verdikten sonra eve döndü, ancak daha erkendi ve kahvaltı odasında Lyle'dan başka kimse yoktu.

Houston'dan gelen bir işaret üzerine, kapıya yaklaştı ve orada ayakta kaldı, çünkü o kolayca hem verandayı hem de odanın içini izleyebilir, dinleyicilerden güvende olduklarından emin olabilirdi.

"Yakın zamanda," diye alçak bir sesle başladı, "buradaki işimde bana değerli yardım sağladığınız için size
borçlu olduğumu yeni keşfettim."

"Neden?" diye sordu hemen, şaşkınlıkla, "Jack size yardım etmesini
isteyen kişinin ben olduğumu söyledi mi?"

"Elbette," diye cevapladı Houston, "doğal olarak bilgilerini
nereden edindiğini bilmek istedim ve bana onunla yaptığınız görüşmeden ve benim için gösterdiğiniz ısrarlı çabalardan bahsetti. Size teşekkür etmek istiyorum, çünkü bu koşullar altında davranışınızı takdir ediyorum; akıllıca ve asilce davrandınız ve yapılabilecek en iyi şeyi yaptınız. "

"Onayınızı aldığım için mutluyum," diye cevapladı, "yaptığımı duymam kasıtsız ve kaçınılmazdı, ancak planlarınızı ve yardıma ihtiyacınız olduğunu öğrendikten sonra, bunu verebilecek tek yetkili kişiden ve aynı zamanda tamamen doğru ve güveninize layık olan kişiden yardım istedim."

"Elde ettiğiniz bilgiyi kesinlikle asil bir şekilde kullandınız;
Lyle, böyle bir sırrı emanet edilebilecek ve bu kadar güvenilir olabilecek çok az kişi var."

"Bunu söylediğim için beni affedin, Bay Houston, bunu emanet edebileceğiniz ve bence güvenebileceğiniz başka biri daha var."

Houston ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bayan Gladden'dan bahsediyorum," diye cevapladı.

"Ona hiçbir ipucu vermediğinizi görüyorum," dedi gülümseyerek.

"Hiçbir şey söylemedim," diye cevapladı Lyle, "bunu yapmak benim görevim değildi; sen
onun ne bilmesini istediğini ve ne zaman bilmesini istediğini en iyi sen bilirsin, ama bence
ona tamamen güvenmelisin, çünkü o asil bir kadın; ona güvenebilirsin,
ve o sana yardım eder."

"Bunun farkındayım," diye cevapladı Houston, "ama onun bundan
endişelenmesini istemedim; Her şey bitmeden önce muhtemelen az ya da çok tehlike olacak ve ben onun bilmemekten daha mutlu olacağını düşündüm."

Lyle güzel başını gururla kaldırdı, öyle zarafet dolu bir hareketle, Houston bunu fark etmemek elde değildi.

"Ben onun yerinde olsaydım," dedi yavaşça ve kararlı bir şekilde ve tuhaf bir vurguyla, "ve sevgilim herhangi bir tehlikede olsaydı, bunu bilmeyi ve mümkünse ona yardımımı, dualarımı ve sempatimi sunmayı, cahil kalmaktan ve belki de bilinçsizce onu engellemekten çok daha fazla tercih ederdim."

Houston şaşkınlıkla Lyle'a baktı; bu aklı başında kadın, her zaman şefkatli, şövalyece bir bakışla, neredeyse acımaya yakın bir şekilde baktığı dağların eğitimsiz, eğitilmemiş çocuğu muydu?

Lyle devam etti; "Bu sırrı ona söylemekten kaçınsanız bile, bunun var olduğunu bilmeyeceğini düşünmeyin; o,
kendisiyle başkaları arasında, hatta
kendisiyle benim aramda, gizli bir anlayışın belirtilerini
görmekte
hızlı davranacaktır, ki bunda
kendisinin hiçbir payı yoktur. Bu ona senin tarafında bir güven veya hatta adalet gibi mi görünecek. Ona planlarını tam olarak anlatman onun, senin ve benim için daha iyi olacak,
çünkü onu güçlü, gerçek ve cesur bulacaksın,
son ne olursa olsun."

"Sevgili Lyle," dedi Houston, yavaşça, "haklı olduğuna inanıyorum ve
seni bir daha asla çocuk olarak görmeyeceğim; ama gençliğinize ve deneyimsizliğinize rağmen nasıl bu kadar akıllıca ve iyi düşünüp hareket edebildiğinizi anlayamıyorum."

"Hiçbirimiz ne yapabileceğimizi veya olabileceğimizi bilmiyoruz," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "ta ki bir acil durum ortaya çıkana ve aniden bizden ne istendiği gösterilene kadar."

"İlk fırsatta önerinizi takip edeceğim," dedi Houston, bir duraklamadan sonra, "Bayan Gladden'a planlarım ve çalışmalarımla ilgili bildiğiniz her şeyi tek bir çekinceyle anlatacağım; şimdilik, Bay Cameron'ın benimle akraba olduğunu bilmesini istemiyorum."

Lyle hafifçe şaşırmış gibi göründü, "Pekala," diye cevapladı, onaylayan bir tonla, "Sen onun yeğenisin, değil mi?" diye ekledi.

"Yeğeni ve evlatlık oğlu," diye cevapladı Houston, tuhaf bir gülümsemeyle.

"Ah!" diye cevapladı sessizce, "Anlıyorum; Bayan Gladden şu anda sizin zenginliğiniz hakkında hiçbir şey bilmemeli."

"Sevgisini aşkla kazandım, altınla değil," dedi gururla, "ama
sonra, ikincisinin eksik olmadığını görecek."

Bayan Gladden'ın Houston'la nişanlanmasından kısa bir süre sonra gizlice söylediği bir söz, Lyle'ın aklına aniden geldi;
"Parası olsun ya da olmasın, bilmiyorum ve umursamıyorum, çünkü ikimize de yetecek kadar param var."

Yüzünde bir anlığına meraklı bir gülümseme belirdi, ama sadece,
"Çok zengin olmalısınız!" dedi.

"Bayan Gladden'a layık olduğu ama hiç bilmediği evi verecek kadar param var," diye yanıtladı Houston, "ve" diye ekledi,
"Sevgili Lyle, ikimizin de hemfikir olduğu bir şey var;
Evimiz, nerede olursa olsun, kız kardeşimiz gibi senin de evin olacak. "

Bir an için Lyle'ın dudakları titredi ve konuşamadı. O anda Haight kahvaltı odasına girdi ve kapıda birlikte dururken onlara merak ve şüphe dolu bir bakış attı. Houston, Lyle'ın mükemmel özdenetimini görmekten memnun oldu.
Yanındaki yerinden hiç kıpırdamadan, en sıradan tonla, Bay Van Dorn'un akşam yemeği için Y'den gelip gelmeyeceğini ve onun için hangi odanın en iyi şekilde hazırlanabileceğini sordu.

"Eğer itirazı yoksa, odamı paylaşmasına izin vermelisin," diye kayıtsızca cevapladı Houston, "çünkü odalarını mümkün olduğunca misafirler için hazır tutmayı seviyorsun ve Rutherford döndüğünde muhtemelen kardeşiyle aynı odada kalacak."

BÖLÜM XXX.

Houston saat on bir civarında madenlerden ofise doğru aceleyle giderken, Morgan, daha yeni devriyelerine başlamıştı ve
birkaç saatin görünümünde yaptığı değişiklik karşısında şok olmuştu. Ağır yürüyüşü, solgun, bitkin yüzü ve kan çanağına dönmüş gözleri, sadece geç saatlere kadar uyanık kaldığını ve korkunç bir dağılma yaşadığını değil, aynı zamanda ciddi bir zihinsel gerginlik yaşadığını da anlatıyordu. Morgan, Houston'ın acı dolu şaşkınlığını görünce yarı gülümsedi.

"Evet," dedi, "Bu sabah oldukça yorgun göründüğümü biliyorum, ama geç kalktım; sanırım bir iki güne iyi olacağım. Haight bana maden makineleriyle buraya gelen adamlardan biri hakkında neler söylüyordu? Hangisiydi, şu İngiliz herif?"

"Hayır," diye cevapladı Houston, "Gözlüklü olan Van Dorn, o mucit, hatırlıyor musun?"

"Eğer yaşlı Rivers'ın para dağıtmasını sağlayacak bir şey icat ettiyse, bunun için bir patent almalı, söyleyebileceğim tek şey bu.
Yaşlı adamın buraya gelip makineleriyle maymunluk yapmasına nasıl izin verdiğine dair hiçbir fikrim yok; ama şirket onu buraya istiyorsa, zerre kadar umursamıyorum. Patronun kendisi bile gelmiyor, değil mi?"

"Bir iki gün daha gelmez," diye cevapladı Houston.

"Eh," dedi Morgan, kendine özgü omuz silkmelerinden biriyle, "Sanırım gelmeden önce biraz daha çeki düzen vermem gerekecek."

"Öyle, Morgan," dedi Houston, nazikçe, "Bay Blaisdell'in seni bu sabahki halinle görmesini istemem; bunun için senin çok yakın bir arkadaşınım."

"Eh, o gelmeden önce iyi olacağım. O adam ve onun düzenekleriyle tanışmak için kim aşağı inecek?"

"Hayes'i bu sabah erkenden iki veya üç adam ve altı atlı bir ekiple aşağı gönderdim."

"Aferin sana!" diye güldü Morgan, yola koyulurken, "Buralarda birinci sınıf bir patron olurdun; sanırım sana zam yapmam gerekecek."

Morgan onu terk ettikten sonra Houston, acelesini unutmuş gibi, yavaşça yoldan aşağı yürüdü. Morgan'ın birkaç gece önce ona anlattığı, kendi hayatıyla ilgili hikaye, adama karşı başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar acıma duygusu uyandırmıştı. Morgan'ın ciddi bir sorun içinde olduğunu ve pozisyonunu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu ve zaten onu tamamen mahvetmek için çok az şeyin yeterli olacağı bir yerde olduğunu hissediyordu. Karşısına çıkan ilk fırsatı değerlendirmeye,
sorunun nedenini bulmaya ve ona mümkün olan
şekilde yardım etmeye karar verdi.

Ofise vardığında, onu bekleyen önemli bir iş buldu ve
bir süreliğine, diğer tüm düşünceler zihninden silindi. Öğle vakti civarında, yoğun bir uğultu ve takırtı dikkatini çekti ve
kapıya gittiğinde, dik, kanyon yolunun bir yanından diğer yanına doğru kıvrılan, güçlü atların
ağır yük altında zorlanıp
soluk soluğa kalan, yavaşça yaklaşan takımı gördü.
Yükün tepesinde,
genişçe açılmış bir şemsiyenin altında tüneyen ve hasır şapkasıyla kendini yelpazeleyen Van Dorn, Houston'ı gördüğünde yüzünde geniş bir gülümsemeyle
aydınlanıyordu. Adamlardan ikisi, atlar ara sıra dinlenmek için durduğunda,
tekerlekleri taşlarla engelleyerek takımın yanında yürüyordu. Konuşma mesafesine geldiklerinde, Van Dorn neşeyle şarkı söyledi:

"Houston, ben buna yokuş yukarı çalışma derim; tüm yol boyunca oldukça
zorlu bir çekiş oldu."

"Evet," dedi Houston, "görünüşe bakılırsa özellikle senin için zor."

Van Dorn güldü ve şemsiyesini kapatırken, sıcak, tozlu yolda yürüyen işçilerden birinin yüzünde geniş bir gülümseme belirdi. Tepenin eteğinde, ekip tekrar dinlenmek için durdu ve Van Dorn yüksekteki yerinden indi,
Houston bu arada sürücüye talimatlar veriyordu:

"Ahırlara doğru sür, Hayes, atları indir ve dinlendir; akşam yemeğinden sonra, başka bir at takımı tak ve değirmenlere sür; boşaltmayı yapmak için orada olacağız."

"Eh, Everard, ihtiyar, nasılsın?" diye haykırdı Van Dorn, ofise doğru yola çıktıklarında; "Telgrafınızı aldıktan sonra beş saat içinde yola çıktım ve işte buradayım, hizmetinizdeyim."

"Silver City'ye ne zaman ulaştınız? Dün?" diye sordu Houston.

"Dün!" Van Dorn haykırdı, "sevgili oğlum, dünyanın
bir günde yaratıldığını mı düşünüyorsun? Hayır efendim; bir gün önce geldim ve o günün geri kalanını ve dünün tamamını şirketinizin iyiliğini kazanmakla geçirdim. Doğrudan ofislerine gittim ve
tüm argümanları ve iknaları, biraz ikramı ve
bir hayli de akıllıca iltifatları bir araya getirdim, sonra da yaşlı adamların makineyi denememe izin vermelerini sağladım. Blaisdell'i biraz pohpohladıktan sonra
oldukça kolay dolaştım, ama
o Rivers bir canavar! Neden makineyi test etmeleri için bu kadar istekli olduğumu anlamadığını söyledi, vesaire! Elbette,
bunun onu batıya ilk kez getirdiğimi ve
o kadar iyi tanındıklarını, eğer sadece onların onayını alabilirsem, vesaire, vesaire, vesaire, anlattım. Ah, sana her şeyi anlatmak istiyorum daha sonra ve eğer
benim doğuştan diplomat olduğumu kabul etmezsen, vazgeçerim; ama
şu anda, ilk işim bu açlık sancılarını dindirmek olmalı,
dayanılmaz hale geliyorlar."

"Elbette, hemen eve gideceğiz," dedi Houston, ofisi kapatmaya
hazırlanırken.

"Bir dakika!" dedi Van Dorn, öfkeyle ceplerine dalarak; "Bana yazdığın o küçük işle ilgilendim, sadece
talimatlara göre ve daha fazla ilerlemeden önce bunun mükemmel bir şekilde
tatmin edici olup olmadığını görmeni istiyorum, sonra da aklımdan çıkaracağım; neden, kahretsin! O şey nerede zaten?" diye haykırdı, yarım düzine cebi ters çevirip önündeki masaya heterojen bir
topluluk boşalttı. "Ah, işte burada! Bir yerlerde güvende olduğunu biliyordum; işte, Everard, kendim içinmiş gibi özen gösterdim, bulabildiğim en iyi taşlardan biriydi; bence
çok güzel ve umarım beğenirsin."

Houston'a yarı açık küçük bir kutu uzattı, beyaz kadifenin derinliklerinden muhteşem bir elmas yüzük harikulade ışınlarını
yaydı,
neredeyse durdukları karanlık odayı aydınlatıyor gibiydi.

"Gerçekten çok güzel," dedi Houston, "mükemmel! Kendim daha iyi bir
seçim yapamazdım. Senin sağduyununa güvenebileceğimi biliyordum,
Arthur ve fazlasıyla minnettarım; bu tür bir
yüzük için hazır olduğunda senin için de aynısını yapacağım."

"Tamam, eğer beğenirseniz sevinirim. Tebriklerimi mektupla gönderdiğimi sanıyorum, ancak şimdi yenileyeceğim. Sadece hanımın kendisinin seçimden memnun
olmasını umuyorum."

Eve giderken Van Dorn şöyle dedi: "Ned Rutherford kardeşiyle buluşmak için sahile gitti sanırım."

"Evet; muhtemelen onun ve Morton'un dönüşlerinde burada durmayı planladıklarını biliyorsunuzdur?"

"Evet; Mort, sizin burada olduğunuzu öğrendiği anda ve özellikle de ona neler olup bittiğine dair bir ipucu
verdiğimde, geri döndüğünde kesinlikle durması gerektiğini söyledi. Ama ona burada olduğunuzu söylediğimde onu görmeliydiniz! Aman Tanrım! O sadece yıldırım çarpmışa dönmüştü! Ned'in, Chicago'dan, Houston'dan, trende tanıştığı, iyi bir adam olduğunu ve tüm bunları yazdığını söyledi; ama tabii ki bunun sen olduğunu hiç hayal etmemişti."

Günün geri kalanı çok hızlı geçti, çünkü yapılacak çok şey vardı. Akşam yemeğinden sonra Houston ve Van Dorn değirmenlere indiler ve
makinelerin boşaltılmasını ve paketlerinin açılmasını denetlediler; sonra,
kurulum hazırlıklarına başlamak için gün çok geç olduğundan,
Houston madenleri ziyaret etti, Van Dorn ona ana şafta kadar sadece biraz
yol eşlik etti. Yarım saat sonra birlikte dışarı çıktıklarında ve
ofise doğru yola koyulduklarında, Van Dorn cebinden küçük bir cevher parçası
çıkararak şöyle dedi:

"Ünlü Sunrise madeninin döküm alanındaki o güzel cevherin
nereden geldiğini şimdi keşfettim."

"Evet," dedi Houston, "ve yakında başka keşifler de yapacaksın."

Ofiste her iki tarafta da söylenecek çok şey vardı; Van Dorn, arkadaşına Bay Cameron'dan mesajlar ve talimatlar veriyordu ve ayrıca
müfettişle yaptığı görüşmenin ayrıntılarını da veriyordu şirket ve
sonunda değirmenlerindeki makinelerin kurulumu için
onların onayını nasıl aldığını anlattı.

Houston, kendi adına, Van Dorn'un önceki ziyaretinden bu yana geçen birkaç haftada neler yaptığını anlattı ve en çok ilgilendikleri maden grubunun yardımcı müdürü olarak yeni pozisyonunu açıkladı.

Van Dorn ıslık çaldı; "Bu iyi!" diye haykırdı, "Madenler arasında bu şekilde girip çıkmanın nasıl olduğunu merak ediyordum,
bunun yeni bir şey olduğunu düşündüm. Bize yardım edebilecek güvenebileceğimiz birini
buldunuz mu?"

Houston, cevap olarak arkadaşı Jack'e, bir madenci olarak
deneyiminden ve becerisinden ve onlara yardım teklifinden bahsetti.

Van Dorn çok ilgilendi ve onlar farkına varmadan öğleden sonra geçti ve ofisi kapatıp
eve dönme zamanı geldi.

O akşam yemeği masasında, elmas yüzük belirdi, Leslie Gladden'ın beyaz, biçimli elinde parladı ve kendisi de
parıldayan bir şekilde güzel görünüyordu.

Yemek bittikten sonra, hala solgun ve bitkin olan ve
masada çok sessiz olan Morgan, şapkasını gözlerinin üzerine indirdi
ve yola koyuldu.

"Morgan," diye seslendi Houston, "nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı asık suratla, "Sanırım Y'ye kadar, birazdan."

"Bir dakika bekle, seninle biraz yürüyeceğim; seni
görmek istiyorum."

"Tamam," diye cevapladı Morgan, çok yavaş yürüyerek.

Houston aceleyle Bayan Gladden ve Van Dorn'dan özür diledi ve
Morgan'ın peşinden koşarak kısa sürede onu yakaladı. Houston, bir süre onunla ertesi gün yapılacak iş ve Van Dorn'a yardım etmek için en iyi şekilde görevlendirilebilecek adamlar hakkında konuştu. Birkaç gece önce durup konuştukları aynı noktaya ulaşmışlardı ve o zaman olduğu gibi
kayaların üzerine oturmuşlardı. Sonunda, iş düzenlemeleri
tamamlanmıştı ve Morgan sanki başlayacakmış gibi bir hareket yaptı ve sonra Houston'ın onu
geçmesindeki gerçek görevi ortaya çıktı.

"Morgan, bu gece dışarı çıkmaya uygun değilsin, dinlenmen gerek,
bu şekilde yaşamak seni
yıkacak."

"Evet," dedi Morgan, boş, ağır gözlerini Houston'ın yüzüne kaldırarak,
"Ben neredeyse bittim, bu bir gerçek."

"Ben olsam bu gece Y'ye gitmezdim;
eve geri dön ve iyi bir gece uykusu çek, seni
başka bir adam yapacak."

Morgan bir an kararsız göründü; "Şimdi oraya
çıkmanın bir faydası olmaz," diye cevapladı kasvetli bir şekilde, "Denesem bile dinlenemem. Üç gecedir neredeyse hiç uyumadım; ama bu gece eskisi gibi geç saatlere kadar dışarıda kalmayacağım; gece yarısından sonra oynamayacağım. Sadece şansımın ne olacağını görmek için iki veya üç oyun oynayacağım,
ve şansım yoksa, neden, bu kadar, bütün gece oynamayacağım. "

"Morgan," dedi Houston içtenlikle, "geçen gece
paradan bahsettin; şimdi, sana o zaman söylediğim gibi, paraya ihtiyacın olursa, ben senin
dostunum ve ne istersen onu memnuniyetle karşılarım."

Morgan'ın tüm tanıdıkları arasında ilk kez, umursamaz,
kayıtsız tavrı değişti ve birkaç an için duygulanmış gibi göründü.

"Evet, sana inanıyorum," dedi, bir duraklamadan sonra, "Bana herkesten daha çok
dost olduğuna inanıyorum. Blaisdell, bu geceki halimi bilseydi, bunu söylemesinden daha hızlı beni kovardı.
Haight bile, ben aşağıdayım'ı gördüğünden beri büyük kafalı ve havalara giriyor; bana nezaket gösteren tek kişi sensin."

"Şimdi, Morgan, sadece ne kadar paraya ihtiyacın olduğunu söyle, o zaman paran olacak; Houston, "Seni bundan kurtarmak istiyorum," dedi.

"Hayır," dedi Morgan kararlı bir şekilde, "eğer ben bir kumarbazsam ve tüm bunlar, beni beladan kurtarmak için benden daha az paraya çalışan birinden maaş almayacağım. Tanrı senin paranı kazandığını biliyor, çünkü sadık bir şekilde çalıştın."

"Önemseme, Morgan," dedi Houston aceleyle, "tamamen maaşıma bağımlı değilim; buraya gelmeden önce birikmiş iyi bir miktar param vardı; bolca var, kaçırmam ve
sen de hoş geldin."

"Çok minnettarım sana, Houston, ama alamam,--şimdi değil, en azından,--belki yarın seni ararım, eğer bu gece şansım yaver gitmezse."

"Ne zaman istersen hoş geldin," dedi Houston içtenlikle,
elini Morgan'ın omzuna koydu; "Keşke bu gece Y'ye gitmeseydin."

"Pekala," dedi Morgan yavaşça ayağa kalkarken, "nezaketini takdir etmediğimi düşünme, çünkü ediyorum. Kimsede şerefe inanmadığımı söylediğimi duydun; sanırım bunu geri almam gerekecek, çünkü
şeref diye bir şey varsa, sende var. "Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi derin bir iç çekerek, sonra yavaşça ekledi, "Sanırım sen bir şekilde, buradaki çoğumuzdan farklı yetiştirilmişsin. Tanrı
benim nasıl yetiştirildiğimi biliyor."

Yoldan birkaç adım aşağı doğru yürümeye başladı, tereddüt etti ve geri döndü.

"Houston, sana söylemek istediğim bir şey var, bana karşı iyi davrandın, o da şu; Haight'a dikkat et; o senin dostun değil ve sanırım bunu bilecek kadar zekisin, ama belki de onun ne kadar sinsi, korkak bir köpek olduğunu bilmiyorsun; ona dikkat et!"

"Teşekkür ederim, Morgan, dikkat edeceğim."

"O benim gibi değil," diye devam etti, "eğer birinden hoşlanmazsam bunu onlara bildiririm ve adil ve dürüst bir şekilde dövüşürüm; Bunu, buraya ilk geldiğinde sana karşı gelme şeklimden anlayabilirsin" ve tüm konuşma boyunca gülümsediği
ilk anıyı hatırladığında gülümsedi.

"Morgan," dedi Houston, "O zamandan beri bunun için birçok kez üzgünüm; o zamanlar senin hakkında bana anlattıklarını bilseydim,
senin hakkında asla bu kadar sert yargılarda bulunmazdım."

"Ah, sorun değildi," diye cevapladı, "bana iyi geldi; ilk başta senden pek hoşlanmamıştım, ama o zamandan beri sana karşı hep bir sempatim oldu. Peki, elveda!" dedi ve hafif bir gülümsemeyle Morgan yoluna devam etti.

Houston birkaç dakika onu izledi, sonra eve doğru döndü, nasıl veya nerede tekrar karşılaşacaklarını pek düşünmeden.

BÖLÜM XXXI.

Ertesi sabah güzel ve bulutsuz bir şekilde doğdu, yüksek rakımların neredeyse mükemmel ikliminde çok sık görülen o kraliyet günlerinden birinin
vaadini verdi.

Öğleden çok önce sıcaklık yoğunlaşırdı, ancak sabahın erken saatlerinde
çamların gizemli bir şekilde sallandığı ve fısıldadığı dağ yamacından,
masmavi gölün yüzeyini öpen, çok huzurlu bir şekilde uyuyan,
ve hemen gülümsemelerle uyanan, güneş ışığında kahkahalarla
kıvranan ve çukurlaşan bir esinti gelirdi.

Bayan Gladden ve Lyle tarafından, onların koruyucu bakımı altında nakledilen asmalar, küçük verandayı bir güzellik
kulübesine dönüştürmüştü. Burada, Van Dorn duruyordu, açık tenli, neredeyse kadınsı yüzü zevkten kızarmıştı ve mavi gözleri parlıyordu, hafif esinti alnının etrafında kümelenen kızıl buklelerle oynuyordu ve manzaranın güzelliğine baktı.

"Ah--h!" diye haykırdı, derin bir nefes alarak, "buradaki yolculuğun boğucu sıcağından ve tozundan sonra bu ferahlatıcı değil mi? Muhteşem değil mi?"

"Öyle," diye yanıtladı Houston, "sadece yaşamanın ve nefes almanın bile bir zevk olduğu sabahlardan biri."

Houston o sabah yeni bir hırsla ateşlendi; artık tek başına çalışmak, endişelerini ve şüphelerini, planlarını ve keşiflerini kendine saklamak zorunda kalmayacaktı; bundan sonra yoldaşlığı, tavsiyesi ve desteği olacaktı ve yeni bir ilgi ve coşku hissediyordu.

Kahvaltıdan hemen sonra, ikisi ilk günkü çalışmalarına koyuldular. Önce değirmenlere giden Houston, Van Dorn'a makinelerin kurulumu için hazırlıklarda yardımcı olmak üzere normal işlerden ayrılabilecek iki veya üç adamın hizmetlerini sağladı; ardından madenlere erken ziyareti için ayrıldı.

Madenlerdeki görevlerini bitirip serin yeraltı çalışmalarından yüzeye çıktığında saat neredeyse on olmuştu, sıcağın neredeyse dayanılmaz olduğunu fark etti ve Van Dorn'un nasıl ilerlediğini görmek için değirmenlere doğru yürüdü. Van Dorn birkaç dakika durmaya karşı değildi ve bir süre ikisi, hayatın daha ciddi tarafını düşünmeden, üniversite günlerinin eski, umursamaz terk edilmişliğiyle sohbet edip güldüler, ta ki Houston'ın alet evinde olduğunu düşündüğü iş için bir şeye ihtiyaç duyulana kadar, birlikte onu aramaya başladılar.

Houston hala ihtiyaç duyduğu aletleri ararken, kapının yakınında olan Van Dorn seslendi:

"Diyorum ki, Everard, işte seni umutsuzca arayan küçük bir insanlık örneği," ve bir an sonra, tanıdık bir sesin şunu söylediğini duydu:

"Patron orada mı, beyefendi? Hemen içeri gir, onu görmek istiyorum!"

Hızla döndüğünde, Bull-dog'u gördü, nefes nefese, solgun ve heyecandan titriyordu.

"Söyle patron," diye soludu, Houston konuşamadan, "seni istiyorlar--Y'ye kadar,--Morgan kendini vurdu!"

"Bu ne, evlat?" diye haykırdı Houston boğuk bir sesle, aralarındaki boşluğu
bir sıçrayışta temizleyerek.

"Morgan kendini vurdu ve bizi senin için gönderdiler, ben Hank, o dışarıda," başparmağını omzunun üzerinden geriye doğru sallayarak açık kapıya doğru çevirdi.

Houston kapıya doğru atıldı; başka bir çocuk Van Dorn ile heyecanla konuşuyordu, atı ise ağır nefes alıp toz ve köpükle kaplı bir şekilde duruyordu.

"Aradığınız adam işte burada," dedi Van Dorn, beyaz yüzünü Houston'a doğru çevirerek, "Aman Tanrım, Everard!" diye haykırdı, "Morgan kendini
öldürdü!"

"Ölmedi!" diye haykırdı Houston, çocuğa doğru dönerek.

Houston başını salladı; "Onu kafasından vurulmuş halde buldular, bu da onun elindeydi, polisler sen gelene kadar kimseyi içeri almıyor," ve Houston'a bir parça kağıt uzattı.

Bir gazete parçasıydı, buruşmuş ve kanla lekelenmişti ve Houston düzeltirken kenarda titrek ve neredeyse okunaksız karakterlerle titrek bir elle yazılmış ama yine de Morgan'ın yazısı olan "Houston'a kampa gönder, sahip olduğum tek
dostum o." yazısını okudu.

Bir an için Houston'a sanki muhteşem güneş ışığı aniden karanlığa dönmüş gibi geldi, önündeki kağıt parçasının beyaz parladığı, kırmızı lekelerinin alev lekeleri gibi parladığı bir karanlığa. Önceki akşam ondan ayrılırken baktığında Morgan'ı tekrar görmüş gibiydi; çökük gözleri ve soluk, acınası gülümsemesiyle bitkin yüzü ve tekrar tekrar yaptığı para tekliflerine verdiği yanıtta söylediği sözleri hatırladığında, onlarda yeni bir anlam varmış gibi geldi;
"Belki yarın seni ararım, eğer bu gece şansım yaver gitmezse. "

Ancak Houston vakit kaybetmenin mümkün olmadığını fark etti ve birkaç dakika içinde
güçlü gri bir ata bindi,
Van Dorn'un yoğun sıcak nedeniyle yaptığı itirazlara rağmen,
sonrakinden evde olmamasının nedenini açıklamasını istedi. Tam yola çıkmak üzereyken, Bull-dog onunla birlikte binmesine izin verilmesi için yalvardı,
Houston da kabul etti ve küçük adamı kaldırıp
kendi önüne oturttu. Çok az şey söylendi, çünkü at
kendisinden ne beklendiğini anlamış gibiydi ve dar kanyon yolundan
rüzgar gibi hızla ilerledi, ancak Houston'ın eli Bull-dog'un omzuna nazikçe kondu, incecik bedenini sabitledi ve aynı zamanda, şefkat dokunuşunun bile son derece nadir olduğu
üzgün küçük serserinin kalbini ısıttı.

Houston'ın aklı, hızla yaklaştığı korkunç sahnenin düşünceleriyle ve Morgan'la önceki geceki son görüşmesi. Sonunda, bir vadiyi geçtikten sonra,
at diğer taraftaki dik yokuşu tırmanırken hızını yavaşlattı ve Houston, neredeyse bilinçsizce, düşüncelerini yüksek sesle söyledi.

"Zavallı Morgan!" dedi, derin bir iç çekerek, "zavallı adam! Keşke onu bundan
kurtarabilseydim! Tanrı bilir, bunu önlemek için ona
herhangi bir miktarda para verirdim."

"Hiçbir işe yaramazdı, efendim," diye hemen atıldı Bull-dog, Houston'ı
teselli etmek için hevesle, "ona para vermenin hiçbir faydası olmazdı,
çünkü, görüyorsunuz, birlikte oynadığı adamlar her şeyi alırdı."

"Kimdi onlar?" diye sordu Houston.

"Ah, Faro Dick ve Slicky Sam vardı ve bir sürü vardı; Morgan
onlar gibi adamlarla boy ölçüşemezdi, hepsi ona karşı çok hızlıydı."

"Nereden biliyorsun?"

"Ah, onları çok kez oynarken gördüm ve hepsi de düzenli olarak
keskinlerdi, Morgan ise pervasızlaştı ve onlara karşı hiçbir gösteriye
dayanmadı."

Houston, küçük adama hayretle ve acıyarak baktı,
yaşça gençti ama hayatın karanlık tarafını çok iyi biliyordu, ama
başka bir şey söylenmedi, çünkü tepeye ulaşmıştı, istasyon çok yakındı.

Atını şirketin adamlarından birinin sorumluluğuna bırakan Houston, Bull-dog'un rehberliğinde, sokağın karşısına, meyhaneler, kumar evleri ve dans salonlarının bulunduğu
kirli, itibarsız görünümlü bina grubuna doğru ilerledi. Bir rehbere pek ihtiyacı yoktu, çünkü
tüm grubun en bakımsız ve itibarsızının önünde, bir önceki geceki trajedinin canlandırıldığı binaya hayranlıkla bakan
rengarenk bir kalabalık toplanmıştı. Arkasında kumar odaları olan bir meyhaneydi. Morgan burada son oyununu oynamıştı, --sadece şansının ne olacağını görmek için-- Houston'a söylediği gibi ve oradan
mahvolmuş, umutsuz, çaresiz bir şekilde
çıkmıştı.

Çene çalan Çinliler ve "dagoe"ler, meraktan buraya çekilen vardiyalı madenciler ve profesyonel uzmandan "teneke adama" kadar her seviyeden kumarbaz kalabalığının arasından geçerek Houston, binanın köşesinden, karanlık, kasvetli ve pislik kokan bir ara sokağa doğru yolunu buldu. Burada, bazıları ona küstahça bakan, diğerleri ise utancından tamamen kaybolmamış bir şekilde gizlice uzaklaşan, dağınık, bakımsız kadın grupları vardı.

Sonunda sallantılı bir merdivene geldiler ve tepeye yaklaştıklarında,
Bull-dog fısıldadı:

"Şimdi birkaç tane var; o uzun boylu adam Faro Dick, aşağı iniyor ve o küçük, siyah adam Slicky ve o kısa, şişman olan da Brocky Joe."

Grup, merdivenlerin başındaki kapının etrafında toplandı ve Houston yaklaşırken ona merakla baktı. Onlara sadece hızlı ve keskin bir bakış attı, ama o bakışta Bull-dog'un adlandırdığı üçlüyü fark etmişti ve gözlerinden çakan alay ve küçümsemenin altında gözle görülür bir şekilde sinmişlerdi, aylakların tamamı ise kısmen geniş, güçlü omuzlara ve muhteşem, atletik yapıya karşı bilinçsiz bir saygıyla, kısmen de olsa, yol veriyorlardı. Karanlık, dar bir koridorda, Bull-dog, şapkalarını Houston'a saygıyla dokunduran iki adamın koruduğu bir kapıya doğru yol gösterdi. Bunlar, maden şirketinin, mülklerini korumak ve genel olarak düzeni sağlamak için istasyonda tutulan iki bekçisiydi ve bu nedenle, mahalle sakinleri tarafından polis ve "polisler" olarak adlandırıldılar. Sessizce Houston'a kapıyı açtılar ve içlerinden biri onunla birlikte içeri girdi. Küçük bir odaydı, belli ki bir kadına aitti ve genel sefaleti ve bakımsızlığı, oraya buraya serpiştirilmiş gösterişsiz, eski püskü süslü şeylerle daha da belirginleşiyordu. Pencerede, solmuş ve yıpranmış kırmızı damask perdeler asılıydı ve gün ışığını
dışarıda bırakıyordu ve küçük bir masanın üzerinde bir gaz lambası yanmıştı. Ancak Houston odaya pek dikkat etmedi; gözleri loş ışığa alıştıkça, tek bir nesne gördü.

Odanın bir köşesindeki yatağın karşısında Morgan yatıyordu, sol kolu yastıkların üzerinden dışarı fırlamıştı, diğeri yanına düşmüştü ve sağ elinde bir tabanca vardı. Başı hafifçe bir tarafa dönmüştü, şakak yakınındaki korkunç yarayı açığa vuruyordu, yüzü kararmış ve parçalanmıştı ama hala hayatının son birkaç saatinin korkunç gerginliğinin izlerini taşıyordu. Houston geri çekildi, sağlam sinirleri bile titriyordu ve kalbi umutsuzluğun karanlığında aniden sönen hayata dair büyük bir üzüntüyle çarpıyordu. Bir sandalyenin üzerinde Morgan'ın şapkası ve ceketi vardı, onları fırlattığı yerde ve Houston küçük masaya doğru döndüğünde orada bir gazete gördü, bir parçası yırtılmıştı. Morgan'ın son mesajını içeren kağıt parçasını cebinden çıkarıp karşılaştırdı; tam olarak uyuyordu ve kağıdın yanında son sözcüklerin yazıldığı bir parça kalem vardı ve Houston'a, keskin algısı ve canlı hayal gücüyle, önceki gecenin tüm sahnesi, dakikalarca süren ve acıklı ayrıntılarıyla birlikte, gözünün önünden geçiyormuş gibi geldi. Bekçiye döndü:

"Pencereyi aç," dedi ve sesi kendisine bile garip geldi, "o perdeleri çek, burası boğucu."

Houston, sorduğunda, bekçinin ona çok az bilgi verebileceğini gördü. O sabah saat sekiz civarında sokaktan geçerken, binadan gelen çığlıklar dikkatini dağıtmıştı. Yukarı koşarken, bu odanın kapısının etrafında bir kalabalığın toplandığını gördü ve içeri girdiğinde, gördüğü manzara karşısında şok oldu. Odayı genellikle işgal eden kız olan Mollie, histerik bir şekilde çığlık atıyordu, ancak konuşabildiğinde, bütün gece dışarıda olduğunu ve az önce döndüğünü açıkladı. Morgan odaya gelme alışkanlığındaydı ve bir anahtarı vardı, ancak son zamanlarda oraya gitmemişti, her gece gün doğana kadar kumar oynamıştı.

Çığlıkları neredeyse tüm mahalleyi çekmişti, bazıları
ifadelerini doğruladı ve bir veya ikisi gece yarısı civarında bir silah sesi duyduklarını ancak bunun hakkında hiçbir şey düşünmediklerini, çünkü
aşağıdaki kumar odalarında bir arbede olması gerektiğini söyledi. Bekçi kalabalığı odadan çıkarmıştı ve haberciyi Houston'a göndermişti, ayrıca öğlen treninde olması beklenen adli tabip için Silver City'ye bir telgraf çekmişti.

Neredeyse öğle vakti olduğundan, Houston depoya doğru yürümeye karar verdi,
odayı bekçinin sorumluluğunda bıraktı. Yolda, burada ve orada toplanan gruplardan çeşitli yorumlar duydu. Yarım düzine madencinin yanından geçerken, içlerinden birinin şöyle dediğini duydu:

"Sendikalı olsaydı, ona bakardık ama patronlar için çalışıyordu ve onların büyük paralar kazanmasına yardımcı oluyordu, şimdi patronlar ona baksın ve onu gömsün."

Houston'ın yüzünde acı bir gülümseme belirdi ve küçük telgraf ofisine adım atarak, önce kendi adına Silver City'deki müteahhitlik şirketlerinden birine, o öğleden sonra özel yük gemisiyle gönderilmesi gereken her şey için bir mesaj gönderdi; sonra da Bay'a kısa bir mesaj gönderdi. Blaisdell, olanları anlattı, ancak şirketin işlerinin yolunda olduğunu ve hemen kampa gelmesine gerek olmadığını söyledi.

Birkaç dakika sonra, adli tabibi de getiren tren geldi ve soruşturma mümkün olan en kısa sürede yapıldı. Houston'ın öğrendiklerinin ötesinde çok az gerçek ortaya çıktı, Morgan'ın kayıplarının boyutu hariç. Bunlar sadece sahip olduğu her şeyi, hatta saatini ve birkaç mücevher parçasını değil, ayrıca Brocky Joe tarafından kendisine verilen büyük miktarda parayı da içeriyordu.
Oynadığı kişiler, gece yarısından kısa bir süre önce
çıktığını ve salonu oldukça aceleyle terk ettiğini ifade ettiler. O sırada, daha fazla borç almaya gittiğini ve belki de şansını başka bir yerde
denediğini düşündüler, ancak ondan başka hiçbir şey görülmedi ve olayı kısa sürede unuttular.

Her şey bittiğinde ve kalabalık yavaşça dağıldığında, Houston kumarbazlar topluluğunun birkaç üyesinin kendisine yaklaştığını gördü, başlarında Bull-dog'un Slicky Sam ve Brocky Joe olarak adlandırdığı iki kişi vardı. İkincisi, alevli kravatı ve parlak elmaslarıyla tıknaz, kırmızı yüzlü bir kişiydi ve açıkça tüm partinin konuşmacısıydı.

"Biz," diye başladı, tiz, tiz bir sesle, "olaylar için üzüntümüzü ifade etmek istiyoruz ve buradaki arkadaşlarım ve ayrıca kişisel olarak, arkadaşınıza karşı hiçbir kötü duygum olmadığını ve küçük miktardaki borcu görmezden gelmeye tamamen hazır olduğumu belirtmek istiyorum; ve eğer cenaze masraflarını veya benzeri bir şeyi paylaşma konusunda yapabileceğimiz bir şey varsa, bunu yapmaktan mutluluk duyarız."

"Yardımınıza ihtiyacımız yok," diye cevapladı Houston, soğuk ve keskin bir tonla, "siz işinizi çoktan yaptınız; siz ve sizin gibiler onu
olduğu yere getirdiniz ve bu yeterli," ve aniden onlardan
döndü.

Odaya tekrar girdiğinde, ona çekici bir bakış
atmış olan Mollie ile karşılaştı. Yirmi yaşından büyük olamazdı ama
yıpranmış ve bitkin görünüyordu. Saçları darmadağınıktı, büyük, koyu halkalar
ağır, donuk gözlerini çevreliyordu, şimdi ağlamaktan şişmişti ve bakışlarında Houston'ın acısını
uyandıran çaresiz ve umutsuz bir umutsuzluk ifadesi vardı. Bu yıkılmış ve mahvolmuş hayatlarla temasa geçmek onun için yeni bir deneyimdi ve bu kadar ani ve gereksiz yere
kaybolan tek hayat için duyduğu üzüntü, onu herkese karşı
acımasız hale getirdi.

Acıyan bir bakış, saf, ilgisiz bir nezaket sözcüğü, önündeki zavallı yaratığın hayatında yeni bir şeydi ve yeniden hıçkırmaya başladı:

"Gitti," diye inledi, "ve artık yaşamak istemiyorum."

"Onu bu kadar mı önemsiyordun?" diye sordu Houston, şaşkınlıkla.

"Evet," diye hıçkırdı, "hiç kimseyi önemsemedim, ondan başka. Bir zamanlar beni önemsediğini
düşündüm, ama bir süre sonra önemsemediğini fark ettim ve sonra olabildiğince
hızlı bir şekilde kötüye gittim, ama yine de onu önemsedim. Hiçbir zaman çok
iyi olmadım, çünkü olma şansım hiç olmadı, ama o sadece beni umursasaydı, olduğumdan farklı olurdum."

Houston perişan odaya geri döndü ve umutsuzluğunun son anlarında ona arkadaşım diyen kişiye uzun ve hüzünlü bir şekilde baktı. O gece kayaların arasında anlatılan hikayeyi hatırladı; O, bir annenin ihmali ve günahı yüzünden mahvolan hayatı düşündü ve şimdi de, ilgisizliği ve ihmali yüzünden umutsuz bir sefalet içinde dışarıda bırakılan başka bir hayatı düşündü ve Houston, o anda, daha önce hiç olmadığı kadar, iyi ya da kötü, bir insan hayatından diğerine uzanan, ileri geri yayılan etkileri fark etti,

"Dalgalar denizde dalgaları takip ederken,"

ta ki genişleyen daireler sonunda sonsuzluğun kıyılarına değene kadar.

Bir veya iki saat sonra, Houston gelen özel yükü karşılamak için depoya adım attığında, Bay Blaisdell trenden indi ve beyaz yüzünde, sert hatlı, kararlı ağzında ve soluk mavi gözlerinde, kendisine bu kadar sadakatle hizmet etmiş olan adama karşı hiçbir acıma veya merhamet hissetmediği kolayca görülebiliyordu.

"Sizi bu kadar erken beklemiyordum, Bay Blaisdell," dedi Houston, selamlaşırken, "Telefonumu aldıktan sonra hiçbir endişe duymayacağınızı ve muhtemelen akşam trenine kadar dışarı çıkmayacağınızı düşündüm."

"Telgrafınız büyük bir rahatlama oldu," diye cevapladı Bay Blaisdell heyecanlı bir tonda, "ama gelmeye hazırdım, çünkü bu sabah Haight'ın mesajının gidişatından en kötüsünden korkuyordum. Şirketin işlerinin yolunda olduğundan emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim," diye cevapladı Houston, sakin bir şekilde, "para söz konusu olduğunda, zavallı Morgan kendisinden başka kimseye haksızlık etmemiştir."

"Eh," dedi Bay Blaisdell rahat bir nefes alarak, "Bunu duyduğuma sevindim, ama bu çok çirkin bir olay, -sadece çok çirkin--sorumlu pozisyonunda olan, güvenilen bir adamın, böyle bir
sonla, böyle koşullar altında ve böyle bir ortamda karşılaşması! Bu hem kendisi hem de iş hayatında onunla birlikte olanlar için bir utanç, --tüm şirket için!"

Houston'ın aklından, bundan daha derin bir utançla karşılaşacağı düşüncesi geçti, ama sadece şöyle cevap verdi:

"Ben olaya bu açıdan bakmamıştım, Bay Blaisdell; ben, onun ortaklarından biri olarak, kesinlikle kendimle ilgili bir utanç hissetmiyorum. Sadece gereksiz yere mahvedilmiş ve kaybedilmiş bir hayat için korkunç bir acıma duygusunu düşünmüştüm."

"Yazık!" dedi Bay Blaisdell, küçümseyerek, "Eğer bir adam bilerek kendini
aşağılar ve arkadaşlarını utandırırsa, ona hiç acımam,
bu kadar onursuz, dürüst olmayan bir davranış için hiç acımayı hak etmiyor."

"Sizin dediğiniz gibi, onun dürüstlüğü oldukça alışılmadık bir tür olmalı," dedi Houston, "çünkü ona sadece dün gece para teklif ettim ve
almayı reddetti."

"Yani onun alışkanlıklarını biliyordunuz ve ona para teklif ettiniz? Onu bana bildirmek sizin görevinizdi."

"Bay Blaisdell, ya da başka birinin bana buradaki görevimin ne olduğunu söylemesine ihtiyacım yok," diye cevapladı Houston, onurlu bir şekilde, "Morgan'ın ne ölçüde kumar oynadığını yakın zamana kadar bilmiyordum ve bir adam başı dertte olduğunda, onu asla aşağı doğru itmem."

Tam o sırada işçilerden biri, Silver City'den sipariş ettiği sevkiyatla ilgili talimatlar almak için Houston'a geldi ve böylece Bay Blaisdell'in dikkatini o yöne çekti.

"Bu ne, Houston?" diye öfkeyle bağırdı, "bu ne anlama geliyor?
Bunları emretmeye kesinlikle hakkınız, yetkiniz yoktu; şirket, kendisine duyulan güveni hak etmediğini
kanıtlamış bir adamın cenazesi için tek bir sent bile ödemeyecek."

"Bay Blaisdell," dedi Houston, sakin bir şekilde ama işvereninin daha önce hiç duymadığı bir tonla, "şirketin tek bir sent ödemesi veya sizin bu konuda herhangi bir endişe duymanız için en ufak bir gereklilik yok. Bunları kendim, kişisel olarak, kendi sorumluluğumda sipariş ettim."

Bay Blaisdell ilk kez, kendisinden korkmayan bir çalışan bulmuştu ve şaşkınlık onu bir an için susturdu.

"Pekala," diye cevapladı, değişmiş bir tonla, "ama söylemeliyim ki sizin tarafınızdan böylesine Don Kişotvari bir işlem için hiçbir neden göremiyorum; sizin ve Morgan'ın özel arkadaş olduğunuzu hiç düşünmedim."

"İşte nedenim," diye cevapladı Houston, Morgan'ın son sözlerinin yazılı olduğu kağıt parçasını ona uzatarak; "Son anlarında umutsuz bir adam bana arkadaşı ve tek arkadaşı olarak yalvardığında, o adam benim en büyük düşmanım olsa bile, bir arkadaşın yapabileceği her şeyi onun için yapmakla yükümlü hissederim."

Bay Blaisdell fişi geri verdi ve cevap verirken ton ve tavırda yeni bir saygı ifadesi vardı:

"Bilmiyorum ama haklısın, en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap. Ben kampa gidiyorum, sen ne zaman hazır olursan o zaman gelebilirsin."

"Birkaç saat içinde orada olacağım," dedi Houston ve ayrıldılar. Biraz sonra, yapabileceği her şey yapılmıştı ve Houston, ölüm meleğinin son birkaç günün acısıyla çizdiği çizgileri yumuşattığı ve yüz hatlarını memnuniyet ve huzur dolu bir ifadeye dönüştürdüğü solgun yüze son kez baktığında, o hayatın son anlarında, tek bir insana bile olsa, inancın geldiğine sevindi. Ertesi sabah erken saatlerde, küçük bir grup, istasyonun
gözetlendiği dağ yamacında, güzel ve tenha bir noktada toplandı. Houston ve Van Dorn oradaydı ve birkaç mil uzaklıktaki küçük bir kasabadaki küçük bir cemaatten, üzücü hikayenin anlatıldığı bir din adamı, cenaze töreninin basit ama etkileyici sözlerini okudu ve kısa bir dua etti. Ve yorgun beden son dinlenme yerine, mırıldanan çamların dibine indirilirken, Houston ve Van Dorn'un aklına eski üniversite günlerinde bir sınıf arkadaşının cenazesinin anısı geldi ve aynı anda sesleri berrak sabah havasında yükseldi ve o eski olayda söylenen sözlerle harmanlandı:----

"Rahat ol, kardeş, son, uzun uykunda rahat ol."

Küçük topluluk yavaşça dağıldı, her biri kendi yoluna gitti. Houston'ın aklında o son yirmi dört saatin olayları asla silinmeyecek bir izlenim bırakmıştı, ancak o topluluktaki çoğu kişi için bir insan hayatı, az ya da çok, önemsiz bir öneme sahipti. Onlar için hayat, servetin, itibarın, karakterin, sahip oldukları her şeyin, ister az ister çok, yüksek karta yatırıldığı büyük bir oyundan başka bir şey değildi. Kaybedenlere pek önem verilmemesine şaşmamalı,
birer birer bırakıyorlar!

BÖLÜM XXXII.

Houston'daki sonraki günler işlerle doluydu. Bir muhasebeci
hemen Silver City'den ofis işlerini yapmak üzere gönderildi, ancak Houston hariç, şirketin Morgan'ın pozisyonunu doldurabilecek hem yetenekli hem de güvenilebilecek bir adamı yoktu. Bu nedenle, önümüzdeki birkaç hafta boyunca, yakın zamanda doğuya dönen eski bir müdürün adresini öğrenene ve onunla iletişime geçene kadar Houston'ın tüm madenlerin çalışmasını denetlemesi kararlaştırıldı.

Bu, çok fazla ek iş ve sorumluluk gerektiriyordu, ancak Houston
pozisyonu o kadar tatmin edici bir şekilde doldurdu ve o kadar iş zekası ve yöneticilik yeteneği gösterdi ki, Bay Blaisdell, Silver City'ye döndüğünde onu madenlerde müdür olarak kalıcı olarak tutmaya ve mümkünse eski adamları Barden'ı yardımcı olarak işe almaya karar verdi.

"Sana söylüyorum, Rivers, Houston yetenekli bir adam, harikulade yetenekli," dedi, şirketin geri kalan görevlilerine Houston'ın Morgan'ın pozisyonunu doldurmadaki başarısını anlattıktan sonra.

"Bana öyle geliyor ki, Blaisdell," dedi Bay Brunnell, Houston'ın ofislere ilk ziyaretinde gördüğü, yardımsever görünümlü yaşlı beyefendi ve yönetim kurulu üyelerinden biri, "bana öyle geliyor ki, ona sen baksan daha iyi olur; o genç adam o kadar hızlı yükseliyor ki, seni devirme olasılığı var."

"Eh, hayır, sanırım hayır," diye cevapladı Bay Blaisdell kendinden emin bir şekilde, kendini beğenmiş gülümsemesiyle, "Sizin arkadaşlar henüz bensiz idare edebileceğinizi sanmıyorum. Ancak onunla ne yapacağımızı bilmiyorum, herhangi bir anlaşmazlık durumunda, maaşlı bir memurdan ziyade bir milyoner gibi bağımsızdır; bizim ne söyleyebileceğimizi asla umursamaz, her seferinde kendi yolunu seçerdi," ve Bay Blaisdell, Y'deki Houston ile yaptığı görüşmeyi anlattı.

"Hımm!" diye homurdandı Bay Rivers küçümseyerek, "O adamı yönetmeme izin ver, Blaisdell, seninle birlikte kaçıp gidecek."

"Şu yukarıdaki mayınlarla birlikte kaçıp gidecek, Blaisdell," diye kıkırdadı Bay Brunnell, gözlüklerinin üzerinden ofiste kibirli bir şekilde dolaşan genel müdüre bakarak.

"Eh, siz arkadaşlar istediğiniz kadar şaka yapabilirsiniz," dedi Bay Blaisdell, biraz sinirli bir şekilde, "Size söylüyorum, adam akıllı."

"Kahretsin! Akıllı olduğunu biliyorum; size söylüyorum, sizin için fazlasıyla
lanet olası akıllı!" diye yanıtladı Bay Bay Blaisdell'in iş yeteneğine pek saygı duymayan ancak onu çok uygun bir
kedi pençesi
bulan Rivers.

Madenlerdeki yeni düzenlemelerin tamamlanmasından mümkün olan en kısa sürede, Houston ve Van Dorn, daha önceki bir
sözleşmeye uygun olarak Jack'i kulübesinde ziyaret ettiler. Saat geç olmuştu ve Houston'ın zaten aşina olduğu odaya girdiklerinde, bir lamba parlak bir şekilde yanıyordu, ancak üzerinde ağır bir perde asılıydı ve ışığı çeşitli çizimler ve çizimlerin bulunduğu
alttaki masaya
yoğunlaştırıyordu ve odaya sadece loş bir ışığın girmesine izin veriyordu.

Houston, Jack'in karakteristik nezaketiyle, ancak eski çekingenliğinden bir şeyler taşıyan Van Dorn'u tanıttı ve misafirlerini oturttuktan sonra, onları bir araya getiren
işin tartışmasına hemen geçti.

Houston, mevcut durumla ilgili kendisine yöneltilen bir soruya cevaben, önümüzdeki birkaç hafta boyunca, Bay Barden gelene kadar madenlerdeki tüm işlerin sorumluluğunun kendisine ait olacağı yeni tamamlanan düzenlemeden haberdar etti.

"Mevcut pozisyonunuz işiniz için çok daha elverişli," diye cevapladı Jack, "Şirketin Bay Barden'ın hizmetlerinden faydalanıp faydalanmayacağı oldukça şüpheli."

Houston daha sonra Van Dorn'un gelişinden bu yana yapılanları kısaca belirtti ve son olarak "Elbette, Morgan'ın ani ölümünden kaynaklanan karışıklık ve değişiklikler olmasaydı, bu süre içinde daha fazlasını başarabilirdik." diye ekledi.

"Evet," dedi Jack, "bu sizi geçici olarak engelledi, ancak sizin lehinize sonuçlanacak. Tek pişmanlığım, Bay Van Dorn ile geçen hafta, onun gelmesinden hemen sonra yapabileceğinizi umduğum bir incelemenin şimdi gelecek haftaya ertelenmek zorunda kalmasıydı, ancak bu bile olduğu gibi daha iyi."

"Nasıl yani?" diye sordu Houston, büyük bir ilgiyle, "Neden bahsediyorsunuz?"

"Lucky Chance madeninden bahsediyorum; o mülkü biliyor musunuz?"

"Özellikle değil," dedi Houston, "Hiç dikkat etmedim, çünkü şirketimizin ilgilendiği bir yer değildi, ayrıca benim de sorumlu olduğum bir yer değildi. Son değişiklikten beri, Bay Blaisdell ile madeni bir kez ziyaret ettim, ancak sadece kısa bir mesafe gittik ve bana orada çok az iş yapıldığını ve çok az sayıda çalışan olduğunu söyledi."

"Evet," diye cevapladı Jack, tuhaf bir vurguyla, "ama onun tabiriyle 'küçük iş' şirkete sahip oldukları diğer tüm madenden daha büyük bir yüzde kazandırıyor."

Houston'ın yüzünde hatırı sayılır bir şaşkınlık ifadesi vardı. "Beni şaşırtıyorsun," diye haykırdı, "çünkü onların en iyi kazandıran mülklerini bildiğimi sanıyordum,
ve ne kendi gözlemlerimden ne de duyduğum herhangi bir şeyden dolayı, bunlardan birinin bu olduğunu asla tahmin edemezdim."

"Şirketin çıkarları için madenle ilgili çok fazla şey söylenmesi veya çalışmaların çok yakından araştırılması doğru olmazdı.
Muhtemelen iddianın Yankee Boy'a bitişik olduğunun farkındasınızdır?"

"Elbette," diye cevapladı Houston, "bu gerçeğin farkındayım."

"Pekala," diye cevapladı Jack, ayağa kalkıp masaya doğru yürürken. "Burada sizin ve Bay Van Dorn'un incelemesini istediğim bazı
diyagramlar hazırladım. Burada göreceksiniz," diye devam etti, sandalyelerini masanın yanına çekerken, "Lucky Chance madeninin sınırları ve yeraltı çalışmaları, yaklaşık ölçümleriyle. Lütfen bunlara
bakın ve herhangi bir düzensizlik olup olmadığına bakın."

Hem Houston hem de Van Dorn bir an için diyagramı dikkatlice incelediler,
sonra ikincisi haykırdı:

"Aman, ana tünel sınır çizgisinin
yüz fitten fazla ötesine uzanıyor."

"Şimdi bu diyagramı değiştirmeme izin verin," dedi Jack, önlerine daha büyük bir çizim açarak. "Bu, diğeriyle aynı, ancak bitişikteki iddianın, Yankee Boy'un sınır çizgilerinin ve yeraltı çalışmalarının bir kısmının eklenmesiyle."

"Ah, anlıyorum," dedi Houston, "Lucky Chance'den gelen tünel, bitişik iddianın damarına denk gelecek şekilde sınır çizgisinin ötesine taşınmış. "

"Tam olarak öyle," dedi Van Dorn, "madenin iyi para kazandırmasına şaşmamalı!"

"Daha önce de söylediğim gibi," diye devam etti Jack, "bu ölçümler ve bir dereceye kadar tünelin seyri yaklaşık olarak verilmiştir, çünkü
kesin verileri doğrulama
imkanım yoktu, ancak bunların temelde doğru olduğunu biliyorum. Beyler, geriye sadece tüneli inceleyerek ve seyirleri ve ölçümleri tam olarak alarak ve ayrıca şu anda çıkarılan cevheri madende başlangıçta bulunan cevherle ve Yankee
Boy'un cevheriyle karşılaştırarak bunu doğrulamak kalıyor, o zaman Yankee Boy'un hak sahiplerine karşı işlenen ve son dört beş yıldır devam eden en büyük dolandırıcılığın kanıtına sahip olacaksınız."

"Peki bunu nasıl keşfettiniz?" diye sordu Houston.

"İlk olarak buraya geldim," diye cevapladı Jack, "Yankee Boy mülk grubunun satışı tamamlandıktan kısa bir süre sonra. Birkaç ay sonra, şirket Lucky Chance madenini buldu;
geliştirme çalışmaları mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yürütüldü, oldukça fazla sayıda kişi istihdam edildi, bunlardan biri de bendim. Şirketin bu madeni
bulurken Yankee Boy damarının bir uzantısına
rastladıklarını umduğu açıktı; ancak, tamamen farklı bir karaktere sahipti ve oldukça düşük dereceli bir cevher veriyordu. Talep, yasa gereği gerekli iyileştirmeler yapılır yapılmaz incelendi ve patentlendi. Patenti aldıktan sonra, şirket tüneli tamamen farklı bir yöne doğru uzattı ve
araştırmada göreceğiniz gibi, sınır çizgisinin ötesine,
Yankee Boy damarının bir kısmını kesene kadar. Burada çok zengin bir cevher kütlesi
bulundu ve maden o zamandan beri
ödeme yapan bir mülk oldu. Bu son iş için çok az adam tutuldu ve o zamandan beri orada çok azı istihdam edildi, bu az sayıdaki adam şirketin güvenebileceğini düşündüğü veya onları susturmaya zorlayabilecekleri bir tutuşa sahip oldukları adamlardı. Ben çok yakın zamana kadar orada istihdam edildim ve ilk andan itibaren farklı çalışmaların seyri ve kapsamı hakkında kapsamlı bir anlayışa sahip oldum ve dolayısıyla bunlara tamamen aşinayım."

"Everard," dedi Van Dorn, bu tür işlerin kendisi için özel bir çekiciliğe sahip olduğunu düşünerek, "Bence bu tam da hoşumuza gidecek bir keşif gezisi."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Houston, "ama aynı zamanda, şimdiye kadar üstlendiğimiz en riskli iş ve öneriler ve tavsiyeler için buradaki arkadaşımıza güvenmek zorunda kalacağız. Elbette bize eşlik edeceksin?" diye ekledi, masadan çekilmiş ve loş ışıkta oturan Jack'e dönerek.

"Elbette," diye yanıtladı Jack, "iki yabancının bir rehber olmadan madenin o kısmından geçmesi çok tehlikeli bir girişim olurdu, özellikle de geceleri ve en iyi ihtimalle tehlikeli bir iş olurdu."

"Orada kaç kişi çalışıyor? Ve hangi sınıftan adamlar?" diye sordu Houston.

"Gece vardiyasında yaklaşık bir düzine kişi var," diye yanıtladı Jack, "çoğunlukla Cornwall'lular,
ama milliyetleri ne olursa olsun, genellikle o madende şirket tarafından istihdam edilen en hain ve en vahşi adamlar oluyor. Maverick, yer üstüne transfer edilene kadar orada çalışıyordu. Ancak, madende çok yaygın bir şekilde dağılmış oldukları için, çok fazla kişiyle temasa geçmemize gerek kalmayacak ve gelecek haftaki gece vardiyasında, özellikle biraz para verilirse, söylediğim her şeyi yapacak dört adam olacak: bir baba ve üç oğul. Bay Houston'ın müdür olarak yeni pozisyonu, bize maddi olarak çok yardımcı olacak. Benim rehberliğimde, onun ziyareti şüphe uyandırmayacak, ancak Bay Van Dorn'dan bir anda şüphelenilecek ve onu gizlememiz gerekecek."

Van Dorn yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Böyle bir durumda, İrlanda lehçesini söyleyebilir misiniz, Bay Van Dorn?" diye sordu Jack. "Ve emin ol," diye haykırdı Van Dorn, akla gelebilecek en geniş aksanla, "ve bana daha sonra söyleyecek misin, baba! Neden kendi ana dilimi
konuşmuyorum?"

Hem Houston hem de Jack, Van Dorn'un hazır cevabına güldüler.

"Yapacaksın," dedi Jack sessizce, ama o kadar zengin ve müzikal bir tonda ki, madene yapacakları ziyaretin ayrıntılarını
planlamaya devam ederken misafirlerinin dikkatini
çekti.

Bir iki saat içinde, işleyiş biçimi tamamen kararlaştırılmıştı ve
tek yapılacak şey, keşif için geceyi ayarlamaktı ve bunun
en iyi şekilde, koşullara göre bir sonraki hafta belirlenmesi gerektiği düşünüldü. Ölçümler için gereken aletler Houston tarafından önceden indirilecek ve madenin yakınında güvenli bir yerde saklanacaktı ve sınav gecesi evden doğrudan madene gidecekti. Orada Jack ve Van Dorn ona katılacaktı. Van Dorn, Mike'ın madenci kıyafetlerinden bir takım giymişti ve onu olabildiğince yakından taklit ediyordu. Tüm düzenlemeler artık mümkün olduğunca tamamlandığından, Houston ve Van Dorn ev sahiplerine içtenlikle iyi geceler dilediler ve serin gece havasında, yıldızlarla dolu gökyüzünün altında neşeyle eve doğru yürüdüler. Hepsi, büyük bir kayanın arkasından, onların ortaya çıkmasını hevesle izleyen ve her hareketlerini takip eden bir çift gözün farkında değildi. 

BÖLÜM XXXIII. 

Houston ve Van Dorn yoldaki bir virajdan kaybolurken, Haight'ın figürü kulübede kaldıkları süre boyunca çoğunlukla saklandığı büyük bir kayanın arkasından yıldız ışığına çıktı. Bu arada, onları Jack'i ziyarete giderken görmüştü ve saatin geç olması ve gittikleri yön, merakını o kadar uyandırmıştı ki onları uzaktan takip etti ve onları kulübeye girerken görünce, şüpheci doğası hemen tetikteydi.

"Sanırım bunun ne anlama geldiğini öğreneceğim," dedi kendi kendine, biraz uzaktaki bir kayanın arkasında dururken, hareketleri hakkında
neler yapabileceğini anlamaya kararlıydı.

Uzun ve yorucu bir nöbetti; bir veya iki kez kulübenin yakınına geldi, daha yakından bakarak içeride neler olup bittiğine dair bir ipucu elde edip edemeyeceğini görmek için, ancak yakından gölgelendirilmiş pencere hiçbir işaret vermiyordu ve ara sıra duyulan alçak sesli mırıltıların ötesinde, Rex'in Haight'ın kapının hemen dışındaki istasyonundan gizlice dolaşan figürünü gördüğünde duyduğu alçak, uğursuz bir homurtu dışında hiçbir şey sessizliği bozmuyordu.

Sonunda kapı açıldığında ve Houston ile Van Dorn sakin geceye adım attıklarında, vaşak gözlü gözlemci dostça bir vedalaşmanın ötesinde hiçbir şey fark edemedi, ardından ikili eve doğru yürüdü,
hayal edilebilecek en sıradan şekilde sohbet ettiler.

"Aman George!" güvenli bir mesafeden takip ederken kendi kendine şöyle dedi, "Acaba emeklerimin karşılığını alamadım mı! Ama bu her neyse çok garip görünüyordu, yaşlı adamı görmeye gidiyorlar ve bahse girerim bunda da bir şeyler vardır. Van
Dorn'un bir süre önce madenlere bakan o yaşlı grubun çıkarı için burada olup olmadığını ve Houston'ın yardımıyla birkaç ipucu alıp alamayacağını merak etmemeliyim. Jack burada neler olup bittiğini gayet iyi biliyor ve belki biraz para onu konuşturabilir. Bu zeki insanlardan bazılarını gözetleyeceğim ve bana bu konuda yardımcı olacak bir veya iki kişi tanıyorum. Bir şey bulabilirsem Rivers'a bildireceğim; Houston, Blaisdell'in gözlerini boyadı ama Rivers bu madenlerde kimsenin dolaşmasına izin vermeyecek ve onu bir kez rayına oturtabilirsem, birkaç bunlardan daha azı etrafta dolanırsa, cebimde para olur."

Houston ve Van Dorn eve döndüklerinde saat geç olmasına rağmen, Bayan
Gladden ve Lyle henüz emekli olmamıştı. Houston, Bayan Gladden'a maden kampındaki işinin sırrını söylemişti ve Lyle'ın tahminine uygun olarak, pozisyonunun tehlikelerini hemen fark etmesine rağmen, ona hislerine girmeye hazır olması, planlarına olan ilgisi ve zamanında önerileriyle yardımcı olabildiğini görmüştü. Houston'ın sırrını öğrendiğinden beri Jack ile tanışmıştı ve birkaç iyi seçilmiş kelimeyle, sevgilisine işinde yardım ve koruma sağladığı gerçeğini ve bunun için minnettarlığını iletmişti. Lyle ve o gece kulübeye yaptıkları ziyaretin öneminin farkındaydılar ve karanlık gölgelerde oturup geceye baktılar, dönüşümlü olarak alçak sesle konuştular ve Houston ile arkadaşının dönüşünü dinlediler. Bayan Gladden sevgilisinin sesini ilk duyan kişi oldu, o ve Van Dorn eve yaklaşırken, bir an sonra sevgilisinin çınlayan kahkahasını duydular.

"Açıkça iyi bir ruh halindeler," diye belirtti Lyle, "ziyaretleri tatmin edici olmuş olmalı."

"Bay Van Dorn o kadar neşeli görünüyor ki yeni keşifler yapmış olmalı," dedi Bayan Gladden, "hiçbir zaman bir dolandırıcılığı ortaya çıkarırken veya dürüst olmayan bir planı ortaya çıkarırken olduğu kadar mutlu görünmüyor."

"Burada onun mutluluğunu bir süreliğine tamamlamaya yetecek kadar malzeme var," dedi Lyle oldukça acı bir şekilde, "Keşke suçluların hepsi adalete teslim edilebilse, ama bunun asla gerçekleşeceğinden şüpheliyim."

"Neden?" diye haykırdı Bayan Gladden şaşkınlıkla, "Sizce Bay Houston sonuçta başarısız mı olacak?"

"Hayır, ille de öyle değil," diye cevapladı Lyle, "ama kanıtlarını
bir araya getirmeyi başarsa ve arkadaşları doğudan gelse bile,
en suçlu olanları, her şeyi planlayıp entrika çevirenleri güvence altına almayı asla başaramayacaklarına inanıyorum. Defalarca, haksızlık ettikleri ve dolandırdıkları kişiler onlara karşı dava açtılar, ama hiçbir işe yaramadı; sürekli olarak davalarla uğraşıyorlar, ama her zaman bir şekilde yasadan kaçmayı başarıyorlar, nasıl olduğunu anladığımı iddia etmiyorum."

"Şimdi aleyhlerinde biriken tüm kanıtlarla kaçabileceklerini sanmıyorum," dedi Bayan Gladden düşünceli bir şekilde.

"Böyle düşünmezsin," diye cevapladı Lyle, "ama onları tanımıyorsun. O kim?" diye sordu aniden, eve yaklaşan bir figürün loş ışığında.

"Haight'a benziyor," dedi Bayan Gladden, "ama neden bu kadar dikkatli bir şekilde
sürünüyor?"

"Sanırım Bay Houston'ı takip ediyordu," dedi Lyle, hemen,
"bir dakika bekle, tamamen sessiz ol, böylece herkesin
yukarıda uyuduğunu düşünecek," ve bir anda, hızla ve
gürültüsüzce merdivenlerden aşağı iniyordu. Merdivenlerin dibindeki kapı
kısmen açıktı ve Lyle, Haight'ın dış kapıyı çok dikkatli bir şekilde açtıktan sonra, Houston ve Van Dorn'un bulunduğu odaya doğru hafifçe adım attığını duyabiliyordu; burada durakladı ve dinledi, ancak
açıkça hiçbir şey duymadığı için, dikkatli bir şekilde Bay ve Bayan Maverick'in odasına doğru ilerledi, kapısı aralıktı.

"Jim!" diye fısıldadı, "Jim, uyan!"

"Kim o? Ne istiyorsun?" diye geldi cevap asık bir tonda.

"Şşş! Gürültü yapma," diye fısıldadı, "Haight geldi; kalk ve
verandaya çık, ama sessiz ol; seninle
konuşmak istiyorum."

Mırıldanarak onay verildi ve Haight sessizce ayaklarının ucuna basarak
verandaya çıktı ve oturdu.

Lyle tekrar yukarı, Bayan Gladden'a doğru süründü.

"Korkma," dedi, "ama Haight'ın bir şey görmüş veya duymuş olduğuna inanıyorum;" ve duyduklarını aceleyle anlattı.

"Şimdi," dedi, "verandadaki pencere açık ve
ikisi de dışarı çıkar çıkmaz, oraya gidip dinleyeceğim.
Söylenenlerin hepsini duyamasam bile, muhtemelen neler olup bittiğini
öğrenmek için yeterince şey duyabilirim. Beni bekle ve tamamen sessiz ol."

Birkaç dakika sonra Maverick verandaya çıktı ve Haight'ın yanına oturdu
bir homurtuyla. "Konuşmak için lanet olası güzel zaman, sanırım! Ne istiyorsun?"

"Eh, buraya gelmek için yeterince uzun zaman harcadın," dedi Haight, en yumuşak tonlamasıyla, arkasındaki açık pencereye doğru süzülen ve şimdi altı fit yakınında diz çökmüş bir figürden habersiz. "Şimdi homurdanmayı bırak, çünkü sen ve ben iyi arkadaşız, Jim ve senin tavsiyeni istiyorum. Jim," diye devam etti daha alçak bir tonda, "Houston ve Van Dorn gibi iki adamın o yaşlı adamla ne yapmak isteyeceğini düşünüyorsun, Jack?"

"Ha?" dedi Maverick, oldukça aptalca, "Neyi ima ediyorsun?"

"Uyan! Yarı uykulusun, Jim! Buradaki iki züppe pansiyonerin sadece yirmi dakika önce eve geldi; son üç veya dört saattir Jack'in kulübesinde, tüm pencereler sıkıca kapalı ve perdeler aşağıda ve ölüm kadar hareketsizler. Bunun ne anlama geldiğini sanıyorsun?"

"Biliyorsam kahretsin," diye lakonik bir cevap verdi.

"Şimdi, Jim, bu kadar iletişimsiz olma; kafalarımızı bir araya getirirsek, 'iki kafa bir kafadan iyidir,' bilirsin, bu yüzden düşünme makineni çalıştır ve birkaç fikir üret."

"Şey," dedi Maverick yavaşça, "Houston'ın, lanet olsun, Jack'in peşinden neden koştuğunu bilmiyorum, tabii ki madenlerde birkaç
mühendis bulmak istemiyorsa."

"Bu kadar, devam et!" dedi Haight.

"Houston," diye devam etti Maverick, bir küfürle ve iğrenç bir
lakap takarak, "herhangi birini fark edemeyecek kadar zeki ve Jack de bir başkası, bu yüzden muhtemelen katılacaklardır."

"Haklısın," dedi Haight, "şimdi Jack'ten bilgi almakta ne gibi bir amacı olabilir ki?"

"Bilmiyorum," dedi diğeri, "belki de dışarıdan biri tarafından ödeniyorsa."

"Şey," dedi Haight, "Sanırım bu konuda aşağı yukarı aynı fikirdeyiz;
benim fikrime göre, birileri tarafından maaşı ödeniyor ve o kişi de Van Dorn,
ya da onu destekleyen her kimse. Onun bu makine
işine pek fazla inanmıyorum; ülke çapında makine
satmak zorunda olan biri gibi davranmıyor ve şimdi buraya geldiğine göre, bunu
kurmak için çok acelesi yok gibi görünüyor; senin ve benim gibi
çalışarak geçimini sağlamak zorunda olanlardan değil. Sanırım o sadece
bir süre önce burada olan o yaşlı adama madenler hakkında ipuçları
almak için burada ve muhtemelen Houston'a ona yardım ettiği için iyi, yuvarlak bir meblağ ödüyor ve şimdi de Jack'i anlaşmaya dahil ettiler."

"Eh," dedi Maverick vahşice, "eğer onların oyunu buysa, sanırım
herhangi bir zamanda durdurmak çok kolay olacak; bu madenler, acemi birinin etrafta dolaşması için
çok güvensiz yerler," ve
penceredeki dinleyiciye çok tanıdık gelen acımasız bir kahkaha
attı.

"Öyle," diye onayladı Haight, "Bence bu adamları yakından takip etmeliyiz ve eğer çok
tedirgin olurlarsa, onları bir veya iki kum torbasıyla
yatırmalıyız."

"Daha iyisi," dedi Maverick, "onları madenlerde bir süre tutmak;
onlar gibi insanlar bazen başlarının dönmesi ve düşmeleri veya cevher kovalarının
yoluna çıkıp sersemlemeleri muhtemeldir."

"Peki, sana ne yapmanı istediğimi söyleyeyim; ben nöbet tutacağım ve eğer onların tekrar kulübeye indiğini
öğrenirsem, onlara göz kulak olmaları için birkaç adam görevlendirmeni istiyorum; araştırıp neler olduğunu
öğreneceğiz. İstediğin adamları görevlendir ve bana rapor etmelerini sağla,
bunun ne anlama geldiğini öğrenip planlarımızı buna göre yapacağız."

"Gece geç vakitlerde herhangi bir adamın gidebileceği lanet olası bir yer var," dedi Maverick düşünceli bir şekilde.

"Neden öyle?"

"O yer, bilirsin, benekli atlı adam tarafından işgal edilmiş."

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı Haight.

"Ama gerçek şu ki; arada sırada oraya gidip geliyor ve ben onu
kendim görmek istemem."

"Ah, hayaletini as!" dedi Haight sabırsızlıkla, "adamlarına söylersen
görsünler onu vursunlar."

"Bu işe yaramaz," diye cevapladı Maverick inatla, "Görüntüsü kötü şans getirir ve bazen de ölüme yol açar. İki yıl önce burada bir adam vardı, bir gece gördü ve ertesi gün madenlerde öldürüldü; hayaletin onu aradığını söylediler."

"Pekala," dedi Haight ayağa kalkarak, "Hayaletin Houston ve Van Dorn'u bir gece arasa iyi olur; ama yine de dediğimi yapmanı istiyorum."

Bu konuşmanın neredeyse her kelimesini yakalamış olan Lyle, şimdi hızla ayağa kalktı ve mutfağa çekildi, orada tespit edilmekten güvende olacağını biliyordu ve ayrıca hareketlerini de tahmin edebilirdi. Ancak daha fazla bir şey söylenmedi; Haight gizlice yukarı odasına çıktı ve Maverick, birkaç dakika kendi kendine küfür ettikten sonra, kısa süre sonra derin bir şekilde horlamaya başladı ve Lyle daha sonra Bayan Gladden'ın odasına geri döndü. Konuşmayı arkadaşına tekrarladığında mide bulandırıcı bir his
hissetti ve bunun ne anlama geldiğini anladı. Bayan Gladden anlatılamayacak kadar
şok olmuştu:

"Lyle, canım çocuğum, bu kadar
aşırı sınırlara gitmeleri mümkün mü? Karanlıkta bir saldırı veya buna benzer bir şeyle karşı karşıya kalacağını düşünmüştüm ama onu
madenlerde tuzağa düşürmek! Hiç bu kadar korkakça, bu kadar alçakça bir şey hayal etmemiştim! Günlük görevlerini yerine getirirken sürekli tehlike altında olacak."

"Sevgili Leslie," dedi Lyle, -çünkü Bayan Gladden son zamanlarda ona böyle hitap etmesini istemişti--"Sana söylemiştim, burasının ne
bir yer olduğunu fark etmemişsin ve en kötüsü de, sen ve Bay Houston'ın bana gösterdiği tüm nezaketten sonra, bunu planlayanın babam olması! Bizim hakkımızda ne düşünüyorsun?"

"Senin hakkında, sevgili çocuğum? Seni seviyorum ve her zamanki gibi sana güveniyorum," diye haykırdı Bayan Gladden dürtüsel bir şekilde, "o senin baban değil!"

Lyle, kederinden dolayı Bayan Gladden'ın sözlerinin önemini fark etmedi,
ama tutkuyla haykırdı:

"Yaşadığım sürece o adama bir daha asla baba demeyeceğim ve eğer
o noktaya gelirse, Bay Houston'ı yaralamasına izin vermektense onu vururum." Sonra, bir an sonra, daha sakin bir şekilde ekledi:

"Heyecanlanmamalıyım, düşünmeli ve plan yapmalıyım.
Biliyor musun, henüz olup bitenin gerçek ipucunu bulamamış olmalarına çok sevindim ve gerçeği bile tahmin etmemeliler ve bunu tahmin etmelerine bile izin verilmemeli; bunu yapmadıkları sürece, Bay Houston nispeten güvendedir ve onu izlemelerine veya hareketlerine dair herhangi bir ipucu edinmelerine izin verilmemeli."

"Ama bunu nasıl önleyebilirsin canım? Ülkeyi ve insanları benden çok daha iyi tanıyorsun, benden çok daha iyi planlayabilir ve yönetebilirsin; sen emret, sevgili Lyle, ve beni itaat etmeye hazır bulacaksın,
hiçbir şeyden, ölümden bile korkmadan, eğer ona yardım edebilir ve onu düşmanlarından kurtarabilirsem."

"Bu gece ona bir not yazsan iyi olur, sabah sessizce ona vermelisin, çünkü bu kadar erken onunla uzun bir konuşma fırsatın olmayabilir ve sana söylediklerimi ona anlatabilirsin. O zaman muhtemelen Jack ile yazarak bir anlaşma yapabilir, böylece şu anda tekrar kulübeye gitmesine gerek kalmaz; ya da gerekirse ben onun yanına gidebilirim."

"Ama madenlerin planlanan incelemesi için ne yapacaklar?
O zaman kesinlikle izlenecekler."

"Yapabilecekleri tek şey planlarını olabildiğince sessizce ve gizlice yapmak ve sonra en kötüsüne hazırlıklı gitmek, ama sanırım orada onlara
yardım edebilirim; Benim de kendime ait bir planım var,
onların konuşmalarını dinlerken aklıma gelen bir şey, bunu size daha sonra anlatacağım."

Not yazılmıştı ve ikisi sonunda dinlenmek için, ama uyumak için değil, neredeyse gün ağarmak üzereyken
çekildiler.

BÖLÜM XXXIV.

Sonraki günlerde kulübeye başka ziyaretler yapılmadı.
Lyle'ın önerisine göre, Houston ve Jack arasında birkaç not sessizce
alındı; böylece planları olgunlaşıyordu,
dışarıdakilerin fark edebileceği hiçbir şey yoktu. Bu arada Haight, Bayan Araminta Bixby'ye hatırı sayılır bir ilgi göstermişti, bu da o kişinin tarifsiz sevincine sebep olmuştu ve onun gözüne öyle girmişti ki, Bixby, Houston ve Van Dorn'un hareketlerini gözetleme rolünü üstlenmeyi çok memnuniyetle kabul etmişti. İki Maverick çocuğu da, bu ikili hakkında öğrenebildikleri her şeyi ona bildirmeyi kabul etmişlerdi.

Ancak Houston ve Van Dorn, son zamanlarda pek de yakın görünmüyorlardı.
Görünüşe göre her zamanki gibi iyi arkadaşlardı, ancak birlikte pek sık görülmüyorlardı. Van Dorn, neredeyse her akşam, bazen Lyle ile, bazen tek başına, sık sık kulübeye doğru
yürüyerek yürüyüşe çıkıyordu, ancak içeri girdiği hiç görülmedi; Houston,
Bayan Gladden ile bir veya iki saat geçirdikten sonra madenlere doğru yürür, çeşitli tünellerden girer veya bir madenin ve diğerinin şaftlarından aşağı iner, gece vardiyasındakileri iş başında izler veya
çalışmaları denetler, arada sırada burada ve orada ölçümler alırdı.
Bu gezilerden birinde Jack ona eşlik etti ve dönüşlerinde,
bir sonraki gece Lucky Chance madenine yapılacak ziyaret için düzenlemeleri tamamladılar.

Ertesi günün öğleden sonra, Houston eve her zamankinden biraz daha erken döndü, madenlerde ve değirmenlerde günlük işini bitirmişti ve Bayan Gladden ve Lyle ile birlikte küçük verandada otururken, birkaç dakika sonra Van Dorn da onlara katıldı.
Alçak sesle akşam planları tartışıldı.

"Elbette," dedi Houston, "sorunlara hazırlıklı gideceğiz, ancak herhangi biriyle karşılaşacağımızı tahmin etmiyorum. Gözetlensek bile, prosedürümüz geçen haftakinden biraz farklı olacak, şüphe uyandıracağını sanmıyorum."

"Beni boş yere birçok akşam gözetledi, bu gece hazırlıksız olabilirler," dedi Van Dorn.

"Minty'nin casusluğundan tek bir gece bile kaçabileceğinizi düşünmeyin," diye cevapladı Lyle, "o sabah Haight'tan bir gülümseme almak için bütün gece sizi gözetlemeye devam ederdi."

Van Dorn güldü. "Demek ki, dikkatli gözü üzerimde olan büyüleyici Bayan Bixby!" diye haykırdı, "Sanırım Haight'ın rakibi olarak listeye girmem ve doğru tarafta böyle sadık bir bağlılık kazanıp kazanamayacağıma bakmam gerekecek."

"Sen gittikten sonra," dedi Lyle, "bu gece seni gözetlemek için adamlar gönderilip gönderilmeyeceğini yakında söyleyebileceğim; ve buna göre hareket edeceğim," diye ekledi, Bayan Gladden'a gülümseyerek.

"Neden, Bayan Maverick, ne yapacaksın?" diye sordu Van Dorn, "kendini hiçbir şekilde açığa çıkarmamalısın."

"Hiçbir tehlikede olmayacağım," diye cevapladı gülümseyerek.

"Lyle'ın ne yapmayı planladığı hakkında hiçbir fikrim yok," dedi Houston, "ama onun planlarına büyük güvenim var, çünkü o bu tür insanları bizden daha iyi tanıyor ve şu ana kadar her durumda onun yargısına güvendiğimi gördüm."

Lyle'ın güzel gözleri, takdir dolu sözleri için ona teşekkür etti ve sordu:

"Muayeneyi ne zaman tamamlayıp madenden ayrılmaya hazır olacaksın?"

"Muhtemelen saat on ikiye çok yakın," diye cevapladı Houston, "işimizi o saatten önce bitiremeyiz ve çok daha geç saatlere kadar dışarıda olmak istemiyorum."

"Peki," dedi Lyle neşeyle ama biraz gizemli bir tavırla, "eğer o saatte dışarıdaysan, hayalet atı ve binicisini görebilirsin."

"Neden, nasıl yani?" diye sordu Van Dorn şaşkınlıkla, Houston ise şöyle dedi:

"Hayaletlerden başka bir şey görmezsek, çok mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğrarız."

"Tamam," diye cevapladı, "eğer hayalet bu gece yürürse, şaşırmayın," ve akşam yemeği için hazırlık yapmak üzere yemek odasına birinin girdiğini duyunca, onları terk etti ve sohbetin konusu hemen değişti.

Birkaç saat sonra, Houston her zamanki gibi madenlere doğru yola çıktı. Bunda olağandışı bir durum yoktu, sadece Leslie ile arasındaki vedalaşma alışılmadık derecede hassastı, ama bunu kimse bilmiyordu, sadece kendileri biliyordu. Biraz önce, Van Dorn, Lyle'a eşlik etmesi için bir davet vererek
her zamanki yürüyüşüne çıkmıştı,
ama Lyle çok meşgul olduğu bahanesiyle bunu reddetti. Hemen
mutfağa çekildi ve Minty'nin aynı yöne doğru yürüdüğünü görünce kendi kendine gülümsedi. Yaklaşık yarım saattir gitmişti ki,
tekrar verandada oturan Lyle, Haight'ın dikkatini çekmek için çılgınca çabalayarak evin köşesinden bakan ay şeklindeki yüzünü gördü.
Haight neredeyse zıt bir yöne baktığı için,
çabaları sonuçsuz kaldı ve gülümsemesini zorlukla
tutabilen Lyle, en yumuşak tonlarda sorarak onun utancını daha da artırdı:

"Ne oldu, Araminta? Beni görmek ister misin?"

Adının anılmasıyla, Haight aniden döndü, tam da kızaran Bayan Bixby adını geveleyerek söylerken ve onunla göz göze gelince, görevinin önemini belirtmek için şiddetle başını sallamaya başladı.

Bir kereliğine, Haight'ın kendisiyle övündüğü titiz nezaketi onu terk etti ve kısmen öfkeyle, kısmen de kör olarak, "Kahretsin! Bu aptal benden ne istiyor?" diye haykırarak evin etrafında kayboldu, Lyle, Bayan Gladden'la bakışırken ve yakın zamanda Silver City'den getirilen zararsız genç muhasebeci sessiz bir şaşkınlıkla bakıyordu.

Haight, mutfak kapısında ajanını ve casusunu buldu, yüzü sonunda iletecek bir haberi olduğu için sevinçle parlıyordu.

"Bu gece içeri girdi, Bay Haight," diye haykırdı nefes nefese, "Onu
gördüm; her gece onu izledim, ama bu geceye kadar hiç içeri girmedi."

"Aptal!" diye haykırdı Haight öfkeyle, "Neden gelip
bana sessizce bahşiş vermedin, orada bir aptal gibi
yüzünü buruşturup, hem kendini hem de beni aptal yerine koymak yerine? Çocuklar nerede?"

Böyle bir selamlama Minty için fazlaydı, sadakatinden sonra; öfkesi kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyüktü, konuşamıyordu ve Haight'a
bir bakış bile atmadan eve girdi ve odasına
hıçkırıklarla
dolu bir gözyaşı fırtınasına tutuldu, hıçkırıkları arasında Bay Van Dorn'a Haight'ın onun hakkında söylediği her şeyi
anlatacağına yemin etti.

Bu arada Lyle, mutfaktaki gözlem noktasından, Haight'ın akşam ziyareti için toplanmış bir madenci grubu arasından Jim Maverick'i çağırdığını gördü ve birkaç kelimeden sonra Maverick, iki arkadaşıyla birlikte gelip onlara katılan madencilerden birine işaret etti. Birkaç dakika sonra üçü yola koyuldu ve Lyle, Haight'ın onlara verdiği son talimatları duydu:

"Sabahın sonuna kadar kalmak zorundaysanız, o adamların ne yaptığını öğrenin ve yardıma ihtiyacınız varsa Jake'i geri gönderin."

Adamları tanıyordu; zalim ve haindiler ve iyi silahlanmış olduklarından emindi, ancak aynı zamanda korkaklardı ve Bayan Gladden'a dönerek fısıldadı:

"Bu gece küçük deneyimi deneyeceğim ve herhangi bir sorun çıkacağına inanmıyorum."

Van Dorn'u gözetlemek için gönderilen adamlar küçük kulübeye ulaştığında hava oldukça karanlıktı. İçeride bir lamba yanıyordu,
penceredeki karanlık gölgeliğin kenarındaki ışık çizgilerinden anlaşılabileceği gibi,
ama bunun ötesinde ne bir işaret ne de bir ses vardı. İçeride neler olup bittiğini tespit etmenin hiçbir yolu olmadığına kendilerini ikna ettikten sonra, adamlar küçük bir
yaprak dökmeyen
ağaç kümesinin arkasına oturdular ve gelişmeleri beklemeye hazır bir şekilde pipolarını doldurdular.
Ancak, bunu yapar yapmaz ışık aniden söndü.

"Bize ne verdiklerini sanıyorlar?" dedi adamlardan biri,
bir küfürle.

"Bizi daha olası görüyorlar ve orada kimse olmadığına bizi kandırmaya çalışıyorlar."

"Bize böyle bir oyun oynayamazlar, kahretsinler," dedi ilk konuşmacı,
ama o anda kabin kapısı açıldı ve iki kişi çıktı. Adamlar hızla ayağa kalktılar, hiç ses çıkarmadılar ve dikkatle dinlediler. Kapıdaki kilit tıkırtısını duydular,
ve Jack'in sesi Rex'e eve bakmasını söyledi, Rex buna karşılık
havladı; ve sonra Mike'ın geniş sesi geldi:

"Azizler bizi korusun! ama bu herif bir mony'den daha çok şey biliyor,
düşünüyorum."

"Öyle," diye yanıtladı Jack, "ve çok daha sadık."

Adamlar şaşkın bir şekilde çalılıklara geri çekildiler, keskin gözleri ikisinin geçerken her hareketini izliyordu; o figürleri veya giydikleri kaba giysileri yanlış anlamak mümkün değildi; onlar Jack ve Mike'tı ve güçlü kasları kampta o kadar iyi biliniyordu ki, en vahşi adam bile ikisine de saldırmak için en ufak bir istek duymuyordu.

Jack ve arkadaşı duymayacakları bir yere gidince, adamlar yere düştüler ve bir an için havada küfürler yankılandı,
bu arada kısa bir görüşme yaptılar.

"Bizi kandırdılar ve o herif buralarda saklanıyor," dedi lider, "ya da madenlere doğru ilerledi; eve geri dönmeye vakti yoktu, çünkü onunla karşılaşırdık. Bu gece rüzgarda bir şey var," diye ekledi yemin ederek, "ve ben ne olduğunu bulmaya gidiyorum. Siz herifler ikisinin peşinden gidin ve onları gözden kaçırmayın; patron orada, belki diğer herif de; onu görürseniz, Jake'i bana gönderin, ben de oraya gelip onu ararım. Eğer orada değilse, burada, bir yerlerde saklanıyor ve ben de ortaya çıktığında onu gözetleyip onun için parasını öderim." "Oğlanlardan birkaçını daha alsak iyi olur," dedi Jake, "eğer Jack ve Mike'la birlikte bu adamlarla mücadele edeceksek; bu benim
istediğim bir iş değil."

"Seni aptal herif!" dedi ilk konuşmacı, "Jack ve Mike hakkında bir şey
söyleyen var mı? Gittikleri yoldan geri dönecekler ve diğerleri
eve doğru kanyonun yolunu tutacaklar ve eğer biz üçümüz onları tutamazsak, benim adım Pete Brody değil; hadi git!"

Jack ve ortağı Houston'la Yankee Boy madeninde tanışmışlardı. Biraz sonra kuyudan çıktıklarında, Jack ve Houston'ın delici gözleri, kayaların arasında gizlenen iki figürü uzaktan gördü. Van Dorn biraz dezavantajlıydı, biraz
miyoptu ve Mike'ın kostümünü giydiğinde gözlüklerini çıkarmak zorunda kalmıştı.

"Onları tanıyorum," dedi Jack, "onlar kulübenin dışında olan üç kişiden ikisi ve içlerinden biri nefes alan en büyük korkak; böyle adamlardan oluşan bir alayı ortadan kaldırabiliriz ama eğer yapabilirsek sorunsuz bir şekilde ilerlemeyi tercih ederim."

Diğer madene doğru yola koyuldular, Houston önde, Van Dorn ise arkadaydı, Jack ise arkadaydı.

"Bizi takip ediyorlar," dedi Jack, arkasına iki veya üç kez hızlıca baktıktan sonra, "ama uzaktan; muhtemelen madenden ayrıldığımızda onları daha yakından görebileceğiz."

Lucky Chance madeninin tünelinde ilerlerken, madencilerden çok azıyla karşılaştılar; Şapkalarını Houston'a bir tür somurtkan nezaketle dokundurdular ve arkadaşlarını kaba şakalarla selamladılar, Jack bunları her zamanki sessiz tavrıyla karşıladı, ancak Van
Dorn, kılığın altından, İrlandaca zırvalık ve nüktedanlıkla karşılık verdi ve bu da arkadaşlarını çok eğlendirdi.

Bu arada, Pete Brody, kulübenin önünde yalnız başına nöbet tutarken,
Jake'in aniden geri dönmesiyle şaşırdı.

"Onu buldunuz mu?" diye sordu heyecanla, "Patronla birlikte orada mı?"

"Hayır, orada değil."

"O zaman, neden buraya geri döndün?"

"Bud beni gönderdi," diye cevapladı Jake; "size Lucky Chance'a girdiklerini söylememi söyledi ve sen bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Lucky Chance!" diye haykırdı Pete, "o zaman bir kötülük var, yaşlı adam için, o madene
kendisi olmadan kimseyi sokmaz; ve eğer o Van-adı-neyse-orada değilse
o tam buradadır, hepsi bu, ve ben burada kalırım."

"Ve ben ve Bud, patrona mı göz kulak olacağız?"

"Evet, ona yat ve onu elden geçir ve o şeytanın
neler döndüğünü öğren. "

"Sanırım duyduğum kadarıyla başa çıkması zor bir adam,"
diye düşündü Jake.

Pete bir küfürle karşılık verdi. "Onu yere ser, o zaman başa çıkması yeterince kolay olur."

"Onu yere sermek istemiyorsun, değil mi Pete?"

"Sanırım bunu yaparsan kimse kendini çok kötü hissetmez."

Jake yola doğru yürüdü ve Pete bir kez daha yalnız kaldı. Bir süre
bekledikten sonra, mümkünse, kabinde biri olup olmadığını
sormaya karar verdi. Kapıya yaklaştığında, içerideki sadık gözlemciden alçak, vahşi bir homurtu geldi. Çok gizlice kapıyı açmaya çalıştı ama kilitliydi ve buna karşılık diğer tarafta öyle şiddetli bir saldırı oldu ki, öyle şiddetli homurtular duyuldu ki, istemsizce geri çekildi.

Saat neredeyse on ikiydi, ve Pete umutsuzluğa kapılıyordu ve uzun nöbetine
son vermek için endişeleniyordu. Yola çekildi ve kulübeye bakarak durdu, pencereyi kırıp köpeği vurup vurmamaya ve içeride saklanan kim varsa onun tarafından vurulma riskine girip girmemeye karar vermeye çalışıyordu, o sırada dikkati aniden, arkasından gelen ağır bir şekilde bastırılmış ayak sesleri gibi garip bir sesle
durdu. Hızla döndü ve yıldız ışığında damarlarındaki kanı donduran bir manzara gördü. En fazla elli
ayak uzakta, benekli at ve hayalet binicisi ona doğru yavaşça yaklaşıyordu.

Her ayrıntı mükemmeldi, tıpkı korkunç hayaleti görmüş olan diğerlerinin sık sık duyduğu tarif gibi: madenci kıyafetleri giymiş, altının çalındığı boş çantayı taşıyan adam; yüzü korkunç beyazdı ve göğsünden kan
a bulanıyordu, at ve binicisi ise arkalarından süzülen beyaz bir
örtüyle kısmen örtülüydü.

Giderek yaklaşıyordu o garip ayak sesleri, giderek yaklaşıyordu o korkunç görüntü ve Pete hâlâ duruyordu, sanki taşa dönmüş gibiydi, gözleri yuvalarından fırlamıştı, saçları dikilmişti ama hareket edemiyor veya konuşamıyordu.

Birdenbire korkunç dudaklardan çıkan uzun, alçak bir inleme büyüyü bozmuş gibiydi ve tek bir korkunç çığlıkla Pete yoldan iki veya üç kez sıçradı ve hayatı için koştu, kayaların üzerinden ve çalılıkların arasından atlayıp zıplayarak, vahşi bir adam gibi.

Hayalet, alçak, dalgalanan bir memnuniyet kahkahası attı ve atı döndürerek, geldiği yöne doğru hızla geri döndü, ta ki evden madenlere giden yola çarpana kadar, at orada bir süre hızla koştu, ancak madenlere yaklaşınca bir kez daha cenaze yürüyüşüne devam etti.

Yol boyunca çalılıklarda saklanan iki adam, yaklaşan hayaletten habersizdi, ta ki garip ayak seslerini duyana ve dikkatlice dışarı bakana kadar, sadece Pete'in kısa bir süre önce gördüğü korkunç manzarayı görmek için.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jake, bir çığlık atarak, "Bu hayalet!" Adamlar aynı anda yola atladılar ve deliler gibi çığlık atarak madencilerin mahallesine doğru yola koyuldular. Hayalet, madenleri geçene kadar hızla onları takip etti; Adamlar daha sonra geri dönme tehlikesi olmadan güvenli bir şekilde ortadan kaldırıldıktan sonra, yavaşça Lucky Chance madenine doğru döndü.

Houston ve arkadaşları görevlerini tamamladıktan sonra, tünelden yıldız ışığına doğru çıktılar, her yöne dikkatlice ve araştırarak baktılar.

"Şu anda görülecek kimse yok," dedi Houston alçak sesle,
"burada saklanmış olabilirler veya eve giden yolda onlarla karşılaşabiliriz."

"Çok muhtemelen," diye cevapladı Jack, "şimdi son derece dikkatli bir şekilde ilerlemeliyiz. Bay Van Dorn ve ben size eve kadar eşlik edeceğiz ve o
benimle kulübeye gitse iyi olur, çünkü dönüşümüzü gözetleyen casuslar olabilir ve orada neredeyse gün doğana kadar kalması daha güvenli olur, çünkü o sırada adamların hiçbiri dışarıda olmayacaktır ve o da fark edilmeden eve dönebilir. "

Ancak, kısa bir mesafe kat etmişlerdi ki, yolda bir
virajı dönerken, onları
şaşkınlıkla dolduran bir manzarayla karşılaştılar.

"Gidenlerin gölgeleri!" diye haykırdı Houston, "bu ne tür bir
hayalet?"

Jack yaklaşan figürleri bir an inceledi, eğlenceli bir gülümseme
genellikle sert yüz hatlarını aydınlatırken, Van Dorn
daha iyi bir görüş için aceleyle gözlüklerini taktı.

"Bu," dedi Jack, "belli ki Benekli At vadisinin meşhur hayaleti, ama bu fikri kim ortaya attı?"

"Lyle olmalı," dedi Houston, "hayaletin bu gece yürüyeceğini
söylemişti."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Van Dorn, "bu zaten oldukça iyi."

Hayalet yavaşça yaklaştı ve ilgili gözlemcilere makyajın ayrıntılarını fark etme fırsatı verdi; korkunç yüz, koyu renkli yün, göğüs ve yandan akan dar kırmızı flanel şeritleri ve hatta atın ayaklarındaki ağır yün çoraplar bile, adımlarının sesini bastırıyordu. Birdenbire sarkık şapka kalktı ve Lyle'ın parlayan gözleri garip kılık değiştirmiş halden dışarı baktı, zafer dolu bir sesle ilan etti:

"Yol açık ve sen güvendesin!"

"Lyle," dedi Houston, "bunu nasıl düşündün? Bu maskeli baloyu sen mi tasarladın?"

"Fikir benimdi," diye cevapladı, "geçen gece onların konuşmalarını dinlerken aklıma geldi, ama Bayan Gladden bunu gerçekleştirmeme yardım etti."

"Ve başarılı oldu mu?" diye sordu Van Dorn merakla, madencilerden daha fazla maden bilgisi olan, "Adamlar korkmuş muydu?"

"Öyle düşünürdün, Pete Brody'yi gördün mü," diye cevapladı Lyle, kısık bir kahkaha atarak, "Sanırım hala koşuyor ve Jake'in sahip olduğu birkaç zekayı da kaybetmiş olmasına şaşırmam."

"Bu tasarlanabilecek en iyi planlardan biriydi," dedi Jack, ciddi bir şekilde, "Muhtemelen sana bildiğimizden daha fazlasını borçluyuz."

Küçük grup sessizce ve güvenli bir şekilde dolambaçlı yoldan ilerledi ve birkaç varış noktasına ulaştıktan sonra, hepsi kısa süre sonra dinlendi. Hatta, ahırında güvenli bir şekilde duran benekli at bile alışık olduğu yerde,
hayaletin kaçışını düşünmeden saman tutamını ciddi bir şekilde çiğnedi
ki bu çok önemli bir rol oynamıştı.

Ama Pete ve Bud deneyimlerini anlattıkça madencilerin mahallinde dehşet hakimdi, Jake tamamen konuşamayacak durumdaydı.
Jack ve Van Dorn'a bile Mike, Rex ile kabinde yalnızken tanık olduğu manzarayla ilgili korkunç bir hikaye anlatmıştı ve
rahatsız İrlandalı fantezilerinin yatışması biraz zaman aldı; ve
"hayaletin yürüdüğü gece", küçük maden kampının sakinlerinin çoğu tarafından uzun süre hatırlanan ve
sık sık anımsanan bir hikayeydi.

BÖLÜM XXXV.

Lucky Chance madeninin incelenmesine yol açan olaylardan sonra, bir süre için son on gündür izlenen davranış çizgisinin neredeyse aynısını sürdürmek,
dikkat çekebilecek ani değişikliklerden dikkatlice kaçınmak en iyisi olarak kabul edildi. Artık gerekli tüm veriler güvence altına alınmıştı ve Houston, şu anda daha fazla şüphe uyandırmak için aceleci bir harekette bulunmaktansa, kısa bir süre sessiz kalıp durumu incelemenin daha iyi olacağını hissetti. Ancak ertesi sabah kahvaltı masasında, orada bulunan herkesin düşünceleri, Houston'a gelen ve Ned Rutherford'dan gelen bir telgrafla kısmen farklı kanallara yöneldi. Telgrafta, kendisinin ve kardeşinin Silver City'ye doğru yolda oldukları ve önümüzdeki yirmi dört veya otuz altı saat içinde maden kampında olacakları yazıyordu. Haight, sabahın erken saatlerinde Maverick'ten, adamların gözlemlemek için gönderildikleri kişilerin hareketleriyle ilgili kesin bir şey bildirmediklerini öğrendiğinde aşırı derecede öfkelenmişti. Hiçbir şey başaramamıştı ve bundan sonra hangi yolu izleyeceğinden emin değildi ve o da şimdilik sessiz kalmaya karar verdi. Houston ve Van Dorn'u izlemeye devam etti, çirkin şüpheleri, varsaymaya çalıştığı
gülümseyen dış görünüşle ancak yarı yarıya gizlenmişti. Minty ile barışmak için acele etmişti, çünkü planlarının Houston tarafından öğrenilmesi durumunda ortaya çıkabilecek sonuçlardan korkuyordu, ikincisinin sadece madencilik
şirketi etrafında değil, aynı zamanda başlıca çalışanları da dahil olmak üzere,
öyle bir ağ ördüğünü hayal bile etmemişti,
olduğu yerde kalırsa, onu korkularından çok daha kötü bir kader bekliyordu.

Gün boyunca, Bayan Gladden ve Lyle, beklenen misafirler için hazırlıklarla meşguldüler.
Houston ve Van Dorn'un oturduğu odaya bitişik ve bağlantılı, göl ve şelale manzaralı, zemin kattaki bir oda hazır hale getirildi;
ve Houston ve Bayan Gladden'ın katkıda bulunduğu kitaplar, çizimler ve ıvır zıvırlar ve Lyle tarafından zevkli bir şekilde düzenlenmişti, boş duvarları ve sade mobilyaları rahatlattı ve mekanı oldukça çekici hale getirdi.

Houston, önceki geceki keşif gezisinde edindikleri bilgilerden dolayı sevinçliydi; o gün olağan dışı hiçbir şey olmadı ve madenlere yaptığı olağan ziyaretten son zamanlardakinden daha erken döndüğü için akşamın geri kalanını müzik ve şarkıya ayırdı.

Bayan Gladden ve Lyle yukarı çıktıktan sonra bir süre oturdular
son birkaç günün olaylarını konuştular ve Rutherford ile kardeşinin yarın geleceğini tahmin ettiler. Bayan Gladden'ın yabancıyla ilgili birçok tahmini vardı ve Lyle o zaman ilk kez onun Houston'ın yakın bir arkadaşı olduğunu öğrendi.

"Everard bana Ned'in hoş ve iyi kalpli bir adam olmasına rağmen kardeşine hiç benzemediğini söylüyor. Morton'un, her zaman ona böyle seslendiği gibi, kelimenin tam anlamıyla mükemmel bir beyefendi ve nadir entelektüel başarılara sahip bir bilgin, bilimsel araştırmaya düşkün ve parlak bir yazar olduğunu söylüyor."

"Resminden iki kardeşin birbirine çok benzemediği sonucuna vardım," dedi Lyle, "ve senin tasvirine göre, sınırlı gözlemim altına girecek birçok açıdan yeni bir örnek olacak; onu incelemem ve edebi bir insan fikrime
benzeyip benzemediğine bakmam gerekecek. Ancak, burada onu ilgilendirecek çok fazla şey olacağını sanmıyorum; bulacağı tek nadirlikler muhtemelen cehaletin, kabalığın ve suçun yeni evreleri olacak."

Bayan Gladden, Lyle'a bakarken, yeni gelenin bu tenha bölgede hem zihin ve ruh hem de biçim ve yüz güzelliği bulmamışsa, kesinlikle çok takdirsiz olması gerektiğini düşündü; ancak yalnızca şunları söyledi:

"Ned'in kardeşi hakkında söylediklerini unutmuş gibisin, güzelliğe olan sevgisi o kadar yoğundu ki, buradaki manzarayı ve çevreyi terk etmek isteyip istemediğinden şüphe ediyordu."

"Bu, Bay Rutherford'un abartılı ifadelerinden biriydi," diye yanıtladı Lyle, "buradaki doğal çevre kesinlikle güzel, ancak güzellikleri koşulları zihinsel ve ahlaki olarak daha da acı verici bir şekilde belirgin hale getiriyor ve ben bu karşıtlığı bu kadar net görebiliyorsam, her zaman burada yaşamış ve başka hiçbir hayat bilmeyen biri olarak, onun gibi birine nasıl görünmeli!"

"Neden her zaman bundan başka hiçbir hayat bilmediğini bu kadar ısrarla vurguluyorsun?" diye sordu Bayan Gladden.

"Neden?" Lyle şaşkınlıkla sordu, "Sanırım bunun tek sebebi bir gerçek olması, nefret ettiğim tek nefret dolu gerçek olması ve bunu kendi kendime tekrar tekrar söylemem, sanki bir zamanlar daha iyi bir şey biliyormuşum gibi görünen bu aptalca hayallerimi kontrol etmek için."

Lyle, Bayan Gladden'ın daha önce hiç duymadığı kadar sert bir şekilde konuştu ve Bayan Gladden nazikçe cevap verdi:

"Ben senin yerinde olsaydım, sevgili Lyle, bu hayalleri kontrol etmeye çalışmazdım; onları teşvik ederdim."

Lyle şaşkınlıkla arkadaşına baktı. "Onları teşvik et!" diye tekrarladı, "Ne demek istediğini anlamıyorum, neden bunu tavsiye ediyorsun?"

"Nereye varacaklarını görmek için, sevgilim. "Sonra, Lyle şaşkın
bakarken devam etti:

"Lyle, bu hayallerin, senin deyişinle, uzun zaman önce unutulmuş bir şeyi hatırlamak için hafızanın bir çabası olabileceği hiç aklına gelmedi mi?"

"Böyle bir olasılığı hiç düşünmedim," diye yanıtladı yavaşça.

Bayan Gladden bir kolunu okşayarak ona doladı.

"Eğer bunlar sadece hayallerse neden bu kadar ısrarla gerçekleşsinler ve
bahsettiğin bu aşinalık hissi neden bunlardan farklı ve çok farklı çağrışımlarla olsun, tabi ki beyninin derinliklerinde saklı, zihninin hatırlamaya çalıştığı belirgin bir görüntü yoksa?"

Lyle çok solgunlaşmıştı; Bayan Gladden'ın iletmeye çalıştığı fikri yakalamıştı ve vücudu titrerken dudakları ve narin burun delikleri bastırılmış bir heyecanla titriyordu.

"Leslie," diye haykırdı, "Bunun içinde herhangi bir gerçeklik olduğunu mu düşünüyorsun, --bundan farklı bir hayat bildiğimi,--bana geri dönen buna benzer bir hayat olduğunu mu?"

"Bunun sadece mümkün değil, aynı zamanda muhtemel olduğunu düşünüyorum," dedi arkadaşı, titreyen kızı kendine doğru çekerek, "ve bu yüzden senden bu izlenimleri teşvik etmeni ve bir süre sonra geçmişi daha kesin bir şekilde hatırlayıp hatırlamayacağını görmeni istiyorum."

"Ama buna neden inanıyorsun?" diye sordu Lyle, "Bunu nasıl
düşündün?"

"Bana fantezilerinden, dediğin gibi, ve en erken çocukluğundan beri sürekli tekrar eden rüyalarından ilk bahsettiğinde, bunların gerçekten geçmişte bir zamanda, ama belki de çok uzun zaman önce, zihninde sadece çok hafif bir izlenim bırakmış bir şey tarafından üretilmiş olması gerektiğini hissettim; ama ne kadar hafif olursa olsun, bana gerçekliğin var olduğunun kanıtı gibi geldi. Sana ne kadar çok soru sorarsam,
buna o kadar çok ikna oldum ve
bu fikrimde yalnız olmadığımı görüyorum."

"Jack ile konuştun mu ve o da senin gibi düşünüyor mu?" diye sordu Lyle. Bayan Gladden olumlu yanıtladı.

"Bana erken hayatımla ilgili bu kadar sık ​​soru sormasının sebebi bu mu?"

"Evet, sana sorular sordu, senin sadece boş gibi görünen o yıllardan bir kısmını hatırlayabilmeni umuyordu. Erken yaşamınız hakkında sadece tahminlerde bulunabiliriz, ancak küçük bir olayı veya bir kişiyi hatırlayabilirseniz, tahminlerimizin doğru olup olmadığını kanıtlayabilir." Sonra, Lyle sessiz kalırken, Bayan Gladden devam etti:

"Rüyalarınızda her zaman gördüğünüz o yüz, gerçekten gördüğünüz ve tanıdığınız birinin yüzü olmalı."

"Evet," diye cevapladı Lyle düşsel bir şekilde, "Bunu sık sık düşündüm ve ne zaman veya nerede olabileceğini hatırlamaya çalıştım."

Birkaç dakika boyunca ikisi de sessiz kaldı; Lyle, soyutlanmış bir şekilde, saçlarını çözdü ve saçlar incecik dokunmuş altın bir örtü gibi etrafına düştü. Bayan Gladden'ın aklına aniden bir fikir geldi ve sandalyesinden kalkıp altın kütleyi topladı ve yeniden düzenlemeye ve tutturmaya başladı, Lyle onun hareketine pek aldırış etmiyordu, düşüncelere dalmıştı.

İşini bitirdiğinde, bir an Lyle'a eleştirel bir şekilde baktı ve Sonuçtan memnun gibi görünerek, ondan
camın içine bakmasını istedi. Lyle yarı mekanik bir şekilde, istediği gibi yaptı, ancak orada yansıyan yüze ilk bakışta, alçak bir çığlık attı ve
sanki büyülenmiş gibi
durdu. Bayan Gladden, saçlarını yaklaşık yirmi yıl önce giydiği bir tarzda ve Jack'in ona gösterdiği
fotoğrafı taklit ederek düzenlemişti. Etkisi büyülüydü, çünkü Lyle'ın yüzünün
güzel resmedilmiş yüzün tam bir karşılığı olduğunu gösteriyordu.

Lyle'a çok daha fazlasını gösterdi, çünkü şaşkın bakışlarına,
hayallerindeki yüz, gerçeğe yakın bir netlik ve gerçeklikle geri getirildi; en eski anılarından beri şefkatle üzerine eğildiğini gördüğü ve
çocukluğunda hıçkırarak uykuya daldığı
günlerde onu sık sık rahatlatmış gibi görünen yüz. Aniden, Bayan Gladden camdaki yüzün ölümcül bir beyazlığa büründüğünü gördü
ve Lyle, hızla arkadaşına dönerek haykırdı:

"Şimdi görüyorum! Rüyalarımda gördüğüm annemin yüzü bu!
Ve onu bir zamanlar, bir yerlerde yaşarken gördüm, ama burada değil. Bu
insanlar benim
ebeveynlerim değil; ben onların çocuğu değilim. Ah, Leslie, söyle bana, bu doğru mu?"

Bayan Gladden çok nazikçe heyecanlı kızı yatıştırdı, ona
arkadaşlarının henüz onun ebeveynliği hakkında hiçbir şey bilmediklerini, ancak onun erken yaşamında, burada bildiklerinden çok farklı bir evi ve çevresi olduğunu hissettiklerini ve
onun yardımıyla, çok geçmeden tüm gerçeğe ulaşmayı umduklarını söyledi.

"Ama ben bu insanlarla buraya nasıl geldim?" diye sordu
Lyle, gözlerinde yeni bir korku belirirken, "Sence beni
almak için mi tutuldular?"

"Hayır, asla," dedi Bayan Gladden, "anlayabildiğimiz kadarıyla, çalınmış olmalısınız."

"Ve sizce kendi ebeveynlerim şu anda yaşıyor mu?" diye sordu.

Yapabildiği kadarıyla, Bayan Gladden durumu Jack'in ona anlattığı şekilde açıkladı, ancak Lyle'ın arkadaşlarının dağlara gelme olasılığıyla ilgili söylediklerine hiç değinmedi, orada onu tanıma olasılıkları yüksekti. Bayan Gladden'ın kendisi bile bundan o kadar az şey anlamıştı ki, şimdi buna değinmemenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Ama Jack neden bana bundan ve annemden hiç bahsetmedi? Onu
tanıyor olmalı," dedi Lyle.

"Hatırlamalısın ki canım, böyle bir ilişkinin gerçekten var olduğuna dair hiçbir kanıtı yoktu; anladığım kadarıyla, o da başkalarıyla birlikte, bu çocuğun
yaşamadığını varsaydı, ama seninle bu çocuğun annesi arasındaki benzerlik onu
şaşırttı ve ilişki ona ilk başta çok basit bir olasılık gibi geldi, ama aranızdaki benzerlik arttıkça neredeyse kesinleşti; ve yine de, koşullar altında, bu insanların kontrolü altındayken ve gücü altındayken, kimliğinle ilgili bir kanıta sahip olana kadar hiçbir şey söylemenin en iyisi olmayacağını görebilirsin."

"Anlıyorum," diye cevapladı Lyle düşünceli bir şekilde, "ama şimdi onu
annem olarak hatırladığıma göre, onun hakkında benimle konuşur mu, yoksa
gerçek akrabalarımı bulmama yardım eder mi?"

"Sana nasıl cevap vereceğimi pek bilmiyorum," dedi Bayan Gladden yavaşça, "bununla ilgili anlamadığım bir gizem var canım; seninle daha serbestçe konuşabilirdi belki ama benimle annen veya arkadaşların hakkında çok az şey söylemeye istekli görünüyordu. Yine de bana bir ipucu verdi, o kadar belirsiz ve belirsizdi ki neredeyse anlayamadım ama çok geçmeden seninle arkadaşların olduğuna inandığı kişiler arasında bir buluşma fırsatı olabileceğini düşündü."

"Pekala," dedi Lyle, bir duraklamadan sonra, "Jack benim için gerçek bir arkadaş, neyin en iyi olduğunu o bilir ve ben böyle bir olasılığı bile dört gözle bekleyebilirim. Boşta beklemeyeceğim, bir ipucu, gerçekte kim olduğuma dair bir kanıt bulmaya çalışacağım ve bir şey bana başaracağımı söylüyor." Sonra şefkatle ekledi, "Biliyor musun, sanırım annem kim olursa olsun, Jack onu sevmiş olmalı."

"Kesinlikle onun için çok değerliydi," diye cevapladı Bayan Gladden.

Sabahın geç saatlerine kadar konuştular ve sonunda gece için ayrıldıklarında Lyle arkadaşına yaklaştı ve kollarını boynuna dolayarak neredeyse gözyaşları içinde haykırdı:

"Ah, Leslie, bana bunu gösterdiğin ve bu gece bana gösterdiğin için ne kadar mutlu olduğumu asla bilemezsin! Buradaki yaşam tarafından o kadar aşağılanmış, o kadar küçük düşürülmüş hissettim ki, sanki her şeyin bir parçasıymışım gibi, kendi nefret dolu çevremin bir parçasıymışım gibi görünüyordu ama şimdi, öyle olmadığımı biliyorum; şimdi," diye devam etti, başını gururla kaldırıp kollarını yavaşça güzel bir hareketle kaldırarak, "artık beni zincirleyemezler! Beni uzun zamandır ve acımasızca tutan zincirler çoktan patladı; şimdi bile, onların üstesinden gelebilirim; yakında özgür olacağım!"

BÖLÜM XXXVI. Yaklaşan olaylar gölgelerini önceden mi bırakıyor? "Suları bulandıran" meleğin sessizce sallanan kanatları onun hayırsever yaklaşımına dair bir ipucu veriyor mu? Her ne olursa olsun, Lyle'ın kadınsı doğasının bugüne kadar rahatsız edilmemiş derinliklerinin en güçlü etkilerle harekete geçirileceği günün sabahında, tüm varlığında heyecan verici ve titreşen bir önsezi, bu günün hayatının krizi, dönüm noktası olacağını fark etti. O gün, kendi hayatı üzerindeki etkisinin hatırlayabildiği herhangi bir insandan çok daha büyük olacağını hissettiği biriyle tanışacaktı. Lyle aşık değildi. Henüz aşkın ne olabileceği hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak nadir bir duygu derinliğine sahipti. Yalnız, tenha hayatında, çok az duyguyu tanımıştı, ancak bu az sayıdaki duygu derin ve kalıcıydı; ve
birkaç ay önce, tesadüfen Morton Rutherford'un fotoğrafını gördüğünde, -birçoğundan yalnızca biri, hepsi onun için bilinmeyen-
kalbinde ve beyninde asla silinmeyecek bir iz bırakmıştı.

Sıradan bir yüzü yoktu; en sıradan gözlemciyi bile cezbedebilirdi,
ve Lyle'ın harikulade içgörüsü ve algısıyla yetenekli olan ve
onun ince hassasiyetlerine sahip olan biri için,
birlikte o kadar nadir bir güç ve güzellik ortaya çıkardı ki,
bir kez
görüldüğünde, kolayca unutulamazdı.

Lyle'a, yalnızlığında, bu, akraba bir ruhun anlık görüntüsü gibi göründü ve
yaşayan yüzün kendisinin ne olabileceğini ve
böyle bir ruhla tanışıklığın ve dostluğun ne anlama gelebileceğini sık sık merak etmişti.
Onun kampa gelmesini karışık bir zevk ve
korku ile beklemişti. Genç Bay Rutherford'un gözündeki konumunu çok iyi anlamıştı; Kardeşi ona aynı yarı acıyan, yarı küçümseyici hayranlıkla mı bakacaktı? Üstün başarılarıyla dar, kısıtlı hayatı ona o kadar küçük ve yoksul mu görünecekti ki onu tamamen görmezden mi gelecekti? Yoksa Bay Houston ve Bayan Gladden gibi, nefret dolu ve tiksindirici çevresini görmezden gelip onun bu çevrenin üstüne çıkmasına yardım edebilecek miydi?

Bunlar son birkaç haftadır onu şaşırtan ve rahatsız eden sorulardı; ancak önceki gece ona gelen vahiy tüm düşünce akışını değiştirmişti. Çevresinin ne kadar aşağılık veya aşağılayıcı olduğunun şimdi ne önemi var, çünkü onlardan hiçbir leke ona yapışamazdı? Hayatının sıkışık ve kısıtlı olmasının ne önemi var, çünkü yakında bu çevrenin üstüne çıkıp
yaratıldığı hayata kavuşacaktı? Belki de doğal alanı, arkadaşlarının hareket ettiği, hatta alışkın olduğu, yabancının gelişini şimdi garip, açıklanamayan bir heyecanla beklediği alandan o kadar da farklı değildi. Kendisinin sahip olduğunu hissettiği o harikulade güçle, temas ettiği ruhları yüceltecek mi yoksa ezecek mi, diğer arkadaşlarının yaptığı gibi onun gerçek alanını tanıyacak mıydı, yoksa çevresi tarafından kör mü edilecekti?

Rahatlayamıyordu; kalktı ve yeni günün görkemli şafağına baktı ve gözlerinin önündeki görüntünün güzelliğiyle daha önce hiç olmadığı kadar etkilendi. Ona, hayatında yeni bir dönemin şafağı gibi geldi; hatta daha da fazlası, yeni bir hayatın şafağı gibi.

Sınırlamalardan sabırsızlanarak evden çıktı ve sabaha Yaratıcı'nın elinden yeni çıkmış, henüz insan hayatıyla temasla kirlenmemiş bir şekilde çıktı. Bir dizi kayalık çıkıntıya aceleyle tırmanarak
geniş bir platoya ulaştı ve etrafına baktı. Nefret ettiği ve hor gördüğü hayat aniden sonsuza dek gözden kaybolmuş gibiydi
ve o sadece etrafını saran yeni bir güzelliğin, yeni bir ihtişamın
farkındaydı. Dağlar, ilk pembe ışıkta kızararak, parıldayan, ihtişamla taçlandırılmış kulelerini göğe doğru kaldırdı; şelaleler, gök gürültüsü gibi ama ritmik tonlarda, övgünün bitmeyen ilahilerini, tütsü bulutları gibi göğe doğru yükselen kar beyazı püskürmelerini haykırıyordu; kayaya, çıkıntıya ve dağ yamacına tutunan küçük çiçekler ise tatlı yüzlerini sessiz bir hayranlıkla yukarı doğru çevirmişlerdi.
Burası evrensel bir hayranlık ve övgü ruhuyla kaplı gibiydi ve içgüdüsel olarak Lyle sessizce tapınarak başını eğdi;
ve bunu yaparken, sanki şimşeğin çakmasıyla açığa çıkmış gibi, annesinin, çok uzun zaman önceki o loş günlerde, yanında diz çökmüş, minik ellerini kendi ellerinin içine almış ve bebek dudaklarına dua sözcüklerini geveleyerek söylemeyi öğretiyormuş gibi, görüntüsü geldi.

Uzun bir süre, ellerle yapılmamış o tapınakta diz çöktü, ta ki
dağ ve vadi muhteşem güneş ışığıyla yıkanana kadar; ve
sonunda, kayalık patikayı indiğinde, önünde açılan yeni hayata
baktığında, korku, çekinme hissetmedi, ama
ileriye gitmek ve kaderiyle, ne olursa olsun, buluşmak için güçlüydü.

O sabah herkes Lyle'ın tavırlarından, kattığı ağırbaşlılıktan, ruh dolu gözlerinden dışarıya bakan yeni ifadeden etkilenmişti, ancak Bayan Gladden'dan başkası nedenini anlamadı.

Kahvaltı masasında, o gün gelecek olan misafirlerin karşılanması için son planlar yapıldı. Zaten
Silver City'de oldukları ve öğlen treniyle gelecekleri haberi alınmıştı. Houston, kampa onları getirmek için hazırda bekleyen en iyi ekibin bulunması için Y'ye telgraf çekmişti ve öğleden bir saat kadar önce, Van Dorn ile birlikte iki at alıp Y'ye gidip onları karşılayacak ve kanyonda yolculuklarında onlara eşlik edeceklerdi. İki hanımın da orada olacağı varışlarında geç bir akşam yemeği servis edilecekti, çünkü Lyle artık garsonluk yapmıyordu, Bayan Gladden bir süre önce masaya kendisinin başkanlık etmesi konusunda ısrar etmişti ve utanan Bayan Bixby, çok fazla çaba sarf ettikten sonra, sonunda bu töreni çok
itibarlı bir şekilde yerine getirme noktasına kadar eğitilmişti.

"Everard," dedi Bayan Gladden kahvaltıdan sonra, Houston günlük rutinine başlamadan önce onunla her zamanki sohbeti için durduğunda,
"bu sabah Lyle'ı gördün mü? Onu hiç bu kadar güzel görmemiştim;"
şakacı bir şekilde ekledi, "ona aşık olmamış olmana şaşıyorum, benden çok daha
güzel."

"Yargıç olmama izin verin," diye cevapladı, "ama her geçen gün daha da güzelleştiğini
düşündüğümü itiraf edeceğim. Ama ona aşık olma konusuna gelince, seninle tanışmamış olsaydım bile bunu yapacağımı sanmıyorum.
Başından beri bana açıklanamaz bir şekilde bir kız kardeş gibi göründü; nedenini açıklayamam, o zamanlar sahip olduğu çocuksu, neredeyse
çekici tavırlar yüzünden olabilir. Şu anda hiç öyle bir tavrı yok,
ancak çok hızlı bir şekilde asil bir kadınlığa doğru gelişiyor ve
yine de ona karşı aynı duyguları besliyorum ve sanırım o da beni bir kardeş olarak görüyor."

"Bu doğru," dedi Bayan Gladden, "o seni diğerlerinden daha çok önemsiyor, ama sadece senin dediğin gibi, bir kardeş olarak. Kalbi pek de hassas görünmüyor."

"Houston, yine de hassas olabilir," diye cevapladı, "ama buradaki konumunun farkında ve kalbini kolunda taşımak için fazlasıyla gururlu."

Bayan Gladden daha sonra Houston'a önceki geceki olayları ve Lyle'ın kendi annesini aniden hatırlamasını anlattı. Çok
ilgilenmişti.

"Çok mutluyum," diye cevapladı, "şüphesiz erken çocukluğunun hatırası yavaş yavaş ona geri dönecek ve gerçek ebeveynliğini
öğrenebileceğiz. En azından öyle olmasını umuyorum, çünkü Maverick'in tam bir alçak olduğuna ve her türlü kötülüğü yapabileceğine inanıyorum ve onun adalete teslim edilmesini istiyorum. "

Beklenen misafirler için ayrılmış oda ve yemek odası, yabani çiçekler ve sarkan sarmaşıklarla dekore edilmişti ve bu hoş uğraş ve masaya birkaç zarif tabak hazırlanmasıyla, sabahın erken saatleri hızla geçti.

Öğle treni Y'deki küçük istasyonda durur durmaz, Ned Rutherford'un vagondan aceleyle
her zamanki gibi bir elinde fotoğraf makinesi çantasıyla
çıktığı görüldü, bunu gören peronda bekleyen iki genç adam kahkahalarla güldü.

"İşte," dedi Houston, "aynı eski Ned!"

"Aynı eski çocuk!" diye ekledi Van Dorn, onunla buluşmak için acele ederken.

"Merhaba, Everard!" diye bağırdı Ned, perona atlayarak, "Diyorum ki, ama seni tekrar görmek çok güzel görünüyor! Nasılsın, Van Dorn?"

"Nasılsın, Ned?" dedi Van Dorn elini uzatarak, "senin o kamera kutun olmasaydı seni tanıyamazdık!"

"Öyle mi?" diye cevapladı Ned, iyi huylu bir şekilde, "aslında ben bunu her zaman vazgeçilmez
olarak
düşündüm, ama onsuz kimliğimin kaybolacağını
düşünmedim."

Bu arada, Houston ağabeyiyle tanışmak için acele etmişti ve onların sıradan arkadaştan daha fazlası oldukları kolayca görülebiliyordu.

"Everard, dostum!" diye haykırdı, Houston'ın selamına karşılık, "bu, uzun zamandır yaşadığım en büyük zevk. Ned'in bu kadar övgü dolu hikayeler yazdığı Houston'ın benim eski arkadaşım olduğunu hiç hayal etmemiştim."

"Bazen," dedi Houston, "Ned sana yazdığında, sana eski zamanları hatırlatan bir şey, bir üniversite şifresi veya anlayacağın bir işaret göndermek istediğimi düşünürdüm; ama o zamanlar Ned'i pek iyi tanımıyordum ve tabii ki kimliğimi burada gizlemek istiyordum."

"Haklısın," dedi büyük Rutherford, kardeşine komik bir bakış atarak, "Ned oldukça tedbirsiz, o en iyi niyetli, genellikle en kötü niyetle bile en az diğerleri kadar kötülük yapmayı başaran o talihsiz insan sınıfına ait."

"Haklısın," dedi Ned, "Ben her zaman bir şekilde ayağımı basıyorum; kimseye beni sırdaş edinmesini tavsiye etmem, onları kesinlikle ele veririm. Diyorum ki, Everard," diye devam etti, kardeşi ve Van Dorn içten selamlaşırken, "nasılsın ve Buncombe-Boomerang kombinasyonu nasıl?"

"Şimdiye kadar çok başarılı olduk, her şey neredeyse hazır ve senin dediğin kombinasyon daha fazla var olamaz; daha sonra size tam ayrıntıları vereceğiz."

"Peki hanımlar nasıl?" diye sordu Ned.

"İyiler ve size ve kardeşinize kraliyet karşılaması yapmak için bekliyorlar."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Morton Rutherford, "Onlarla tanışmak için oldukça hevesliyim, Ned elbette kendi adına konuşabilir."

"Bunu yapabilir ve doğru zaman geldiğinde genelde yapar," diye yanıtladı o kişi, "burada, Filistinlilerin kampında evrensel bir favori olduğumu göreceksiniz."

Bir süre sonra kampa doğru yola koyuldular, Houston ve Morton Rutherford hafif, tenteli vagonun arka koltuğunda otururken, Van Dorn ve Ned sürücüyle birlikte ön koltuğa oturdu, atlar ve bagajlar da maden ekiplerinden biriyle birlikte onları takip etti.

Morton Rutherford, arkadaşına batıdaki yolculuğunun coşkulu bir anlatımını yaptı, manzaralı rotaların keyfini uzun uzun anlattı. kanyonda, her yöne uzanan vahşi güzellik ve engebeli ihtişam karşısında coşkuyla büyüdü ve sonunda dağın eteğinde, rustik, asmalarla kaplı verandası ve her tarafı o bölgenin vahşi manzarasıyla çevrili uzun, alçak pansiyonun önünde dizginleri çektiklerinde, hayranlığı sınır tanımıyordu.

"Ne hoş bir sığınak!" diye haykırdı, "bir sanatçı için ne çalışma!"

Sarışınlar arasında, verandada hanımlar onların gelmesini bekliyordu ve Lyle, gölgeli sığınağından dışarı baktığında,
kalbine ve beynine
kazınmış olan yüzü gördü ve bir bakışta
bulmayı beklediği her şeyi ve daha fazlasını okudu. İnce yüz hatları vardı,
böyle bir derinlik ve güç ifade ediyordu ve yine de düşünce ve hislerin böyle bir inceliği vardı, entelektüel kaşlar, koyu, ifadeli gözler, hepsi de resimde gördüğü gibiydi; ama hangi resim bütünün canlı güzelliğini aktarabilirdi? Kadınların tapacağı,
erkeklerinse ölüme kadar takip edeceği birinin yüzüydü.

Beyefendiler eve yaklaştılar, Houston ve arkadaşı öndeydi. Bayan Gladden onları karşılamak için ilerledi ve Houston, Bay Rutherford'u tanıştırırken ona ve ayrıca Ned'e çok nazik ve zarif bir şekilde hoş geldiniz dedi. Elbisesi beyazdı, yumuşak, yapışan kumaştandı,
zengin, nadir dantellerle süslenmişti ve yer yer kızıl ve altın dokunuşlarla parlıyordu. Birkaç pahalı mücevher takmıştı ve küçük bir hançerin elmas kabzası kızıl saçlarında parıldıyor ve ışıldıyordu. Çok güzel görünüyordu ve Bay Rutherford, birkaç nazik sözle karşılamaya yanıt vermek için durduğunda, arkadaşının kazandığı
ödül için kesinlikle tebrik edilmesi gerektiğini düşündü.

Bu arada, Ned, asmaların arasında kısmen gizlenmiş bir şekilde duran ve sırasını bekleyen Lyle'ı keşfetmişti ve aceleci bir şekilde onu selamlamak için acele etti.

"Nasılsınız, Bayan Maverick? Sizi gördüğüme çok sevindim. Kardeşimi tanımanızı istiyorum," ve neşeli sesi, Bayan Gladden'ın bir sözüne yanıt verirken kardeşinin kulağına geldi.

"Morton, sizi bülbülümüzle tanıştırmak istiyorum; Bayan Maverick, sizi kardeşimle tanıştırmama izin verin."

Yüzünde nadir görülen bir gülümsemeyle Morton Rutherford, konuşan kişiye doğru döndü ve bunu yaparken, gözlerinin gördüğü en asil genç kadınlığın bir görüntüsünü gördü. O da beyaz giyinmişti, ama bu beyaz, incecik, bulut gibi bir kütleydi, üzerinde eterik mavi süslemeler vardı. Mücevher takmıyordu ama başının üstünde bir taç gibi parlayan altın saçlardan oluşan bir taç vardı ve narin bir şekilde şekillendirilmiş yüzü, daha önce gördüğü hiçbir canlı yüze benzemeyen, ruhsal bir güzelliğe ve ışıltıya sahipti ve bunu yalnızca eski dünyanın ve eski zamanların sanatçıları tarafından boyanmış zarif Madonna yüzleriyle karşılaştırabilirdi.

Ve Lyle, bilinçsiz, kraliçe zarafetiyle öne çıkarak, bir anlığına, ince gücünü zaten hissettiği o yüze baktı, onun harika, yıldızlı gözleri, yeni, garip bir ışıkla parlıyordu, onunkilerle anlamlarının derinliği, güçlü manyetizmalarıyla buluşuyordu ve o kısa andan itibaren, her birinin hayatı tamamen ve tümüyle değişti;
iyi ya da kötü, iyi ya da kötü, henüz ikisi de söyleyemedi.

BÖLÜM XXXVII.

Daha sonra yemek masasının etrafında toplanan çok cana yakın küçük bir topluluktu. Sohbetlerini kontrol edecek hiçbir yabancı yoktu ve genç adamlar üniversite günlerine dair çeşitli anılarını anlatırken veya Lyle doğulu arkadaşlarına batı yaşamına dair eğlenceli görüntüler verirken oda neşeli kahkahalarla yankılanıyordu. Morton Rutherford, dinleyicilerini büyüleyen benzersiz bir şekilde batı yolculuğunda tanıştığı yerlerin ve insanların taslaklarını vererek genel keyfe kendi payını ekledi; ancak yakından bir gözlemci, koyu gözlerinin sık sık masaya böylesine bir vakarla başkanlık eden güzel ev sahibinin yüzüne kaydığını ve düşüncelerinin çoğu zaman sohbet konusundan uzak olduğunu fark ederdi. Lyle'ın göğsündeki garip, vahşi kargaşanın, artan rengi ve gözlerinin eklenen parlaklığı dışında hiçbir belirtisi yoktu. Düz ama sağlıklı dağ yemekleri, o rakımın canlandırıcı havasıyla keskinleşen iştahlar
öncesinde hızla yok oldu ve hala küçük topluluk masada oyalandı, kendilerini koparmak istemiyorlardı.

Herkesin bu kadar derinden ilgilendiği işle daha fazla ilgilenmeden önce, birkaç gün ve akşam gerçek bir keyif için planlar yapıldı. Houston ve Van Dorn elbette işleriyle az çok sınırlı kalacaklardı ve gün içinde,
Bay Rutherford hanımlar tarafından eğlendirilmeli, yoksa avlanma ve balık tutma sezonu artık açılmışken, o ve Ned çevredeki kırsalda önemli bir spor bulabilirlerdi. Ancak akşamlar, tüm parti tarafından, bazılarının zaten aşina olduğu farklı ilgi çekici ve güzel noktaları ziyaret ederek geçirilecekti.

"Ve ziyaret edilecek ilk yerlerden biri," dedi Ned Rutherford, konuşmanın bu noktasında, "çağlayanlar olacak; oraya teknelerle, bilirsin, gitar ve kemanla gideceğiz ve tıpkı ilk çıktığımızda yaptığımız gibi müzik dinleyeceğiz. Harika Scott! Ama o geceyi
yaşadığım sürece asla unutmayacağım!"

"Hanımların onayıyla, bu bizim ilk gezilerimizden biri olacak," dedi Houston.

"Çalıp söylüyorsunuz, değil mi Bay Rutherford?" diye sordu Bayan Gladden, ağabeye hitap ederek.

"Evet, ara sıra," diye cevapladı, tuhaf bir gülümsemeyle.

"Hangi enstrümanı kullanıyorsun?"

"Kendime birkaç farklı enstrümanla eşlik edebilirim," diye cevapladı,
"ama keman en sevdiğim; diğerlerinin çoğundan daha fazla ifade yeteneğine sahip."

Sonunda küçük parti verandaya dağıldı ve Lyle, bazı ev işleri bahanesiyle, kendini mazur gösterdi ve kendi küçük
odasına kaçtı. Burada zoraki sakinliği bozuldu ve aşırı
duyguları tutkulu bir gözyaşı patlamasıyla rahatladı, ancak
neden ağladığını söyleyemezdi.

Belki de farkında olmadan, Morton Rutherford son zamanlarda düşüncelerinin kahramanı olmuştu, kısmen ona olan yüksek takdiri ve ayrıca aralarında zevk, düşünce ve his olarak var olacağını hissettiği sempati nedeniyle. Onunla bir dostluk hayal etmişti, belki de şimdiye kadar
tanıdıklarından daha mükemmel ve yardımcı; ama tanışmışlardı ve o tek bakışta
ona hayal ettiğinden daha derin doğal bir yakınlık ve onlarınki gibi ruhlara sahip kişiler arasında sakin, Platonik bir dostluğun
imkansızlığı açığa çıkmıştı.

Lyle o gün farkında olmadan büyük uçurumu aşmıştı ve
aşk ve neşe, acı ve ızdırap çeyiziyle kadınlık
artık onundu. Doğasındaki en güçlü unsur, ki bu tüm bu yıllar boyunca uykuda kalmıştı, gücünden kendisi bile şüphelenmemişti,
şimdi uyanmıştı ve yeni hayatının nabzını
hissederken bile, henüz adını bilmiyordu. Gençti, gözlemi
ve deneyimi sınırlıydı ve bu güçlü gücün kesin uyanışına onu hazırlayacak kimse yoktu,
onun fetheden egemenliğinden önce her şey teslim olmalıydı.

Daha sakinleşti ve tanıdığı birkaç arkadaşlığı gözden geçirirken, çocukça kederlerini paylaştığı Jack'in yardımsever nezaketini ve şefkatini, en başından beri kendisini şampiyonu ve koruyucusu olarak kabul eden Everard Houston'ın şövalyeliğini ve hatta bir tanıdıktan daha fazlası olarak görmediği Ned Rutherford'un hoş nezaketini, dostluk ve aşk arasındaki ayrımı aniden fark etti ve kalbini ele geçiren yabancıyı hemen tanıdı: Aşk gelmişti. Aşk bundan sonra kral olacaktı ve yeni hükümdarın huzurunda titreyerek ve utanarak duruyordu. Gözyaşları sessizce akıyordu ama mutsuz olmaktan uzaktı; aşk, bilinmeyen ve karşılıksız bile olsa, kendi tatlı ödülünü getirirdi. Aşkının, onu uyandıran bakışının ona geri dönüp dönmeyeceğini düşünmeye bile cesaret edemiyordu. Henüz, ona nasıl bakacağını bilmiyordu. Küçük kardeşin gösterdiği dostluk ve saygıya rağmen, onun gururunun kendisiyle arasına
yerleştirdiği
aşılmaz bariyeri tamamen anlamıştı. Bu bariyer büyük kardeşin zihninde de var olacak mıydı? Yoksa
daha keskin içgörüsü, üstün algısı onun gerçek
durumunu mu belirleyecekti? Bunu yalnızca zaman gösterecekti. Biraz sonra, her zamanki gibi sakin ve kraliçe gibi Lyle, evden biraz uzaklaşmış ve büyük bir kayanın serin gölgesinde, gölün kenarında oturmuş olan küçük gruba katıldı.

Bay Rutherford'un ona yaklaşırken yüzündeki memnuniyet gülümsemesini fark etmemek elde değildi, ancak henüz onunla uzun bir sohbete girebilecek kadar kendine güvenmiyordu ve ona sadece parlak, küçük bir tanıma gülümsemesi vererek, Ned'in yanına oturdu ve eski ziyaretlerinde birbirleriyle şakalaşmaya alıştıkları gibi şakacı bir
şakalaşmaya başladı. Morton Rutherford onları merakla izliyordu,
sözcük savaşını yarım bir gülümsemeyle dinliyordu ve belli ki kendi düşüncelerine dalmıştı, çünkü Bayan Gladden ve Bay Van Dorn bir süre sohbeti kendi aralarında yapmışlardı, Houston madenlere gitmişti.

Gölgeler uzamaya başladığında ve güneş batı ufkunda cesurca öne çıkan karla kaplı bir tepenin üzerinde gezinirken, Houston'ın eve yaklaştığı görüldü ve biraz uzakta, Maverick ve iki oğlu. O sırada grubun dış kenarında duran ve Bayan Gladden ile konuşan Lyle, Ned'in aniden hareket ettiğini fark etti, kardeşine doğru dönerek, yaklaşan üçlü hakkında alçak sesle kısa bir yorum yaptı. Lyle, Ned'in yorumunun tonunu gayet iyi biliyordu ve etkisini görmek için yakından izledi. Morton Rutherford'un Ned'in başının hafif bir hareketiyle işaret ettiği yöne baktığını gördü ve sonra, ne bir kelime ne de bir hareketle şaşırdığını belli etmese de, yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi, ancak sadece bir anlığına. Yüz hatları beyazlaştı ve sertleşti ve üç figürün her hareketini, gizlice, kambur yürüyüşleri ve şüpheli bakışlarıyla evin köşesinden gizlice geçerken izledi ve gözlerindeki ifade Lyle'a bir yargıcın hüküm giymiş bir suçluya ceza vermesi gibi geldi.

Hemen Lyle'a bakmadı, belki de uzun, altın kirpiklerle çevrili, ağırca sarkmış göz kapaklarının altından onu bu kadar dar bir şekilde izleyen gözlerin farkındaydı, ama ona doğru baktığında, o koyu gözlerde onun kavrayamadığı bir derinlik vardı.

Yirmi dört saat önce, Lyle orada, o koşullar altında dursa,
aşağılanmanın etkisiyle ezilirdi, ama önceki geceki ifşanın ışığında, onun bakışına tamamen anlaşılmaz görünen bir ifadeyle karşılık verdi. Yüzünde ne bir utanç ne de özür vardı, sakin, parlak bir gülümseme ve aynı kendine hakim tavırla dönüp eve girdi.

Yemek odasına girdiğinde Lyle mutfaktan gelen öfkeli sözleri duydu
ve dinlemek için durdu. Ses Maverick'indi.

"Buraya getirdiğin yeni adam kim cehennemde?"

"Bir süre önce buraya gelen genç adamın kardeşi o," diye cevapladı Minty'nin sesi, kilerden yeni çıkıyordu.

"Kahretsin! Sana bir şey söylemeni kim söyledi? Defol git buradan," diye kükredi
ve Minty aceleyle mahzene doğru geri çekildi.

"Dışarıdaki yeni adam kim?" diye tekrar sordu karısına.

"Adı Rutherford ve Bay Houston ile buraya gelen genç adamın kardeşi," diye cevapladı karısı.

"Burada ne işi var?"

"Sanırım hiç zevki yok, kardeşi gibi
burada zevk için görünüyor."

"Zevk!" diye homurdandı Maverick, bir küfürle, "çok fazla var,
kahretsin, burada zevk için; eğer bir şansım olsaydı,
bir kısmına aradıkları zevki verirdim."

Karısı hiçbir tepki vermedi.

"Lyle'ın bu kadar süslü kıyafetlerle süslediği kız neden?" diye sordu.

"Bayan Gladden'ın ona verdiği kıyafetler bunlar," diye cevapladı Bayan Maverick,
"ve bize çok fazla tasarruf sağlıyor, bu yüzden homurdanmana gerek yok; ayrıca
güzel görünüyor. "

"Güzel görünüyor!" dedi Maverick, küçümseyerek, "sen her zaman
onu savunmak zorundasın! Bak buraya, yaşlı kadın," diye ekledi, daha alçak bir tonda,
ama Lyle'ın duyabildiği bir tonda, "o kıza bir şey söyledin mi?
Son zamanlarda beni babası olarak görmüyor, fark ettim; şimdi, eğer onu veya başka birini böyle bir şeye
soktuysan, sana söyleyebilirim ki
benimle anlaşmadan önce çok pişman olacaksın."

"Tek kelime etmedim, sadece benimsediği bir düşünce, nedenini bilmiyorum. Hiçbir şey söylemedim ve söylemeyeceğim, yeter ki sen kendine iyi davran, Jim Maverick, ama eğer bana ve onun şakasına istediğin gibi davranmazsan, kanıtlar hazır."

Maverick'in dudaklarından korkunç bir küfür döküldü, ama iki çocuğun ve Minty'nin içeri girmesi bu konu hakkında daha fazla konuşmayı engelledi; ve yemek odasından çekildiği küçük verandada oturan Lyle, az önce duyduklarını düşündü, anlamı Bayan Gladden'ın bir önceki gece ona söylediklerinin ışığında ona çok açık görünüyordu.

O zamanlar, muhtemelen o evde, kimliğine dair kanıtlar vardı. Arkadaşlarının tahminleri doğruydu: çalınmıştı ve bu eylemi gerçekleştiren kötü adam, kötülüğünün ortaya çıkmasından
şimdi bile endişeyle titriyordu.
Bu kanıtlara sahip olmalıydı, ve bunları Maverick'ten veya karısından talep etmek
yararsızdan da beter olurdu. Bunları aramalıydı.
Bunu, fırsat buldukça, gün be gün yapmaya karar verdi, ta ki
tamamen keşfetmediği
hiçbir köşe veya köşe kalmayana kadar.

Lyle, son yirmi dört saat içinde, şu ana kadar hatırladığı en olaylı dönemde olan her şeyi hatırladığında,
eski hayatı ve tüm ilişkilerini neredeyse tamamen kopardığını ve
hayal ettiğinden daha yüksek, daha asil, belki de daha tatlı, yeni bir hayatın eşiğinde durduğunu hissetti.

Küçük arkadaş grubunun eve dönmesi düşüncelerini böldü, ancak gelecekteki yoluna tam olarak karar vermeden önce değil.

Akşam yemeğinden sonra, ilk akşamı en yakın dağlardan birinin zirvesinde geçirmeye, gün batımının ihtişamını izlemeye ve Morton Rutherford'a
manzaranın kuşbakışı görüntüsünü sunmaya ve ardından ona ayrıntıları tanıtmaya karar verildi.

Ancak ikinci akşam, tüm grup Ned'in özellikle arzuladığı şelalelere doğru yola çıktı.

Bay Houston ve Bayan Gladden küçük alayı yönetti, Houston gitarını taşıyordu. Ned kemanı alarak Lyle'ın refakatçisi olmuştu ve onlar da arkadan gelirken, Morton Rutherford ve
Arthur Van Dorn en arkadaydı.

İki tekneleri onları bekliyordu ve Ned, Lyle'a bir koltuğa oturması için yardım ettikten sonra Van Dorn'a döndü.

"Bay Van Dorn," dedi en yumuşak tonuyla, "teknemizde sizinle birlikte olmanın zevkini yaşayabilir miyiz?"

Van Dorn daveti gülerek kabul ederken, Morton Rutherford
kardeşine dönerek şöyle dedi:

"Bana da davet göndermeyecek misin?"

"Ne yazık ki," dedi Ned, sahip olabileceği en büyük vakarla,
"bu tekne sadece üç kişiyi alabilir."

"Öyle mi!" diye cevapladı kardeşi, tuhaf bir şekilde aşağı doğru bir tonlamayla,
"Ne yazık ki, Bay Houston ve Bayan Gladden için,
diğer tekneyi almak zorundasınız, çünkü ben kendim bu tekneye biniyorum," ve
tekneye hafifçe adım atarak, onu hızla suya çekti ve Ned'i şaşkınlık içinde, kıyıda tek başına bıraktı, Bay Houston ve Bayan Gladden çoktan teknelerine oturmuşlardı ve bu küçük oyunu izliyorlardı.

Ned diğer tekneye tırmanırken, genel bir kahkaha koptu ve iyi huylu bir şekilde haykırdı:

"Eh, Mort, bu çok kötü bir numara ama zaten senden bekleyebileceğim tek şey bu."

"Bu kadar bencilce bir girişimden sonra hak ettiğin tek şey bu," diye yanıtladı kardeşi. Yumuşak ışıkta gölün üzerinden kürek çektiler, batan güneşin ihtişamı hala çevredeki tepelerden yansıyordu, tekne şarkılarının müziği küreklerin iniş ve çıkışlarıyla birlikteydi.

Sonunda şelalelere ulaştılar ve küçük bir burnu döndüklerinde, o harikulade manzaranın ihtişamı aniden üzerlerine çöktü.
Bir an Bay Rutherford konuşamadı ve ona bakan Lyle,
kendisinin şaşkınlığının ve coşkusunun tadını sessizce çıkardı, tıpkı etrafındaki harikulade güzelliğin tadını çıkardığı gibi.
Yüzünde, Doğanın kendisine bahşettiği aynı neşe veya acı çekme kapasitesini okudu ve
gözleri aniden onunkilerle buluştuğunda, gözyaşlarının parlayan derinliklerinde parıldadığını gördü ve hızlı, sezgisel bir sempatiyle, nedenini hemen anladı.

Bir süre neredeyse sessiz bir hayranlıkla ileri geri kürek çektiler;
sonra tekneler şelalenin dibinde yan yana getirildi,
ve hava şarkılarla yankılandı; bazen sesleri
birbirine karışıyordu,
sonra ikililer ve üçlüler halinde, bazen de solo olarak güzel bir eski şarkı veriliyordu.

Her biri için nadir bir eğlence akşamı olmuştu ve
tam teknelerini evlerine doğru çevirmek üzereyken, Ned Rutherford
haykırdı:

"Diyorum ki, Bayan Maverick buraya ilk geldiğimizde, onu ilk kez söylerken bize verdiği şarkıyı söyleyene kadar buradan ayrılmayalım. O şarkıyı asla unutamam ve her zaman bu yerle ilişkilendirilir."

Diğerleri de bu isteğe katıldı. Lyle tereddüt etti. Bu gece o şarkıyı söyleyebilecek kadar kendine güvenebilir miydi? Başkasının kalbine aşk geldiğinde şarkı söylemek kolaydı, ama şimdi o kendi kalbine geldiğinde şarkıyı söyleyebilir miydi?

O kabul etti ve kürekler bir kez daha dinlendi. Gözleri
uzaktaki dağlara dikilmiş bir şekilde Lyle şarkısına başladı:

"Aşk bir şarkı ve bir gülümsemeyle gelir."

İlk sözcüklerde Morton Rutherford başladı ve gözlerini güzel şarkıcıya diktiğinde, güzel vücudu ve parlak saçları gümüş şelalelere karşı çizilmişti, ona hayatının en güzel
görüntüsü gibi geldi.

Başlangıçta son derece tatlı olan sesi, daha önce hiç söylemediği şekilde şarkı söyleyene kadar ifade ve güç kazandı; ve son notalar
sönerken Houston başını eğip Bayan Gladden'a fısıldadı:

"Leslie, canım, şimdi Lyle'ın kalbinin
duyarlı olmadığını mı düşünüyorsun? Aşk hakkında hiçbir şey bilmeseydi o şarkıyı asla o şekilde söyleyemezdi."

Ve Bayan Gladden cevap vermedi, çünkü kendi kalbi kelimeler için
çok
doluydu.

Şarkı bitmişti ve Lyle'ın gözleri aniden yüzüne dikilmiş koyu gözlerle buluştu ve hiçbir kelime söylenmese de, derinliklerinde sevginin geldiği tek kalbin kendisi olmadığını okudu.

BÖLÜM XXXVIII.

O gece, iki kardeşe tahsis edilen odadaki küçük lamba gece yarısını çoktan geçene kadar yandı. Ned Rutherford, loş ışığında nişanlısına bir mektup yazdı, kardeşi ise küçük dairenin tüm uzunluğu boyunca sessizce ileri geri yürüdü, elleri arkasında kenetlenmiş ve başı arkaya atılmıştı, derin düşüncelerdeyken her zamanki tavrıyla.

"Elektrik kuvvetinin uygulanması hakkında başka bir makale mi yazıyorsun?" diye sordu Ned, kardeşini izlemek için durduğunda.

"Hayır," diye cevap verdi, "Şu anda elektrikten çok daha incelikli ve daha güçlü bir kuvvet düşünüyorum."

"Neden, nasıl?" Ned şaşkınlıkla sordu, "Elektriğin senin en sevdiğin hobilerinden biri olduğunu sanıyordum."

"Benim en sevdiğim hobilerimi boş ver," dedi kardeşi gülümseyerek,
"şimdilik yazmaya devam et."

Yarım saat sonra, Ned hacimli mektubu katlayıp mühürlediğinde ve üzerine uzun, yabancı adresi koyduğunda, kardeşi onu meraklı bir şekilde yarım bir gülümsemeyle izlerken şöyle dedi:

"Sana çok fazla sadakat için teşekkür etmeliyim, Ned,
gerçekten sahip olduğunu sandığımdan daha fazla."

"Nasıl yani?" diye sordu Ned, hafifçe kızararak, "Neyi kastediyorsun? "

"Nişanlınıza olan sadakatinize," diye cevapladı Morton, "davanıza eşlik eden oldukça olumsuz koşullar altında ve
burada etrafınızı saran
olağandışı cazibelere rağmen."

"Şey, buna gelince," dedi Ned yavaşça, "bu kadar çok takdiri hak ettiğimi bilmiyorum. Houston, buraya geldikten hemen sonra Bayan Gladden'ı kendine mal etti ve ayrıca, o tam olarak benim tarzım değil,
sonuçta; Houston'a benden çok daha uygun olurdu."

"Ah," dedi kardeşi sessizce, "ya genç hanım? Belki de senin tarzın değil?"

"Hayır, hayır demeliyim," diye yanıtladı Ned, sesinde en ufak bir alaycılıkla, "ama o çok güzel bir kız ve ona saygı duyuyorum ve ona acıyorum, ama ailesine bir bakış bile bu soruyu kesin olarak çözer diye düşünüyorum."

"Ned," dedi Morton Rutherford, yürüyüşünde duraklayarak, tam kardeşinin önünde, "Bayan Maverick'in, senin ona dediğin gibi, -ben ona Lyle demeyi tercih ederim- yaşadığı aileyle hiçbir bağlantısı olmadığını göremeyecek kadar kör olman mümkün mü?"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Ned şaşkınlıkla, "Houston'ın ve Bayan Gladden'ın daha önce ben buradayken aynı görüşü dile getirdiğini hatırlıyorum, ama bunun böyle olduğuna dair bir kanıtları olduğunu sanmıyorum ve öyle olsa bile, bunun konuya ne kadar yardımcı olduğunu göremiyorum, çünkü kimse "Gerçekten nasıl bir aileye mensup."

"Ned," dedi kardeşi öfkeyle, "Houston'ın veya Bayan Gladden'ın bu konu hakkındaki
fikirlerini bilmiyorum, ama senin kendi
gözlerin nerede ve senin aklın nerede? Eğer bitki dünyasında var olduğu bilinen en nadir ve en güzel çiçeklerden birini, buradaki madenlerin arasında bir yığın atıkta keşfetseydin, hemen, onu orada bulduğun için, bunun o yere özgü olması gerektiği sonucuna mı varırdın? O kıza bak ve bana söyle, eğer yüz hatlarında, biçiminde, tavırlarında veya konuşmasında pleb kanından tek bir iz varsa, sonra bana onun bu gibi insanlarla herhangi bir şekilde bağlantılı olduğunu söyler misin? Onlar sadece pleb değil, onlar aşağılık, aşağılık, suçlu. Onlar en derin boyanın suçluları, sadece her türlü kötülüğü yapabilecek kapasitede değil, aynı zamanda zaten suçlular ve öyle bir dereceye kadar ki suçlulukları onları çekingen, gizlice dolaşan korkaklar haline getirmiş."

"Ama Mort, eğer sen haklıysan ve ben senin haklı olmadığını söylemiyorum, o nasıl
böyle bir yerde, farklı hiçbir şey hatırlamadan
olabiliyor?"

"Bana babası olarak gösterdiğin o adamın kötülüğü sayesinde; onun kötülüğü sayesinde ve başka hiçbir şekilde değil."

"Onun çalındığını mı düşünüyorsun?"

"Ben öyle düşünüyorum; yüzünde korkunç bir suç işlediğini görebiliyorum, belki de birçoğunu, ve bir yabancının gözlerinin içine bakmaktan korkuyor; ve o güzel kıza bir bakış bile suçlarından birini işlemesi için yeterli oluyor. Kanı sizinki kadar her türlü fiziksel, zihinsel veya ahlaki lekeden
temiz olan bir aileden geliyor ve eğer çok
yanılıyorsam, o da bunun tamamen
bilincinde değil."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı küçük kardeş, "Bütün bunları hiç
hayal etmemiştim! Eğer gerçekten düşündüğün gibiyse, tek dileğim onun gerçek
yuvasını bulup, onu oraya geri götürmek ve o alçağın
suçunun cezasını çekmesini sağlamak."

"Eğer olasılıklar arasındaysa, yapılacak," dedi Morton
Rutherford, sessizce, ama Ned'i anlam dolu
hacmiyle
ürküten bir tonla. İkincisi, dudaklarında bir soruyla, hemen şaşkınlıkla yukarı baktı, ama kardeşinin yüzünü çok iyi tanıyordu; soru sorulmadı ve sadece şunu söyledi:

"Senin için iyi, Mort, ve işte elim; Bu konuda seninleyim,
ne yaparsan yap."

Sonraki birkaç gün boyunca kampta özel bir öneme sahip hiçbir şey olmadı. Houston, Morton ve Ned Rutherford'un gelişinden kısa bir süre sonra amcasına hazırlıkların artık tamamlanmak üzere olduğunu ve her şeyin neredeyse hazır olduğunu yazmıştı, bu yüzden kendisi ve ekibinin hemen batı şehirlerinden birine gitmesi gerekiyordu, oradan kısa bir süre sonra telgrafla çağrılabilirlerdi. Buna göre, Bay Cameron çoktan New York'tan ayrılmıştı ve avukatı ve İngiliz uzmanı eşliğinde şimdi batıya doğru yola çıkmıştı, Bayan Cameron da ona Chicago'ya kadar eşlik ediyordu, orada madenlere giderken arkadaşlarıyla birlikte kalacaktı, çünkü madenlerde herhangi bir sorun çıkması durumunda kocasına ve Everard'a daha yakın olmanın kendisini daha mutlu hissettireceğini ve böylece onlara daha kolay ulaşabileceğini söylemişti. Van Dorn işinde iyi ilerliyordu ve makine yakında deneme testine hazır olacaktı, ancak büyük olasılıkla önce Silver City'ye gidip uzun batı yolculuğunda kırılan bir veya iki küçük ama önemli parçayı değiştirmesi gerekeceğini söyledi. Lyle, son zamanlarda kalbine gelen garip mutluluğun ortasında, kendisi için bu kadar önemli olan kanıtları arama kararlılığını unutmamıştı. Aksine, şimdi çabalarına daha fazla şevk veren yeni ve güçlü bir teşviki vardı, ancak şimdiye kadar başarısız olmuşlardı. Bir öğleden sonra, özellikle kapsamlı ama sonuçsuz bir arama yaptıktan sonra, evden sessizce dışarı çıktı ve göl kıyısındaki küçük patikayı takip ederek, kendini kayaların arasında en sevdiği sığınakta, insan yerleşimine dair hiçbir işaretin olmadığı tenha bir yerde buldu; yalnızca engin yalnızlıklarındaki dağlar görülebiliyordu, sessiz ihtişamları kelimelerden daha anlamlıydı. Çocukluğunda bile sevdiği ve sonraki yıllarda çalışma ve düşünme için başvurduğu bir yerdi.

Bir önceki akşam kulübede Jack ile yaptığı kısa bir görüşmede, ona annesiyle ilgili giderek belirginleşen anılarından, Maverick ile karısı arasında duyduğu öfkeli sözlerden ve kimliğinin gerekli kanıtlarını elde etmekle sonuçlanacağını hissettiği araştırmasından bahsetmişti.

Jack, onun izlediği yolu takdir ederken, yine de bu konu hakkında onunla fazla konuşmaya garip bir şekilde karşıydı. Sonunda, kulübeden ayrılırken, ellerini ellerine almış ve garip bir şekilde şefkatli bir tonda şöyle demişti:

"Sevgili Lyle, az konuştuğum için, seni bu kadar yakından ilgilendiren bu meseleyle ilgilenmediğimi düşünmemelisin. Derinden ilgileniyorum, muhtemelen senin asla bilemeyeceğinden daha derinden, ama bu benim için birçok nedenden dolayı acı verici bir konu, acı anılarla dolu; ama senden bir ricam var, sevgili çocuğum, birlikte geçirdiğimiz mutlu saatlerin anısına bunu kabul edeceğini biliyorum, o da şu: Bulmayı başarabileceğin her türlü kanıtı, önce bana getir."

"Elbette getiririm, sevgili Jack," diye cevaplamıştı Lyle, tavrına şaşırarak, "ilk ve en iyi arkadaşım olan sana değilse kime güveneyim ki."

Ve o, karanlık, delici gözleri onun derinliklerine bakarken, bakışları şefkatle yumuşamış bir şekilde cevap vermişti:

"Evet, dostun Lyle, bunu her zaman hatırla; hiçbiri sana veya senin refahına
daha sadık veya daha sadık değildir; ama çok geçmeden, canım, kalbin
eğer daha önce öğrenmediyse, dostluk ve aşk arasındaki farkı öğrenecek."

Lyle, yanakları yanarak ve göz yaşlarıyla onun sözlerini hatırladı ve
bir şekilde onun hayatıyla kendisininki arasında var olan garip bağı derinlemesine düşündü, ama sorunu çözmeye
ne kadar çok uğraşırsa, o kadar derin ve belirsiz görünüyordu.

Düşüncelerinin ortasında, kayalık patikada hafif bir ayak sesi duydu ve yukarı baktığında Morton Rutherford'un yaklaştığını gördü. Etrafındaki kaya kütlelerinin incelenmesine o kadar dalmıştı ki,
yüzyılların parmaklarıyla
harika hiyerogliflerle, dünyanın erken tarihi çizilmişti, bir süre
onun oradaki varlığının farkında bile değildi. Onu görünce şapkasını
çıkardı
ve hemen öne çıktı.

"Özür dilerim," dedi, derin, müzikal bir tonla, "kendi düşüncelerimle baş başa olduğumu sanıyordum; rahatsız mı ediyorum? Eğer öyleyse, beni hemen
gönder."

"Hayır, lütfen kal," dedi Lyle.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, biraz uzaktaki kayaların üzerine oturarak, "düşüncelere dalmış gibi görünüyordun, gelmemin seni
rahatsız edeceğinden korktum."

"Hayır," diye cevapladı, "düşüncelerim çok şaşırtıcıydı, onlardan
yoruluyordum."

Bay Rutherford çevredeki dağlara baktı; "Sen de mi,
ebedi tepelerin gizemini çözmeye çalışıyordun?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı, "Benden çok daha öte bir şeye hiç kalkışmadım; günlük insan hayatında çözebileceğimden daha fazla gizem buldum."

Morton Rutherford birkaç dakika sessiz kaldı, sonra alçak sesle şöyle dedi:

"Umarım, bana göre, buradaki kendi hayatın,
mevcut koşullar ve şartlar altında, bir gizemdir,
sadece bir çözümü olabilecek bir gizemdir."

"Peki senin çözümün ne olurdu?" diye sordu hemen.

Onun ne demek istediğini anladığını gördü ve onu dikkatle,
hevesle izliyordu ve şöyle dedi:

"Sorunuza karşılık olarak bir soru sorarak cevap vermeme izin verin. Hayatınızın
buradan başka bir yerde ve
çok farklı koşullar altında başladığına inanmıyor musunuz?"

"Benim için bu bir inançtan daha fazlası, bir kesinlik ve yine de, size garip gelebilir ama bu bilgi bana ancak yakın zamanda geldi ve hatta şimdi bile, bu koşulların ne olabileceği hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak bunların burada var olanlardan tamamen farklı olduğu dışında."

"Beni çok ilgilendiriyorsun, bana bahsettiğin bu bilgiye nasıl ulaştığını anlatmaya istekli misin?"

Çok kısa ve ayrıntılara girmeden, Lyle, o karanlık gözlerin manyetik sempatisine yanıt olarak, hayatının canlı bir taslağını ve son zamanlarda belirgin anılara dönüşen belirsiz izlenimleri ve her geçen gün daha da gerçek olan hayatla ilgili elle tutulur kanıtlar bulma umudunu verdi.

Bay Rutherford bu garip hikayeyi yoğun bir ilgiyle dinledi,
ve bitirdiğinde, kayalık patikada kısa bir dönüş yaparken yavaşça şöyle dedi:

"İnanın bana, bunu sadece boş bir merakla dinlemedim;
hikayeniz beni ne kadar ilgilendirdiyse de, beni şaşırtmadı, çünkü
neredeyse ilk karşılaşmamızdan itibaren gerçeği okudum."

Lyle ona nadir görülen bir tatlılıkla ve derin bir anlamla gülümsedi; "Bunu
öğrendiğime sevindim," dedi basitçe.

"Neden?" diye sordu, duraksayıp onun yanına oturdu; "İlk geldiğimde beni karşılamak için dışarı bakan ruhu
tanıyamayacağımı mı düşündün, onu hangi ortamda bulursam bulayım?" Sonra,
o sessiz kalırken, devam etti, sesleri kalbini daha önce hiçbir insan sesinin yapmadığı kadar heyecanlandırdı:

"Seninle ilk tanıştığım andan beri, Lyle, hayat benim için değişti, -sanırım ikimiz için de bir daha asla aynı olmayacak. Seni, karşılıklı olsun veya olmasın, asla ölmeyecek bir aşkla sevdiğimi biliyorum; bundan sonra, sen, -olmalısın- hayatımın bir parçası olacaksın. Sana bakmama ve sana yardım etmeme izin ver; yaratıldığın ve layık olduğun yuvayı aramana yardım etmeme izin ver; ama, Lyle, o yuvayı daha fazla aramadan önce, yuvamın kraliçesi olmayı kabul etmeyecek misin, çünkü zaten kalbimin kraliçesisin?"

Lyle gururla başını kaldırdı, gözyaşları uzun, altın kirpiklerinde parlıyordu; "Bunu bana, burada ve şimdi, henüz hiçbir şey bilmeden, geleceğin neler göstereceğini bilmeden mi soruyorsun?"

"Evet; eğer senin sevgine sahip olursam gelecekten korkmuyorum. Sence, belki de, önümüzdeki günlerde, başka ve farklı çevrelerde, kalbinin benimkine tercih edeceği birini bulabilirsin?"

"Asla!" diye bağırdı Lyle, dürtüsel bir şekilde, kollarını ona doğru uzatarak, "Sen benim sevdiğim tek kişisin, sevebileceğim tek kişisin!"

"O zaman bu benim için yeterli," diye cevapladı, onu göğsüne sıkıca
çekerek; "geçmişin sefil yıllarından, yıldız gibi beyaz ve parlayan bir ruhla çıktın ve gelecek için hiçbir korkum yok."

O akşam küçük arkadaş grubu bir araya geldiğinde, birisinin Morton Rutherford'un taktığı zarif, antika tasarımlı küçük bir elmas yüzüğün bir şekilde Lyle'ın eline geçtiğini keşfetmesi uzun sürmedi. "Bunu şimdilik tak," demişti, kendi elinden alırken, "ben senin için daha pahalı bir şey", ancak Lyle, eline bir kez konduğunda, orada kalması gerektiği konusunda ısrar etmişti, çünkü onu parayla satın alınabilecek
her şeyden çok daha değerli bulacaktı; ve nihai karar da böyle olmuştu.

Bu önemli gerçek küçük
şirketlerden biri tarafından keşfedildiğinde, istihbarat hızla diğerlerine telgrafla iletildi ve
Morton ve Lyle kısa süre sonra kendilerini diğerlerinden içten ve şefkatli tebriklerin alıcıları olarak buldular.

Ned'in yüzünde, işlerin aldığı yönü anladığında beliren şaşkınlık tarif edilemezdi, ancak birkaç dakika süren küçük
heyecan içinde, fark edilmeden geçti, böylece
sıra kendisine geldiğinde genel tebriklere çok zarif bir şekilde katılmak için yeterince kendine gelmişti.

Ancak birkaç saat sonra, Van Dorn ile yürüyüşe çıktığında, kardeşi ve Houston Jack'in kulübesine doğru yola koyulduğunda, şaşkınlığı ifade buldu.

"Aman Tanrım Scott! Ama hayatımda hiç bu kadar şaşkına dönmemiştim! Sana
söyleyeyim, Van, insanların aşık olduklarında akıllarını kaybettiklerine inanıyorum!"

"Bu son derece orijinal yorumunu kimin deneyimine dayandırıyorsun, kardeşinin mi yoksa kendinin mi?"

"Eh, ikisi de ve bunun dışında bir sürü başkası. Şimdiye kadar
aşık olan ve beklediğinizin tam tersini yapmayan birini görmedim,
ya da normal şartlarda davranacaklarının. Şimdi, ikimize bakın, örneğin. Bana bakın! Herkes bana aceleci ve düşüncesiz diyor,
ve Mort bana bunun için sürekli ders veriyor, ve bu her zaman
karşıma çıkan her şeye
önceden atılma şeklimdir, ve burada, külotlu çorap giydiğimden beri tanıdığım bir kızla, normal, geleneksel tarzda sevişiyorum, ve müstakbel kayınpederime nezaket ve benzeri şeyler yapıyorum; ve şimdi Mort'a bakın! Gördüğünüz en titiz,
temkinli adam, asla duruma tam olarak uygun olmayan hiçbir şey söylemez veya yapmaz, bilirsiniz; ve işte gidiyor ve
ilk gördüğünde güzel bir kıza sırılsıklam aşık oluyor,
ve kutsanmış bir onun hakkında bir şey ve, George adına!
onu daha bir hafta tanımadan onunla ilişkiye giriyor! Eğer bu tamamen ortadan kalkmış bir delilik vakası değilse, ben hiç böyle bir şey görmedim."

Van Dorn güldü; "İkisinden de, senin deliliğine ağabeyinin deliliğini tercih ederim; eğer aşık olacaksam, bu sefaletin mümkün olduğunca çabuk bitmesini isterim."

Houston ve arkadaşı kulübeye kısa bir ziyaret yaptıktan sonra, ayrılmak için ayağa kalktıklarında, ilki Jack'in Rutherford'un yüzünü bir yabancıda göstermesi alışılmadık bir ilgiyle izlediğini gördü.

"Senin ve arkadaşım Rutherford'un, onun burada olacağı kısa süre boyunca birbirinizi tanımanızı istiyorum," dedi Jack'e hitap ederek, "çünkü gerçekte bir kardeşe sahip olmanın ne demek olduğunu hiç bilmesem de, bana göre o, tanıdığım herkesten daha çok bu pozisyonu dolduruyor ve ona nezaketinizden ve yardımınızdan ve ilk andan itibaren bizi birleştiren garip bağdan bahsettim, her ne kadar yabancılarmış gibi tanışmış olsak da, o da doğal olarak sizinle tanışmak istiyor. "

Jack derin, dolgun bir tonla, "Bay Rutherford'un yüzü kendi tavsiyesini taşıyor ve sizin için bir kardeş gibi olması, burada kaldığı süre boyunca gelmek istediği her zaman ona iki kat hoş geldin garantisini verecektir." diye yanıtladığında, kalın, siyah sakalın altında dudaklarında tuhaf bir titreme vardı.

Houston dış odaya geçti, Mike ile sohbet etmek için durdu,
Morton Rutherford oyalandı ve elini Jack'e uzatarak alçak sesle şöyle dedi:

"Sizinle tanışmak istememin başka bir nedeni daha var. Lyle'ın bana anlattıklarından, çok yakın zamana kadar onun tek arkadaşı olduğunuzu biliyorum ve size, onun arkadaşı ve belki de bir anlamda koruyucusu olarak, onu sevdiğimi ve karşılığında onun sevgisini kazanacak kadar şanslı olduğumu belirtmek istiyorum; ve umarım çok geçmeden
evim onun olur."

"Evet, biliyorum," diye kısaca cevapladı Jack.

"Ne! Sana daha önce söyledi mi?" diye sordu Rutherford şaşkınlıkla.

"Sadece bilinçsizce; ama senin gelişinden kısa bir süre sonra kalbinin
artık kendisine ait olmadığını okudum."

Sonra Rutherford'un elini sıcak bir şekilde kavrayarak, derin bir duyguyla titreşen
tonlarla ekledi.

"Bildiğinden daha iyisini seçtin. Ona ve
mutluluğuna senin ellerinde güvenebileceğime inanıyorum. Tanrı ikinizi de korusun! ve O, size olan sevginiz ve sadakatinizle orantılı olarak sizi kutsasın!"

BÖLÜM XXXIX.

Ertesi gün, Bay Blaisdell aniden kampta belirdi, Bay Rivers ve Chicago'daki bir firmanın çıkarları için gelen, iyi getirili yatırımlar arayan bir madencilik uzmanı eşliğinde. Houston, onların gelişine dair hiçbir haber almamıştı ve onların gelişine dair ilk ipucu, akşam yemeği vakti eve yaklaşırken üç beyefendiyi görmesiydi.

"Nasılsın, Houston?" dedi Bay Blaisdell, evin önünde aşağı yukarı yürürken duraklayıp elini uzatarak, "Çalışmalar nasıl gidiyor?"

"İyi," diye yanıtladı Houston, "çıktı her hafta giderek artıyor."

"Sanırım seni oldukça meşgul ediyor? Umarım çok geçmeden sana biraz yardım edebiliriz; Barden'ı sonunda bulduk ve gelecek hafta
batıya doğru yola çıkıyor. Sizi Chicago'dan bir maden uzmanı olan Bay Parsons ile tanıştırayım; Bay Parsons, bu bizim genel müdürümüz Bay Houston."

Houston yabancıyla ve Bay Rivers'la selamlaştı, ikincisi onu yakından izliyordu, ancak çok az konuşuyordu.

Akşam yemeği mümkün olduğunca çabuk servis edildi, çünkü Bay Parsons'ın zamanı kısıtlıydı ve akşam treniyle Silver City'ye dönecekti. Masadaki sohbetin çoğu madenler ve madencilik üzerineydi, Bay Blaisdell mevcut herkesi, özellikle Bay Parsons'ı, konuyla ilgili her şey hakkında hem teorik hem de pratik kapsamlı bilgisiyle ve şirketin sahip olduğu mülklerin muazzam değeriyle etkilemeye çalışıyordu.

"Bay New York'lu W. E. Cameron'ın burada çok değerli madenleri var, anladığım kadarıyla," dedi Bay Parsons rahat bir şekilde, masum yorumu dinleyicilerinin zihinlerinde oldukça şaşırtıcı bir etki yarattı,
her ne kadar hepsi, sakin bir dış görünüşü korumayı başarmış olsalar da.

"Çok güzel mülklere ilgisi var," diye cevapladı Bay Blaisdell, ağzının etrafındaki kasların gözle görülür bir şekilde kasılmasıyla, "Sanırım Bay Cameron'la tanışıyorsunuz?"

"Ah, hayır, tam tersine, beyefendiyle hiç tanışmadım bile, ama Chicago'nun önde gelen iş evleri arasında oldukça tanınıyor ve
gittiğim gün bana bu bölgedeki en iyi madenlerden bazılarının sahibi olarak gösterildi," diye açıkladı Bay Parsons, böylece
orada bulunan herkesin yüreğine dehşet
taşıdı.

"Bay Cameron'ın Chicago?" diye sordu Bay Blaisdell, Bay Rivers'ın huzursuz gözleri hemen
tetikteyken.

"Elbette, ayrıldığım gün oradaydı; en azından,
Batı yatırımları hakkında konuştuğum bir beyefendi, onu bana gösterdi ve
Batı mülklerinin sahibi olarak gösterdi. "

"Ah, evet, buraya gelip gelmediğine dair bir şey duydun mu?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey, söylediklerim dışında."

"Her şey yolunda," dedi Bay Rivers, ilk kez ve hızlı, keskin üslubuyla; Bay Blaisdell'in endişesini açığa vurduğundan korkuyordu; "tamam, sadece nerede olduğunu bilmek istiyoruz, çünkü bir iki gün içinde bazı cevher sevkiyatları için ona telgraf çekmemiz gerekecek. Konakladığı oteli bize verebilir misiniz?"

"Sizi memnun edemediğim için çok üzgünüm, ancak nerede olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok; onu sadece sokaktan geçerken gördüm."

"Önemli değil," diye yanıtladı Bay Blaisdell, varsayılan kayıtsızlıkla, "elbette New York'taki evinden şu anki adresini öğrenebiliriz; biraz daha zaman alacak, hepsi bu. Bay Parsons hazırsa, hemen madenlere doğru ilerlememiz daha iyi olur."

Onlar gittikten ve Haight değirmenlere doğru yola çıktıktan sonra, dört genç adam evin dışında birkaç dakika istişare ettiler.

"Jingo aşkına!" diye haykırdı Ned Rutherford, "Görünüşe göre yaşlı Buncombe, kendisi için planladığımız sürpriz partiye katılacak!
Siz ne yapacaksınız?"

"Peki," dedi Van Dorn. "Bunun düzenlemelerimize müdahale edip etmeyeceğinden emin değilim; ne düşünüyorsun, Everard?
Şirket herhangi bir yerde 'bir fare kokusu' alacak mı?"

"Bay Cameron'ın buraya gelme olasılığından açıkça endişe duyuyorlar, ancak henüz bize karşı şüphelerini uyandıracak hiçbir şey yok, bu yüzden şu anda planlarımıza önemli ölçüde müdahale edeceğini düşünmüyorum. Amcamın New York'taki evinden hareketlerinden hiçbir şey öğrenemeyecekler, çünkü onları orada önceden engellemiş olacak. Parsons ayrıldığında o henüz Chicago'ya ulaşmıştı ve kendisi ve Bay Whitney, eğer mümkünse, birkaç gün orada kalıp, kişisel arkadaşları olan bir hukuk firmasıyla görüşmek istedikleri için, bence bu şirket sessiz kalırsa, iki veya üç gün boyunca hiçbir işlem yapmamak en iyisi; ancak şirket yetkilileri şüpheli görünmeye başlarsa veya izlerini örtmeye çalışıyormuş gibi görünürlerse, partimize ne kadar erken telgraf çekersek o kadar iyi olur; onları mümkün olduğunca
çabuk buraya getirin."

"Evet, bu en iyisi olacak," dedi Morton Rutherford, "şüpheleri
uyanırsa, çok hızlı olamayız, çünkü köşeye sıkıştıklarında
çaresiz kalacaklardır."

"Derhal harekete geçmek için kendimizi hazır tutmalıyız," diye ekledi Houston,
"muhtemelen yirmi dört saat içinde hangi yolu izleyeceğimize karar verebiliriz."

Houston, Blaisdell ve Rivers'ın hareketlerini yakından izlemeye kararlı bir şekilde işine gitti. Ancak birkaç saat sonra,
üç adam, cevherin tartılmasına nezaret etmekle meşgul olduğu değirmene girdi; Bay Rivers hemen Haight'ın küçük özel ofisine gitti, Blaisdell ise uzmanla birlikte ona yaklaştı.

"Bay Houston," dedi, "sadece Bay Parsons'ı değirmenlerde gezdirin ve
onu yarım saat daha ağırlayın. Bay Rivers ve ben yaklaşık o kadar süreyle meşgul olacağız."

Houston bu isteği yerine getirdi ve çok kısa bir süre sonra Bay Parsons'ın metalurji ve mineraloji bilgisinin aşırı derecede sınırlı olduğunu keşfetti, ancak kendi cehaletine tam olarak orantılı olarak Bay Blaisdell'in özel yararına dile getirdiği bilgiden derinden etkilenmişti ve Bay Blaisdell'in "ticaret malzemesi" olarak sakladığı ifadelerden bazılarını papağan gibi tekrarlaması çok eğlenceliydi.

Bu arada Houston, Haight'ın küçük, karanlık odasında yapılan özel toplantıyla çok ilgileniyordu, çünkü bazı konuların tartışıldığından ve sonuçları itibariyle kendisi için en büyük önemi taşıyacak kararlara varıldığından emindi ve genel müdür ve sekreterin yeniden ortaya çıkmasını büyük bir beklentiyle bekliyordu.

Hayal kırıklığına uğramadı; yüzlerine bir bakış, tartışılan konuların Hoş olmadı. Bay. Blaisdell'in yüzü
beyazdı ve sert, kararlı çizgilere bürünmüştü, arkadaşınınki ise öfkeyle kızarmıştı ve kurnaz, hilebaz gözleri şüpheyle doluydu, Houston'a doğru tekrar tekrar bakıyordu.

"Bay Parsons," dedi Bay Blaisdell, "sizden Bay Houston'ı mazur görmenizi isteyeceğiz, çünkü onunla küçük bir işimiz var ve eğer
ofise gelip oturursanız, işimizi yarım veya üç çeyrek saat içinde tamamlamış oluruz; o zamana kadar ekip
burada olacak ve bizi trene götürmeye hazır olacak."

Houston'ın sadece ön hazırlık olduğunu bildiği iş hakkında birkaç dakikalık dağınık sohbetten sonra, Bay Rivers sinirli ve huzursuz bir şekilde hareket etti, Bay Blaisdell şunları söyledi:

"Bay Houston, son zamanlardaki davranışlarınıza ilişkin oldukça garip raporlar duyuyoruz; eylemleriniz kesinlikle çok kınanabilirdi ve en azından burada yetkinizi çok belirgin bir şekilde aştığınız söylenebilir."

"Hangi açıdan yetkimi aştım?" diye sordu Houston, kollarını kavuşturarak, yüzünde genel müdürü karşılaşmaya başladığına pişman eden bir ifadeyle; ancak geri çekilmek için çok geçti, ayrıca Rivers onu izliyordu!

"Size verilen görevleri yerine getirme şeklinizde; en kınanacak ve değersiz şekilde konumunuzu kullandınız ve bunu yapmaya hakkınız olmadığı halde sınırları aştınız."

"Sizden biraz daha açık olmanızı rica edeceğim, Bay Blaisdell," diye cevapladı Houston.

"Neden konuya gelmiyorsunuz, Blaisdell?" dedi Rivers sabırsızlıkla.
"Lafı dolandırmanın ne anlamı var? Uzun lafın kısası," diye ekledi Houston'a dönerek, "sizi ilgilendirmeyen bir şeyi üstlendiniz, gece geç saatlerde, hiçbir ilginizin olmadığı madenlerde, sizinle aynı işi olan madencilerle birlikte dolaştınız."

"Hangi madenden bahsediyorsunuz?" diye sordu Houston, sinir bozucu bir ısrarla.

"Ben Lucky Chance'i kastediyorum ve siz de biliyorsunuz," diye karşılık verdi Rivers öfkeyle.

"Bay Rivers," dedi Houston, Blaisdell'in daha önce duyduğu bir tonla ve gözlerinde çelik gibi bir parıltıyla, orada bulunan beyefendilerden hiçbirine çekici gelmeyecek bir şeydi; "Bay Blaisdell, siz bilmiyorsanız, buraya ilk geldiğimden beri,
bana ne tür bir iş verildiyse, kendimi tamamen
aşikâr ettiğimi biliyor. Bu madenlerin sorumluluğu bana verildiğinde, şirketin sahip olduğu her madenin
benim gözetimim altında olduğunu varsaymak için sebebim vardı ve şirket yetkililerinin kendi sebepleriyle bu gözetimden hariç tutulmasını istedikleri
biri varsa, beni bu konuda bilgilendirmeleri gerekiyordu. Bana bu konuda
bilgi verilmedi. Bay Blaisdell beni bizzat o madene götürdü ve
bu madenin benim sorumluluğum altına alınanlardan herhangi bir istisna olduğunu düşünmemi sağlayacak hiçbir şey söylenmedi ve muhbiriniz, eğer bunu yapmayı seçerse, size benzer şekilde,
gözetimim altındaki her madeni, aynı adamlardan birini veya ikisini de yanıma alarak, teftiş ettiğimi söyleyebilirdi, oysa bu maden benim aşina olmadığım bir madendi."

"Niyetleri iyiydi," diye araya girdi Bay Blaisdell, "aşırı hevesliydi, hepsi bu."

"Niyetler umrumda değil!" dedi Bay Rivers öfkeyle, "tamamen fazla resmiydi ve ben buna izin vermeyeceğim; benim emrimdeki insanlar yerlerini bilmeli ve buna uymalı."

"Bunların hepsi çok iyi," dedi Houston, keskin bir tonla, "ama sizden, Bay Rivers'dan veya bu şirketle bağlantılı herhangi birinden bana yerimi söylemenizi istemeyeceğim."

"Ne!" diye haykırdı Rivers öfkeyle, "sana söyleyeyim, genç adam, biraz dikkatli olman senin çıkarına."

"Öyle mi?" diye yanıtladı Houston küçümseyerek; "Bay Rivers," diye ekledi, o beyefendiye doğru ilerleyerek, "neden beni serbest bırakmıyorsunuz? Bu sizin çıkarına olmaz mı?"

Bay Rivers onun çok ileri gittiğini gördü; "Hayır," diye hemen cevapladı, ama somurtkan bir şekilde, "seni taburcu etmekle ilgili hiçbir şey söylemedik; sen bizim kaybetmemiz için fazla
etkili bir adamsın."

"Hayır, Houston," diye ekledi Bay Blaisdell, "seni taburcu etmeyi
düşünmeyiz, sen fazla iyi bir adamsın."

"Hayır, fazla iyi bir adam değilim," diye cevapladı Houston, ikisine de anladıkları bir bakışla; "beni sadece, --cesaret edemediğin için taburcu etmiyorsun!" ve son sözlerini, yakınlarda duran kaba bir masaya sert bir
vurarak vurguladı.

Blaisdell ve Rivers bakıştılar ve bir an için
susup kaldılar. Kendini ilk toparlayan kişi ilki oldu.

"Gel, Houston," dedi uzlaşmacı bir tonda, "daha fazla
sözümüz olmayacak; hepimiz birbirimizi oldukça iyi anlıyoruz ve
daha fazla şikayet veya sorun olmayacak. Sen neredeyse yaptığın gibi devam et ve her şey yoluna girecek. Artık geri dönmemizin zamanı geldi,
ama ben önümüzdeki hafta Barden ile burada olacağım ve her şeyi
tatmin edici bir şekilde halledeceğiz."

"Ne zaman gelecek?" diye sordu Houston.

"Gelecek haftanın sonları."

Houston bir an, partisinin haftanın ilk veya ortasında orada olacağını düşündü.

"Tamam," diye cevapladı, "istifa dilekçemi şimdi sunuyorum, o geldiğinde yürürlüğe girecek."

"Ah, hayır, Houston, hayır, neden, böyle bir şey düşünemedik," dedi Blaisdell, gerçekten endişelenmiş bir şekilde, Rivers ise somurtkan bir sessizlik içinde.

"Bu pozisyonu tutmak için özellikle istekli değilim, sizi temin edebilirim; bunda çok az şey var, sadece sıkı çalışma."

"Ah, peki, peki, biraz daha yanımızda kalırsan seni şirkete alırız."

"Hayır," dedi Houston, "beni şirkete almanın bir faydası olmaz, yerimi bilmem veya orada kalmam," ve o vedalaşmadan sonra dönüp yanlarından ayrıldı.

"Blaisdell," dedi Rivers, yüzü bir anlığına kasvetli bir gülümsemeye dönüşerek, "sana söylediğim gibi, senin zeki genç adam senin için fazla zeki. Bence bir Tatar yakaladık; onu tutmaktan korkuyoruz ve onu bırakmaya cesaret edemiyoruz."

BÖLÜM XL.

Houston, ertesi sabah günlük görevlerini yerine getirirken tesadüfen Yankee Boy madeninin yanından geçerken, işçilerin aşağıya götürmeye hazırlandığı
şaftın ağzına yakın bir yere bırakılan bir miktar barut dikkatini çekti.

"Bunun anlamı ne?" diye sertçe sordu. "Bu barutun buraya getirilmesi için kim emir verdi?"

"Bunlar patronun emirleriydi, efendim," diye cevapladı adamlardan biri saygıyla.

"Patron mu? Kimi kastediyorsunuz?"

"Özür dilerim, efendim, dün burada olan patronu kastetmiştim;
Bay Haight, bu sabah bana kendisine verdiği emirlerin bunlar olduğunu söyledi."

"Haight," dedi Houston, birkaç dakika sonra o kişinin ofisine girdiğinde, "Bay Blaisdell dün Yankee Boy madenlerine barut götürülmesi için emir mi bıraktı?"

"Evet," diye cevapladı Haight, her zamanki gülümsemesiyle, "ve bu sabah seninle bundan bahsetmeyi düşünüyordum ama unuttum."

"Amacı ne? Herhangi bir patlatma yapılacak mı?"

"Evet, dün o, Rivers ve ben oldukça uzun bir istişare yaptık ve o madenlerde kapsamlı bir
sürükleme yapmanın işe yarayacağına karar verdik ve o kayanın büyük bir kısmı patlatılacak."

"Bu patlatma ne zaman başlayacak?"

"Tam olarak söyleyemem, ne kadar yakında, muhtemelen önümüzdeki
yedi veya sekiz gün içinde."

"Sürüklenme hangi yöne doğru uzanacak?"

Haight biraz şaşırmış gibi göründü ama şöyle cevap verdi: "Bu konuda biraz kararsızız, tam olarak hangi yolu seçeceğimize; Rivers bir şeye, Blaisdell ve ben de başka bir şeye. Bir mesafeyi patlattıktan sonra, kayanın karakterinden hangi yöne doğru sürüklenmenin en iyi olacağını söyleyebiliriz."

Birkaç soru daha sorduktan sonra, Haight'ın bazılarının beklendiği kadar kolay yanıtlamadığı sorulardan sonra Houston onu terk etti. Van Dorn'un çalıştığı binaya hemen gitmedi, ama önce madenlere geri döndü ve barutun sadece Yankee Boy grubunda değil, Lucky Chance'de ve çevredeki bir veya iki madende daha depolandığını keşfetti. Biraz sonra Van Dorn'un bulunduğu değirmenlerin o kısmına bir iş yaptı ve onu sessizce bir kenara çağırarak keşfettiklerini ve Haight ile yaptığı konuşmayı anlattı. Van Dorn, Houston'dan daha çok madenlere, çalışma yöntemlerine ve yeraltı çalışmalarını yöneten kurallara aşinaydı ve hemen haykırdı:

"Aman Tanrım! O adam aptal, Everard, yoksa seni sadece 'dolduruyordu'; bahsettiği yöne doğru sürüklenmek zaman ve paranın
boşa harcanması olurdu, hiçbir şey olmazdı,
tamamen saçma!"

"Buna pek güvenmedim," dedi Houston, "ve tüm bunların anlamı hakkında kendi fikrim var, ancak senin fikrini almak istedim.
Sen ne düşünüyorsun?"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Van Dorn yavaşça, "sanki bir anda bu mayınları havaya uçurmak için hazırlık yapıyorlarmış gibi."

"Bu," dedi Houston, "o tozu gördüğümde zihnime yerleşen inançtı, ancak itiraf etmeliyim ki, bu tür önlemlere başvurmaları hiç aklıma gelmemişti."

"George, onlara yapmaları gereken tek şey bu!
Şeyleri elde ettikleri şekle göre; muhtemelen Bay Cameron'ın gelmesi durumunda,
kendilerine karşı var olduğunu düşündükleri tüm
kanıtları bu şekilde yok etmek gibi bir fikirleri olurdu. Bu, bizim hakkımızda hiçbir şüpheleri olmadığını oldukça kesin bir şekilde gösteriyor, çünkü
elimizde bulunan
kanıtları bilselerdi, mayınları değil, bizi havaya uçururlardı. Hemen Bay Cameron'a telgraf çekeceksin, değil mi?"

"Hemen; onu olabildiğince çabuk ve sessizce buraya getirmeliyiz;
mümkünse planlarını uygulamaya koymadan önce."

"Yapılması gereken şey bu; muhtemelen onun geldiğini duymadıkları sürece hiçbir şey
yapmayacaklardır. Gece olmadan bir haber
göndermeliyiz."

"Göndereceğiz," diye cevapladı Houston, sessiz bir kararlılıkla.

"Bunu nasıl başaracaksın? Senin veya benim işimizi bırakıp bir mesajla
Y'ye gitmemiz oldukça şüpheli görünecek."

"Morton'a telgrafımızı ve şifre defterimizi verin, o da
sizden veya benden daha iyi ilgilenecektir, çünkü o uzman bir operatördür."

"Aman Tanrım! Öyle, unutmuşum; üniversitede sadece eğlenmek için telgrafçılık öğrenmişti ve odasında bir pili vardı; neyse ki
tam bize göre."

"Öğle vakti yaklaşıyor," dedi Houston, saatine bakarak, "Morton'u evde göreceğiz ve aramızdaki mesajı ayarlayıp hemen gönderecek."

Akşam yemeğinden sonra Houston'ın odasında kısa bir görüşme yapıldı ve
sonuç olarak şu telgraf formüle edildi, şifreli olarak yazıldı ve Chicago'daki Bay Whitney'e, New York'tan gelen avukata, Bay Cameron'a eşlik etti:

"Hemen gelin, gecikmeyin; Silver City'deki Arlington Oteli'ne gidin; karanlıkta kalın, kayıt yaptırmayın. Van Dorn sizinle otelde buluşacak."

Houston, artık son sonuca, yani bir trajediye dönüşebilecek olan dramanın kapanış perdesine hızla yaklaştıklarını fark etti ve katlanmış kağıt parçasını Morton Rutherford'un eline koyarken iç çekerek şöyle dedi:

"Bu, sonun başlangıcı."

XLI. BÖLÜM.

Morton Rutherford'un parmakları, o kader mesajını iletecek olan küçük aletin tuşuna dokunduğunda, pek de hayalini kurmadığı bir dizi olayı harekete geçirecek olan gizli bir yayın bilinçsizce dokunuşuydu.

Telgraflardan cevap gelene kadar istasyonda kaldı:

"Bu gece Chicago'dan ayrıl; talimatları harfiyen takip edeceğim."

Bu cumartesi günüydü. Salı günü beklenen grup Silver City'ye ulaşacaktı ve orada Van Dorn tarafından karşılanacaklardı. Van Dorn onlara tüm detayları verecek ve akşam treninde Y'ye kadar eşlik edecekti.
Bu noktadan Houston ve Morton Rutherford onları ekip halinde maden kampına götürecekti.

Sadece cumartesiden salıya kadar! Ancak aradaki o günler, sırda olan küçük arkadaş grubu için garip bir heyecanla doluydu ve sürekli bir beklenti duygusu, sinirleri gergin ve katı tutan ve zihni alışılmadık şekilde açık ve aktif hale getiren uyanık bir dikkat duygusuyla birleşmişti.

Pazartesi günü Van Dorn, Silver City'ye doğru yola çıktı. Görevi, görünüşte artık neredeyse bitmiş olan ve tamamlanması için gerekli olan
makinenin kırık parçalarını değiştirmekti.

Herkes dört gözle bekledikleri doruk noktasının artık çok yakın olduğunu hissediyordu ve belki de durumu en iyi fark eden Lyle, onun için çok sıra dışı bir şekilde huzursuz ve heyecanlıydı.

Şimdiye kadar başarısız olan arayışı terk edilmemişti ve o öğleden sonra küçük verandada otururken, dikkatini kitaba veya işe veremediği için boş boş otururken, dağlar arasında geçirdiği erken yaşam yıllarının her zamankinden daha belirgin bir şekilde
öne çıktığı görülüyordu. Diğer önemsiz nesnelerin arasında, aniden Bayan Maverick'in küçük yatak odasında her zaman duran ve üzerindeki çiçekli kırmızı ve yeşil kağıt nedeniyle çocuksu gözlerine harika bir şekilde
çekici görünen bir kutuyu hatırladı. Bir keresinde, çocuksu bir merakla onu açmaya çalışmış ve bunun için
sert bir
dayak yemişti. Şimdi çok net bir şekilde hatırlayabiliyordu, yaklaşık on sekiz inç kare, hiçbir bağlantısı olmayan, ancak her zaman sağlam bir iple
güvenli bir şekilde bağlanmış bir kutu. Son yıllarda küçük
tavan arasına taşınmıştı ve onu unutmuştu. Şimdi neredeydi? Aylardır görmemişti, yoksa yıllardır mıydı? İçinde ne olabilirdi?

Bayan Gladden yeni bir dergiyle meşguldü. Morton ve Ned
Rutherford kayaların arasında yürüyüşe çıkmışlardı. Lyle sessizce
yukarı çıktı ve karanlık, tozlu tavan arasına giderek
aklına aniden gelen nesneyi aramaya başladı.

Ancak, hiçbir izine rastlayamadı ve
yok edilmiş olması gerektiği sonucuna varmıştı ki, özellikle karanlık bir köşede, bazı büyük kutuların arkasında yerde duran eski giysiler ve çöp yığını dikkatini çekti. Hafif bir inceleme,
altında katı bir madde olduğunu ortaya çıkardı.
Çöpü aceleyle deviren gözleri, loş ışıkta çocukluğundan tanıdık gelen aynı kırmızı ve yeşil kağıtlı kutuyu gördü.

Sevinçle haykırarak onu saklandığı yerden çıkardı,
ve toz ve örümcek ağlarıyla kaplı tek küçük pencereye giderek,
yeni bulduğu hazinenin yanına oturdu, önce kendisi ile kapı arasına bir paravan olarak eski yatak takımlarından bir yığın yerleştirdi, böylece nerede olduğunun keşfedilmesi
olasılığını ortadan kaldırdı.

Heyecandan titreyen parmaklarıyla, ağır ipin
bağlantılarını çözdü ve yavaşça kapağı kaldırdı, tam olarak ne beklediğini veya bulmayı umduğunu bilmeden, ancak aradığı
anahtarın elinin altında olduğundan emindi.

Kutunun içinde, gazeteye sarılı, yıpranmış ve yaşlılıktan sararmış büyük bir paket vardı ve pakete, sıkışık ve neredeyse okunamayan bir el yazısıyla yazılmış bir mektup iliştirilmişti:

"Lyle'a,
ölümümden sonra okunmak üzere."

Lyle yazıyı tanıdı, bu Bayan Maverick'indi, eğitimsel avantajları son derece sınırlı olsa da, kocasınınkinden daha üstündü, çünkü okuyup yazabiliyordu, ancak dilbilgisi veya yazım kuralları hakkında pek bir fikri yoktu.

Lyle mektubu açtı ve merakla elinde çevirdi, bir an; sonra bir kenara koydu ve kendi kendine şöyle dedi:

"Önce bu paketin ne içerdiğine bakacağım ve muhtemelen
daha sonra açacağım. "

Paketi kaldırdı ve kağıt ambalajları çıkarmaya başladı, bunlar
mendil gibi patladı ve parçalara ayrıldı, geride ince
patiska ve zarif danteller ve işlemeler bıraktı, bunlardan hafif ve zarif bir parfüm
soludu, ancak Lyle'a o kadar canlı bir şekilde
çok uzun zaman önce unutulmuş zamanın anılarını hatırlattı ki, bir zamanlar aşina olduğu bir hayatın sahnelerine uzun bir unutkanlıktan uyanan biri gibi görünüyordu.
Bir an bayıldı ve başı döndü ve gözlerini kapatarak, destek almak için
duvara yaslandı, önünde açılmaya
hazır gibi görünen görüntüyü kavramaya çalışırken. Ama geçti ve bir iç çekişle gözlerini açtı, bakışları açılmış olan paketin
içerisine düştü.

Görünüşe göre iki yaşlarında olan küçük bir çocuğun elbisesini gördü, en iyi beyaz ketenden ve en zarif işlemelerden yapılmış muhteşem bir eserdi; İçinde, düzgünce katlanmış geniş bir mavi ipek kuşak, bir çift minik mavi ipek çorap ve aynı narin tonda küçük çocuk ayakkabıları vardı; ancak ayakkabılar ve kuşak, elbiseyle birlikte, sanki kömürleşmiş odunla temas etmiş gibi kirlenmiş ve kararmıştı.

Elbise ve küçük iç çamaşırlarının her biri "M. L. W." baş harflerini taşıyordu ve Lyle, çocukluğunun bu kalıntılarını saygıyla ele alırken, şaşkın gözlerle bunları düşündü; hatırlayamadığı bir çocukluk.

Mavi kuşağı açarken, kıvrımlarının arasından küçük, mukavva bir kutu düştü ve aceleyle açtı, nadir işçilik ve zarif tasarıma sahip minik bir altın madalyon ve zincir ortaya çıktı. Küçük bir yaya dokunduğunda açıldı ve Lyle alçak bir sevinç çığlığı attı, çünkü Jack'in kulübesinde gördüğü aynı güzel yüz oradaydı, annesinin yüzü. Bir süre hızla biriken gözyaşlarıyla ona baktı, sonra kutunun iç tarafındaki, resmin karşısındaki gravürü fark etti, yazının narin karakterlerini ayırt etmek için ışığa daha yakın tuttu ve okudu:

"Marjorie Lyle Washburn'e,
İkinci doğum gününde."

Artık Lyle Maverick değil, Marjorie Lyle Washburn!
Adını kendi kendine tekrar tekrar söyledi,--aradığı evi ve arkadaşları bulacağı sihirli tılsım!

Madalyonu saygıyla öptü, kutuya geri koydu ve küçük giysileri bir araya
katlayarak mektubu tekrar aldı. Bir an inceledi, sonra kararlılıkla mührü kırarak
içeriğini okumaya başladı. Yavaş bir çalışmaydı, çünkü birçok yerdeki yazı neredeyse okunamayacak kadar zayıftı, ama yanakları yanarak ve gözleri ortaya çıkanlara öfkeyle parlayarak sonuna kadar okudu.

Bayan Maverick, kaba ifadelerle ve cahilce bir dille, ama yine de belli bir
acıma duygusuyla, yıllar önce, evleri doğuda, Ohio'da iken, iki ila üç yaşlarındaki kendi küçük kızının ölümünün ve teselli edilemez üzüntüsünün hikayesini anlattı. Birkaç ay sonra, Jim aniden çalıştığı komşu kasabadan geri dönmüştü ve yanında kendi kızıyla aynı yaşta ama yaşına göre alışılmadık derecede ileri yaşta, babasının ve annesinin bir tren kazasında öldüğünü ve arkadaşlarından hiçbir şey öğrenemediği güzel bir kız getirmişti. Karısı hikayesini iyi niyetle kabul etmiş ve annesiz küçük kızı kendi yalnız kalbine kabul etmişti. Jim'in bilmediği bir şekilde, onları yakması için onu görevlendiren o, o gün küçük yabancının giydiği giysileri de saklamıştı.

Ancak küçük kız yeni çevresine pek alışamadı ve
gece gündüz annesi için acıklı bir şekilde ağladı, hatta her türlü yemeği
reddetti, ta ki aniden haftalarca süren garip bir hastalığa yakalanana kadar. Sonunda iyileştiğinde, eski hayatına dair tüm anılar zihninden tamamen silinmiş gibiydi
ve artık annesini aramıyordu, sadece ara sıra uykusunda. Madenlere çıktıktan çok kısa bir süre sonra, Lyle yaklaşık yedi yaşına gelene kadar önemli hiçbir şey olmadı.

O sırada, Jim bir gün aniden evde belirdi, hem öfkeli hem de korkmuş görünüyordu ve karısına, onu cezalandırma bahanesiyle, serbest bırakılmasına izin verene kadar Lyle'ı kilitli tutmasını emretti. Hiçbir açıklama yapmadı ve küfürleri ve tehditleriyle karısını itaat etmeye zorladı.

O gün, doğudan maden arazisi satın almak için yeni gelmiş olan yakışıklı, yaşlı bir beyefendi akşam yemeği için eve geldi ve sonraki iki gün boyunca yemeklerini orada yedi, bu süre boyunca Lyle'a özgürlüğüne kavuşması
izin verilmedi. Bayan Maverick, gelişiyle Maverick'i çok korkutan doğulu yabancının Lyle'ın büyükbabası olduğunu ancak bir yıl sonra öğrendi. Jim daha sonra çocuğu annesinin hayatını kaybettiği enkazdan aldığını ve batıya getirdiğini itiraf etti, çocuğun kimin çocuğu olduğunu biliyordu ve bu adamın yıllar önce kendisine yaptığını iddia ettiği bir yanlışın intikamını almak için onu yanında tutuyordu.

Karısı çocuğun haklı evine geri dönmesi için boşuna ısrar etti; eğer bu sırrı herhangi bir canlıya
söylerse hayatını tehdit etti. Bir süre suçluluk duygusu onu mutsuz etti, ancak yıllar geçtikçe buna karşı daha kayıtsız hale geldi ve Lyle'ın kendi ailesinden ne kadar farklı olduğunu gittikçe daha fazla gördükçe, ona nazik davranmaya
çalışsa da artık eskisi gibi önem vermiyordu. Jim'in Lyle'a olan nefreti her yıl artıyordu, ta ki
karısı bazen kişisel şiddete başvuracağından korkana kadar.

Kendi sağlığının ve gücünün zayıfladığını fark ettiğinde, Lyle'ın kendi ölümü durumunda Maverick ve iki oğluyla yalnız kalması durumunda kendisini bulacağı korkunç durumu düşünmeye başladı ve onu böyle bir kaderden kurtarmak için bu mektubu yazmaya karar verdi, Lyle'a kendi geçmişini olabildiğince anlattı. Son olarak Lyle'dan kendisi hakkında çok sert düşünmemesini veya bu konuda tamamen kendisinin suçlu olduğunu düşünmemesini rica etti ve bir gün kendisinden alındığı arkadaşlarını bulmayı dilediğini söyledi. Lyle'ın bu garip mektubu okumayı bitirdiğinde duygularını tarif etmek imkansızdı; Sonunda aradığı kanıtı bulduğu için duyduğu sevinç ve bunca yıldır acımasızca ayrıldığı kişileri görmek için duyduğu yoğun özlem, bu bilginin çok geç gelmesinden, sevgisini talep ettiği kişilerin sonlu, insan sevgisinin sınırlarını çoktan aşıp, sonsuz ve ebedi sevgiye geçmiş olabileceğinden duyduğu korkuyla karışmıştı. Ve kalbinin derinliklerinde, tüm bu sefaleti yaratan kişiye karşı şiddetli ve güçlü bir öfke yanıyordu; zaten yaslı bir eve daha fazla üzüntü taşıyarak, onu haklı olarak sahip olduğu sevgiden ve asla geri getirilemeyecek mutlu bir çocukluğun çeyizinden mahrum bırakıyordu; tüm bunlar onun korkakça intikamını tatmin etmek içindi! Bu düşüncelerin ortasında, Lyle aniden Jack'e verdiği, başarısını ilk öğrenen kişi olacağına dair sözünü hatırladı. Artık onun kulübede olma zamanı gelmişti ve diğerlerinin eve dönmesinden önce onu görme fırsatı olacaktı. Buna göre, boş kutuyu saklandığı yere geri koydu ve içindekilerin çoğunu kendi odasına sakladıktan sonra, küçük madalyonu ve mektubu da yanına alarak neşeli görevine çıktı. Kulübeye yaklaşırken Jack'in Rex ile birlikte kapıda oturduğunu gördü ve yalnız olduğunu anladı. Jack, onun için açık bir kitap gibiydi, daha bir kelime etmeden önce getirdiği haberleri okudu. Onu karşılamak için ayağa kalktı ve onun parlak yüzüne bakarak nazik bir tonla ve ciddi bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"İyi haberlerin var! Bulmayı umduğun şeyi buldun mu?"

"Buldum," diye cevapladı, "ve tüm sıkıntılarımı paylaşan sen, sevincimi ilk paylaşan kişi olmalısın. "

Birlikte kulübeye girdiler ve küçük, tanıdık
odaya oturdular, Lyle keşfinin hikayesini anlattı ve madalyonu açıp Jack'in eline koydu.

Bir an sessizce küçük bibloya baktı, sonra sanki yarı kendi kendine konuşuyormuş gibi alçak sesle, "O o ve sen onun çocuğusun,
her zaman inandığım gibi," dedi, sonra ekledi, "Seninle birlikte seviniyorum, Lyle, senin adına
seviniyorum."

Ancak konuşurken bile, Lyle kendi sevincinin coşkusuna rağmen, yüzünde dokunaklı bir acının belirtilerini fark etmemek elde değildi, güzel resmedilmiş yüze bakarken ve karşısına yazılmış ismi tekrarlarken.

"Jack!" diye haykırdı aniden, "Düşüncesizliğim yüzünden sana acı çektirdim mi? Beni affet!"

"Hayır, canım," diye şefkatle cevapladı, "bana hiç acı çektirmedin; Eğer
acı çekiyorsam, bunun sebebi henüz hiçbir şey bilmediğiniz acı anılardır ve umarım asla bilemezsiniz. Orada ne mektubunuz var?"

Lyle mektubu okudu, Jack sessizce odada aşağı yukarı volta attı,
yüzünde yoğun bir öfke ifadesi derinleşerek dinledi,
ta ki bitirene kadar.

"Yıllarca şüphelendiğim gibi," dedi, "korkak
kötü adam! Alçak! Tanrıya şükür, henüz çok geç değil,
yanlışı düzeltebilecek ve düzeltecek olanlar var, mümkün olduğu kadar."

Lyle'ın isteği üzerine, resmi Jack'in sahip olduğu fotoğrafla karşılaştırdılar; ikisi aynıydı, tek farkları ikincisinin birkaç yıl önce çekilmiş olmasıydı.

"Jack," dedi Lyle içtenlikle, "bana akrabalarım hakkında bir şey söyleyebilir misin? Büyükbabam ve büyükannem yaşıyor mu? ve anne ve babamın kardeşleri veya kız kardeşleri var mıydı?"

"Çok yakın zamanda büyükanne ve büyükbabanızın hala hayatta olduğunu öğrendim," Jack bir duraklamadan sonra yavaşça cevapladı, "diğerleri için bir şey söyleyemem; kendi anneniz için bile çok az şey söyleyebilirim, çok acı verici!"

"Şimdi bana ne yapmamı tavsiye edersin?" diye sordu Lyle hüzünle ama hafif bir tereddütle. "Benim için en iyi yol ne olur?"

Yüzünde daha önce hiç görmediği bir ifade ve sesinde daha önce hiç duymadığı derin bir acıma duygusuyla çok şefkatle cevapladı:

"Artık sana tavsiyede bulunamam, sevgili Lyle; bulduğun bu kanıtları Everard Houston'a götür; o sana benden çok daha iyi tavsiyede bulunabilir; göster onları ona canım, ve benden
daha fazla tavsiye veya yardıma ihtiyacın olmayacak, her ikisini de verebilme gücümün olmasını çok isterdim."

"Bay Houston'a mı?" Lyle şaşkınlıkla ayağa kalkmış ve Jack'e gözyaşlı, şaşkın bir şaşkınlıkla bakıyordu; sözlerinde henüz kavrayamadığı gizli bir anlam vardı. "Seni
anlamıyorum, Jack; neden sanki artık bana
olduğun gibi bir arkadaş ve danışman olamayacakmışsın gibi konuşuyorsun?"

Nadir görülen, tatlı gülümsemelerinden biriyle gülümsedi. "Önerdiğimi yap, canım,--o zaman anlayacaksın; ve onu gördükten sonra bu gece seni birkaç dakika daha görmek isteyeceğim."

Gülümsemesi onu biraz rahatlatmış, ama tavırları onu şaşırtmış bir şekilde Lyle
kulübeden ayrıldı ve yavaşça eve döndü, etrafındaki her şey
gerçek dışı görünüyordu, sanki bir rüyada yürüyormuş gibi.

Bayan Gladden, Morton ve Ned Rutherford ile sohbet ediyordu ve Lyle'ın Bay Houston'ın dönüp dönmediği sorusuna cevaben, onun
madenlerden yeni çıkmış
odasında olduğunu söyledi.

"Teşekkür ederim, onu bir an göreceğim," diye cevapladı Lyle, eve
girerken.

"Hiçbir kötü haber duymadın, değil mi?" diye sordu Bayan Gladden, Lyle'ın yüzündeki tuhaf ifadeyi fark ederek, endişeyle.

"Hayır," diye cevapladı ikincisi gülümseyerek, "onu görmek istediğim şey kendisiyle ilgili değil, sadece kendimle ilgili bir şey."

Houston'ın odasına açılan kapı ve Lyle, onun masanın yanında durduğunu, bazı kağıtları düzenlediğini ve bunları ayrı paketlere ayırıp bağladığını görebiliyordu. Hafifçe vurmasıyla birlikte hızla etrafına baktı ve alışılmadık ifadesini fark ederek, Bayan Gladden gibi, muhtemelen kamptaki mevcut durumla ilgili bir şeyler duyduğunu düşünerek ona doğru ilerledi.

"İyi akşamlar, Lyle, içeri gir; sanki önemli bir haberin taşıyıcısı gibi görünüyorsun."

"Haberlerim var," diye cevapladı, "sadece kendim için önemli olsa da; biraz tavsiyeye ihtiyacım var ve sana gelmem söylendi."

"Biliyorsun, Lyle, sana herhangi bir tavsiyede bulunmaktan veya
gücüm dahilinde herhangi bir yardımda bulunmaktan çok mutlu olurum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, aynı anda küçük kutuyu ve mektubu çıkarırken. "Leslie muhtemelen sana gerçek ebeveynliğim ve kimliğimle ilgili kanıtların bu evde var olduğunu nasıl öğrendiğimi ve o zamandan beri onları nasıl aradığımı anlatmıştır."

Houston onaylayarak eğildi.

"Bugün," diye devam etti, "araştırmam başarılı oldu, çünkü
kendi adımı ve ayrıca o kötü adam Maverick tarafından misilleme ve intikam ruhuyla
çalındığıma dair kanıtları keşfettim; ancak arkadaşlarımın kim veya nerede olabileceğine dair henüz bir bilgim yok. Doğal olarak, bu kanıtları Jack'e götürdüm ve izlenecek en iyi yol konusunda ondan tavsiye istedim ve beni size gönderdi."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, sevgili Lyle," diye cevapladı Houston içtenlikle; "Sana karşı her zaman büyük bir ilgi duydum ve arkadaşlarını bulmana yardımcı olabilirsem çok mutlu olacağım ve
Jack bana bu sorumluluğu verdiyse çok minnettar olurum."

Lyle, madalyonu kutudan alarak, açmadan Houston'a uzattı ve bunu yaparken, "Arkadaşlarımı bulmam için sahip olduğum tek ipucu bu; annemin resmini ve kendi adımı içeriyor, Marjorie Lyle Washburn." dedi.

"Washburn!" diye haykırdı Houston şaşkınlıkla, madalyonu açmak üzereyken duraklayarak. "Washburn! Marjorie Washburn! Kulağa tanıdık geliyor,
bu iki isim de amcamın ailesinde, karısında ve kızında var,--ah, şimdi hatırladım, kuzenimin küçük kızının adıydı. Garip!--ne! Bu ne?"
Madalyonu açmıştı ve şaşkınlıkla güzel yüze bakıyordu.
"Bu,--bu onun resmi, kuzenim Edna Cameron'ın resmi,
Washburn! Bunun anlamı ne?" Ve daha fazla bir şey söyleyemeden, bir açıklama için Lyle'a baktı.

O da şaşkınlıktan neredeyse konuşamayacak durumdaydı. "Ne dedin? Adı neydi?" diye kekeledi.

Houston ismi tekrarladı, yüzünde garip bir ışık belirmeye başladı.

"O benim annemdi," dedi Lyle basitçe. Daha fazla bir şey söyleyemedi, küçük odanın duvarları etrafında hızla dönüyor gibiydi ve hiçbir şeyi net bir şekilde göremiyordu.

Hafifçe, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi, Houston'ın sesini duydu ve haykırdı:

"Bu mümkün olabilir mi? Yine de, ona benziyorsun! Neden daha önce hiç düşünmedim? Küçük bir kızı Marjorie vardı, ki onun kendi hayatını kaybettiği enkazda öldüğünü hep varsaydık."

"Ve bu," dedi Lyle, mektubu uzatarak ama büyük bir çabayla konuşarak, çünkü oda çok karanlıklaşıyordu ve garip bir uyuşukluk
kalbi ve beyni ele geçiriyor gibiydi, "bu, bir kazada öldürülen
ölmüş annemin yanından çalındığımı söylüyor--" Daha fazla
ilerleyemiyordu ve onun cevabından hiçbir şey bilmiyordu. Yoğun bir karanlık
onu sarmış gibiydi, hayatın kendisi dahil tüm duyuları hızla
kapatıyordu. Bir an için etrafında dalgalanan suların sağır edici kükremesine benzer bir ses duydu ve sonra tüm bilincini kaybedene kadar
sonsuz derinliklere batıyormuş gibi göründü. Hayatında
ilk kez bayılmıştı.

Houston düşerken onu yakaladı ve bir an sonra dışarıdaki küçük grup onun aniden
görünmesiyle irkildi.

"Leslie," dedi hızlı ve alçak bir sesle, "sen ve Morton odama gelin. Lyle bayıldı."

"Sorun ne, Everard?" Ned ayağa fırlayarak sordu. "Ciddi bir şey mi?"

"Sanırım hayır," diye cevapladı Houston. "Bayılmasının nedeni
aşırı heyecan. Odama gel, Ned, kendine geldiğinde, sanırım
hepimizin ilgisini çekecek bir keşifte bulundum."

Döndüğünde Lyle kendine gelmeye başlamıştı, ancak konuşamıyordu
ve onu birkaç dakika Leslie ve Morton'un bakımına bıraktıktan sonra,
Houston aceleyle Lyle'ın kendisine verdiği mektubu taradı ve kısa süre sonra
içeriğinden yeterince okuyarak bütünün doğru bir fikrini edindi.

Hem Bayan Gladden hem de Morton Rutherford, olağan olayların
sırasının dışında bir şeylerin gerçekleştiğini fark ettiler. Her biri bunun Lyle'ın erken tarihiyle ilgili bir keşifle bağlantılı olduğuna inanıyordu, ancak
keşfin ne tür bir keşif olabileceğine dair hiçbir fikirleri yoktu.

Konuşabildiği anda Houston yanındaydı ve annesinin adını tekrarlarken aklına gelen gerçeğin onayını yüzünde okudu, ancak bu ona
geçmişte inandığı gibi görünüyordu.

"Gerçekten doğru ve ben rüya görmüyordum?" diye sordu.

"Kesinlikle doğru, sevgili Lyle," diye cevapladı Houston, "ve ilk tanıştığımızdan beri bana bir kız kardeş gibi görünen senin yakında gerçekte kız kardeşim olacağını görmekten çok mutluyum."

Eğilerek alnından öptü ve sonra diğerlerinin şaşkınlık dolu bakışlarına karşılık olarak şöyle dedi:

"Leslie, seni çifte bir sürprize hazırlamam gerekecek ve artık dördümüz aynı ailenin üyeleri olduğumuzdan, burada çekinmeden konuşabilirim. İlk kez sevgini kazandığımda, canım, itibarsız bir maden şirketinin maaşlı katibiydim. Sevgini sevgiyle kazanmak isteyecek kadar eski kafalıydım, bana kendi iyiliğim için değer verdiğinden emin olmak istiyordum. Son zamanlarda, New York'tan Bay Cameron'ın temsilcisi olduğumu biliyordun, ama Bay Cameron'ın yeğeni ve evlatlık oğlu olduğumu bilmiyordun, her bakımdan oğlu, sadece adını almadığımı hariç." Bir an durakladı ve elini şefkatle Lyle'ın omzuna koydu. "Şimdi ikiniz için hoş bir
sürprizim var. Sizi kuzenim Marjorie Lyle Washburn ile tanıştırmak istiyorum.
ve evlat edindiğim kız kardeşim."

Bir gözyaşı patlamasıyla, Bayan Gladden Lyle'ın yanına diz çöktü, kollarını boynuna doladı, Lyle fısıldarken:

"Sevgili Leslie, yoksulluğumda ve yalnızlığımda bana bir kız kardeş gibi oldun. Beni bekleyen aşk ve mutluluk dolu hayatta ayrılmayacağımız için mutluyum. Hala kız kardeş olacağız, her zamankinden daha yakın bir şekilde birleşeceğiz."

Duyguları Bayan Gladden'ınki kadar derin görünen Morton Rutherford'a dönerek Houston şöyle dedi:

"Morton, güzel kuzenim Edna'yı ve her zaman varsaydığımız gibi kendisinin ve küçük kızının üzücü ölümünü duyduğunu hatırlıyorsun.
Bu onun kızı ve biliyorum ki amcam ve teyzem onunla tanıştığında,
onu annesinin yerine kendi kızları olarak evlat edinecekler."

Ardından gelen sahneyi, Bayan Gladden'ın şaşkınlığını ve sevincini veya Morton Rutherford'un derin sevincini tasvir etmek imkansızdı, ancak
biraz sonra, daha sakinleştiklerinde, bir vuruş sesi duyuldu. Houston
kapıyı açtı ve içeri bakan Ned Rutherford, sahneyi
hiç kavrayamadı. Houston elinde küçük bir altın madalyon ve
birbirleriyle karşılaştırdığı görünen bir fotoğraf tutuyordu. Lyle
çok solgun görünüyordu, ancak ışıl ışıl mutluydu. Morton yakınlarda duruyordu,
Bayan Gladden ise hala yanında diz çökmüştü, gözleri sevinç gözyaşlarıyla
doluydu.

"İçeri gel, Ned," dedi Houston içtenlikle. "Seni aile grubunu
tamamlamak için burada istiyoruz."

Ned, "Sadece Bayan Maverick'i sormak istedim, daha iyi olup olmadığını öğrenmek için." diye cevap verirken oldukça şaşkın görünüyordu.

"Çok daha iyi," dedi Houston gülümseyerek, ama daha fazla bir şey söyleyemeden önce Morton kardeşine döndü ve yumuşak, sakin bir tonla, ama gözlerinde Ned'in iç bilincine çok şey anlatan bir bakışla şöyle dedi:

"Ned, bu artık Bayan Maverick değil, Bayan Washburn, Bay Yarın burada olmasını beklediğimiz Cameron."

Zavallı Ned Rutherford! Eğer daha önce onur ve kendine hakim olma iddiasında bulunmuşsa, ikisi de onu terk etmişti. Tamamen konuşamayacak kadar bitkin bir şekilde, bir an sanki taş kesilmiş gibi durdu. Sonra Lyle'a yaklaşarak kekeledi:

"Özür dilerim, Bayan, Bayan Washburn, ama bu her zaman Mort'un tarzıdır, beni tamamen
sersemletecek şekilde üzerime bir şey
atmak. Bu kadar aptal göründüğüm için özür dilerim ve sizi
iyi haberiniz için tebrik ediyor ve en iyi dileklerimi iletiyorum, Bayan----"

"Ah, bana Lyle deyin," diye dalgalanan bir kahkahayla sözünü kesti. "Bu ismi
kullanma hakkım hala var."

"Öyle mi?" dedi Ned, bir saman çöpüne tutunan boğulan bir adamın havasıyla. "Teşekkür ederim; Bunun bir tür dönüm noktası olarak kalmasına sevindim, bilirsin. O zaman sana 'Lyle' diyeceğim, 'yeni isme alışana kadar," dedi ve en yakın sandalyeye yığıldı.

Mektup okundu ve Maverick'e yönelik suçlamalar
acıydı.

"Alçak! "Bu gece linç edilmeli," dedi Ned.
"Burada bu tür şeyler yapılıyor."

"Geçmiş yıllarda değil, Ned," diye düzeltti kardeşi, "ve yapsalar bile, bu en iyisi olmazdı."

"Benim için bir soru," dedi Houston, "şu anki durumumuz ve Bay Cameron'ın birkaç saat içinde gelmesi beklendiği için, onun gelmesinden sonra bu konuda bir şey yapmanın akıllıca olup olmayacağı."

"Sanırım hayır," dedi Morton, "bu koşullar altında, Bay Cameron gelmeden önce madencilerin hiçbirinin antipatisini
çekmek istemezsiniz ve Maverick bu keşiften
hiçbir şey bilmediği için, elbette burada kalacak ve Bay Cameron bu konuda en iyi olduğunu düşündüğü şekilde tavsiyede bulunabilir."

Ve bu nihai karardı.

BÖLÜM XLII.

Birkaç saat sonra Lyle, Jack'le vedalaşarak alacakaranlıkta duruyordu,
o şirin, rahat odada kulübe, orada son kez birlikte durduklarını hayal bile edemiyordu.

Önünde açılan yeni hayattan uzun ve içtenlikle bahsetmişlerdi ve birlikte geçirdikleri mutlu saatleri veya gelecek günleri beklediğini hatırladıkça gözyaşları hızla aktı.
Gözyaşları tek değildi, ama hızla derinleşen dostça alacakaranlık diğerlerini gizliyordu.

"Ve sen bunların hepsini her zaman biliyordun ve bana
söylemedin!" diye haykırdı.

"En iyisi buydu, küçüğüm, her birimiz için en iyisi. Doğru zaman geldiğinde bunu nasıl gerçekleştirebileceğimi sürekli planlıyordum. O zaman geldi ve gelecekte herhangi birinin sevebileceği kadar derinden sevdiğim, sınırlı gücümün yettiği ölçüde değer verdiğim ve yardım ettiğim küçük kızım bu yeni hayata doğru ilerlerken, onun sahip olacağı neşe, sevgi ve mutluluktan
sevinebilirim ve sevineceğim. Ve biliyorum ki yeni sahneler, yeni arkadaşlar ve yeni aşklar arasında, eski arkadaşını ve eski aşkını asla tamamen unutamayacak."

"Asla, Jack; seni asla unutamam ve Everard ile Morton da seni asla
unutmayacak. Bu gece seni görmeye gelecekler. Sevgili Jack, neden
bu yalnız hayatı bırakıp bizimle doğuya gidemiyorsun?
Hepimiz seni sever ve seni bizden biri yaparız ve evimiz senin olur."

"Sevgili çocuğum," diye cevapladı hafifçe ürpererek, "ne istediğini bilmiyorsun. Bunu tetikleyen sevgiyi biliyorum ama bir daha asla sorma."

"Pekala," dedi Lyle, kederli bir teslimiyetle, "ama ne yapabileceğimi biliyorum." Ve kollarını onun boynuna doladı. "Dağlara gelip seni burada ziyaret edeceğim."

Sonra, sessiz kalırken sordu:

"Burada olurdun, değil mi Jack, seni nerede bulabilirdim?"

Ah, güçlü, sevgi dolu kalbinin katlandığı acı! Ona o zaman bile bir daha asla yüzüne bakamayacağını nasıl söyleyebilirdi!
Yapamazdı. Sadece şöyle dedi:

"Anlayamam canım, hayatım düzensiz ve başıboş bir hayat. Kimse,
ben bile, nerede olabileceğimi söyleyemez."

"Ama son zamanlarda başıboş bir hayat yaşamadın; burada
uzun yıllardır yaşıyorsun. "

"Çünkü kalbimin mıknatısı, mıknatısı buradaydı," diye cevapladı
yarı şakacı, yarı şefkatli bir şekilde. "O gittiğinde,
tekrar konudan sapmaya meyilli olacağım."

"Ah, Jack, böyle konuşmamalısın. Seni önümüzdeki yıllarda
görmek istiyorum. Görmeliyim ve göreceğim. Hissediyorum," diye ekledi neşeyle.

Cevap olarak, Jack ilk kez kollarını onun etrafına doladı ve
bir an için onu sıkıca göğsüne bastırdı. Sonra başını eğerek,
önce alnından, sonra dudaklarından onu saygıyla öptü ve
"Tanrı seni her zaman korusun, canım çocuğum!" dedi.

Öpücüğüne karşılık verdi ve onu serbest bırakırken fısıldadı:

"İyi geceler, canım Jack!"

"İyi geceler, canım," diye cevapladı, kısık sesle "ve
elveda!" diye ekledi.

O gittikten sonra, yoğunlaşan karanlıkta tek başına oturdu, düşüncelere dalmıştı. Lyle'ın eve dönüş yürüyüşünde ona eşlik etmekten dönen collie, keskin ve yanılmaz bir içgüdüyle efendisinin kalbindeki üzüntüyü sezdi ve yaklaşarak başını dizinin üzerine koydu, sessiz bir sempati ve şefkatle. Efendisi asil başı okşadı, ama
düşünceleri çok uzaktaydı ve sadece Sonunda, Everard Houston ve Morton Rutherford kabine girerken seslerin
duygularıyla. Ay artık doğmuştu ve oturduğu küçük oda
yumuşak, gümüş bir ışıltıyla
dolmuştu.

Jack misafirlerini karşılamak için ayağa kalktı ve hızlı kulağı Houston'ın sesindeki yeni bir duygunun titreşimini algıladı ve selamlaşırken,
o gece ellerinin kenetlenmesinde her birinin
kalbini daha önce hiç olmadığı kadar heyecanlandıran bir şey vardı.

Jack, içten içe Morton Rutherford'un varlığından memnundu.
O günün olaylarından sonra ve
yarının beklenen olaylarının ışığında, Houston'la yalnızken kendi duygularının
çok güçlü olabileceğinden ve şimdi uygulamak zorunda olduğunu hissettiği mükemmel özdenetimini
zayıflatabileceğinden korkuyordu. Rutherford'un varlığı bir
güçlendirici etki yaptı ve istenen dengeyi yeniden sağladı.

"Bay Houston, lambaya olan tiksintimi zaten biliyor ve eğer itirazınız yoksa Bay Rutherford, bir süre ay ışığında oturacağız."

"Elbette," dedi Rutherford. "Ben kendim gerçek, dostça bir etkileşim için parlak bir ışığın parıltısından hoşlanmam. Yumuşak, sakin bir ışık, karşılıklı güvene ve düşünce ve duygu alışverişine çok daha elverişlidir."

"Jack, sevgili dostum," dedi Houston, ilgisiz konularda birkaç dakikalık genel sohbetten sonra, Jack'in kaçınılmaz olanı kesinlikle önlemek için yaptığı bir çaba, "Bugün mutluluğumuza çok önemli bir katkıda bulundun, çünkü bizi şaşırtan bazı gizemlerin mutlu bir çözümüne yardımcı oldun ve bunu yaparken hepimizi birbirimizle çok daha yakın ilişkilere soktun."

"Elbette Lyle'dan bahsediyorsun," diye cevapladı Jack, "ama mutluluğuna katkıda bulunmaktan çok memnun olsam da, bunun için gerçekten hiçbir övgüyü hak etmiyorum. Bir süredir ilişkiden şüpheleniyordum ve sadece gerekli kanıtları bekliyordum, ki bunların da uygun zamanda bulunacağını hissettim."

"Ama bu, bizim için veya benim için çözdüğün tek gizem değil,"
dedi Houston. "Sanırım Lyle'a gösterdiğiniz ilgi ve ona gösterdiğiniz nezaket için artık bir nedenimiz var; ve kendi adıma, ilk karşılaşmamızdan itibaren, hatta daha tek bir kelime bile etmeden, bizi birleştiren garip karşılıklı sempati bağına dair bir ipucu bulduğuma inanıyorum; soğukluğunuza ve tavırlarınızın mesafeliliğine rağmen, her şeyin arkasında sizin benim arkadaşım olduğunuzu hissettim ve öyle de oldu. Aramızda karşılıklı olduğuna inandığım, böylesine kısa bir tanışıklık için dikkate değer derinlikte ve güçte bir sevgi oluştu. Ama bu gece, bana öyle geliyor ki, bunun için asla şüphelenmeyecek kadar kör olduğum bir neden var."

"Peki bu neden ne olabilir?" diye sordu Jack sakince. "Elbette anlayacaksın, sevgili dostum, sana sık sık söylediğim gibi, geçmişteki hayatınla ilgili sana soru sormak veya kendinle ilgili olarak özgürce ve gönüllü olarak yapmayacağın ifadeler kullanmanı sağlamak gibi bir isteğim yok; ancak bana göre, yabancılar olarak tanışmış olsak da, sen bir ara en azından amcamın ailesinin güvenilir bir arkadaşı olmuş olmalısın, hatta onlarla daha yakın bir bağın var."

Jack bir duraklamadan sonra yavaşça cevap verdi:

"Bildiğin gibi, bir zamanlar Lyle'ın annesini tanıyordum ve onun anısı benim için hala
anlatılamayacak kadar değerli. Bay Cameron'ın ailesinin diğer üyelerini de tanıyordum, ama bunların hepsi çok uzun zaman önce, artık hatırlanamayacak kadar geride kalmış ve herhangi bir referansın sadece en acı verici acıyı getirdiği o geçmişteydi.
Adınızı ve buradaki gerçek işinizi öğrendiğimde, elbette, hangi aileye ait olduğunuzu biliyordum ve bu nedenle size karşı bir dereceye kadar ilgi duymuş olabilirim, ama aramızdaki derin sevgi, sizin de dediğiniz gibi, karşılıklı, benim açımdan tamamen sizin iyiliğiniz içindir, çünkü buna layık olduğunuzu biliyordum. Lyle'a gelince, onun ve annesi arasındaki harika benzerliği fark ettim ve bu benim için hem sevinç hem de acı kaynağı oldu, özellikle son zamanlarda, bu kadar belirginleştiğinden beri ve bazen bunu kendiniz için fark etmediğinize şaşırdım."

"Şimdi benzerliği bu kadar net görebildiğime göre, daha önce bunu
düşünmemiş olmam garip geliyor," diye cevapladı Houston. "Bana her zaman belirsiz bir şekilde birini hatırlattı, kim olduğunu hatırlayamadım. Bunu sadece kuzenim Edna'yı gerçekten gördüğüm gerçeğinden açıklayabilirim ama amcamın evine gittikten sonra nadiren, çünkü çok kısa bir süre sonra evlendi, ve sonra onu sadece on iki yaşındayken ölene kadar ara sıra gördük. Sonuç olarak, onu
hatırlayışım özellikle belirgin değildi. Onun, amcam ve teyzemle karşılaşmasını bekliyorum, onu hemen
tanıyacaklar ve eminim ki annesinin yerine onu kendi kızları olarak
evlat edinecekler."

Jack neredeyse fark edilmeden başladı. "Bayan Cameron'ın kocasıyla birlikte burada olmasını beklemiyor musunuz?"

"Onunla dışarı çıkmayacak, ancak Chicago'ya kadar gelmekte ısrar etti, böylece sorun çıkması durumunda bize daha kolay ulaşabilecekti ve bu son keşiften beri bugün, eğer şirket aleyhine açılan dava biraz zaman alacak gibi görünüyorsa, Chicago'ya gidip onu Lyle ile tanıştırmayı ve tabii ki Leslie ile de tanışmasını isterim diye düşündüm."

Jack sessiz kaldı ve biraz daha gölgeye çekildi.
Şimdi konuşan Morton Rutherford'du.

"Eski üniversite günlerinde bana bir keresinde, Bay Cameron'ın da bir oğlunu kaybettiğini söylememiş miydin, Everard?"

"Evet," dedi Houston, iç çekerek. "Bu onlar için kızlarının ölümünden çok daha ağır bir darbeydi. O onların neşesi ve gururuydu,
kalpleri ona bağlıydı."

"Ah," dedi Jack, neredeyse soğuk, sakin bir sesle. "Bayan Cameron'ın, onu tanıdığım kadarıyla, bir erkek kardeşi olduğunu hatırlıyorum. O da öldü mü?"

"Öldüğüne inanmak zorundayız," diye cevapladı Houston, bir duraklamadan sonra, derin bir üzüntüyle. "Kız kardeşinin ölümünden kısa bir süre sonra evden ayrıldı ve o zamandan beri kendisinden hiç haber alamadık, ancak ailesi onu sadece bu ülkede değil, başka ülkelerde de aradı."

"Buna değindiğim için özür dilerim, Everard," dedi Rutherford, "bana ayrıntıları hiç söylemedin ve bunların bu kadar acı verici olduğunu fark etmemiştim."

"Üç arkadaş arasında özür dilemeye gerek yok," diye cevapladı Houston. "Guy'ın anne babası ve ben, onun gidişinin nedenini bilen veya
öğrenecek olan tek yaşayan insanlarız. Amcam onu ​​bulmak ve eski evinin ona açık olduğunu ve geçmişte olduğu gibi her zaman aynı kalacağını bildirmek için büyük miktarda para harcadı ve dünyanın dört bir yanında dedektifler görevlendirdi. Ama
bir işe yaramadı, ondan haber bile alamadık ve amcam uzun zaman önce onu ölüme terk etti, oysa teyze Marjorie onun hala yaşadığına ve geri döneceğine inanıyor."

"İyi bir kadının inancı bazen sadece yücedir," diye cevapladı Rutherford, "ve bir annenin sevgisi harika bir şeydir. Bana göre
dünyada karşılaştığımız en ilahi şey gibi görünüyor."

Gölgede hareketsizce oturan figürden hiçbir tepki gelmedi. O anda, neredeyse kontrol edilemeyen duygu akımını durdurmak için muazzam irade gücünün tüm gücüne ihtiyaç duydu,
ruhunun üzerinden kabardı.

Ancak anlar geçti, başka konular tanıtıldı ve tartışıldı,
ve Jack diğerleri kadar sakin bir şekilde sohbete katıldı.

"Sanırım," diye belirtti, biraz sonra, misafirlerini kapıya kadar eşlik ederken, "Sanırım yarın bu saatten önce, Bay
Cameron kampa çoktan varmış olacak?"

"Evet," diye cevapladı Houston, "Akşam treniyle, Van Dorn'la birlikte gelmesini bekliyoruz."

Houston ve Rutherford Jack'ten ayrılırken, tavırlarında bir şey vardı, uzun, uzadıkça uzayan el sıkışmalarında, basit bir iyi geceler diler gibi değil de, sessizce merak ettikleri bir veda gibi görünen bir şey.

Acaba Bir saat sonra yanına vardıklarında,
nedenini anlamış olacaklardı. Sessizce odada dolaşıp
en çok değer verdiği eşyaları arasında
birkaç küçük hatırayı topladı. Bunları dikkatlice kilitlediği küçük bir çantaya koydu ve
iç çekerek odaya bakarken kendi kendine, "Mike
geri kalanını alabilir." dedi.

Sonra pencereye giderek, uzun yıllar boyunca bildiği tek ev olan sakin, ay ışığıyla
aydınlanmış manzaraya baktı.

"Buradaki son gecem," diye kendi kendine konuştu, "buradaki işim bitti.
Yarından sonra, Everard Houston'ın bana ihtiyacı kalmayacak, ona
yardım edebileceğim her şey artık tamamlandı ve arkadaşları ona
ihtiyaç duyduğu tüm korumayı sağlayacak. Lyle kendine ait olanı buldu, geleceği
sağlandı. Yıllarca sessizce tanık olduğum haksızlıklar, benim hiçbir yardımım olmadan
düzeltilecek. Benim için yapılacak başka bir şey kalmadı ve yarın eski, başıboş hayata yeniden başlayacağım."

Başını daha da eğdi; derin derin düşünüyordu.

"Eski evin açık olduğunu ve geçmişte olduğu gibi kalacağını söyledi. Ev! Bu, tüm bu yıllardan sonra şimdi ne anlama gelmezdi ki! Ama bu çok uzun zaman önceydi. Artık onlar için ölüyüm, ölü ve unutulmuşum. Yeni buldukları kızlarıyla mutlu olacaklar ve Everard onlar için bir oğul gibi olacak, mutlulukları tamamlanacak ve ben bunu sefil geçmişin hiçbir hatırlatıcısıyla bozmayacağım."

Çevredeki tepelere doğru baktı.

"Yarın tekrar dağlara gidiyorum, sığınak ve güç kulelerine, ve onların rahatlatıcı yalnızlıklarında bir kez daha huzur bulacağım!"

Sonra çekildi. Ama kulübesinde son kez dinlenen Jack'e, o zamanlar küçük maden kampında huzur içinde uyuyanlara veya gece boyunca batıya doğru buhar kanatlarında hızla ilerleyen diğerlerine, hiçbir vizyon, yarının gerçekte ne getireceğine dair hiçbir düşünce gelmedi.

BÖLÜM XLIII.

Salı sabahı doğdu,--küçük maden kampının tarihinde veya birçok yabancının hayatında asla unutulmayacak bir gün.

Kahvaltıdan önce verandada toplanan küçük grupta, farklı beklentilerle bekledikleri günün sonunda geldiğini fark ettiklerinde, bastırılmış bir heyecanın garip bir heyecanı dolaştı; ve farkında olmadan, her yüzde dikkatli bir beklenti ifadesi vardı.

Doğanın kendisi bile onlarla sempati duyuyor gibiydi. Birkaç gündür
sıcaklık yoğundu, kavurucu nefesiyle dağ yamaçlarındaki ve eteklerindeki her yeşillik izini
yutuyor ve onları donuk ve soluk bırakıyordu. Bu özel sabahta sıcaklık her zamankinden daha korkunç görünüyordu ve baskıcı atmosferi
soğutacak tek bir hava
soluğu bile yoktu. Dünya ve gökyüzü parlak, kırmızı bir ışıkla doluydu, bu ışık yavaş yavaş sönüp giderek loş, morumsu bir sise dönüştü, güneşin bir ateş topu gibi yükseldiği; her bir
bıçak ve yaprak, sanki büyük bir felaketin gelmesini nefes nefese bekler gibi hareketsizce asılı duruyordu.

"Bu bir fırtınaya işaret ediyor," dedi Houston, garip olayları izlerken.

"Evet," diye ekledi Morton Rutherford, "elektrik fırtınası ve eğer yanılmıyorsam, çok şiddetli bir fırtına."

"Ne kadar garip!" diye haykırdı Leslie, alçak bir sesle, Lyle'a, "her şey çok sessiz ve hareketsiz; sanki elementler, tıpkı bizim gibi, sadece bekliyormuş gibi."

"Hoşlanmıyorum," diye cevapladı Lyle, "uğursuz görünüyor," ve gözle görülür şekilde ürperdi.

O sabah çok az kahvaltı yapıldı ve arkadaş grubu hava durumunu izleme bahanesiyle verandaya çıktılar, böylece hala masada kalan Haight'ın dikkatini çektiler.

"Şimdi rüzgarda ne var acaba," diye kendi kendine konuştu.

"Dün akşam burada bir tür heyecan vardı ve herkes bu sabah tetikte görünüyor. Sanırım buna bir baksam iyi olacak," dedi ve Minty'yi yanına çağırarak ona bir çeyrek verdi, en imalı gülümsemesiyle, alçak sesle şöyle dedi:

"Bugün, eğer yapabilirsen, dışarıdaki insanlar arasında olağandışı bir şey olup olmadığını öğren ve bana haber ver."

Parayı her zamanki kıkırdamasıyla cebine attı, başını şiddetle sallayarak, "Hayatına bahse girerim."

Haight daha sonra değirmenlere doğru yola çıktı ve Houston kısa bir süre sonra madenlere doğru yola çıktı, bir veya iki saat sonra Morton Rutherford atlardan birini alarak yavaşça Y yönünde ilerledi ve orada Doğu treninin Silver City'ye varmasıyla birlikte Van Dorn'dan gelecek bir telgrafı bekleyecekti.

Zamanında şifreli mesaj geldi:

"Grup sağ salim geldi; akşam treniyle."

Rutherford da şu şekilde cevap verdi:

"Burada her şey sakin. Bir şey olursa daha sonra telgraf çekeceğim."

Sonra kanyondan geri dönerken atını mümkün olan en hızlı şekilde ileri sürdü, en kritik zamanın yaklaştığının bilincindeydi ve kampa ulaşmak için yapacağı eylem planına tamamen karar vermişti.

Madenlerde Houston her şeyin her zamanki gibi ilerlediğini, işin aynı bitmeyen, monoton rutinde ilerlediğini gördü.

Ancak madencilik şirketinin Silver City ofisinde en büyük heyecan hakimdi. Bay Cameron'un nerede olduğu veya niyetleri hakkında hiçbir ipucu elde edemeyince, madencilik şirketi tamamen gafil avlanmamak için yeni bir plan tasarlamıştı. Her sabah Bay Wilson'ı, Silver City'den Doğu'ya sabah beşte kalkan ve yaklaşık doksan mil uzaklıktaki küçük bir istasyonda raydan çıkan ve normal, Batı'ya giden Pacific Express'e yol hakkı veren erken trene binmiş halde bulmuştu. Burada her iki tren de yaklaşık on beş dakika durmuş ve Bay Wilson'a Batı'ya giden trenden geçmek ve trene eski tanıdıkları olup olmadığını öğrenmek için bolca fırsat vermişti. Aradığı grubu bulamayınca, kendisi aynı trenle Silver City'ye geri dönmüştü. Ancak o sabah, dikkatli bir şekilde yataklı vagonlardan birine girdiğinde, bir bölümde oturmuş, görünüşe göre yakın bir istişare içinde olan üç beyefendi görmüştü; bunlardan birini hemen Bay Cameron olarak tanımıştı. Karşısında ve ona bakan, Bay Wilson'ın yüzünü göremediği, ancak başının arkası ciddi bir şekilde yargılayıcı bir görünüm sergileyen yaşlı bir adam vardı, Bay Cameron'ın sağında ise Bay Winters'ın partisiyle birlikte sezon başında dışarı çıkan İngiliz uzmanı oturuyordu. Görünüşe göre Bay Cameron madenlere doğru gidiyordu.

Bay Wilson aceleyle geri çekilmiş ve küçük istasyonda sadece şirkete bir telgraf çekmek için yeterince uzun süre durarak, yolculuğuna süresiz devam etmek üzere doğuya giden trene geri dönmüştü. Bu yolculuk, söz konusu şirketin memurlarının diğer çeşitli planlarıyla birlikte hazırladığı programın bir parçası değildi. Ancak Bay Wilson, o anda sağlığına, uzun zamandır en sevdiği tema olan ve övgülerini ısrarla söylediği büyük ve görkemli Kuzey Batı'dan daha uygun başka yerler olduğu sonucuna varmıştı. Bay Wilson'ın keşfini duyuran telgrafı Silver City ofisine ulaştığında saat yaklaşık on civarıydı ve genel bir şaşkınlık yarattı. Aceleyle yapılan bir istişareden sonra, çok sayıda kağıt ve belge aceleyle şirket yetkililerine ait özel bir kasaya konuldu, Haight'a özel telgrafları üzerinden bir mesaj gönderildi, ona durum hakkında bilgi verildi ve bazı talimatlar verildi; ardından Bay Blaisdell ve gizli bir katip, Pacific Express'in gelişini beklemek için depoya gittiler. Kalabalığın arasına gizlenerek, Bay Cameron ve arkadaşlarının trenden inmelerini izlediler ve güvenli bir şekilde bir vagona yerleşip otellerine gitmeye hazır olana kadar bekledikten sonra Bay Blaisdell, katibine başka bir vagona binip onları takip etmesini emretti, hareketleri hakkında mümkün olduğunca her şeyi öğrenebilmek için otelde yeterince uzun süre kaldı, ardından ofise rapor verecekti. Bir kez daha kalabalığa doğru dönen Bay Blaisdell, Bay Wilson'la karşılaşmayı bekliyordu, ancak şaşkınlığına ve şaşkınlığına rağmen, ortalıkta görünmüyordu. Ancak, Bay Wilson'ın davranışını oldukça tuhaf bulan kondüktörden, davadaki gerçekleri öğrendi.

"Evet, efendim," dedi o kişi, sonunda hareket eden trene
atlarken, "eğer aradığınız adam oysa, kesinlikle
kaçmış ve o trene binme şekline bakılırsa, bir süre daha seyahat edecek."

Şirketin geri kalan görevlilerinin, değerli başkanlarının aniden ayrıldığını öğrendiklerinde duydukları öfke büyüktü ve ofiste yapılan soruşturmada, Bay Wilson'ın yalnızca topluluğun varlığını değil, aynı zamanda o sırada önemli miktarda olan özel kasalarındaki tüm kullanılabilir fonları da kaldırdığı keşfedildiğinde bu öfke azalmadı; yine de, bariz sebeplerden dolayı, birkaç gün boyunca bu konuda hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğuna karar verildi.

Otelden dönen katip, Bay Cameron'ın grubundan hiç kimsenin kayıt yaptırmadığını, ancak hemen odalarına gidip özel bir öğle yemeği sipariş ettiklerini belirtti. Daha fazla bir şey görmemişti, ancak Van Dorn'u orada görmüştü ve soruşturma sonucunda, bir önceki günden beri orada olduğunu, görünüşe göre birini, açıkça bu grubu beklediğini, çünkü
geldiklerinde hemen Y'deki birine şifreli bir mesaj gönderdiğini ve gruptan birinin akşam treninin Y'ye yakın küçük bir istasyon olan Cokeville'e ne zaman gideceğini özellikle sorduğu duyulmuştu.

Van Dorn'un Bay Cameron'ın grubuyla işbirliği yaptığı ve o akşam kampa gitmeyi planladıkları açıktı; hemen harekete geçmek gerekiyordu. Haight'a bir mesaj gönderildi ve onun cevabından sonra, umutsuz önlemlerin de gerekli olduğuna karar verildi.

Morton Rutherford, Y'ye doğru ağır ağır giderken, karanlık, boğucu ofisindeki masasında oturan Haight, aniden yanındaki küçük telgraf cihazının adını tıklattığını duydu. Karşılığında her zamanki sinyali verdikten sonra, telgraftan şu mesaj kesin bir
aceleyle geldi:

"Her şeyi hemen hazırlayın; Cameron, madencilik uzmanı ve avukatla birlikte doğu treniyle geliyor. Son rötuş için her şeyi hazırlayın ve yaklaşık iki saat içinde daha fazla talimat bekleyin. "

Haight ayağa fırladı ve adamlardan birini çağırarak, "Maverick'i olabildiğince çabuk bana gönder." diye emretti.

Birkaç dakika sonra Maverick'in kambur figürü kapıda belirdi.

"İçeri gir, Jim, ve şu kapıyı kapat," dedi Haight, Maverick'in ciddi olduğunu bildiği hızlı ve kararlı bir tonla.

"Jim, o madenlerdeki barut ne durumda? Her şeyi harekete geçmeye
hazır hale getirmek ne kadar sürer?"

Maverick'in gözleri parladı; burada açıkça zevk aldığı bir iş olacaktı!

"Barutun hepsi orada," diye cevapladı, "hepsi orada, sadece doğru yerlerde ve tek yapılması gereken trenleri oraya döşemek ve birkaç fitil takmak; 'yarım saatten fazla sürmez, ya da öyle bir şey."

"Adamlar yokken öğlen vakti her şeyi halledebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, kolay."

"Çok iyi, şimdi dinle; her şeyi hazırlayacaksın, böylece
ben söylediğim anda 'bir dokunuş ve bir geçiş'ten başka bir şey olmayacak,
anladın mı? Bu öğlen her şeyi hazırla, adamlara
biraz patlatma olacağı konusunda uyarıda bulun ve sonra, yemeğini yer yemez hemen buraya gel ve ben sana gitmen için haber verene kadar bu odanın görüş alanında kal. Gerisini biliyorsun, Blaisdell en son buraya geldiğinde hangi yöne gitti; ne bekleyeceğini biliyorsun ve benden bir işaret alırsan ne yapacağını biliyorsun."

"Elbette biliyorum ve ben de çok iyi bir iş çıkaracağım," diye cevapladı Maverick, sırıtarak; "ama işaret ne, patron?"

"Bakayım, senin hiç sorun yaşamadan tanıyacağın,
ve başka hiç kimsenin fark etmeyeceği veya bir şey ifade ettiğini düşünmeyeceği bir şey istiyorum. Nerede olacaksın?"

"Dışarıda, o kayaların arkasında; "Sarmallarını oradan açıkça görebiliyorum."

"Evet, ama sana orada bir işaret versem veya pencereye bir şey koysam, başkaları da senin kadar iyi görür."

"Sana ne söyleyeceğim patron," dedi Maverick, Haight'ın masasının sağındaki pencereye bakarak, orada eski, harap bir gölgelik asılıydı, dayanılmaz sıcağı dışarıda tutmak için
tamamen indirilmişti, "sen o gölgeliği olduğu gibi asılı bırak, ta ki
beni isteyene kadar, ve ben onu yukarı çekildiğini gördüğümde, ne anlama geldiğini anlayacağım,
ve en geç on dakika içinde benden şakayla haber alacaksın. Ama
söyle patron, bu gürültünün sebebi ne, her neyse? Doğululardan bazıları buraya mı geliyor?"

"Bu seni ilgilendirmez, Jim," dedi Haight şakacı bir şekilde, "sana söyleneni yap ve seni ilgilendirmeyen şeylere karışma."

"Yaşlı Cameron buraya mı geliyor?" diye ısrar etti Maverick, yüzünde korku ve nefretin bir arada olduğu bir ifadeyle.

"Cameron!" diye haykırdı Haight, hafifçe irkilerek ve Maverick'in
görünüşüne şaşırarak, "Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Bu madenlerin ona ait olduğunu biliyorum, lanet olsun!" diye cevapladı Maverick inatla.

"Sen biliyor musun! Pekala, yeter artık, devam et, Cameron'la ilgilenmiyorsun."

"Öyle değil mi!" dedi Maverick hırlayarak ve küfür ederek, yüzündeki nefret ve öfke artıyordu; "Benim hâlâ çözmem gereken eski bir hesabım var. Keşke bu öğleden sonra madenlerde olsaydı. Ne zaman geliyor?"

"Bilmiyorum," diye kısaca cevapladı Haight, "ama muhtemelen çok uzun sürmez."

"Geleceğini duyduğunda bilmek istiyorum, hepsi bu," diye homurdandı Maverick.

"Eh," dedi Haight, sinirlenmeye başlayarak, "o
perdenin kalktığını gördüğünde, onun geldiğini anlayabilirsin, hem de oldukça çabuk;
şimdi çekil ve işine bak. Sana adamlara uyarıda bulunmanı söylediğimi hatırla."

"Evet," dedi Maverick, sırıtarak, "özellikle yeni müdüre, sanırım ona ekstra bir uyarıda bulunmamı istersin. "

Haight'ın yüzünde buna karşılık gelen bir sırıtma vardı, tuhaf bir
yüz buruşturmayla cevap verirken,

"Emirlerini aldın; Eğer birine ekstra bir uyarıda bulunmak için özellikle istekliysen, devam et!"

Alçak, zalim bir kahkaha atarak Maverick geri çekildi ve birkaç dakika sonra
madenlere doğru sürüklenerek ilerliyordu, kendisine verilen yıkım işine odaklanmıştı, yüzü korku ve öfkeyle karışık
çarpıktı, genellikle donuk gözleri intikam ateşiyle parlıyordu.

Haight aceleyle bir akşam yemeği yemek için eve koştu ve Minty'den Morton Rutherford'un Y'ye gittiğini öğrendikten sonra, ona öğrenebileceği her şeyi hemen kendisine bildirmesini söyledi ve
şirkette daha fazla talimat beklemek için ofise geri döndü.

Houston için, sürekli tehlike sinyallerine karşı tetikte olan Haight'ın
aceleci ve heyecanlı tavrı yaklaşan bir belanın ilk işaretiydi. Şirketin yaklaşan bir tehlikenin bir ipucunu aldığı açıktı, ancak bilgilerinin kapsamı veya Haight, bunu doğrulamanın bir yolu yoktu. Morton Rutherford'u dönüşünde hemen görmek istediğini ve eğim şaftının girişinin yakınındaki Yankee Boy'da olacağını söyleyerek, her zamankinden daha erken bir saatte madenlere geri döndü.

Jack ve Mike'ı çoktan dönmüş halde bulunca, onlara tahminlerini anlattı ve bir dizi sinyal ayarladı, --üstlerindeki kayalara belirli sayıda darbe-- eğer acil bir tehlike belirtisi görürse onları uyaracaktı, böylece 3 No'lu tünel olarak adlandırılan bir tünel aracılığıyla zıt yönde kaçacaklardı, orada hızla onlara katılacaktı.

Şaft'a döndüğünde, adamların çoğunun her zamanki gibi işlerine döndüğünü gördü, Maverick onlara hiçbir uyarıda bulunmamıştı, kısmen kendi korkaklığından, kısmen de Houston'ın bundan sonra ne olacağına dair hiçbir ipucu olmaması yönündeki kararlılığından.

Bu arada, uzun süredir tehdit altında olan fırtına, alışılmadık şiddette belirtilerle hızla yaklaşıyordu. Yoğun bulutlar güneşi kapatmıştı ve an be an daha yoğun ve daha koyu hale geliyorlardı, sıcaklık ise mümkünse eskisinden daha yoğundu. Fırtınanın yaklaştığını haber veren o uğursuz sakinlik vardı, hava neredeyse boğulma noktasına kadar bunaltıcı hale gelmişti. Uzak kanyonlarda, dağların arasında, rüzgarın boğuk uğultusu duyulabiliyordu, yaklaşan kasırganın ilk sıcak nefesi altında ara sıra dallar sallanmaya başlamıştı, bu bir fırından gelen bir patlama gibiydi. Morton Rutherford, hızla yaklaşan fırtınada, köpükle kaplı atını ileri doğru sürerek, kesin, yanılmaz bir sezgiyle, kıvrımlı kanyondan geçen bu yolculuğun yaşam ve ölüm arasında bir yarış olduğunu hissediyordu. Kampa vardığında ve sırılsıklam, soluk soluğa atını ahırda bıraktığında, hızla eve doğru yürüdü, Houston ayrıldıktan kısa bir süre sonra geldi ve tam da Maverick'le buluşmak için zamanında geldi, biraz yiyecek almak için eve koştu, hazırlık işi tahmin ettiğinden daha uzun sürmüştü. Kötü huylu, şeytan gibi yüzüne bir bakış, Rutherford'u hiç de erken gelmediğine ve kendi planlarının çok yakında uygulamaya konulması gerektiğine ikna etti. Kardeşi ve hanımlarla, onların hevesli sorularına yanıt olarak sadece birkaç kelime alışverişinde bulunmak için yeterince duraksadıktan sonra, madenlere doğru acele etti, kendisi ve onlar, hızla derinleşen karanlıkta, değirmenlere doğru, arkasında gizlice dolaşan bir figürün farkında değildiler. Açık bir
pencereden, fırtınadan önceki o
irtifalardaki atmosferin tuhaf durumu sayesinde, en ufak sesi bile
harika bir netlikle ileten Minty, konuşmanın çoğunu duymuştu
ve Haight ile olan sözleşmesini yerine getirmek için acele ediyordu.

BÖLÜM XLIV.

Maverick'in yüzündeki ifadeyi
gözlemleyen tek kişi Morton Rutherford değildi. Lyle'a göre, ona attığı bakıştaki kadar
zehirli bir kötülük görmemişti. Morton gittikten birkaç dakika sonra yemek odasına adım attığında, kendi adıyla ve Bay Cameron'ın adıyla karışık küfürler ve beddualar duydu ve sırlarının bilindiğini hemen anladı; sonra, evden aceleyle ayrılırken, karısı için özel bir anlamı olmayacak birkaç acı nefret sözcüğü duydu, ancak Lyle, Houston ve arkadaşlarının son birkaç gündür ne beklediklerini bildiği için, bunu hemen anladı.

Rüzgar şimdi kanyondan aşağı müthiş bir güçle esiyordu, ancak Lyle'ın tek bir düşüncesi vardı, sevdiklerini uyarmak ve onları tehlikeden kurtarmak. Omuzlarına attığı hafif bir örtüyü alarak, evden dışarı fırladı, verandada fırtınayı izleyen ve onu alıkoymaya çalışan Bayan Gladden ve Ned'in yanından geçti.

"Lyle, sorun ne? Nereye gidiyorsun?" diye bağırdılar.

"Madenlere!" Lyle, sesini fırtınanın uğultusundan daha yüksek bir sesle
cevap verdi; "Mayınları ateşleyecekler ve hepsi orada,
Morton, Everard ve Jack. Eğer yapabilirsem onları uyarmalıyım!"

"Lyle, geri dön!" diye bağırdı Ned, "Bırak beni!"

Başını iki yana salladı; "Gitmeliyim, mayınları biliyorum," diye bağırdı ve
dönerek yoldan aşağı koştu, korkunç rüzgarla mücadele etti ve
ne olduğunu fark etmeden neredeyse gözden kayboldu.

Bu arada, Morton Rutherford Houston'ı zorlanmadan bulmuştu.
"Geliyorlar, Everard," diye duyurdu alçak bir sesle, "bu gece burada olacaklar. Buradaki belirtiler neler?"

"Haight'ın tavrından, karargâhtan bir tür haber alındığını anlıyorum, ancak ne yapılması gerektiğini veya herhangi bir acil tehlike olup olmadığını henüz söyleyemem."

"Birkaç dakikalığına Haight'ın ofisine gidiyorum," dedi Rutherford, "Şirketten durumu bize gösterecek bir mesaj alabilirim."

"Tam da önermek istediğim şey," dedi Houston.

"Ben geri dönene kadar burada mı kalacaksınız?"

"Evet, eğer belirli bir tehlike belirtisi tespit etmezsem; o durumda adamları uyaracağım ve 3 numaralı tünele doğru yola çıkacağım, madenin o kısmı her halükarda bir süre güvenli olacak."

"Çok iyi, muhtemelen yirmi veya otuz dakika içinde benden haber alacaksınız," dedi Rutherford değirmenlere doğru yola koyuldu.

Haight, akşam yemeğinden sonra ofise döndüğünde beklenen haberi almak için biraz bekledi. Sonunda geldi:

"Cameron az önce İngiliz, Lindlay ve avukatla geldi;
akşam treniyle madenlere gidiyorlar. Arlington Oteli'ndeler,
Van Dorn aynı otelde ve Y'deki biriyle telgrafla iletişim halindeler. Bir yerde bir komplo var; ne biliyorsun?
Hemen cevap ver; her şey hazır mı?"

Hâlâ telgrafın içeriğini inceliyor, komplonun ne anlama gelebileceğini merak ediyordu ki Minty sinsice içeri girdi ve elde ettiği
bilgiler sayesinde ona duruma dair gerekli anahtarı verdi. Birkaç dakika sonra şu cevap geldi:

"Gerçek ortaya çıktı; Houston'ın Cameron'ın yeğeni olduğunu, onun çıkarları için burada olduğunu yeni öğrendim; Van Dorn ve diğerleri onunla birlikte çalışıyor. Cameron bu gece büyük darbe için geliyor. Her şey hazır, emirlerinizi bekliyor."

Mesaj gönderildiği anda, Maverick görev yerine doğru giderken,
ve onu gören Haight kapıya doğru yürüdü ve ona seslendi:

"Jim, diyorum ki, sonunda o müfettişimiz hakkında gerçeği öğrendim, kahretsin! Bu sabah yaşlı Cameron'la o kadar ilgilendin ki, şunu bilmeni istedim, bu Houston'ın onun yeğeni olduğu ortaya çıktı."

"Houston, yaşlı adam Cameron'ın yeğeni!" diye soludu Maverick, korkunç bir küfürle ve giderek öfkelenerek, "Bunu nasıl öğrendin?"

"Nasıl olursa olsun, Jim, ama anlaşılan bütün yaz buradaydı,
bizim küçük işlerimizden bazılarını öğrenip yaşlı adama rapor veriyordu ve şimdi yaşlı adamı eğlenceyi görmeye çağırdı. Önemi yok, Jim, sanırım eğlence her şeye rağmen diğer tarafta olacak. Ben
kendi işime bakacağım ve sen de kendi işine bakacaksın, ama bu küçük haberden sonra
daha büyük bir zevkle devam edeceğini düşündüm."

Maverick fırtınaya aldırmadan yoluna devam etti, tutarlı bir
konuşma yeteneğinden yoksundu, küfürler ve küfürler en iğrenç
laflarla karışmıştı, Haight onu birkaç dakika boyunca kasvetli bir
tebessümle izledi. Sonra ofisine geri döndü, masasına yeni oturmuştu ki Morton Rutherford dış odaya girdi.
"Kahretsin! Burada ne için gizlice dolaşıyor?" Haight kendi kendine konuştu,
aynı anda aceleyle masasından bir tabancayı cebine aktarırken, "Burada herhangi bir tuhaflık yapmaya kalkışırsa
o kupasını mahvederim."

Bu hareket Rutherford tarafından görüldü, onu yakından izliyordu,
ama buna hiç aldırmamış gibi göründü ve her zamanki gibi Haight'a medeni bir selam vererek ofise girdi. Haight ayağa fırladı,
gölgeli pencerenin yanındaki yerini aldı, sağ eliyle
cebindeki tabancayı kavradı.

Rutherford'un dudakları Haight'a bakarken alay ve küçümsemeyle kıvrıldı; aralarında medeniyetin hiçbir benzerinin olamayacağını gördü,
açık bir savaş olacaktı.

"Sen bir korkaksın!" dedi.

"Ve sen bir sinsisin," diye tısladı Haight cevap olarak, "burada dolaşıyorsun,
kendi işine bakman gerekirken."

"Sana şunu söyleyeyim ki ben Kendi işime bakıyorum ve daha çok yaşlanmadan önce, burada senden daha fazla hakkım olduğunu göreceksin."

Haight, Rutherford'un sözlerinden ve tavırlarından şaşkına dönerek bir an tereddüt etti, sonra bir cevap vermek üzereydi ki, aletin tık sesi dikkatini çekti. Rutherford'a bakarak, sol eliyle cevap işaretini verdi, sonra mesajı dikkatle dinledi. Mesaj geldi, son emirleri ve Silver City ofisinin veda sözlerini içeriyordu:

"Madenleri cehenneme gönderin, Houston'ı ve kalabalığını da onlarla birlikte. Kendinize dikkat edin. Hoşça kalın."

Mesaja olan ilgisiyle, Haight bir anlığına Rutherford'un varlığını kısmen unutmuş gibi göründü, gözleri enstrümana doğru düştü ve o anda Rutherford aralarındaki boşluğu bir sıçrayışta açtı, bir eliyle Haight'ı sıkıca kavrarken, diğer eliyle Haight'ın aceleyle çektiği tabancayı odanın yarısına kadar fırlattı. Tek bir darbeyle Haight'ı yere serdi, kısmen sersemletti, ancak kendine geldiğinde pencereye doğru yuvarlandı ve çaresizlikten doğan bir güçle dizlerinin üzerine çöktü ve Rutherford ne yapmaya çalıştığını fark etmeden önce, gölgelik pencerenin tepesine kadar uçtu. O zaman bile, Rutherford bunu pek önemsemezdi, Haight şeytani bir zafer bakışıyla kendini ele vermeseydi. Rutherford bir anda bunun önceden ayarlanmış bir işaret olduğunu anladı.

"Sen korkak bir alçak!" diye haykırdı ve sadece ona bir yumruk atmak için yeterince uzun süre duraksadıktan sonra, onu yerde baygın bırakan
fırtınanın karanlığına ve öfkesine doğru
madenlere doğru koştu.

Bunu yaparken, aynı yöne doğru daha da hızlı koşan küçük bir çocuğa çarptı.

"Bay, Bay Houston! Siz misiniz?" diye yankılandı Bull-dog'un sesi, fırtınanın üstünden.

"Hayır, oğlum, Bay Houston'ı bulacağım, eğer yapabilirsem onu ​​kurtarmak için."

"Ah, efendim, bırak beni! Bunu biliyorum, mayınları ateşleyecekler,
Jake'in söylediğini duydum ve Bay Houston'ı kendim bulmaya gidiyordum;
Daha çabuk oraya varırım, hem madeni senden daha iyi tanıyorum."

"Ama oğlum, kendi hayatını riske atıyorsun," dedi Rutherford.

"Önemsemeyin efendim; Bay Houston, o benim arkadaşımdı ve hayatı her neyse benimkinden daha değerli; riske gireceğim," ve çoktan ileri doğru
hızla ilerliyordu, Rutherford'a bağırıyordu, "Sen tünellere git,
efendim, orada ona yardım edebilirsin."

"Ona sinyalin verildiğini söyle!" diye seslendi Rutherford ve Bull-dog,
karşılığında yırtık şapkasını sallayarak, şiddetli
rüzgarda hızla ilerledi.

Rutherford bir an durakladı, sonra tünellere doğru yöneldi. O anda, hala rüzgarın şiddetine karşı mücadele eden Lyle, madenleri çevreleyen zemine yeni ulaşmıştı; birkaç saniye sonra ölümcül sınır çizgisinin içinde olacaktı, ancak Bull-dog'un yanından hızla geçerken sesi onu geri çağırdı.

"Geri dönün, geri dönün, Bayan Lyle! Mayınları ateşlemek için işaret verdiler, onları uyaracağım; korkmayın, onları kurtaracağım, Bay Houston ve Jack," ve bu sözlerle birlikte hızla ilerledi, eğimli
kuyudan kayboldu.

Lyle birkaç adım geri çekildi ve sonra durdu, etrafına çılgınca baktı,
korktu, bekledi, ne olduğunu pek bilmiyordu.

Aniden karanlık kör edici bir şimşekle bölünmüş gibi göründü,
bir alev tabakasına yayıldı, onu korkunç kıvrımlarıyla sardı,
sağır edici gök gürültüsünün çınlaması onun etrafında çarpıp kükredi ve
şimşek çaktı ve parladı, ta ki sanki yeryüzü ve gökyüzü tek bir alevli mücadele kütlesinde birleşmiş gibi
görünene kadar.

Kör edici şimşekler karanlıkta sönmüştü ve
gök gürültüsünün yankıları hala çevredeki dağlar arasında yankılanıp yeniden yankılanıyordu ki,
yer ayaklarının altında sallanmaya ve titreşmeye başladı; müthiş bir patlama sesi duyuldu,
bir an için sanki havada süzülüyormuş gibi garip bir his
hissetti,--sonra daha fazla bir şey bilmedi; şoktan dolayı
bilincini kaybetmiş bir şekilde yere fırlatılmıştı.

Bu arada, madenlere giden engebeli, dar yolda Leslie
Gladden ve Ned Rutherford, Lyle'ın hemen ardından yola koyulmuşlardı, ancak şiddetli dağ fırtınalarına alışkın değillerdi ve yola aşina değillerdi, karanlık ve fırtınada yavaş ilerliyorlardı.

"Bayan Gladden, bu sizin için çok zor," dedi Ned, bir kez durakladıklarında, nefes nefese, "Ben de güvenli olduğuna inanmıyorum, asla gelmemeliydiniz."

"Zorluk veya tehlike umurumda mı?" diye cevapladı, "Lyle'ın bu fırtınayı tek başına atlattığını düşünün; sadece çok geç kalmamış olmasını diliyorum!"

Konuşmasını bitirir bitirmez, bir anda, içinden geçtikleri kereste aniden kör edici bir alev kütlesi gibi göründü, hemen hemen aynı anda da sağır edici bir gök gürültüsü duyuldu.

"Aman Tanrım! Bu çok yakınımıza çarpmış olmalı!" diye haykırdı Ned,
ama Leslie'nin dudaklarından hiçbir çığlık kaçmadı, titreyerek kolunu daha sıkı kavradı ve
cesaretle mücadele etmeye devam etti.

Birkaç saniye sonra, korkunç patlamanın sesi duyuldu, ardından kayaların
patlaması ve çarpması, yerin bir depremle sarsılmış gibi titreyip sarsılmasıyla, bir anlığına cesareti kırıldı ve alçak bir
ağlamayla yere yığıldı, dehşetten titriyordu. Ama sadece bir anlığına, sonra ayağa kalktı, şoktan başı dönüyor ve titriyordu, ama her zamanki gibi cesur ve kararlıydı.

"Gel," dedi boğuk bir sesle, "acele etmeliyiz; belki onlara bir şekilde yardım edebiliriz, onları kurtarmak için çok geç olsak bile."

Korkunç, mide bulandırıcı bir şekilde, kurtarmaya çalıştıkları kişiler için bu korkunç şokun ne anlama gelebileceğinin farkına varmaktan
susmuş olan Ned, sessizce ona ilerlemesine yardım etti. Sadece birkaç adım atmışlardı ki,
karanlık ve fırtınalı göklerde aniden donuk, kırmızı bir parıltı
patladı, an be an daha da parlaklaştı ve keresteden açık alana çıktıklarında, korkunç bir manzara bakışlarıyla karşılaştı.

En yakın madenin şaftlarından yoğun duman bulutları
yayılırken, biraz uzakta, değirmenler görülebiliyordu, içleri
zaten ışıkla parlıyordu. Binaların, sınıflandırma odalarını ve Haight'ın ofisini içeren o ucunda, yangın şiddetleniyordu,
şiddetini artıran kimyasallarla temas etmişti.

"Aman Sezar!" diye haykırdı Ned, "değirmenler vuruldu ve yanıyor."

Fakat Leslie keskin bir çığlık attı ve hızla patikadan aşağı, Lyle'ın baygın yattığı yere doğru koştu, hemen ardından Ned geldi. "Zavallı çocuk, zavallı çocuk!" diye inledi, "ah, merhametli Tanrım, çok geç geldi ve hepsi kayboldu!"

Sonra, bilinçsiz bedenin yanında diz çökerken, etraflarındaki kayaları bile temellerine kadar sarsan başka bir
korkunç patlama oldu, zaten dumanı tüten bacalardan alevler yükselerek sahneye
yeni bir dehşet
kattı.

Her yönden, uzaktaki maden gruplarından koşan adamlar görüldü, kampa ait küçük itfaiye birliklerinin alevlerle boşuna bir mücadeleye girdiği yanan değirmenlere doğru koştular; ancak Yankee Boy madeninin etrafında hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Yağmur şimdi şiddetli bir şekilde yağmaya başladı ve fırtınanın ilk darbesi, Leslie ve Ned'in bilincini geri kazandırma çabalarında oturma pozisyonuna getirdikleri Lyle'ı canlandırmış gibiydi. Yavaşça gözlerini şaşkın bir ifadeyle açtı, sonra ayağa fırladı, hala zayıf ve titrek, ama kararlı ve azimli, etrafına alev alev yanan şaftlara ve yanan değirmenlere baktı ve aniden haykırdı,

"Ah, şimdi hatırlayabiliyorum! Her şeyi hatırlıyorum, geri geldi, - korkunç enkaz, etrafımızdaki yanan arabalar ve enkazda ezilen annem; sonra insanlar bizi dışarı taşıdılar ve beni onun yanına koydular, bembeyaz ve hareketsiz yatıyordum ve sonra, - o kötü adam geldi ve beni götürdü, - her şeyi görebiliyorum," ve ürperdi.

Sonra şaşkın yüzlerle kendisini izleyen Leslie ve Ned'e baktı, mevcut durumu hatırlamaya çalışıyor gibiydi. Ancak, ikisi de konuşamadan önce, daha
uzak ve yeraltında daha önce meydana gelenlerden daha derin bir patlamanın
raporu geldi ve ses, Lyle'a ilk korkunç şoktan önceki son bilinç anlarının anısını geri getirmiş gibiydi,
arkadaşlarının yüzleri ise dehşetle solgunlaşmıştı.

"Şimdi biliyorum," diye bağırdı hemen, "çok geç kalmıştım, ama Bull-dog onları uyardı ve muhtemelen güvendeler; tünellere gitmeliyiz,
oradan kaçacaklar ve biz de onlara yardım edebiliriz."

Yol gösteren patikadan hızla koştu, onlar da büyük bir memnuniyetle onu takip ettiler, kalpleri yeni umutla dolmuştu.

Değirmenlerdeki alevleri kontrol altına almanın imkansız olduğunu gören adamlar,
Yankee mayın grubuna doğru akın ediyorlardı. Ancak, tehlikenin olduğu yere çok yaklaşmaktan korkarak,
burada ve orada gruplar halinde toplandılar, bu arada, kaderin belirlediği madenlerde çalışan birkaç evli adamın eşleri ve kızları olan sefil kadınlardan oluşan bir grup,
kendi sevdikleri için korku ve endişenin verdiği acıyla hıçkırarak ve ellerini ovuşturarak oradan oraya koşturuyorlardı. Lyle'ın tünellerin yolunu gösterdiğini görünce, hepsi, erkekler ve kadınlar, aynı yöne doğru ilerlediler.

Fırtınanın şiddeti geçmişti; hâlâ şiddetli bir yağmur yağıyordu, ancak
rüzgar dinmişti ve bulutlar dağılmıştı ve çoktan dağılmaya başlamışlardı.

Tünellere vardıklarında, aralarında madenlerden kaçan bir grup da bulunan bir grup erkekle karşılaştılar. Ned Rutherford ve Lyle'ın kalpleri Morton'ı kalabalığın arasında ayakta dururken gördüklerinde sevinçle çarpıyordu, ancak Lyle'ın kalbi yine mide bulandırıcı bir korkuyla çöktü, Everard Houston veya Jack'ten hiçbir iz görmezken, Leslie Gladden umutsuzluk içinde inliyordu. Morton Rutherford, uçan taşlardan kaynaklanan birkaç morluk dışında yara almamıştı ve adamlardan bazılarından yalvarıyordu, Houston'ı ve kayıp adamlardan bazılarını aramak için tünele girecek olan bir veya iki kişiye yüklü miktarda para teklif ediyordu. "Bay Houston bana madenin bu kısmının bir süre güvenli olacağını söyledi," diye bağırdı, "ve benimle birlikte rehber olarak gidecek olan herkese bin dolar ödeyeceğim. "

Bir an kimse cevap vermedi, sonra kaçan adamlardan biri konuştu,

"Hayır efendim, beş bin dolara geri dönmem, ben dışarıdayım ve dışarıda kalacağım," dedi bir diğeri de ekledi, "Hiçbir işe yaramaz, efendim; büyük ihtimalle o mağaralardan birinde yakalandı; bize haber vermek için durdu ve en son o başlayacaktı."

"Korkaklar!" diye haykırdı Lyle, parlayan gözlerle aralarına girerek, "sizin hayatınızı kurtarmak için kendi hayatını riske attı ve siz onu kurtarmaya bile çalışmayacaksınız. Morton," diye ekledi sevgilisine dönerek, "tünellerin her adımını biliyorum ve seninle geleceğim."

Adamlar kırbaçlanmış köpekler gibi geri çekildiler, ama hiçbir tepki vermediler. Bu maden grubunda şirket tarafından istihdam edilen madenciler en alt sınıftandı ve Houston'a karşı pek de dost canlısı değillerdi, diğer madenlerde istihdam edilen daha iyi sınıftaki adamlar ise bu işlere aşina değildi.

Morton Rutherford Lyle ile buluşmak için ilerledi; "Canım," dedi alçak sesle, "kendini tehlikeye atmana izin veremem."

"Tehlikeyi seninle paylaşmayı tercih ederim," diye cevapladı gururla,
"ayrıca onları kurtarmalıyız."

"Ben de gideceğim," dedi Ned hevesle, "Kesinlikle yardım edebilirim."

Lyle, Bayan Gladden'la kalmasını önermek üzereydi, ama Leslie kendisi araya girdi.

"Hayır, hayır, ona ihtiyacım yok," dedi içtenlikle, "Tek başıma beklemeye daha fazla tahammülüm yok ve o çok iyi şeyler yapabilir."

O anda, başka bir maden grubundan iki genç adam öne çıktı; "Eğer izin verirseniz efendim," dedi içlerinden biri, "para istemiyoruz ve buradaki işlerin gidişatını bilmediğimizden rehberlik yapamayız, ancak size yardım etmek istiyoruz, çünkü Bay Houston'ı seviyoruz ve onun arkadaşlarıyız."

Teklifleri memnuniyetle kabul edildi ve küçük grup aceleyle ve sessizce hazırlıklar yaptı. Duman ve gazları solumalarını önlemek için yüzlerinin alt kısmına ıslak bezler ve süngerler bağlandı, ipler ise bellerine sıkıca bağlandı, iplerin uçları dışarıdaki kişiler tarafından tutulacaktı. İpin sık sık sarsılması, dışarıdakilere tünelde her şeyin yolunda olduğunu garanti ederdi, ancak sarsılmanın askıya alınması, o kişinin gazlar tarafından yenildiğini gösterirdi ve o, hattın dış ucundakiler tarafından hemen temiz havaya çekilirdi.

Sadece Leslie'ye cesaretlendirici parlak bir gülümseme için duraksayan Lyle, tünele doğru yol gösterdi, ardından Morton ve Ned, en arkada iki madenci,
ve hepsi yeraltı karanlığında kayboldu.

BÖLÜM XLV.

Bull-dog'un sesi fırtınanın üstünde yankılandığında, Lyle'a uyarıda bulunurken, şaftın girişinin yakınında duran, tetikte,
tehlikenin ilk belirtisine karşı uyanık olan Houston, kelimeleri net bir şekilde
duydu ve anında harekete geçti.

Her zamanki tehlike sinyalini verdikten sonra, "Tünellere,
çocuklar, canınızı kurtarın! Maden ateşlendi, tünellere gidin!" diye bağırdı.

Jack ve Mike'a anlaştıkları işareti verdikten sonra geri döndüğünde, şaftta Bull-dog'un sesini duydu, adını söylüyor ve uyarıyı bağırıyordu.

"Gel, oğlum," diye bağırdı Houston karşılık olarak, "tünellere doğru yola çıkacağız."

"Evet efendim, geliyorum, yolu biliyorum, ama beni beklemeyin, çünkü yakalanabilirsiniz."

"Seni bırakmayacağım, Bull-dog, birlikte gideceğiz," diye cevapladı Houston, karanlıkta hızla ona doğru kayan küçük figürü beklerken.

Birdenbire etraflarını saran kayalar titremeye ve titreşmeye başladı; sağır edici bir kükreme duyuldu, ardından müthiş bir çarpma sesi geldi ve bir an sonra, gevşemiş bir kaya kütlesi şafttan geçerek yolunu
açtı.

"Duvara tutun, Bull-dog," diye bağırdı Houston, aynı anda
mengene benzeri bir tutuşla çıkıntılı bir çıkıntıyı kavradı ve kendini
yukarı doğru salladı, burada ellerinden ve bileklerinden asılı kaldı. Korkunç bir
pozisyondu, ancak güçlü, atletik kasları, öğütücü, yırtan kütle geçene kadar gerginliğe dayandı ve yere düştü, çizik ve morarmıştı, ancak başka bir şekilde yaralanmamıştı. Bunu yaparken, hafif bir inleme duydu ve inlemenin geldiği yöne doğru hızla giderken, geçen kayalardan kaçacak kadar yükseğe sıçrayamayan Bull-dog'u buldu, sürüklenmiş ve ardından gelen enkazın altında kısmen gömülmüştü.

"Oğlum, yaralandın mı?" diye sordu Houston, karanlıkta onun üzerine eğilerek ve altında yattığı ezilmiş ve kırılmış kaya kütlesini olabildiğince hızlı bir şekilde kaldırarak.

"Çok fazla değil sanırım," diye cevapladı küçük, tanıdık ses, cesur ve neşeli olmaya çalışan ama acıdan titreyen bir tonla, "Tutunmaya çalıştım, Bay Houston, ama o büyük kaya benim için biraz fazlaydı."

Houston sonunda onu kurtardığında, küçük adam ayağa kalkmaya çalıştı, ama
istemsiz bir çığlık atarak hızla geriye doğru çöktü:

"Sanırım ben bittim--Bay Houston," diye soluk soluğa kaldı, "ama umurumda değil--eğer sadece--güvenli bir şekilde dışarı çıkarsanız."

Duman ve gazlar şimdi şafttan aşağı dökülüyordu ve Houston
kaybedilecek zaman olmadığını fark etti. Çok şefkatle
kollarındaki küçük bedeni kaldırdı ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde şaftın aşağısına inmeye başladı, kayaların arasında yolunu el yordamıyla bularak, kaçmayı umduğu tünellere giden kesiğe doğru ilerledi.

Bu hareket bayılmış olan Bull-dog'u uyandırdı. "Bay Houston," diye haykırdı, "beni umursamayın - sizi kurtarmak istedim ve sanırım acele ederseniz ve benimle uğraşmazsanız başarabilirsiniz; burada bırakılmanıza aldırmam, çünkü o zaman güvende olduğunuzu anlarım."

"Endişelenmeyin, oğlum," diye cevapladı Houston ve kendi sesi titredi, "gün ışığına ulaşacağız, ama birlikte ulaşacağız; sizi asla terk etmeyeceğim."

Houston'ın omzuna yaslanmış küçük başın memnun, güvenen yuvasından başka bir cevap gelmedi; sonra, ikinci bir patlama daha üzerlerinde gürleyerek kayaların temellerini bir kez daha sarstığında, uykulu bir şekilde "İşte yine başladı," diye mırıldandı ve bilincini kaybetti.

Duman artık o kadar boğucuydu ki Houston, Bull-dog'u tek kolunda taşıyarak elleri ve dizleri üzerinde yürümek zorunda kaldı; ilerlemesi
zorunlu olarak yavaştı, ancak büyük bir sevinçle, 3 No'lu tünele giden kesiği
bulmayı başardı; sonra, dehşete düşerek, girişin çökmüş bir toprak ve gevşek kaya kütlesiyle
kapalı olduğunu keşfetti.

Bull-dog'u dikkatlice yere yatırarak, engeli inceledi ve
üstte küçük bir açıklık olduğunu ve kütlenin kazma ve kürekle
kolayca çıkarılabilecek kadar
büyük bir karakterde olduğunu gördü, ancak elinde hiçbir şey yoktu. Çaresiz bir enerjiyle,
toprağı ve kayaları elleriyle
yıkamaya başladı, sonra yoğun bir rahatlamayla, birkaç dakika çalıştıktan sonra, diğer taraftan sesler duydu. Houston dinledi; tünelde onu bekleyen, hemen onlara katılmasını
uman Jack ve Mike'tı, onun görünmeyişinden
tedirgin olmuşlardı ve yanlarında getirdikleri kazma ve küreklerle geri dönüyorlardı, onu çağırıp
aramaktaydılar.

Houston bağırdı ve kurtarmaya koştular ve giriş Houston'ın sürünerek geçebileceği kadar
çok çabuk temizlendi. Ancak kendisi geçmeden önce Bull-dog'u kaldırdı ve bilinçsiz bedeni dikkatlice Jack'e uzattı.

"Bu kim?" diye sordu Jack şaşkınlıkla.

"Bull-dog, kendi hayatını feda ederek hayatlarımızı kurtaran küçük kahraman," diye cevapladı Houston.

"Hala yaşıyor mu?"

"Evet, ama bilinçsiz."

Jack sessizce ve şefkatle küçük adamı yumuşak kalpli Mike'a uzattı, Mike hemen yüküyle tünele doğru yöneldi, Jack ise Houston'a yardım etmek için döndü.

O anda, öncekilerden daha
yer altında olan üçüncü patlama geldi. Onlardan sadece kısa bir mesafedeydi ve devasa büyüklükteki sarkık kaya bir an titredi, sonra düştü ve parçalarını her yöne fırlattı. Mike, kazandığı mesafeden yara almadan kurtuldu.
Jack ve Houston zıt yönlere doğru sıçradılar, ancak uçan kaya parçaları onları yakaladı, ancak kütle düşerken
altına gömülmekten kurtuldular. İkisi de yere düştü; Houston
sendeleyerek ayağa kalktı, fena halde morarmış ve kesilmişti ve sol kolu kırılmıştı,
ama Jack hareketsiz kaldı.

Houston'ın çağrısını duyan Mike hemen geri döndü ve o ve Houston
Jack'in hala hayatta olduğunu gördüler, ancak başından ciddi şekilde yaralanmıştı.
Yaralarının tam boyutunu yüzeye ulaşana kadar
öğrenemeyeceklerini anladılar. Birlikte
izlenecek en iyi yol konusunda istişare ettiler. Mike geri dönüp hemen yardım almak istiyordu,
ama Houston önce Jack'i ve küçük Bull-dog'u olabildiğince çabuk çıkarmaları gerektiğinde ısrar etti, çünkü şimdi hızla art arda gelen diğer patlamaların tehlikesi vardı ve ayrıca giderek yaklaşan alevlerin duman ve gazlarından kaynaklanan tehlike vardı, bu da çeşitli şaftların kerestelerini
tüttürüyordu ve sonunda
tünellerle de iletişim kuracaktı.

Mike'a Jack'in başını omzuna koymasını söyleyen Houston, daha sonra
sağ kolunu Jack'in boynuna ve omuzlarına sıkıca doladı. Mike,
bir kolunda Bull-dog'u taşırken, diğer koluyla Jack'i
dizlerinin altına kaldıracaktı; ve bu şekilde tünele doğru yola koyuldular.

Houston, yanında çaresizce asılı duran kolundan dayanılmaz bir acı çekti,
ama Jack için duyduğu endişeden dolayı kendi acısının neredeyse farkında olmadan, mırıldanmadan ilerledi. Kesik nispeten kısaydı,
ama ilerlemeleri yavaştı.

Boğucu gazlar ve dumandan neredeyse bitkin ve
acı ve kan kaybından baygın bir halde olan Houston, tünele sendeleyerek girmişti,
Lyle ve Morton Rutherford'un seslerini duyduğunda, kurtulduklarını anladı.

BÖLÜM XLVI.

Bu arada, yıkım çalışmaları hızla ilerledi, patlamalar hızla ve müthiş bir güçle, Yankee maden grubu ve bitişikteki iddialar boyunca devam etti; yanan şaftlardan çıkan alevler, değirmenlerden dükkânlara, depolara ve ahırlara ve en sonunda madencilerin mahallelerine yayılan alevlerle rekabet ediyordu, ta ki hepsi hızla küle dönene kadar. 3 No'lu tünelin girişinin etrafında, sadece çeşitli madenlerden değil, aynı zamanda komşu maden kamplarından da büyük bir kalabalık toplanmıştı, hepsi kurtarma ekibinin dönüşünü endişeyle bekliyordu. 
Sonunda ortaya çıktılar. Gün ışığına çıkan ilk kişi, kollarında küçük Bull-dog'un ezilmiş ve parçalanmış halini taşıyan Ned Rutherford'du. Arkasından, kısmen genç madencilerden biri ve Lyle tarafından desteklenen Houston geldi, sol kolu yanında sarkıyordu, yüzü kan ve kirin altında ölümcül beyazdı, ancak her zamanki gibi kararlı ve yılmazdı. Işığa adım attığında, havada vahşi bir tezahürat yükseldi, ancak Houston sağ elini küçümseyici bir hareketle kaldırarak, sessizce tünele doğru geriye işaret etti, orada kalabalığın görüş alanına yavaşça çıkan Morton Rutherford ve Mike, diğer madencinin yardımıyla Jack'in kanayan ve baygın bedenini taşıyorlardı. Tezahüratlar susturuldu ve kalabalık sessizce Houston'ın etrafından dolandı ve iki hareketsiz, baygın beden yan yana yerde yatıyordu, başları adamların kaba ceketlerine yastık gibi yerleştirilmişti, katlanmış ve Lyle ve Leslie'nin elleriyle şefkatle altlarına yerleştirilmişti, ikincisi heyecandan yarı baygındı. Houston'ın etrafında toplanan adamlar, ara sıra kendi durumuyla ilgili sorular dışında, sözlere eşlik etmeyen içten bir el sıkışmayla onu tebrik ettiler.

"İyiyim," dedi ikincisine yanıt olarak, "kolum hiçbir şey, önemsiz bir şey; tek düşüncem, benim için feda edildiğinden korktuğum iki hayat."

Endişeli bir şekilde yere serilmiş bedenlerin üzerine eğildi. Jack'in başı korkunç bir şekilde kesilmişti ve ağır, zor nefes alması beyninin zaten etkilendiğini gösteriyordu. Houston, Morton Rutherford'a bir kelime söyledi, o da hemen geri çekildi ve kamptaki en hızlı atı alarak, ölüme karşı ikinci bir yarışta Y'ye doğru hızla ilerliyordu. Houston daha sonra Bull-dog'un yanına diz çöktü; kalbinin etrafında hafif bir çırpınma
yaşamın tek belirtisiydi. Küçük serseri o civardaki maden kampları arasında iyi tanınıyordu ve Houston kahramanlık hikayesini anlatırken kalabalıkta birkaç kuru göz vardı.

Houston sonun çok yakın olduğunu gördü ve sağ kolunu Bull-dog'un başının altına nazikçe kaydırdı. Küçük adam yavaşça gözlerini açtı,
mutlu bir gülümsemeyle, şefkatle üzerine eğilen yüze baktı.
O anda, bulutların arasından çıkan güneş, küçük beyaz yüze parlak bir
kutsamayla altın bir ışık huzmesi
yaydı. Gözleri daha da parladı; "Güvendeyiz!" diye fısıldadı neşeyle. Hafif bir titreme oldu ve küçük form hareketsizdi.

Güneş, sanki fırtınalar bilinmiyormuş gibi parlak ve dingin bir şekilde parlayarak, o güzel kanyona, harabe, ıssızlık ve ölümün garip bir
sahnesine baktı. Patlamaların enkazı ve yıkıntıları arasında, o gün birçok hayat kurtaran küçük kahraman yatıyordu, yüzünde hayatında hiç takmadığı çocuksu bir gülümseme vardı;
kanyonun aşağısında, değirmen tesisinin dumanlı közlerinin yanında, tüm bu yıkımı yaratan sinyalin sahibi yatıyordu. Yanan değirmenlere koşan adamlar, elektrikli cihazı harabe halinde, sanki dev eller tarafından parçalanmış gibi bulmuşlardı ve yanında yerde Haight yatıyordu, korkunç bir görüntü, yüzü kararmış ve çarpıtılmış, sağ kolu ve yanı aniden zincirlerini koparan güçlü hizmetçi tarafından kavrulmuş ve buruşmuştu.

Jack yavaşça ve şefkatle eve götürüldü ve Lyle'ın sevgi dolu bir özenle onun için hazırladığı Houston'ın odasına yatırıldı, önceki geceki vedasını hatırladığında gözyaşları hızla akıyordu. Eve ayrıca iki sadık arkadaşı Mike ve Rex geldi, çünkü küçük kulübe artık yoktu, Jack gerçekten de son gecesini çatısı altında geçirmişti, ancak sonraki gece, dört gözle beklediği gece, beklentilerinden çok farklıydı.

Günler sonra, kulübede geçirdiği son gecede büyük bir özenle paketlenmiş olan el çantası, Houston tarafından kayaların arasında saklı halde bulundu, Jack o olaylı günün sabahı, işini bitirdiğinde, bir kez daha gezgin hayatına başlamak niyetiyle onu oraya saklamıştı.

Morton Rutherford, Y'ye vardığında, Van Dorn'a şu şifreli mesajı
göndermişti:

"Hemen özel olarak gelin. Mayınlar Silver City ofisinden gelen telgraf emirleriyle ateşlendi. Everard çok kötü bir şekilde kesilmiş ve
kol kırılmış, ancak ciddi şekilde yaralanmamış. Jack ancak hayatta. Mümkün olan en kısa
zamanda cerrahları ve hemşireyi getirin."

Bu mesajı gönderdikten ve Y'de çok iyi bir doktor olduğunu gördükten sonra, onu hemen kampa gönderdi, cerrahlar gelene kadar orada kalması için, bu arada hastaları rahatlatmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Daha sonra şirket adamlarından birine atını alıp yerine yenisini koyması emrini veren Morton, Van Dorn'un cevabını beklemek için istasyona geri döndü.

Evde, Jack'e Mike ve hemşirelikte önemli deneyimi olan yaşlı madencilerden biri bakıyordu, Houston sakat durumu ve çektiği yoğun acının izin verdiği her şeyi yapıyordu.

Y'den gelen doktor geldiğinde, önce Jack'i ziyaret etti ve geçici rahatlaması için talimatların verilmesini bekledikten sonra, Houston'ın kolunun yerleştirilmesi ve yaralarının pansumanıyla ilgilendi. Ameliyat biraz zaman aldı, ancak sonunda tamamlandı ve Houston, Jack'in odasına döndü.

Oda karartılmıştı ve doktorun talimatları doğrultusunda Jack'in sakalı tıraş edilmiş ve saçları sıkıca kesilmişti, böylece kafası mümkün olduğunca rahatlamıştı. Nefes alışı daha doğaldı,
ama daha önce olduğu gibi sessiz ve hareketsiz yatıyordu.

Houston loş ışıkta yatağa yaklaştığında, arkadaşını zar zor tanıdı, görünüşündeki değişiklik o kadar büyüktü ki,
ama yaklaştıkça, gözle görülür şekilde irkildi. Pürüzsüz yüzünde ve yakından kesilmiş kafasında harika bir şekilde tanıdık gelen bir şey vardı ve onu amcasının evine ilk girdiği günlere geri götürdü. Bir anlığına üzerine eğilerek, yüz hatlarını daha yakından inceledi. Bu yeterliydi!
Bu kadar kusursuz bir güzellikle oyulmuş soylu yüz hatlarına sahip, ancak
üzüntüyle
çizilmiş olan, kuzeninin yüzüydü, çocuksu kahramanı ve
ideal.

Hızlı, kuru bir hıçkırıkla, Houston yatağın yanından döndü, arkadaşlarının hiçbirinin onu görmediği kadar
derinden etkilenmişti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı alçak sesle, "Bu Guy Cameron! Kuzenim
Guy!" ve bir kez daha bilinçsiz bedenin üzerine eğilerek, büyük gözyaşları yüzünden yavaşça aşağı akarken, mırıldandı:

"Guy, sevgili ihtiyar, ve sen beni bunca zamandır tanıyordun! Tanrı
bunun için çok geç olmadığını bahşetsin!"

Lyle, alçak bir çığlık atarak Houston'ın yanına sıçradı, Leslie ve Ned Rutherford onu takip etti ve diğerleri sessiz bir hayret ve şaşkınlıkla baktılar. Hızlı kulağı ismi yakalamıştı.

"Ne isim söyledin?" diye hevesle bağırdı, "Guy Cameron mu dedin? Jack--benim Jack--annemin kardeşi mi?"

Houston onaylayarak eğildi, konuşamıyordu.

"Ah," diye inledi Lyle, "bizi bu kadar sevmesine şaşmamalı! ve biz onu yarı yarıya sevmedik!" ve yatağın yanında dizlerinin üzerine çökerek, acı bir şekilde hıçkırarak, neredeyse üzerinde yattığı çarşaf kadar beyaz olan eli yakaladı ve tutkulu öpücüklerle örttü.

Birkaç dakika sonra Morton Rutherford odaya girdi; Lyle hala yatağın yanında diz çökmüştü; yanında Leslie sessizce ağlıyordu. Ned'in gözleri şüpheli bir şekilde kırmızıydı, bir köşede ise dürüst yürekli Mike bluzunun kollarında hızla akan gözyaşlarını kontrol etmeye çalışıyordu. Morton yastıkların üzerindeki garip bir şekilde değişmiş yüze hızla baktı ve onun harikulade güzelliğine hayran kaldı.

Houston'a meraklı gözlerle bakarak, onunla buluşmak için yaklaşırken, endişeyle sordu:

"Daha mı kötü?"

"Hayır, henüz bir değişiklik yok, öyle ya da böyle," diye cevapladı Houston alçak sesle ve devam etti, "Morton, dün gece kulübede amcamın oğlundan, kuzenim Guy Cameron'dan bahsediyorduk."

"Evet, hatırlıyorum."

"Bulundu," Houston'ın sesi titredi ve daha fazla bir şey söyleyemedi, ama
Morton anladı. Ölüm gibi sakinliğindeki güzel yüze yeni ve gözyaşlı bir ilgiyle baktı; sonra Houston'a işaret ederek, odadan çıkarken şöyle dedi:

"Ah, sonunda aranızdaki harikulade bağın ve onun size ve sevdiklerinize olan fedakar sevgisinin anahtarını buldunuz."

Birkaç dakikalığına, küçük kabinin sessiz ama nazik ve kibar sakiniyle olan tanışıklıklarındaki bazı olayları hatırladılar ve gizemli görünen birçok şey, bu son ifşanın ışığında artık açık ve netti.

Sonunda Morton; "Aceleyle Y'ye geri dönmeliyim," dedi ve aynı anda arkadaşına Van Dorn'dan aldığı telgrafı uzattı:

"Yarım saat sonra özel olarak, cerrahlar ve hemşireyle birlikte ayrılın.
Whitney ve Lindlay, işleri halletmek için burada kalacaklar. Tutuklamalar için
cezalar çıkarıldı."

"Bu iyi," dedi Houston rahat bir nefes alarak, "Zaten yola çıktılar. Ve şimdi, sevgili Morton, eğer yerine getirmeye istekliysen, sana bir görevim daha var."

"Hizmetinizde olduğumu biliyorsun," diye cevapladı Morton.

"Yıllar boyunca oğlunun dönüşünü bekleyen ve ona inanan teyzem, mümkün olan en kısa sürede buraya getirilmeli. Seyahat için pek iyi durumda değilim ve Guy'ı bırakabileceğimi hissetmiyorum. Ona senin bakımına güvenebileceğimi biliyorum, ona bir oğul gibi davranacaksın ve her şeyi öğrendiğinde seni öyle görecek ve
benim adıma onu karşılamanı ve buraya getirmeni emrediyorum."

"Bunu çok memnuniyetle yapacağım, sevgili Everard, ve hemen; gecikme
olmamalı. Bu akşam dışarı çıkarsam, Silver City'den doğuya giden erken trene binebileceğim: özel tren 6:10'da varıyor, 6:00 treni Y'de bekletiliyor, varışından sonraya kadar. Y'ye döneceğim, Bay Cameron'a gidip onunla bir şeyler konuş ve normal trenle
doğrudan Silver City'ye git."

Otuz dakika sonra, aceleyle küçük bir çanta hazırlayıp, görevini bilen ve gözyaşlarıyla ona "Tanrı yardımcın olsun" diyen Lyle'a nazikçe veda eden Morton Rutherford, Bay Cameron ve Van Dorn ile birlikte dönecek olan
Ned eşliğinde evden ayrıldı.

Güneş dağların sırtlarının ardında yavaşça batıyordu,
etraftaki zirveleri ihtişamla dolduruyordu, o sırada dört soluk soluğa, köpüren atın çektiği bir vagon evin önüne yanaştı.

Sürücünün yanındaki ön koltuktan Ned Rutherford ve Van Dorn aceleyle yere atladılar, demir grisi saçları ve sakalı olan, koyu, delici gözleri Houston ve Jack'inkilere çok benzeyen, yakışıklı, yaşlı bir beyefendiye yardım etmek için hızla döndüler. Ancak, pek yardıma ihtiyacı yoktu ve
indi, kararlı adımlarla ve dik duruşla, ama
derin bir endişe ifadesiyle, eve doğru döndü, ardından iki genç adam ve üç yabancı geldi.

O anda Houston küçük verandada belirdi, sol kolu askıda, yüzü solgun ve bitkin, ama şefkatli bir karşılamanın ciddi bir gülümsemesiyle.

O kısa anda bile, Bay Cameron, o birkaç kısa ayın Everard'ın yüzünde yarattığı değişimi gözlemlemekten kendini alamadı,
zenginliğin ve kültürün soylu oğlu, toplumun gözdesi;
harika bir şekilde olgunlaşmıştı; uyanık ve istekli, ama ciddi ve düşünceli,
sanki lüks doğu evinde hayal ettiğinden daha derin ve daha geniş bir hayat anlamı bulmuş gibi görünüyordu.

"Oğlum!" diye haykırdı Bay Cameron, ona doğru aceleyle yaklaşarak, "ciddi
bir yaralanma olmadan kurtulduğundan emin misin?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Houston, amcasıyla buluşmak için hafifçe aksayarak, "kolum incindi ve biraz çizik, morluk ve biraz güçsüzüm, ama bunun dışında her zamanki gibi sağlıklıyım."

"Tanrıya şükür! Eğer güvendeysen mal kaybını umursamıyorum; buraya kadar, oğlum, bu ülkeye gelmene izin verdiğim için kendimi suçluyorum."

"Sevgili amcam," diye cevapladı Houston, tuhaf bir vurguyla, "Sanırım yakında geldiğim için çok mutlu ve minnettar olman için bir nedenin olduğunu göreceksin."

Bay Cameron iki cerrahı ve hemşireyi tanıttı; "Bu beyefendileri çağırmanızdan, bildiğimden çok daha ciddi bir şekilde yaralanmanızdan korkuyordum," dedi.

"Hayır," dedi Houston, "ama benim hayatımı kurtarmak için kendi hayatını neredeyse feda eden kişi, onların en iyi becerisine ihtiyaç duyuyor ve ben de onları onun hesabına çağırdım."

"Bu doğruydu," diye cevapladı Bay Cameron, "paranın yapabileceği her şey onun için yapılacak," dedi cerrahlardan biri, "Hastamızı hemen göreceğiz, Bay Houston, lütfen."

"Çok yakında göreceksiniz," diye cevapladı Houston, büyük bir nezaketle,
"ama amcamın onu önce ve yalnız görmesi için sebepler var."

Bay Cameron şaşırmış gibi görünüyordu, ama sessizce Houston'ı iki kardeşin işgal ettiği ama şimdi onun için hazırlanmış olan odaya kadar takip etti. Sonra kapıyı kapatırken Houston'ın tavrında tuhaf bir şey fark ederek sordu:

"Ne oldu, oğlum?"

"Kusura bakmayın, kaba görünüyorsam amca," diye cevapladı Houston, "ama her birimiz için tarif edilemeyecek kadar değerli bir hayatı kurtarmak için her an değerlidir."

Bay Cameron irkilmiş gibi görünüyordu; Houston devam etti:

"Bütün bu yıllar boyunca benim için bir baba gibiydin ve sana karşı bir oğul gibi hissettim, ama bugün seni kalbinde
tutan ve her zaman da benden bile üstün tutacak olana
getirmenin sevincini yaşıyorum."

"Everard, oğlum!" diye haykırdı Bay Cameron, bastırılmış duygularla titreşen bir sesle, "Ne oldu? Çabuk konuş, beni merakta bırakma,"

"Sevgili amcam," dedi Houston çok şefkatle, "kaybolan bulundu."

Bay Cameron neredeyse yenilmiş bir şekilde en yakın sandalyeye çöktü, yüzü ölümcül bir şekilde beyazlaştı.

"Adam?" diye soludu, Houston'a doğru baktı.

"Evet," dedi ikincisi kırık bir şekilde. Güçlü adam, güçlü vücudu duyguyla titrerken, elleriyle yüzünü örttü.

Houston, konuşabildiğinde, ona Jack ile tanışmasını, aralarındaki ilişkiyi, aralarındaki garip sempati ve şefkat bağını, Jack'in bağlılığını ve sonunda onu nasıl tanıyabildiğini çok kısa bir şekilde anlattı.

Bay Cameron, büyük bir çabayla kendini kontrol ederek ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Beni ona götür."

Houston, iki odayı birbirine bağlayan kapıyı açarak, içeridekilere odadan çıkmalarını işaret etti, sonra babayı, uzun zamandır öldüğü için yas tuttuğu oğlunun huzuruna götürdü.

Bay Cameron yatağın yanına yürüdü ve acıyla gerilmiş, ama hala güzel ve büyük ölçüde kendi yüz hatlarının izini taşıyan beyaz yüze uzun ve içten bir şekilde baktı; sonra şefkatle
çarşafın üzerinde yatan eli kavrarken, büyük, gözyaşı dökmeyen hıçkırıklar arasında
kırıklarla mırıldandı:

"O, oğlum, oğlum! Tanrıya şükür, çok geç değil!"

BÖLÜM XLVII.

Hastalarının dikkatli ve kapsamlı bir muayenesinden sonra, kararlarını vermeden önce, doktorlar ve cerrahlar arasında uzun bir istişare oldu.

Ciddi nitelikte çeşitli yaralanmalar almıştı, ancak
başındaki yaralanma hepsinden daha tehlikeliydi. En dikkatli bakım ve en becerikli tıbbi yardımla yaşama olasılığı vardı, ancak iyileşmesi son derece
şüpheliydi,--yüzde bir şans.

"Elinizden gelenin en iyisini yapın," Bay Cameron'un bu karara cevabı şuydu, "maliyeti ne olursa olsun elinizden gelenin en iyisini yapın; eğer tavsiye istiyorsanız, alın; bu hemşireyi rahatlatmak için elinizden gelenin en iyisini başka bir hemşireye gönderin ve sizden birinin veya diğerinin sürekli burada kalmasını istiyorum, doktorsuz kalmamalıyız. Sizi şimdi bilgilendirmek isterim," Bay Cameron, büyük bir vakarla, sonuç olarak, "hastanızın benim oğlum olduğunu" ekledi.

Doktorların yüzlerinde şaşkınlık okunuyordu, ancak Bay Cameron devam etti:

"Yeğenim birkaç aydır burada gizlice bulunuyor, batılı ajanlarımızı oluşturan madencilik şirketinin
dürüst olmayan planlarını ve entrikalarını
ortaya çıkarmakla meşguldü ve az önce bu işte ona, benim bilmediğim bir şekilde, aynı amaçla burada kılık değiştirmiş olarak çalışan oğlumun yardım ettiğini keşfettim. Elbette, beyler, paranın sorun olmadığını anlayacaksınız; elinizden gelen her şeyi yapın ve bol bol tazmin edileceksiniz."

Böylece bir veya iki doktorun sürekli olarak evde olması ve bunlar birkaç saatliğine Silver City'ye döndüklerinde, yerlerine başkaları geçmesi kararlaştırıldı.

Silver City'den yetenekli bir aşçı ve hizmetçi de gönderildi,
o günün korkunç olaylarından kaynaklanan heyecan,
bir şekilde genel olarak bilinen kocasının bununla bağlantısıyla birlikte, Bayan Maverick'in zayıf gücü için fazla geldi ve şoktan bitkin düştü.

Haight'a verdiği raporun ve onun korkunç kaderinin ardından geldiğine inandığı sonuçlardan dehşete düşen Minty, bir histeri krizinde,
planda aldığı payı itiraf etti ve derhal işten çıkarıldı.

Bay Cameron'ın cerrahlar ve hemşireyle gelmesinden sonra, Lyle ve Leslie hasta odasından çekildiler ve Bayan Maverick'e bakmakla ve gerekli işi denetlemekle meşgul oldular; son iki gündeki ifşaatlara olan şaşkınlığı tarifsiz olan Van Dorn, onları hastanın durumu hakkında bilgilendirdi. Lyle heyecandan solgundu, ama sakin ve cesur bir şekilde
tuhaf bir şekilde çeşitlendirilmiş hanenin reisi olarak yerini aldı,
Bay Cameron ile buluşmayı beklerken kalbi çılgınca çarpıyordu.

Hasta odasının içinde yumuşak, gri alacakaranlık
karanlığa dönüşmüştü. Yatağın bir tarafında hemşire oturuyordu, parmakları hastanın nabzının üzerindeydi, nefesini dikkatle dinliyordu,
şimdi düzensizleşiyordu ve alçak inlemeler ve ara sıra mırıldanmalarla bölünüyordu. Diğer tarafta Bay Cameron, başı ellerinin üzerine eğik, aklı Guy'ın çocukluğuna ve gençliğine gidiyordu.
Birçok küçük olayı ne kadar canlı bir şekilde hatırlıyordu, meydana geldiklerinde önemsiz gibi görünseler de, takip eden uzun, hüzünlü yıllarda en değerli
anılar arasında özenle saklanmışlardı!
Oğlunun hatırasıyla birlikte, kalbinin gururu ve sevinci, o mutlu günlerde evlerinin ışığı olan altın saçlı ve yıldızlarla dolu gözleriyle güzel kızının hatırası da geldi.

Bay Cameron düşüncelere dalmış gibi görünüyordu, ama gerçekte, geçmişi böyle gözden geçirirken, aklı şimdiki zamanın keskin bir şekilde farkındaydı.
Bir köşede sadık Mike oturuyordu, ayaklarının dibinde ise eşit derecede sadık Rex yatıyordu, ne ikna edilebiliyor ne de odadan kovulabiliyordu,
ama sessizce efendisinin yüzünü izliyordu, gözlerinden neredeyse insanca bir sevgi ve keder okunuyordu, ara sıra gelen inlemelere alçak, acıklı bir sızlanmayla karşılık veriyordu.

Başka bir köşede Everard, o gece kalacak olan iki doktorla alçak sesle konuşuyordu, Bay Cameron kendi hüzünlü düşüncelerinin ortasında her kelimeyi dikkatle dinliyordu.

Sonunda biri ışık istedi ve bir an sonra Bay Cameron, odadan geçen hafif bir adımın ve doktorların yanındaki masanın üzerine konulan bir lambanın farkına vardı, ancak ışınlarından hiçbiri hastaya doğru düşmemişti. Başını kaldırdığında, lambayı gördü, neredeyse tüm odayı gölgeleyecek şekilde tutturulmuş bir perdesi vardı, yalnızca küçük bir kısmı aydınlatılmıştı; ancak o parlak
aydınlanmış kısmın içinde, bir anlığına, parlak gözleri ve altın saçlarının parlak halesiyle, zihnine o kadar canlı bir şekilde anımsattığı yüze çok yakın bir yüz gördü ki, aynı yüzün canlı bir kopyası gibi görünüyordu. Sadece bir bakış, çünkü başladığı anda, bunun kendi hayal gücünün bir ürünü olup olmadığını merak ederken, yüz aniden gölgede kayboldu ve figür odadan kaydı. Yine de onu rahatsız etti; gerçek bir benzerlik olabilir miydi? yoksa sadece kendi halüsinasyonu muydu?

Yaklaşık bir saat sonra, amcasının Lyle'ı görünce istemsizce şaşkınlıkla irkildiğini fark eden ve gerçeği olabildiğince erken öğrenmesi gerektiğini düşünen Houston, kolunu amcasının kolunun içine soktu, onu verandaya çıkardı, orada purolarını yaktılar, birkaç dakika sessizce sigara içtiler, sonra her biri için çok değerli olan kişi hakkında alçak sesle konuştular, Houston ise madenci Jack ile ilk karşılaşmasının ve erken tanışıklığının ayrıntılarını anlattı.

"Guy iyileşemese bile," dedi Bay Cameron titrek bir sesle,
Houston bitirdiğinde, "Ancak annesini ve beni görüp tanıyacak ve ona olan hislerimizi fark edecek kadar uzun yaşarsa--o zaman bile, buraya gelmen için fazlasıyla karşılığını alırım--gerçi her şey kaybedildi."

"Elbette istersin," diye yanıtladı Houston, "ama Guy'ın hayatının bağışlanacağını, senin gelecek yıllarını kutsayacak şekilde yaşayacağını hissetmekten kendimi alamıyorum. Ama sevgili amcam," diye devam etti çok yavaşça, "henüz farkında olmasan da, başka bir yönden sevinç için neredeyse aynı, hatta eşit bir nedenin var."

"Seni anlamıyorum, Everard; kesinlikle mülke değinmiyorsun?"

"Hayır, bundan çok uzak; bu gece Guy'ın odasına gelen genç kızı fark ettin mi?"

"Işığı getirmek için mi?"

"Aynı."

"Evet, ve ben de onun hakkında sana soru sormayı düşünüyordum. Yüzü
beni garip bir şekilde etkiledi; bunun bir gerçek mi yoksa kendi hayal gücüm mü olduğunu söyleyemem, ama çocukları düşünüyordum --Guy ve kız kardeşi-- yıllar önceki halleriyle ve bana öyle geldi ki, bir an gördüğümde yüzü, eskiden baktığım Edna'nınkine neredeyse birebir benziyordu, hatta saçları ve gözleri bile çok tuhaftı."

"Bu senin hayal gücün değildi, benzerlik çok belirgin, sadece yüzünde değil, sesinde ve tavırlarında da."

"Bunu nasıl açıklıyorsun?" diye sordu Bay. Cameron hemen, "O kim?" diye sordu.

"Dünyanın en çok kızınıza benzemeye hakkı olan kişi odur," diye cevapladı Houston; sonra, Bay Cameron'ın şaşkın bakışlarına karşılık, devam etti:

"Amca, acı verici bir imada bulunduğum için beni affet, ama kuzenimin ölümü sırasında, çocuğunun kaderi hakkında doğrudan bir kanıtınız olmadığına inanıyorum?"

"Elbette kesin bir kanıt yok," diye cevapladı Bay Cameron, "sadece anneyi teşhis edenlerin, onunla birlikte bir çocuk olmadığına ve verilen
tanıma uyan kurtulanların arasında hiçbir çocuğun olmadığına dair tanıklığı var, ki bu da küçük çocuğun doğrudan öldürüldüğünü doğal olarak varsaydığımız şey. Neden, Everard," diye haykırdı, aklına yeni bir düşünce geldiğinde, "bunun kesinlikle Edna'nın
çocuğu olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Neden mümkün olmasın?" diye sordu Houston, amcasını yavaş yavaş gerçeğe götürmek isteyerek.

"Burası onun evi mi?" diye sordu Bay Cameron sırayla.

"Evet," dedi Houston, "sanırım son on yıldır burası onun evi."

"Biraz önce bahsedilen varsayım doğruysa, o
burada, böyle bir çevrede nasıl olabilir?"

"Bu evi yöneten adamı tanıyor musun?" diye sordu Houston.

"Ben buradayken Maverick adında bir adam
buradan sorumluydu; hala burada olup olmadığını bilmiyorum."

"Öyle; tanıyor musun? Onunla hiç kişisel olarak bir işin oldu mu?"

"Evet, yıllar önce onu doğuda çalıştırdım ve dürüst olmadığı için onu işten çıkarmak zorunda kaldım."

"Böylece ömür boyu sürecek nefretini ve düşmanlığını kazandı, öyle ki yıllar sonra, kızınızın hayatını kaybettiği enkaz halindeki trenden çalarak sizden intikam almaya çalıştı, aksi takdirde o yas döneminde sizin teselliniz olabilecek küçük çocuğunuz."

"Everard!" diye haykırdı Bay Cameron, "doğru olduğundan emin misin? Bunun
kanıtın ne?"

"Kanıtlar yakın zamana kadar keşfedilmedi," diye cevapladı Houston, "var olduklarını bilmemize rağmen, ama şimdi bu kız Maverick'in karısından tüm suçu itiraf eden ve bunun bir intikam ruhuyla işlendiğini belirten bir mektup buldu; ayrıca çalındığı
sırada giydiği giysilerin yanı sıra annesinin resmini ve kendi adını içeren bir madalyon da elinde bulunduruyor, Marjorie Lyle Washburn."

"Bu kadar yeter," dedi Bay Cameron kısaca, "onu görmeme izin ver,
Everard."

Houston eve girdi ve birkaç dakika sonra Lyle ile birlikte tekrar belirdi. Ay ışığının yumuşak ışığında öne çıktığında çok güzel görünüyordu, güzel gözlerinde çocuksu bir güven parlıyordu. Bay Cameron onunla tanışmak için ayağa kalktı ve iki elini de kendi ellerinin arasına alarak bir an durdu, güzel yüzüne baktı.

"Sevgili çocuğum, benim Edna'm!" dedi kırık bir sesle, onu sıkıca kollarının arasına alarak, "Tanrı'ya şükürler olsun ki bize ölülerden geri dönen bir çocuk daha oldu!"

Houston, Bay Cameron ve Lyle'ı yeni buldukları
mutlulukla bırakarak hasta odasına döndü. Lyle ona kısaca hayatının hikayesini anlattı, onun katlandığı haksızlıkları dinlerken gözleri öfkeyle sertleşti, sonra Jack'in ona olan şefkatli ilgisini anlatırken şefkatle parladı.

"Bebekliğindeki günlerinde yaptığın gibi bana 'baba' de çocuğum," dedi, Guy'ın odasına dönmek için ayağa kalkarken onu öperek,
"o zaman bile Bayan Cameron'a veya bana 'anne' ve 'baba'dan başka bir şey demezdin ve şimdi bizim çocuğumuz gibi olacaksın!"

Birlikte hasta yatağının yanında sabah güneşi dağ zirvelerine ihtişamla dokunana kadar beklediler, ancak şimdi inleyen ve sayıklayan hastaya hiçbir rahatlama gelmedi. Doğuya, dağ sıralarının üzerinden Morton Rutherford hızla
hızla, üzüntüsü ve endişesiyle, içinden geçtiği ihtişam ve
güzelliğe pek aldırmadan; Chicago'dan ise tatlı yüzlü anne batıya doğru acele ediyordu, dualarının cevabına hızla ve kesin olarak götürüldüğünün, yolculuk yaptığı o uzak batı ülkesinde oğlunun onu ateşi ve sayıklamasıyla çağırdığının farkında değildi. Morton Rutherford'dan gelen bir ihbara yanıt olarak başlamıştı, Silver City'de:

"Bay Cameron ve Everard Houston güvende ve iyiler, ancak hemen
gelmenizi istiyorum. St. Paul'de sizinle nerede buluşacağımı telgrafla bildirin. Sizi
gördüğümde açıklayacağım.

"Morton Rutherford."

O sabahki maden kampı, garip bir tembellik ve ıssızlık manzarası sunuyordu. Madenlerin çoğu harabe halindeyken, geri kalanlar
kapalıydı.

Houston, bilgi almak için evin etrafında toplanan adamlara, belirsiz bir süre boyunca kapalı kalacaklarını söyledi. Şirketin memurlarının tutuklandığını ve mallarına
yakında el konulacağını, dolayısıyla madenlerin ne zaman
yeniden açılacağını söylemenin imkansız olduğunu da belirtti. Muhtemelen önümüzdeki baharda
tamamen yeni bir şirket kurulacak ve madencilik ve
öğütme tesisi yeniden inşa edilecek ve eskisinden çok daha kapsamlı bir
ölçekte işletilecekti; ve eğer böyle olursa, o zaman ve
Kendilerini güvenilir ve onurlu olarak kanıtlamış adamlarının, isterlerse yeni açılan madenlerde iş bulabileceklerinden emin olabilirler.

Adamlar Jack'in durumunu biliyorlardı ve acı çekeni rahatsız edecek tek bir ses bile çıkmasa da, daha iyi sınıf alkış göstergesi olarak şapkalarını havaya kaldırdı ve sonra sessizce uzaklaştı.

Sonraki günlerde, Yankee Boy madenindeki patlamalarda birkaç madencinin hayatını kaybettiği
öğrenildi; birkaçı o kadar derinlerdeydi ki
sonları kaçınılmazdı, Houston'ın talimatlarını yerine getirmek yerine uyardığı diğerleri ise
kuyulardan kaçmaya çalışmış ve çok geç fark etmişlerdi ki, sadece kesin ölüme doğru koştular.

Tüm bu yıkımın yapıldığı araç olan Maverick,
ölümcül işini yaptıktan sonra, sefil korkaklığına yenik düşerek,
geç saatlere kadar gizli kaldı; sonra saklandığı yerden sürünerek
yarattığı yıkım ve tahribatın tadını çıkarmaya çalışırken, aniden
zaferinin kısa olduğunu gördü. Geçici olarak
dikilmiş birkaç tahtanın altında, suç ortağı ve yöneticisinin korkunç kalıntılarını buldu. Titreyerek ve korkudan titreyerek, evin görüş alanına kadar yola doğru
süründü ve tam zamanında Houston'ı gördü, ki onu
ezip madenin içine gömdüğünü
düşünüyordu, Lyle'ı Bay Cameron'a sundu. Onu kollarında sıkıca tuttuğunu görecek kadar uzun süre oyalandı, sonra
gölgeye geri döndü, yoldan aşağı doğru geri çekildi, öfke ve hayal kırıklığıyla dişlerini gıcırdattı. Ertesi gün, Bay Cameron ve Houston'ın talimatlarıyla onun için arama yapıldı, onlar da ona, ister diri ister ölü olsun, büyük bir ödül teklif ettiler. Cesedi, dağın yamacında, kurşunlarla delik deşik edilmiş eski, terk edilmiş bir kuyuda bulundu. Madencilerin, evlerini ve işlerini kaybetmenin verdiği çaresizlikle intikamı önce onu ele geçirmişti. Aceleyle ve pek tören yapılmadan gömüldü, iki oğlu çoktan bilinmeyen yerlere gitmişti, babalarının suçlarının cezasının kendilerine verilmesinden ve onun kaderinin de onlarınki olmasından korkuyorlardı. Bir iki gün sonra, patlamaların ve ardından gelen olayların şokuyla yere serilmiş olan Bayan Maverick, ani bir felçten öldü, zayıf zihni ilk önce Bay Cameron'ın, Lyle'ı gerçek arkadaşlarından ve evinden uzak tutarak aldığı küçük pay için kendisini affettiğine dair güvencesiyle neşelendirildi ve yatıştırıldı. Madencilerin Y'deki küçük mezarlığına layık bir cenaze töreni yapıldı ve uzun yıllar boyunca onların adıyla anılan ev artık Mavericks'i tanımıyordu.

Nazik eller, küçük Bull-dog'u Morgan'ın son dinlenme yerinin yakınındaki dağ yamacında mırıldanan çamların altına koydu, ancak Houston ve arkadaşlarının kalplerinde, onun anısı asla soluklaşamadı.

Küçük madenci topluluğu aniden ortadan kayboldu, kararmış kalıntılarıyla terk edilmiş mahalleler, birkaç gün önceki yoğun kampa hiç benzemiyordu, şarkıları ve şakalarıyla yankılanıyordu.

Sadece dağın eteğinde yuvalanmış evde terk edildiğine dair hiçbir işaret yoktu. Taşacak kadar kalabalıktı ve duvarlarının içinde, sonraki günlerde, umut ve korku, sevinç ve umutsuzluk, yaşam ve ölüm arasında ne mücadeleler verildi!

BÖLÜM XLVIII.

Beş gün geçmişti, şiddetli ateş ve deliryum günleri o kadar şiddetliydi ki
güçlü beden neredeyse bitkin görünüyordu; hasta
eski evindeki sevdiklerini neredeyse hiç durmadan çağırıyordu, ama
en sık annesini.
Bay Cameron, Houston veya Lyle'ın yanında olduğunda daha sessiz dinlendiği için, bazen beyninin o karanlık odalarına bir tanıma ışığı ulaşmış olmalıydı,
ama Lyle'ı asla kendi adıyla değil, her zaman kız kardeşi Edna'nın adıyla çağırıyordu.

Ateş düşmüştü ve şimdi hızla ölüm benzeri bir uyuşukluğa geçiyordu, yaşamla ölüm arasında gidip geliyordu, gelip geçen yetenekli doktorların ve eğitimli hemşirelerin, üstüne eğilen sevgi dolu arkadaşlarının, dualarının ve çabalarının, ilkinin becerisiyle birleştiğinin, güçlü düşmana karşı verdiği korkunç mücadelenin farkında değildi.

Başucunda nöbet tutan doktorlar, nabzın giderek daha da hafifçe çırpındığını hissederken başlarını salladılar.

"O batıyor, hızla düşüyor," dediler, "bu gece kriz olacak, dönüm noktası; daha iyiye doğru bir değişiklik olmazsa, başka bir günün doğuşunu asla göremeyecek."

Morton Rutherford ile batıya doğru yolculuk eden Bayan Cameron'a, o uzak ülkeye çağrının kimin için geldiğini öğrendiklerinden beri anlar saatler, saatler günler gibi gelmişti. Sadece şimşeğin hızı, uzun zamandır kayıp olan oğluna doğru acele eden annenin kalbini tatmin edebilirdi.

Guy'ın durumu hakkında rota boyunca bilgilendirilmişlerdi ve şimdi, öğle treniyle Silver City'ye vardıklarında, onları hemen Bay Cameron'ın telgrafla gönderdiği Y'ye götürecek özel bir vagonun onları beklediğini gördüler.

Yatak başındaki gözlemciler hızla yaklaşan tekerleklerin sesini duydular; Bay Cameron ve Houston, Morton Rutherford'un kolunda eve doğru aceleyle ilerleyen tatlı yüzlü kadını karşılamak için hızla dışarı çıktılar.

"Zamanında yetiştim mi? Oğlumuz hala yaşıyor mu?" kocası onu kollarını açarak karşıladığında ilk sözleriydi, yüzü derin duygularla hareket ediyordu.

"Tam zamanında, şükürler olsun!" diye yanıtladı kırık bir şekilde.

"Ah, Walter, hiç umut yok mu?" diye sordu, sözlerini çok iyi anlayarak.

"Seni aldatmamalıyım, Marjorie, yaşama olasılığı çok düşük, bir daha yaşayamaz."

"Yaşamalı ve yaşayacak," diye yanıtladı anne, hem Houston'a hem de Morton Rutherford'a Lyle'ı harika bir şekilde hatırlatan bir tonla.

Houston'a doğru dönen Bayan Cameron onu şefkatle selamladı ve
yaralı koluna nazikçe dokunarak haykırdı:

"Zavallı, sevgili oğlum, ne korkunç bir riske girdin!"

O da, "Her şeyi tekrar yaşardım, Teyze Marjorie,
size ve sevdiklerinize getireceğine inandığım mutluluk için." diye cevap verdi.

Birkaç dakika sonra, Bay Cameron karısını hasta odasına götürdü. Lyle
odadan çoktan ayrılmıştı ve geriye sadece Leslie Gladden,
yatak ayağının yanında sessizce oturuyordu ve hemşire, Bayan Cameron yaklaşırken,
saygılı bir şekilde hastanın yanındaki yerinden çekildi. Sakin bir şekilde, hızla akan gözyaşları arasında, anne bir an oğluna baktı; sonra yatağın yanında dizlerinin üzerine çökerek, bir kolunu yastıkların altına kaydırdı ve yaralı başı nazikçe kendi göğsüne çekti, alnını ve yanaklarını şefkatle öptü; sonra elini kendi elinin içine alarak okşadı ve okşadı, bu arada alçak, mırıldanan tonlarda, sanki bir bebekmiş gibi, ona mırıldandı.

O küçük odada, hemşire bile hariç, kuru göz yoktu, bitişik odanın kapısından Morton
Rutherford, Lyle ve Everard Houston, sahneyi ifade edilemeyecek kadar dolu kalplerle izliyorlardı. O nazik dokunuştaki bir şey, acı çekenin sıkıntılı zihnini çocukluğuna geri götürmüş olmalıydı;
Yavaş yavaş hafif inlemeler kesildi, gergin, gergin yüz hatları gevşedi,
ve şimdi ölüm gibi bir solgunluk kazanan yüzüne tatlı, çocuksu bir gülümseme yayıldı.

Anne saatlerce diz çöktü, kocası yanında, Everard ve
Leslie yakınlarda dururken, arka planda, loş ışıkta, Lyle ve Morton Rutherford vardı.

Sonunda, Bay Cameron karısının üzerine eğilerek, ondan birkaç dakika dinlenmesini ve biraz yemek yemesini rica etti. Kadın tereddüt etti, ancak Everard konuştu:

"Biraz serinletici bir şeyler içmelisin, Teyze Marjorie, saatlerdir
yemiyorsun; Leslie ve ben burada bekleyeceğiz ve en ufak bir değişiklik olursa seni arayacağım."

Leslie'nin ismiyle birlikte, Bayan Cameron tatlı, anaç bir gülümsemeyle yanındaki güzel ama gözyaşlarıyla ıslanmış yüze baktı ve nazikçe yatağın yanından çekilerek döndü ve Bayan Gladden'ı kollarının arasına aldı ve şöyle dedi:

"Sevgili Leslie, bu koşullar altında ilk kez karşılaşacağımızı düşünmemiştim, ama seni burada bulduğum için çok mutluyum. Everard her zaman bizim oğlumuzdu ve hala öyle ve seni bir kızımız olarak karşılıyorum, canım."

Yemek odasına girdiklerinde, Bay ve Bayan Cameron kendileri için hazırlanmış çok cazip bir öğle yemeği buldular, ama odada kimse yoktu, Lyle bir süre yalnız kalmayı tercih edeceklerine karar vermişti.

Bayan Cameron, hafif bir ikramdan sonra hasta odasına dönmeye hazırlanırken, kocası şöyle dedi:

"Bir dakika bekle canım; senin için başka bir sevinç daha var,
Marjorie, Everard'ın bu ülkeye gelmesiyle, sanki sadece oğlumuzu değil, aynı zamanda bir kızımızı da ölülerden geri aldık. Şimdi onunla tanışmanı istiyorum canım, bu yüzden büyük bir sürprize ve belki de bir şoka hazır ol."

"Seni anlamıyorum canım," diye cevapladı Bayan Cameron, şaşkın bir şekilde bakarak, "kesinlikle Leslie'den bahsetmiyorsun, onunla tanıştım."

"Hayır, aşkım, Leslie güzel bir kız ve bizim için hoş bir kız olacak, ama ben kendi kanımızdan ve canımızdan bir kızdan bahsediyorum."

Yan odaya adım atan Bay Cameron alçak bir sesle seslendi,
"Lyle, canım," diye hemen karısının yanına döndü ve şokun şu anki telaşlı durumunda çok fazla olması durumunda ona destek olmak için.

Lyle odaya süzüldü, yavaşça Bayan Cameron'a yaklaştı, Bayan Cameron
konuşamaz bir şekilde oturuyordu, ölüm kadar solgundu ama gözle görülür bir çabayla kendini kontrol ediyordu.

"Edna, çocuğum! Benim Edna'm!" diye bağırdı, kollarını uzatarak ayağa kalktı ve Lyle'ı göğsüne bastırdı; sonra kocasına doğru dönerek sordu:

"Bu ne anlama geliyor, Walter? Bu Edna'nın çocuğu olabilir mi?"

"Evet, aşkım," diye cevapladı, "bu, uzun yıllardır ölü olarak yas tuttuğumuz küçük Marjorie."

Bir süre birbirlerinin kollarında sarılmış bir şekilde oturdular, gözyaşları birbirine karışırken Bay Cameron karısına Lyle'ın garip geçmişindeki temel gerçekleri kısaca anlattı.

"O bizim kızımız olacak, değil mi Walter? O bizim için Edna'nın
tam olarak olduğu şey olacak?"

"Elbette," diye cevap verdi, "o bizim kızımız, Marjorie Lyle
Cameron."

Guy'ın odasına döndüler, Bayan Cameron eski yerine döndü, Guy'ın başı göğsünde, eli onun elindeydi, sadece şimdi Lyle onun yanında diz çökmüştü. Yanlarında ve oğlunun çok yakınında Bay Cameron,
onların hemen arkasında Everard, Leslie ve Morton Rutherford vardı.
Ned Rutherford ve Van Dorn kapı girişinde bekleyip dururken,
yatak ayağında Mike duruyordu, gözyaşları sert
yüzünden aşağı akıyordu.
Yatağın diğer tarafında doktorlar ve hemşireler duruyordu, keskin gözleriyle yüzdeki ince değişiklikleri izliyorlardı, şimdi
mermer kadar beyaz ve neredeyse aynı şekilde hareketsiz.

Hızlı soluklar giderek daha soluk ve daha kısa, nabız giderek daha zayıf, ta ki sonunda o küçük odadaki herkes için hayatın neredeyse bittiği açıkça görülene kadar.

Ama bir an bile inancını veya umudunu kaybetmeyen biri vardı.
Ölümden daha büyük bir kederin olduğu tüm o yıllar boyunca onu ayakta tutan yüce inanç şimdi onu terk etmiyordu. Lyle onun inancını paylaşıyor gibiydi ve sadece onlar sakin ve gözyaşısız kaldılar,
annenin azize gibi yüzü sevgi ve güvenle parlıyordu.

Aniden, o ölüm benzeri durgunluğun üzerine, sesi
şaşırtıcı bir netlikle yankılandı:

"Guy! Ah, Guy, canım!"

Ve o ruha, hızla kararan gölgelerin arasından, neredeyse
büyük düşmanın kavrayışına kadar, sanki o seslerin bir yankısı gelmiş gibiydi, delici tatlılığıyla, onu hayata geri çağırıyordu; çünkü Guy, uzun, titrek bir nefesle, yavaşça gözlerini açtı,
bir an için, onu çevreleyen yüzlere, hayalperest bir gülümsemeyle baktı. Gözleri yumuşak bir iç çekişle kapandı, ama etrafındakiler bir sonraki nefesi endişeyle beklerken, tekrar açıldılar, tanımanın ışığıyla doluyken, yüzünde coşkulu bir gülümseme büyüdü ve derinleşti, yüz hatlarını neşeyle aydınlattı, dudakları o kadar hafif bir fısıltıyla hareket etti ki, yalnızca annesinin kulağı kelimeleri duyabilirdi:

"Bunun bir rüya olduğunu düşündüm, ama gerçek," sonra, bitkin bir şekilde, bir çocuğunki gibi derin bir uykuya daldı, nefesi an be an daha da düzenli ve doğal hale geldi.

Doktorlar yatağın yanından çekildiler, nöbetleri bitmişti; "Yaşayacak," dediler kısaca, buna karşılık odanın her yerinden derin bir sevinç hıçkırığı yükseldi.

BÖLÜM XLIX.

İlk bir iki hafta boyunca Guy Cameron'ın iyileşmesi yavaştı, ancak o sürenin sonunda güçlü yapısı kendini yeniden kanıtladı ve hızla toparlandı.

Bu arada, Silver City'de işler New York'lu açık fikirli avukat Bay Whitney'nin etkili yönetimi altında ilerliyordu.

Tutuklama emirleri ilk verildiğinde, North Western Mining, Land & Investment Company ofisinin neredeyse boş olduğu kısa sürede keşfedildi. Hiçbir kitapları veya kağıtları bulunamadı,
katipleri görevden alınmıştı ve şirketin memurlarına dair hiçbir iz yoktu. Aynı odada bulunan çeşitli yüksek ünvanlı şirketlerin memurlarından hiçbirinden nerede olduklarına dair hiçbir bilgi alınamadı, çünkü olağan dışı bir şey olduğunun son derece ve dingin bir şekilde farkında değillerdi ve
istenilen bilgiyi sağlayamadıkları için pişmanlık duyuyorlardı.

Blaisdell, ertesi gün en büyük oğluyla birlikte, kasabadan yaklaşık iki mil uzaklıktaki eski, terk edilmiş bir madende bulundu. Orada çalıştıklarını iddia etti. Sınırlı kaynakları suç mahallinden çok uzaklaşmasına izin vermiyordu. Kasabaya geri getirildi ve Wilson ve Rivers'ın keşfini beklerken tutuldu. Dedektifler onları her yerde arıyordu. Birincisi asla bulunamadı ancak yaklaşık iki haftanın sonunda ikincisi, kar beyazı peruk, sakal ve renkli gözlüklerle emekli ve sakat bir din adamı gibi davranarak büyük bir inzivada yaşadığı doğudaki bir şehre götürüldü. Blaisdell ve Rivers cinayet suçlamasıyla yargılandı, savcılık için en önemli tanıklar Everard Houston ve Morton Rutherford'du; ikincisi, Silver City ofisinin telgraf operatörü tarafından doğrulandığı o olaylı günde gönderilen son ve ölümcül mesajın niteliğine tanıklık etti, bu operatör tanık olarak bulunmuş ve güvence altına alınmış ve Rutherford'un mesajla ilgili ifadelerini doğrulamış, ancak aynı zamanda Bay Blaisdell'i bununla ilgili tüm bağlantılardan aklamıştı; mesaj Rivers tarafından Blaisdell'in yokluğunda, onun bilgisi ve onayıyla gönderilmiş olduğundan, bunu tespit edemediler. Blaisdell'e karşı yöneltilen suçlama bu nedenle delil yetersizliğinden düşürüldü, Rivers'ın davasında ise adam öldürme suçundan karar verildi ve kendisine yasanın en uç sınırı olan on yıl hapis cezası verildi. Blaisdell daha sonra zimmete para geçirme suçlamasıyla yeni bir dava için hızla mahkemeye çıkarıldı, davasının duruşma tarihi suç ortağının eyalet hapishanesine nakledileceği tarihle aynıydı. Ancak o sabah, gardiyan Rivers'ın kaldığı hücreye gittiğinde, onu ölmek üzereyken buldu, hücresine bir miktar morfin sokmayı başarmıştı, nasıl veya ne zaman olduğu kimse tarafından belirlenemedi. Hiçbir eyalet hapishanesinin onu hiç tutmadığını veya tutmayacağını, ancak "oyun bittiği için" onlara geçmiş hayatıyla ilgili birkaç ayrıntı vereceğini belirten bir mektup bıraktı. Gerçek adını, yirmi beş yıl önce New York eyaletinde ağır bir banka soygunu ve cinayetten aranan bir adamın adını verdi. Yıllarca, takma adla, Missouri'deki bir sahtekarlar çetesine üye olmuştu, ancak çetenin liderlerinin keşfedilmesi ve tutuklanması üzerine, şimdiki takma adını almış ve batıya gelmişti.

Blaisdell o sabah mahkumların bulunduğu kutudaki yerini alırken, acınası bir
şeydi. Ortağının korkunç kaderiyle neredeyse delirecek kadar rahatsız olmuş, Houston, Van Dorn ve Lindlay'in sunduğu, Guy Cameron'ın hasta odasında alınan ifadesi de dahil olmak üzere, ezici bir kanıt dizisiyle karşı karşıya kalmış, kendi sefil ve umutsuz
görünüşü ona karşı en yıkıcı tanıklığı taşıyordu. Davası hızla karara bağlandı ve cezası yedi yıldı.

Duruşmadan sonra, Morton Rutherford ve Van Dorn hemen kampa döndüler ve bir iki gün sonra, işler nihayet tatmin edici bir şekilde yoluna girdiğinde, Bay Cameron ve Houston geri döndüler ve Bay Whitney ve Lindlay'i de yanlarında getirerek, tüm grup doğuya dönmeden önce, dağlar arasında bir haftalık bir ziyarete geldiler.

Artık sonbaharın başlarındaydı. Geceler çoktan donmuştu ama
günler, dağlar arasında yalnızca erken sonbahar günlerinin olabileceği kadar asil bir havayla doluydu. Her nefes canlandırıcıydı, her nefeste sanki hayatın ince bir iksiri vardı.

Guy Cameron artık iyileşiyordu, arkadaşlarıyla alçak, rustik verandada oturabiliyordu veya hatta göl kenarındaki kayalar arasında kısa yürüyüşlere katılabiliyordu.

Bir öğleden sonra hepsi verandada ve çevresinde, yumuşak, puslu
güneş ışığında oturdular, etraflarındaki asmalar ve çalılıklar, kızıl, turuncu ve altının sonbahar tonlarında parlıyordu. Grup,
Bay Cameron ve Bay Whitney hariç, hâlâ içeride oyalanıyorlardı, Houston hariç, hiç kimsenin önemini anlamadığı bazı
kâğıtlar hazırlamakla meşguldüler, Houston ise dışarıdaki gruba katılmak için beyefendileri
terk etmişti.

Bu çarpıcı derecede güzel bir resimdi; Bayan Cameron ortada oturuyordu, tatlı yüzü ve bembeyaz saçlarıyla ve her iki yanında da sevimli bir kızı vardı. Lyle'ın yakınında Guy Cameron ve Morton Rutherford oturuyordu,--aralarında zaten derin bir yakınlık vardı---yüzleri dikkat çekici bir güç ve güzellikteydi. Çimlerin üzerinde, verandanın hemen dışında, çeşitli rahat tavırlarla, Ned Rutherford, Van Dorn ve Lindlay vardı ve son olayların etkisiyle, Ned'in çocuksu yüzünün bile giderek daha olgun ve düşünceli bir ifadeye büründüğü fark ediliyordu. Houston, Leslie'nin yanına oturduğunda, hem o hem de Lyle, onun yüzünün derin bir memnuniyetle aydınlandığını fark ettiler, ancak o sessiz kaldı ve sohbet daha önceki gibi devam etti, küçük grubun üyeleri kendi evlerine dönme beklentilerini dile getirdiler ve aşina oldukları batının bu özel kısmı hakkında yorumlarda bulundular. Lyle, Guy'a alçak sesle, hala çok sevdiği eski hitap biçimini kullanarak, "Doğudaki evi mi, yoksa dağları mı?" diye sordu. "Eski evim benim için hiç bu kadar değerli olmamıştı," diye cevapladı, "ama
dağlara derinden bağlıyım; yıllarca onlar benim tek dostlarımdı,
ve gelecekte ara sıra onlara bakmak isteyeceğim."

"Şey," diyordu Ned Rutherford, "bunu düşünmezdim ama
buradaki bu yere o kadar bağlıyım ki, bir tür bahane istiyorum,--bir tür iş, bilirsin,--beni buraya
zaman zaman getirecek; ne düşünüyorsun, Mort?"

"Sanırım buradaki ilişkilerimizin, yerin cazibeleriyle çok ilgisi var, ama her yaz birkaç hafta geçirmek için sessiz bir sığınak olarak, bundan daha keyifli bir yer hayal edemiyorum."

"Everard, bu kadar derinden ne düşünüyorsun?" diye sordu Lyle, onun düşünceli yüzünü izleyerek, "dışarı çıktığından beri tek kelime etmedin."

"Bay Lindlay ve Bay Van Dorn'u bu evde ilk kez misafir ettiğimiz akşamı düşünüyorum; o zamankiyle şimdiki arasındaki zıtlığı düşünüyorum; eski rejimin sonunu getiriyordu ve bu yenisinin arifesinde."

"Madenler ne zaman yeniden açılacak?" diye sordu Van Dorn.

"En kısa sürede, tesisin yeniden inşasından sonra, gelecek baharda."

"Bütün bu madenler New York şirketinin mülkiyetinde ve kontrolünde olacak, değil mi?"

"Evet, ve muhtemelen başka iyi mülkler de satın alacaklar."

"Aman Tanrım, ama burası harika bir tesis olacak!" diye haykırdı
Lindlay.

"Öyle demeliyim," diye yanıtladı Van Dorn.

Tam o anda Bay Cameron ve Bay Whitney belirdi, ikincisi
tanınmış hiyeroglifleriyle kaplı büyük bir yasal şapka rulosu taşıyordu.

"Canım," dedi Bay Cameron, karısının yanına ve grubun geri kalanının biraz arkasına oturarak, "Bay Whitney ve ben, çok yakında burada organize edilecek yeni madencilik şirketinin ana sözleşmesini hazırlamakla meşguldük ve belki siz ve gençler bunlarla ilgilenebilirsiniz diye düşündüm. Bunların, ilgili tüm tarafların onayına tabi olarak hazırlandığını ve bunları okuduktan sonra, görüşlerinizi, birlikte ve ayrı ayrı ifade etmenizi istiyoruz. Bay Whitney, bu kabalistik işaretleri okuyabilecek tek kişinin siz olduğuna inandığım için, şimdi sizi dinleyeceğiz."

Bay Whitney'in pahasına genel bir kahkaha arasında, ana sözleşmeyi okumaya başladı. Şirketin amacını belirten ilk madde okundu ve Bay Whitney ikinciye ulaştığında, parti üyeleri tamamen dikkat kesilmişti.

"Madde II. Bu şirket Rocky Mountain Madencilik Şirketi olarak bilinecektir."

Küçük gruptan bir onay mırıltısı yükseldi ve gür sesler devam etti:

"Madde III. Bu şekilde kurulan şirketin yöneticileri şu şekilde olacaktır:
Walter E. Cameron, başkan;
Walter E. Houston, başkan yardımcısı;
Guy M. Cameron, mali işler sorumlusu ve genel müdür;
Edward B. Rutherford, Jr., sekreter."

Bu belgenin okunmasıyla oluşan etkiyi görmek için gözlem görevinden gelen Bay Cameron'ın uzun süre beklemesi gerekmedi. Hanımların yüzleri sevinçlerini ifade ederken, Ned Rutherford şaşkınlıktan konuşamıyordu; ama en yakından izlediği şey, sakat sandalyede yarı uzanmış olan figürdü; en çok istediği şey oğlunun onayıydı.

Adının anılmasıyla Guy Cameron hafifçe irkildi, ama şimdi gözleri kapalı yatıyordu, görünen tek duygu belirtisi solgun yüzünün daha da solgunlaşmış olmasıydı. Daha bir önceki gün, Guy ve ailesi, çok uzun zaman önce geçmiş olan zaman hakkında ilk ve tek sohbetlerini yapmışlardı, Bay ve Bayan Cameron bunun o üzücü zamana yapılacak ilk ve son gönderme olmasını istiyorlardı.
Guy her şeyin affedildiğini çok iyi biliyordu; bu mutsuz sırrın o kadar sevgi dolu bir özenle saklandığını biliyordu ki itibarı lekelenmemişti, dönüşünde aleyhine söylenecek hiçbir şey yoktu; yine de eski evine sadece kısa bir ziyarete razı olacaktı; henüz kalıcı olarak geri dönmeyecekti.

"Önce bir yere işe koyulayım ve en azından kendi gözümde kendimi toparlayayım," demişti, "savurgan biri olarak geri alınmayayım."

Bay Cameron, Houston ile görüşmüştü ve her ikisi de yeni organize edilen şirkette, eski tanıdık sahneler ve işlerin ortasında ve kişisel olarak bağlandığı kişilerle birlikte, sorumlu bir pozisyonun isteklerini fazlasıyla karşılayacağını umuyordu. Bay Cameron, işe aşinalığı nedeniyle onu genel müdür yapmak istiyordu, Houston ise mükemmel güvenlerinin bir göstergesi olarak, onun hazinedarlık görevini üstlenmesini istiyordu; bu yüzden ikisi birleştirildi.

Tüm şirket tüzüğü tamamen okunduktan sonra, küçük grup dağıldı ve yeni seçilen genç memurların etrafında toplanarak onları tebrik ettiler.

"Harika Scott!" diye bağırdı Ned, "Hayatımda hiç bu kadar yıldırım çarpması yaşamamıştım! Kabul ediyor musunuz? Eh, öyle demeliyim Bay Cameron ve çok
teşekkürler; bana daha uygun bir şey seçemezdiniz. Sanırım," diye ekledi Houston'a gizli bir şekilde, "Sanırım bu, Boston'daki yaşlı adamı iyi bir şekilde düzeltecektir."

Guy, babasının ve Houston'ın elini, zihinlerindeki tüm endişeleri
giderecek şekilde kavradı.

"Çok tatmin edici," dedi, "dileyebileceğimden daha fazla."

Ertesi gün, Bay Whitney, Lindlay ve Van Dorn doğuya döndüler, kendilerini gülerek adlandırdıkları "aile partisini" bırakıp
daha sonra takip ettiler.

Kalışlarının son birkaç günündeki hoş sürprizler arasında, Bayan Cameron ve Lyle'ın geri döndüklerinde yanlarında olmasını istedikleri Leslie Gladden'ın, kendi şehir evlerinden birkaç blok ötede görkemli bir konutun sahibi olduğu ve ayrıca tahvil ve hisse senetlerinden küçük bir serveti olduğu keşfedildi. Houston'ın şaşkınlığı sınırsızdı, ancak Leslie'nin sevgisini nasıl kazandığını hatırladığında, söyleyebileceği pek bir şey yoktu.

"Bir keresinde hiç kendi evin olmadığını söylediğini sanıyordum," diye belirtti büyük bir şaşkınlıkla.

"Şey," diye cevapladı alaycı bir şekilde, "bir konut mutlaka bir ev değildir; en eski hatırladığımdan beri benim için hiç bir ev olmadı, ancak yakında, kelimenin tam anlamıyla bir ev olacak."

Birkaç gün sonra bir sabah uyandıklarında etraflarındaki dağların karla bembeyaz olduğunu ve kanyonda hafif bir kar yağışı olduğunu gördüler; ve
ikincisi bir "chinook"un ılık nefesi altında hemen kaybolsa da,
onlara kış kralının yaklaştığını ve
yakında asasını sonbaharın elinden alıp
dağlar arasında uzun
saltanatına başlayacağını haber vermişti.

O gün, son birkaç ayda bu kadar çeşitli sahnelere tanıklık etmiş olan eski ev
kapatıldı ve çok neşeli bir parti, uzun doğu yolculuğunun başlangıç ​​noktası olan Gümüş Şehir'e doğru yola çıktı,
kalpleri eve doğru gidiyor olmalarının verdiği mutlulukla çarpıyordu.

İlk arabada Bay ve Bayan Cameron ve yeni buldukları oğulları ve kızları, neşeli şakaları, şarkıları ve kahkahaları birbirine karışacak kadar yakından takip ederken, Everard Houston, Leslie Gladden ve iki kardeş vardı; ve kıvrımlı kanyon yolundan aşağı inerken, o gün göz kamaştırıcı bir parlaklıkla giyinmiş dost zirvelere sevgi dolu, veda bakışları atarken ve Rockies'in kalbine ilk gelişlerini hatırlarken, hepsi, sonun başlangıçtan daha iyi olduğu konusunda hemfikirdi.

* * * * *

Houston'ın tahminine göre, madenler ertesi yıl yeniden açıldı ve çok daha kapsamlı bir ölçekte işletildi. Eski değirmenlerin bulunduğu yerde, madencilik makinelerinde ve elektrikli ve mekanik aletlerde son gelişmelerle donatılmış devasa bir bina inşa edildi. Eski madenler onarıldı ve genişletildi ve yeni mülkler satın alındı, yüzlerce kişiye istihdam sağlandı. İkinci yılın başlarında, şirket tarafından, cevher, maden malzemeleri, yük ve yolcu taşımacılığı için Y'den kanyona kadar uzanan bir demir yolu inşa edildi.

Madenler genişledikçe ve yeni mülkler geliştikçe, o civarda oldukça büyük bir topluluk oluştu ve demir yolunun inşasından sonra hızla tipik bir maden kasabasına dönüştü; ve şimdi,
üç yıllık bir aradan sonra, çok az kişi eski kampı tanıyacaktı.

Y'den dik yokuşun yarısında şirketin eritme tesisi bulunurken, yolun sonunda uzun taş depolar, bir ucunda genel ofis ve hoş bir kabul odası bulunur. Ardından büyük öğütme ve indirgeme tesisi gelirken, hemen ötesinde şirketin ofisleri, üç katlı, güzel bir tuğla bina bulunur. Bu binadan, bir yönde, labirent gibi şaftlar ve tüneller, kazılar ve çöplüklerle geniş madencilik tesisleri görülebilir; diğer yönde ise madencilerin evleri, pansiyonlar ve biraz uzakta, postane, otel, küçük kasabanın mağazaları ve dükkanları ile zevkli bir kilise ve okul binası uzanmaktadır. Dağ kasabasının huzurlu
resmine bakıldığında, yalnızca üç yıl önceki korkunç yıkım ve harabe sahnesini hatırlatacak hiçbir şey yoktur.

Eski zamanları hatırlatacak çok az şey vardır, ta ki geniş, kıvrımlı yolu bir süre takip edene kadar, aniden tanıdık bir manzarayla karşılaşana kadar. Çam ağaçlarıyla kaplı dağın eteğinde, eski pansiyonun bulunduğu yerde, çok sayıdaki çıkıntılı penceresinden masmavi gölün ve parlayan şelalelerin yanı sıra çevredeki zirvelerin ve gün batımı gökyüzünün manzarasını görebilecek şekilde inşa edilmiş, güzel ve geniş bir taş ev bulunmaktadır; geniş, asmalarla kaplı verandada ise, her yaz birkaç haftasını dağların ihtişamı ve güzelliği arasında geçirmek, çam ağaçlarının fısıltısını ve şelalelerin müziğini dinlemek için uzaklardaki şehir evlerinden gelen tanınmış bir grup vardır. Morton Rutherford ve gelini burada; Lyle, fiziksel ve zihinsel olarak kraliyet, ışıltılı bir kadınlığa dönüşmüş, her zamankinden daha güzel, ama ara sıra eski dağ evini tekrar ziyaret etmek için karşı konulamaz bir özlem duyuyor, çünkü mutluluk ve aşk dolu yıllar, sevgisiz, neşesiz çocukluğun tüm acı anılarını silip süpürmüş ve geriye sadece güzelliğinin anısı kalmış.

Yanında, Guy Cameron var, gururlu, dik duruşu, bu birkaç yılın hayatında yarattığı
değişimi gösteriyor; artık yalnız ve kimsesiz değil, çünkü yanında, geçmişinin hüzünlü sırrını bilerek geleceğini paylaşacak ve aydınlatacak kraliçe bir kadın var.

Everard Houston ve sevimli karısının tanıtılmaya ihtiyacı yok, ancak yanlarında Leslie'nin harikulade koyu gözlerine sahip küçük bir yabancı var, ama Houston'ın yüz hatlarına sahip, bir başka küçük Marjorie, küçük kızın yanında ise kendisinden sadece iki ay büyük olan küçük bir şövalye, Morton Rutherford ismiyle
övünüyor. Gururlu babanın onurlu, iş adamı gibi yüzünde eski Ned Rutherford'u tanımak zordur, ancak hala aynı neşeli doğaya sahipken, kendisine emanet edilen sorumluluklar ve Everard Houston gibi bir adamla yıllarca süren sürekli ilişki, kendisini bile şaşırtan bir iş yeteneği geliştirmiştir. Rocky Mountain Madencilik Şirketi'nin sekreteri olarak, doğru yerde doğru adam olduğunu kanıtlamıştır, bu sayede Houston'ın onu bu pozisyona seçerkenki içgörüsüne ve sağduyusuna büyük bir itibar yansıtmıştır. Yanında, ilk kez dağları ziyaret ettiğinde hayalini kurduğu "Zarafet" olan güzel bir kadın vardır. Çakıllı patikalarda madenlerle ilgili istişarelerde aşağı yukarı yürüyen iki kişi vardır, bunlardan biri şirketin madencilik uzmanı ve öğütme ve indirgeme tesisinin müdürü olan Arthur Van Dorn olarak kolayca tanınır. Yanındaki enerjik iş adamı, tüm maden tesisinin müdürü olan M. T. Donovan'dır, ancak onda, eski zaman madenci ve Guy Cameron'ın yalnızlık yıllarındaki sadık dostu Mike'ı tanımak için ikinci bir bakış gerekir. Donovan ve Van Dorn çarpıcı bir tezat oluşturur, ancak onlar iyi arkadaşlardır ve ikincisinin birincisini canlandırması, belirli bir durumda, aralarında sürekli bir şakadır.

Atlanmaması gereken bir tanıdık figür daha vardır, o da Rex'tir, yumuşak çimenlerin üzerinde mükemmel bir memnuniyetle uzanmış, burnu pençelerinin üzerinde, gözleri eski zaman bağlılığıyla efendisinin yüzüne dikilmiştir.

Bu resim ne kadar güzel olursa olsun, alacakaranlıkta, açık bir ızgaranın yanında, huzurlu yüzlere sahip, bembeyaz saçlarla taçlandırılmış bir çiftin oturduğu uzak, doğudaki bir evin görüntüsü olmadan tam olarak tamamlanmış sayılmaz. Orta yaşın geniş ufuklarıyla, umut ve hırsın zirvede olduğu görkemli zirvesini geçtiler ve birlikte uzun, yumuşak yokuştan aşağı doğru yolculuk ediyorlar; ancak geçmiş yıllarda yollarının etrafında toplanan kayıp, yas ve acı bulutları geçti ve önlerindeki vadi altın ışıkla doldu. Bir zamanlar kırılmış olan ev çevreleri artık neredeyse tamamlandı; şöminenin yanındaki bir zamanlar boş olan yerler tekrar doldu ve uzun yıllar sessiz kalan eski ev, tekrar şarkı ve kahkahalarla yankılanıyor ve bir kez daha çocuk seslerinin müziği ve küçük ayakların pıtırtılarıyla yankılanıyor. Saatlerce, son yılların onlara getirdiği sevinçlerden birlikte konuşarak oturuyorlar; ta ki ay ışığı açık pencerelerden içeri süzülene kadar, başlarını gümüş bir ışıltıyla saygıyla okşayarak, aynı anda sessizce, parlayan bir kutsamayla Rockies'in kalbindeki huzurlu manzaraya bakıyor. FINIS

Proje Gutenberg'in Adalet Ödülü'nün sonu, A. Maynard Barbour

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AWARD OF JUSTICE ***

***** This file should be named 30028.txt or 30028.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/0/2/30028/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
