*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Graham of Claverhouse
Yazar: Ian Maclaren
Yayın Tarihi: September 18, 2009 [EBook #30022]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30022
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Graham of Claverhouse, by Ian Maclaren

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Graham of Claverhouse

Author: Ian Maclaren

Illustrator: Frank T. Merrill

Release Date: September 18, 2009 [EBook #30022]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRAHAM OF CLAVERHOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Dan Horwood ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Lady Dundee, çocuğu öpmesi için havaya kaldırdı.
Sayfalar 261-2.]

Claverhouse'lu Graham

Yazar

IAN MACLAREN

Yazar

_"Beside the Bonnie Brier Bush,"_
_"Kate Carnegie," "Young Barbarians,"_
_"A Doctor of the Old School,"_
_Etc., Etc._

FRANK T. MERRILL tarafından suluboyayla resimlendirilmiştir

Telif hakkı, 1907, John Watson

Bu kitabın New York ve Philadelphia'daki satışı
JOHN WANAMAKER'ın mağazalarıyla sınırlıdır.

NEW YORK VE LONDRA
YAZARLAR VE GAZETELER DERNEĞİ
1907

TELİF HAKKI, 1907, JOHN WATSON'A AİTTİR.

_Stationers' Hall'da yayınlanmıştır._
_Tüm hakları saklıdır._

Kompozisyon ve Elektrotipleme
J. J. Little & Co.
Baskı ve ciltleme
The Plimpton Press, Norwood, Mass., ABD

İÇERİK

KİTAP I.
BÖLÜM SAYFASI
I.--Kamp Ateşi'nin Yanında 11
II.--Sineffe Muharebesi 31
III.--Kesin Bir Darbe 53
IV.--Ustaların Değişmesi 72

KİTAP II.

I.--Bir Ahit Evi 93
II.--Amalekli'nin Gelişi 114
III.--Anne ile Sevgili Arasında 133
IV.--Halkın Benim Halkım, Senin Tanrın Benim Tanrım Olacak 155

KİTAP III.

I.--Korkusuz Bir Adam 175
II.--Kriz 194
III.--Son Darbe 216
IV.--Sen de Sahtesin 237

KİTAP IV.

I.--Kampta İhanet 263
II.--Gecenin Vizyonları 284
III.--Ölüme Kadar Sadık 303

[İllüstrasyon: (BONNIE BRIAR ÇALILIĞININ YANINDAN EL YAZISININ FAKSIMİL SAYFASI)]

CLAVERHOUSE'LU GRAHAM

KİTAP I

BÖLÜM I

KAMP ATEŞİNİN YANINDA

O öğleden sonra, Brabant'taki Nivelle yakınlarında kurulmuş olan Orange Prensi'nin kampında garip bir şey olmuştu, çünkü Prens o sırada Charleroi'deki siperlerinin arkasında kalan ve savaşmak için dışarı çıkmayan Conde'ye meydan okuyordu. Tozlu renkli bir bulut gökyüzünde o kadar hızlı bir şekilde
geldi ki -ama hissedilecek bir rüzgar yoktu-
görüldüğü anda neredeyse kampın üzerindeydi. Bulutun kenarları
yeri sardığında, karnından
bir kasırga
fışkırdı ve daha önce hiç kimsenin görmediği veya daha sonra unutamayacağı bir şekilde ani bir yıkıma yol açtı. Uzun ve şiddetli bir
esintiyle
ağaçları köklerinden söktü, Prens'in karargahının olduğu ahırların çatılarını uçurdu, çadırları havaya
çekti ve askerlerin şapkalarını sürüler halinde, sanki karga sürüleriymiş gibi taşıdı. Bu kargaşa yarım saat
sürdü, sonra başladığı gibi anında sona erdi; tekrar
sakinlik oldu ve akşam huzur içinde sona erdi, öfke bulutu ise batıya doğru yoluna devam etti ve sonra Utrecht'teki çok görkemli ve güçlü bir kilisenin çok
acı çektiğini duyduk. Kamp büyük bir düzensizlik içinde olduğundan, hem subaylar hem de askerler o gece açıkta kamp kurdular ve sonbahar akşamlarında hava serinlemeye meyilli olduğundan, sadece yemek pişirmek için değil, aynı zamanda
sıcaklıklarının rahatlığı için de ateşler yakılmıştı. Bir ateşin etrafında bir grup İngiliz beyefendisi toplanmıştı, kısmen kendi cinslerinden diğer erkekler gibi, doymak bilmez bir savaşma sevgisine sahip oldukları için ve kısmen de talihlerini zorlamak için, çünkü o günlerde İngilizler ve daha da fazla İskoç, maaş ve risklerin birlikte kesin olduğu her tarafta ve kafası ve elleri sağlam olan her komutanın emrinde hizmet etmeye istekliydi. Avrupa, Büyük Britanya'dan gelen, bazıları evlerinden uzakta düşüp bilinmeyen mezarlara gömülen, bazıları da kendi ülkelerinde çıkan herhangi bir savaşta paylarını almak için geri dönen, sert ve korkusuz adamlarla dolup taştı. Böylece, Adalılarımızın birçoğu, o gece kamp ateşinde ilk kez karşılaşan ve bölümün sonuna kadar talihleri ​​bu kadar ilginç bir şekilde iç içe geçmiş olan iki İskoç gibi, Fransızlar için ve onlara karşı tarafsızca, eşit cesaret ve ilgiyle savaşmıştı. Sonradan Lord Patmore olan Collier; İngiliz ordusunda tümgeneralliğe yükselen Rooke; uzun yıllar Chelsea Hastanesi Valisi olan Hales; Cromwell'in askerlerinden birinin oğlu olan ve Lord'un kendisi tarafından tutulacak beşinci bir monarşi hakkında garip fikirleri olan, ancak iyi bir savaşçı olan Venner; ve hiçbir şeye ulaşamayan ve hiçbir iz bırakmayan diğerleri. İki genç İskoç beyefendi, kendi ülkelerinde tarih yazmada pay sahibi olacak ve ikisi de savaş meydanında general olarak ölecek olan İngilizler arasındaydı, en çok sevdikleri ölüm. Her iki adam da sıradan bir kadere düşmekten daha fazla acı çekecekti ve hikayesinin bir kısmı burada anlatılacak olan birinin hayatı trajediden başka bir şey değildi. Çünkü tanrılar ona zihnin hızlı armağanlarını ve eşsiz bir yüz güzelliğini bahşetmişti ve yine de ulusu tarafından nefret edilecekti, adı bir deyim haline gelene kadar ve korkak veya bencil olan kendi arkadaşları tarafından ihanete uğrayacak ve hatta sevgiyi bir kılıç gibi kalbini delecekti. İskoçya, içinde iki ırk barındırır ve kısmen kanları farklı olduğu için kısmen de bir ırkın açık ve bereketli ovalarda, diğerinin ise vahşi ve gölgeli yaylalarda yaşamış olması nedeniyle, Kuzey'in Keltleri ile Güney'in İskoçları, doğu ile batı arasındaki mesafe kadar birbirlerinden uzaktır. Ancak Keltler arasında o zamanlar iki tür vardı ve bugün bile bu ayrımı arayanlar tarafından
bulunabilir. Tutkuları tarafından yönlendirilen, ihtiyatlılıktan ziyade, önce vuran ve sonra akıl yürüten, değişken ruh hallerinin kurbanı olan ve umutsuz davaların çocuğu olan istekli ve ateşli Keltler vardı. Genellikle, herhangi bir dine sahip olduğu sürece inanç olarak Katolikti ve şefinden ayrı bir politikası olduğu sürece Stuart hanedanına bağlıydı. Ayrıca, sessiz ve kendi kendine yeten, kararlı ve azimli başka bir Kelt türü daha vardı. Bu tipteki adamlar genellikle inançlarında Protestandı ve seçim günü geldiğinde Hanover'a karşı Stuart'la birlikteydiler. Hugh MacKay, İskoçya'nın uzak Kuzeyinde büyük mülklere ve büyük etkiye sahip eski bir Highland evinin küçük oğluydu; halkı Stuart'lardan şüpheleniyordu
çünkü o talihsiz soyun kralları ilahi hak fikriyle sarhoştu ve her zaman mutlak güce sarılıyorlardı; ayrıca MacKay'lerin piskoposlara karşı ezici ve saygılı bir sevgisi yoktu,
çünkü onları kraliyet tiranlığının araçları ve kilisenin baskıcıları olarak görüyorlardı. MacKay, Collier ve Venner arasında bir yer bulmuştu ve bir eyere yaslanmış bir şekilde otururken ve görünüşe göre yarı uykuluyken, ateş ışığı geniş, güçlü ama biraz beceriksiz vücuduna ve sertliğiyle kısa kesilmiş kumral saçlarıyla iyi bir şekilde vurgulanan güçlü, kararlı yüzüne düşüyordu. Kişi onu uyukluyor veya en azından kendi düşüncelerine dalmış olarak yargılasa da, onu yakalayan bir şey söylendiğinde, konuşan kişiye hızlıca bir bakış atar ve sonra gözlerinin çelik grisi, soğuk ve nüfuz edici, ama aynı zamanda cesur ve dürüst olduğunu fark eder. Zamanla kendini toparlar ve iç cebinden bir kitap çıkarıp, ateşe doğru yanlara doğru eğilerek okumaya başlar ve kamp sohbetinden kendini soyutlar. Venner bunun bir İncil olduğunu fark eder ve ona zavallı babasının kafasında bir yel değirmeni yapan beşinci monarşi hakkında son haberleri verip veremeyeceğini sormak için ağzını açar, ancak MacKay'in kasvetli profilini görünce daha iyisini düşünür ve sadece omuzlarını silker. Çünkü MacKay, yüzü veya tavırları şakalaşmaya davet eden bir adam değildi. Ateşin diğer tarafında, böylece iki adam birbirlerini dumandan sadece ara sıra ve belirsiz bir şekilde görebiliyorlardı, ki bu sonraki günlerde onların kaderi olacaktı, diğer İskoç umursamaz bir zarafetle, başını eline dayamış, oldukça rahat ve tüm yoldaşlarıyla iyi bir arkadaşlık içinde yatıyordu. MacKay, ateşli kan ve asi dürtülerin karakteristik Kelt'ine karşıtlık oluşturuyorsa, çekingenliği ve özdenetimiyle John Graham, feodal önyargı ve romantik duygu, hesapsız bağlılık ve ölü ideallere sadakat ruhuyla ortalama bir Aşağı Bölgeliden oldukça farklıydı; bu, kalbini yakıyordu ve onu sorunlu ve felaketli kariyerine doğru sürükleyecekti. Büyük Montrose'un akrabası ve kökeni İskoç krallarına dayanan bir soydan, savaşçı bir süvari soyunun çocuğu olarak, Presbiteryenlerden, inançlarından ve alışkanlıklarından nefret ediyordu; onları doğuştan gelen eğilimleri gereği fanatikler ve fırsat buldukça hainler olarak görüyordu. İskoçya Piskoposluk Kilisesi'ne bağlıydı ve bir piskoposa makamı uğruna saygıyla bakıyordu ve kendisinden önce Montrose Markisi'nin yaptığı gibi, Stuart soyu ve onların haklı yeri için ölmeye hazırdı. Kişi, kollarını başının üzerine kaldırarak, bir alma hareketiyle gerildiğinde, orta boydan büyük ve hafif yapılı olduğunu, ancak genç bir kaplan kadar kıvrak ve sinirli olduğunu görebilir, ancak kişinin dikkatini çeken şey, aniden parlayan bir ateş ışığıyla aydınlanan yüzüdür. Bir erkekten ziyade bir kadına aittir ve ayrıca güzel bir kadındır ve bu kız yüzünü, tüm çekişme ve acı günlerinde ve ayrıca Killiecrankie tarlasından ölü olarak taşınana kadar, vahşi eylemlerde koruyacaktı. Dolgun, zengin bir yüzdü, sefer hayatıyla biraz esmerleşmiş güzel bir ten rengine sahipti, büyük, anlamlı ela gözleri vardı, ifadesi hızla sevgiden nefrete dönüşebiliyordu, bir kadının kur yaparken çok nazik veya bir Sözleşmeci isyancıyla uğraşırken çok sert olabiliyordu, ancak dinlenirken üzgün ve umutsuz olmaya meyilliydi. Dudaklar zengin ve esnek, burun güçlü ve düz, kaşlar yüksek ve iyi kemerli ve ağız, kısa üst dudağıyla hem yumuşak hem de güçlü. Gür ve zengin kahverengi saçlarını, süvariler gibi, omuzlarına düşen uzun bukleler halinde taşıyor ve askeri modanın zirvesinde büyük bir özenle giyinmiş, açıkça yiğit ve zarif bir beyefendi. Rooke ile şakalaşmayı yeni bırakmış, bu şakalarda o dürüst askerin biraz çirkin ordu şakaları, her zaman neşeli ama asla kaba olmayan, münzevi olmayan ve kralın sağlığını içmeye her zaman istekli olan ama en kötü düşmanlarının bile gönülsüzce kabul ettiği gibi ne şarap ne de kadınlarla ilgilenen Graham'ın zarif oyunuyla alt edilmiş. Sessizlik, şirkette biraz olsun çöküyor. Claverhouse ateşe
bakıp uzun zaman önce ve çok uzaklarda olan şeyleri görerek, Kral Charles'ın onuruna ve ekin kulaklı
Püritenlerin şaşkınlığına bir Kraliyetçi
balad mırıldanıyor. Toplulukta dürüst beyefendi, Kaptan George
Carlton da vardı; daha sonra o parlak komutan Lord Peterborough yönetimindeki İspanya Savaşı'nın birçok eğlenceli anekdotunu anlatacaktı. Ve maceralara susamış
Carlton, donanmada görev yapmış ve sadece başka yerlerde daha fazla şey yapılabileceğini düşündüğü için oradan ayrılmıştı, Venner, ateşin yanında zamanın daha neşeli geçmesini sağlayacak bir şey görüp görmediğini sordu, çünkü o özgürleşmiş Püriten şöyle dedi: "Sağdaki iyi yoldaşım ibadetle meşgul ve ben de bir İncil okurdum, eğer olsaydı, ama değerli babam Kutsal Kitabı o kadar çok inceledi ki, insanlar onu delirttiğine karar verdiler ve kaybedecek çok az aklım olduğu için o zamandan beri onu açmaya korkuyorum. Bay Graham'a gelince, eğer söylediği havayı yakalarsam, bu, Mezmurlar söyleyen bir Püriten olarak tanıklığımı yükselttiğim kötü niyetlilerin bir şarkısı. Öyleyse, eğer hoşunuza giderse, denizin
lezzetli bir hikayesi, Bay Carlton." "Savaş dışında, beyler," diye başladı Carlton, dikkatli konuşan ve katı bir zihne sahip bir adamdı, "çünkü savaş hikayeleri peşinde olmadığınızı düşünüyorum, çünkü çok geçmeden midemiz doyacak, eğer Prens Conde'u açık alana çekebilirse, anlatmaya değer pek fazla şey yok. Ama bu, hiçbirinizin görmediği kadar dikkat çekici bir olaydı, ancak burada bir kez daha savaşa girmiş adamlar olduğunu biliyorum. 'Catherine'de, Hodge Vaughan adında bir beyefendi gönüllü, aile ve iyi bir mülk sahibiydi. Savaşın başlarında, Sandwich Kontu amiralimiz olduğunda ve Van Ghent Hollandalılara komuta ettiğinde, Vaughan ciddi bir yara aldı ve ambarın içine taşındı. Eh, gemide birkaç domuz vardı ve en kötüsü, onlardan sorumlu olan denizci Hodge Vaughan'dı, tıpkı herhangi bir
başka düzgün İngiliz, domuzları beslemektense dövüşmeyi daha çok severdi,
ve böylece onları kendi başlarına yiyecek aramaya bıraktı. Başka bir şey
bulamadıklarından ve erişebildikleri
yerde yiyeceklerinde değişiklik yapmaktan hoşlandıklarından, yemeklerini Vaughan'dan yediler ve dövüş bittiğinde
o zavallı beyefendiden geriye sadece kafatası kalmıştı, kafatası da korkunç derecede kalındı ​​ve domuzlara meydan okuyordu.
Bu
sıradan bir olay değil," diye devam etti Carlton büyük bir soğukkanlılıkla, "ve Yaratıcıma şükürler olsun ki o kaleye bir domuz yemeği olmak için getirilmedim. Yine de
size şeref sözü veriyorum ki bu hikaye gerçek."

"Tanrım! Bu, yiğit bir beyefendi için acımasız bir sondu," dedi Collier,
"ve anlatması korkunç. Ağzınıza daha
tatlı bir şey daha var mı, çünkü karada olduğu kadar denizde de domuzlar var ve bazıları dört ayak üzerinde değil iki ayak üzerinde çaresizce yatan insanların olduğu tarlada dolaşıyor, cennet bizi koruyor."

"Daha fazlasını istediğiniz için," diye cevapladı Carlton, "hakkında çok konuşulan bir şey oldu ve bu konuda sizin yargınızı almak istiyorum. Benimle aynı gemide, gönüllü bir beyefendi vardı ve yetenekli bir kılıç ustasının adıyla geldi. Birçok düelloya katılmıştı ve başka bir adamla yüz yüze gelmeyi düşünmüyordu ve kim olduğunu, kahvaltısını yapmaktan daha fazla umursamıyordu.
Sizce güvertede en soğukkanlı olan o olurdu ve tehlikeye hiç aldırmazdı. Yine de mermiler vızıldadığı anda ambarın içine koştu ve tüm kara cesaretine rağmen denizde bir korkaktı. Herkes ona gülüp alay konusu olmaya başladığında, kaçamamak için
ana direğe bağlanmayı istedi. Bu yüzden aklıma geliyor," diye sonlandırdı Carlton, "siz yiğit beyefendilere bu soruyu sormak, Sir Walter Raleigh'in dediği gibi cesaret, eğer haklıysam,
kavga felsefesinin sanatı mıdır, yoksa ilke meselesi ve dinin istikrarlı bir temeli üzerine oturtulmalıdır? Cinayetteki sanatçılara, düelloda bulunmuş olabilecek herhangi bir beyefendiyi gücendirmek istemem ama, bana şunu söylemelerini istiyorum, kılıcının ucunda bu kadar çok risk almış biri neden bir güllenin vızıltısıyla korkak oluyor?"

"Bana öyle geliyor ki, bunda pek de bulmaca yok," diye cevapladı Rooke;
"böyle adlandırılmaya değer her adamın çok fazla cesareti vardır, anlıyor musunuz,
ama farklı türleri vardır. Bay Carlton'ın da dediği gibi, kara cesareti vardır ve o iyi kılıç ustası ayakları
sağlam zemindeyken korkmazdı, sonra deniz cesareti vardır ve inancı
çok fazla değildi, kabul ediyorum, bir beyefendi için biraz fazla bile değildi.
Bu yüzden hepimizle aynı ölçüde, binmeyeceğim bir at veya makul ölçüde almayacağım bir duvar görmedim, ama ayağımı küçük bir tekneye koyup denizde yükseldiğini kalbimde bir titreme olmadan hissedemem. Bilmeceyi böyle okudum."

"Benim inandığım şey," diye patladı Collier, "her şeyin bir adamın kanına bağlı olduğudur. Eğer safsa ve iyi bir soydan geliyorsa, bir aslanın tilki gibi
sürünemeyeceği kadar korkak davranamaz. Kara veya deniz, kalbinde ne titreme olursa olsun, bir beyefendinin yapması gerektiği gibi tehlikeyle yüzleşir, ancak daha önce de söylendiği gibi, bazı insanlar için diğerlerinden daha kötü olan bazı tehlike türleri vardır. Ama sanırım senin beyefendi gönüllün, kılıçla iyi bir oyuncu olsa da, eğer bilseydin, melezdi."

"Eğer melez derken alçakgönüllülükle doğmuş birini kastediyorsan," diye atıldı Venner, "varlığını korumaktan bahsediyorsan, saçmalıyorsun ve bunu sana çok da uzun olmayan günlerden
ispatlayacağım. Babalarımızın günlerinde savaşmaya gelince, Rupert'i takip eden gençlerin cesur beyefendiler ve dayanıklı kılıçlar olmadığını söylemiyorum, ama zavallı hafızam o cehennem kasırgası tarafından
alınmadıysa, Yaşlı Noll'un Demir Yanlılarının kendilerini oldukça iyi koruduklarını düşünüyorum. Ve onlar kimdi ki, Essex ve Doğu bölgelerinden gelen demirciler ve çiftçiler değil miydi? Bana
kaledeki adamla, kanları yükseldiğinde ve ellerinde kılıç olduğunda sabanın arkasındaki adam arasında pek fark yok gibi görünüyor."

"Alçakgönüllü sorumu tartıştığınız için hepinize karşı bir yükümlülüğüm var,
ama aramızda iki İskoç beyefendi olduğunu görüyorum ve onların
fikirlerini merak ediyorum. Çünkü herkes bilir ki İskoç askeri her yere kılıçla gitmiştir ve ister Fransa Kralı'nın muhafızı olsun, ister Kuzey Aslanı için görevini yapsın, asla düşmana sırtını dönmemiştir. Ve zihnimin yatışması için bir cevap sormaya daha çok meyilliyim, çünkü her zaman anladığım kadarıyla İskoçlar, bizim halkımızdan daha fazla, şeylerin mantığına girmeye ve ilkeler hakkında tartışmaya alışkındır. Güçlü kılıç kolu her zaman berrak bir kafayla birlikte gitmez ve ben iki yiğit İskoç askerinin ne söyleyeceğini duymayı bekliyorum." Ve İngiliz nezaketini önce ateşin üzerinden Claverhouse'a gösterdi, o da hafif bıyığının altındaki beyaz, düzgün dişlerini gösteren hoş bir gülümsemeyle zarifçe karşılık verdi ve sonra öne eğilip sertçe eğilen MacKay'e.

"Milletimiz hakkındaki iyi görüşü için Bay Carlton'a çok şey borçluyuz," dedi Claverhouse, MacKay'in cevap verip vermeyeceğini görmek için kısa bir duraklamadan sonra ve nazik, neredeyse okşayan bir tonla, "ama korkarım ki hayırseverliği bizi övüyor. Kesinlikle hiç kimse İskoçya'nın sürekli tartışmalarla çınladığını inkar edemez. Ancak bunların çoğu söylenmese daha iyi olurdu ve çoğu cahil kavgacılar tarafından yapılıyor, onlar kendileri için çok önemli olan konulara karışmak yerine tarlaları sürmek ve koyun gütmek zorunda bırakılmalı. En azından benim mütevazı zihnim böyle, ama ben sadece Prens'in muhafızlarının bir beyefendisiyim ve karşımda ordusunun bir subayı var. Birçoğunun İskoçya adına konuşma hakkının benim evimin bir üyesinden daha fazla olduğunu söyleyeceği ve anladığım kadarıyla en üstten tavsiye alan Yüzbaşı Hugh MacKay'in bu ilginç cesaret veya korkaklık noktasında kararını vermesi çok yakışıyor."

Graham'ın tavırları son derece medeni ve aksanları neredeyse ipeksi olmasına rağmen Venner bir İskoç'tan diğerine dikkatle baktı ve herkes atmosferin daha da yoğunlaştığını ve iki adam arasında gizli bir antipati olduğunu hissetti. Ve hatta sözünü söyledikten sonra gayretle sigara içen, açık sözlü ve gerçekçi bir İngiliz olan Rooke bile, akşam boyunca tek kelime etmemiş olan MacKay'i dinlemek için arkasını döndü.

"Bay Carlton ve beyefendi gönüllüler," diye başladı MacKay, ciddi bir resmiyet ile, "Sohbetinize müdahale etmek istememiştim,
ki çok öğretici buldum, ancak Claverhouse" (ve MacKay'in Graham'ı mülkünün adıyla çağırması ulusunun karakteristik bir özelliğiydi) "benden doğrudan konuşmamı istediğinden, öncelikle bu toplulukta bulunduğum için özür dilemek istiyorum. Bildiğiniz gibi, Kral'ın muhafızlarına ait değilim ve bir kaptanlık görevim olduğu doğru. Bugünkü fırtına her şeyi altüst ettiğinden ve oturacak hiçbir yerim olmadığından, Bay Venner geceyi bu ateşin yanında geçirmem için bana nezaket gösterdi ve kendimi bu kadar çok yakışıklı genç beyefendinin arasında bulduğum için mutluyum. "Hiç şüphem yok," diye ekledi, "herkesin çok yakında komisyonunu alacağından emin olacağım."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi Hales, "ve burada iyi bir şişe Burgonya şarabım olduğu için, onu etrafta gezdireceğim ki şansımıza sevgi dolu bir
kadehten içelim." Ve MacKay hariç herkes yudumunu aldı, o sadece
kadehi dudaklarına götürüp başını eğdi, her konuda sert ve ılımlı bir adamdı.

"Düello ve o beyefendinin eylemiyle ilgili olarak," diye devam etti MacKay, "aklım şu anki onurlu topluluğunki gibi olmayabilir. Bana her zaman, bir adamın kendi hayatını riske atma veya komşusunun hayatını alma hakkı olmadığı, ancak haklı bir savaş uğruna, şüphesiz aklandığında, gözükmüştür. İki günahkâr ölümlünün zavallı kavgalarını birbirlerini vurarak çözmeleri, kara bir cinayetten başka bir şey değildir. O düellocunun karakterini anlamakta benim yargımda hiçbir zorluk yok. Eskrimdeki becerisi sayesinde diğer adamı öldürebileceğini ve kaçabileceğini bildiğinde, her zaman savaşmaya hazırdı; tehlikenin kendi tarafına geçtiğini gördüğünde, hemen kaçardı. Benim ona dair kararım," ve MacKay'in sesi canlı, "o bir kasap ve korkaktan başka bir şey değildi." 

"Tanrı yaşarken," diye haykırdı Venner, "aziz babamın kanun koyduğunu duyuyorum ve Yüzbaşı MacKay'e evlatlık saygısı gösteriyorum. İskoçya'nın bu kadar çok asil Püriten yetiştirip yetiştirmediğini sorabilir miyim, çünkü İngiltere'de hızla yok oluyorlar. Yıllardır böyle lezzetli ve dindar bir sohbet duymamıştım ve kalbimi ısıtıyor."

"İngiltere'deki düzenbazlar ne kadar çabuk ölürse o kadar iyi," diye haykırdı Collier;
"ama benim gibi bir Püriten olmayan Venner'a karşı hiçbir hakarette bulunmak istemiyorum,
ama onların konuşmalarını öğrendi ve
benim selamladığım ve diğer tarafta savaşırken yaptığı iyi hizmetleri hepimizin duyduğu Yüzbaşı MacKay'e karşı hiçbir hakarette bulunmak istemiyorum. Ayrıca, onun bir
Roundhead olduğuna da inanamıyorum, çünkü Highland beyefendilerinin her zaman Süvariler ve yüksek ruhlu askerler olduğunu anlamıştım."

"O zaman yanılıyorsunuz, iyi yoldaşlar," diye araya girdi Claverhouse, "çünkü tüm
Highland'lılar aynı düşünce tarzında değil, gerçi çoğu sizin yargıladığınız gibi. Ama savaş alanında kendine bu kadar özen gösteren, ancak daha sonra küçük bir kaza sonucu kafasını kaybeden dindar Argyle Markisi'ni ve Campbell sürüsünü, ayrıca bahsetmeyeceğim diğer klanları hiç duymadınız mı? Ölümsüz anılarımdan olan akrabam, İskoçya'nın bugüne kadar yetiştirdiği en iyi beyefendi ve en yetenekli general olduğunu iddia ettiğim kişi, size Highland Roundhead'lerin olduğunu söyleyebilirdi; onları tanıyordu
ve onlar da onu tanıyordu ve umarım bu şirkete tanıştıklarında neler olduğunu
söylememe gerek kalmaz." Graham konuşurken, belki de MacKay'in yüzündeki ateş ışığıydı, ama kızarıyor ve ifadesi
sertleşiyordu. Ancak, hiçbir şey söylemedi ve hiçbir işaret yapmadı ve sesi her zamanki gibi yumuşak, ama gözleri ateş saçan Claverhouse devam etti: "Yakında İskoçya'da bir sorun çıkarsa ve memleketimden aldığım tavsiye Batı'daki fanatiklerin yakında başa geçip sahaya çıkacaklarını söylüyorsa, bazı klanların sadık, bazılarınınsa sadık olmadığını
bileceğiz. Ve kendi adıma, İskoçya'daki düellomuza ne kadar erken varacağımız umurumda değil. Tanrım, meselenin çözülmesini çok isterim. Birkaç bin Cameron, Macpherson, MacDonald ve benzerleriyle, Mezmurlar söyleyen dörtnala gidenlere asla unutamayacakları bir ders verebileceğimi garanti edebilirim. Ancak ulusal farklılıklarımıza değindiğim için özür diliyorum, oysa o güzel Burgonya'nın bir şişesini daha açmakla meşgul olmamız gerekirdi." Graham, sanki ateşinden utanmış gibi kollarını başının üzerine uzattı.

"Tanrı merhametiyle böylesine büyük bir felaketi önlesin," dedi MacKay bir duraklamadan sonra. "Aynı ulusta kardeş kardeşe düşman olduğunda, bu tüm savaşların en acımasızıdır. Ancak İskoçya yöneticileri, Tanrı'dan korkan insanları delirttiklerinde, baskıcılarına karşı ayaklanacaklarından emin olabilirler. Ancak Bay Graham'ın yanında bilgelik var - keşke bir dakika önce gelseydi - Prens'in ordusunda İskoç kavgalarımıza yer olmadığını söylediğinde. Bu nedenle bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak hepimizin bir askerin yüreğinin arzusuna, haklı bir davaya, adil bir savaşa ve taçlandırıcı bir zafere sahip olmamızı ve tehlike anında hepimizin Hıristiyan beyefendiler olarak üzerimize düşeni yapmamızı diliyorum."

"Amin, Scourie'li Kaptan MacKay, üç kez Amin!" diye haykırdı
Graham. "Bu şarabı içiyorum ve bir fırsat karşımıza çıktığında hepinizi cesurca işler yapmaya söz veriyorum. Ne kadar erken olursa o kadar iyi ve o kadar mutlu olacağım, çünkü ırkımız kılıçlar çarpışırken olduğundan daha mutlu olmamıştı. Keşke daha yüksek ruhlu bir komutanın emrinde hizmet ediyor olsaydık; cesaretini inkar etmiyorum, aksi takdirde muhafızları arasında olmazdım, ne de becerisini, ancak itiraf ediyorum ki kanı bu kadar yavaş akan ve sözleri buz sarkıtları gibi düşen bir adamı sevmiyorum. Ama bunlar
aceleyle söylenmiş sözlerdir ve yalnızca şerefli yoldaşlar arasında, kamp ateşinin etrafında şarap
dolaşırken söylenmelidir. Ve işte
Jock Grimond, küçük bir çocukken bana alabalık tutmayı ve
muir-fowl'u vurmayı öğrettiği için, bana bütün günlerim boyunca hükmetmesi gerektiğini düşünüyor ve son on dakikadır çadırımın kalıntılarıyla bir tür
yatak hazırladığını söylüyor. Öyleyse iyi geceler
ve derin uykular beyler, yarın dua ettiğimiz günü getirsin."

BÖLÜM II

SINEFFE SAVAŞI

Ağustos ayının ilk gününün sabahıydı ve karanlık
hâlâ kampın üzerindeydi, Grimond efendisinin üzerine eğildi ve Claverhouse uyanmadan önce onu
şiddetli bir şekilde sarsmak zorunda kaldı.

"Kalkmanızın zamanı geldi, Maister John; Prens'in muhafızları
toplanıyor ve güneş
yağmaya başlayacak; trompetleri çalıyor. Başlamadan önce bir lokma yemeniz gerekecek ve işte küçük bir kahvaltı, ikisini dün o stramash'tan sakladım - salla! Patlama ne et ne de konaklama yeri bırakma tehlikesi yaratıyordu ve bu sabah kampta fenerimle küçük bir yürüyüş yaparken denk geldim. "

Grimond, yarım kümes hayvanı, bir parça jambon, biraz mükemmel peynir, iyi beyaz ekmek ve bir şişe şaraptan oluşan oldukça cömert bir kahvaltı hazırladı ve efendisinin daha acele etmesi gerekirse
rahatça yiyebilmesi için feneri tuttu.

"Jock, beni uyandırdığında ve yüzüme ışık tuttuğunda nerede olduğumu biliyor musun? Bugün her şeyin en iyi olduğu güzel Glen Ogilvie'deydim. Rüyamda Sidlaw Tepesi'ne, muir-fowl'la ne yaptığını görmek için gittiğimi gördüm ve güzel İskoç havasının yüzüme
üflediğini hissettim. Bu karanlık bir uyanış, Jock, ama daha kötü uyudum ve sen kahvaltıda iyi iş çıkardın. Dürüstçe hiç gelmedin, dostum. Baskın mı yaptın?"

"İlahi takdir bana yol gösterdi, Maister John ve ben de biraz yardım
edebilirim'. Hollanda kampının bir köşesinden geçerken,
bu kızarmış sosisin, birkaç başka şeyle birlikte gözüme çarptı ve bunun birinin kahvaltısı olduğu aklıma geldi.
İstediği her şeyi alıp almadığı ya da çok geç kalıp kalmayacağı benim işim değildi, ama Tanrı o tavuğu elime teslim etti ve onu almamayı, beyaz ekmekten bahsetmemeyi, Tanrı'nın bir cazibesi olarak gördüm. Dünden sakladığım şarap ve jambon."

"Sen yaşlı hırsız, kahvaltıyı nereden aldığını tahmin edebilirdim. Umarım bir hafta boyunca acı çekmeden açlıktan ölebilecek iri yapılı bir Hollandalı'dır ve Tanrı onu gönderecek kadar iyiyse, bir günlük savaş için ona güç verecek zayıf, aç bir İskoç değildir. Yanımızda yatan İskoç tugayının bir alayı değil mi, Jock?"

"Öyle," diye cevapladı o değerli hizmetkar, "ve ben, tabiri caizse, daha yüksek güç tarafından
ellerime verilenin
Kaptan MacKay'in erzakları olduğunu umuyordum. Dün gece, sen ve o tartışırken, arkanızda duruyordum, Maister John, ve eğer kurnaz, iki yüzlü bir Antlaşmacı
gördüysem, o adamdır. Prens'le Hollandalı karısı aracılığıyla iyi bir ilişkisi olduğunu
söylüyorlar ve sen o tür bir adama bir santim bile
verirsen, o da bir arşın alır. Bana öğüt vermek düşmez, ben
kendi yerimde, sen de kendi yerinde. Ama onurlu
annene, eğer elimden gelirse, seni kötülüğe sürüklemeyeceğime söz verdim ve eğer o adam merhametli ve ısrarcı bir
düşman olmayacaksa, yanılmışım. Almichty yasaklasın ama Scourie'li MacKay buna engel olursa Graham of Claverhouse'un bu orduda pek ilerlemesi olmaz."

"Sen asık suratlı ve şüpheci bir şeytansın, Jock ve seni hatırladığımdan beri hep aynıydın. Yüzbaşı MacKay bir Whig ve bir Presbiteryen ama iyi bir asker ve keşke dün gece ona karşı daha medeni olsaydım. Biz Orange Prensi için savaşmak ve Fransızları yenmek ve en iyi adamın kazanmasına izin vermek için buradayız; İskoçya'ya döndüğümüzde kavga etmek için yeterince zaman olacak. Nazik İskoçlar
farklılıklarını bir kenara bırakmalı ve
yabancı bir ülkede omuz omuza durmalıdır."

"Bu güzel bir konuşma, lord, ama unutma ki Reformasyon'dan beri ülkede iki tür İskoç var ve bölümün sonuna kadar da iki tür olacak ve bunlar kıyamet gününe kadar asla anlaşamayacaklar ve sonra da karşıt taraflarda olacaklar. Kraliçe Mary vardı
ve John Knox vardı, dün gece ateşe büyük bir darbe indiren o kalpsiz Argyle vardı ve evinizin başı, yiğit Marki vardı - ruhuna huzur. Şimdi
Kuzeydoğu'da Carnegie'ler, Gordon'lar ve kraliyet ailelerinin geri kalanı ve Batı'da ekşi kanlı Covenanters var ve bunların anlaşmaları, petrol ve sudan daha fazla olması gereken bir şey değil. Bana gelince, bir Presbiteryen whig'in yüzü bile beni hasta ediyor. Ama yine trompet var,"
ve Grimond efendisinin kollarını takmasına yardım etti.

"Bu sabah çok iyi muamele gördüm, Maister John, ne için olduğunu düşünüyorsun? Herkes için bir yük vagonundan daha azını sağlamadım. Sürücü karanlıkta dolanıyordu ve nereye gittiğini bilmiyordu, bu yüzden ona İngiliz beyefendilerin bagajlarını almaya gelip gelmediğini sordum, yani İskoç beyefendilerden hiçbir şey. Beni anlamaya çalışırken ve ben de ona biraz mantık vermeye çalışırken, Bay Carlton geldi ve durumu ona anlattım. Sürücüye kendi dilinde, onu oraya götüreceğimi söyledi ve diğer adamlarla birlikte beyefendilerin tüm bagajlarını ve etrafımızdaki aptalların fark etmediği veya bırakmayı planladığı et ve yatak gibi bir iki konforu daha paketliyoruz. O vagon, Bay John, bir lütuf ve ben sürücünün yanında oturacağım ve bu gece İlahi Takdir bizi nereye gönderirse göndersin
bir çadır ve akşam yemeği olmazsa bu benim suçum olmayacak." Ve Jock, efendisi Prens'in muhafızlarından yoldaşlarına katılırken
büyük bir telaşla edinimini gözetmek için gitti.

Gün hızla
doğarken, kendilerini düzlükten
kırık bir ülkeye geçerken buldular. Zemin yükseliyordu ve uzakta ordunun geçmesi gereken geçitleri görebiliyorlardı.
Prens'in yaverlerinden birinden öğrendiklerine göre, öncü kuvvetler Kont Souches komutasındaki İmparatorluk birliklerinden oluşuyordu ve bu sırada dar geçitten geçiyor olmalıydı. Önde, Başkomutan Orange Prensi'nin doğrudan komutası altındaki Hollanda birlikleri vardı. İngiliz gönüllüler, Prens'in Muhafız Alayı'nın yanındaydı. ordunun ana gövdesini yakından takip etti ve arkalarında uzun, hantal yük treni vardı.
Arka muhafızlar, çeşitli türlerden ve uluslardan bazı ayrıntılarla birlikte,
Prens Vaudemont tarafından komuta edilen İspanyol tümeninden oluşuyordu. Daha yüksek bir yere geldiklerinde Claverhouse ülkenin durumunu görmeye ve Carlton'a korkularını ifade etmeye başladı.

"Sizin şeyleri nasıl yargıladığınızı bilmiyorum," dedi Claverhouse, "ama eğer Orange Majesteleri olsaydım, ordunun başında olsaydım ve birden fazla ulusun çıkarları tehlikede olsaydı, az maaşlı, daha az itibarlı ve hiçbir sorumluluğu olmayan zavallı bir gönüllü olmak yerine, pek rahat hissetmezdim. Eğer bir ovada yürüyor olsaydık ve etrafı yirmi mil görebilseydik veya yakınımızda düşman olmasaydı, o zaman Neville'den Binch'e kadar keyifli bir yürüyüş olurdu, çünkü oraya gittiğimiz söylendi. Ama inanın, içine
dolandığımız bu ülkenin görüntüsünden hoşlanmıyorum. Eğer
Conde'un aklı varsa ve aptal değilse, iyi bir pusu düzenleyebilir ve o kudretli ve kendini beğenmiş Emperyalistleri ve o aptal Souches'u bir tuzaktaki fareler gibi yakalayabilir. Ya da yan tarafa ani bir saldırı düzenleyip ordumuzu ikiye bölebilir, tıpkı bir tırtılı böldüğünüz gibi yerde sürünerek."

"General ne yaptığını biliyor, şüphesiz," diye yanıtlıyor Carlton gerçek bir İngiliz balgamıyla; "planını yaptı ve sanırım süvariler keşif yapıyor. Yürüyüşü ve saldırıyı düzenleme emrini alan onların işi, savaşı da bizim. General olduğumuzda taktikleri düzenlememiz yeterince erken olacak. Buna ne diyorsunuz Bay Graham? Düşmandan hiçbir iz yok, en azından Souches vadinin içinden geçmiş olmalı."

"Hayır," dedi Graham, "görünürde Fransız yok, ama
sağımızdaki tepenin arkasında olabilirler ve zamanı geldiğinde
kendilerini göstermek için yeterince hızlı olabilirler. Ah! Bu kırsal alanı seviyorum, çünkü
bana Angus'un Braes'ini hatırlatıyor ve her şeyin düz ve pürüzsüz olduğu bir ülkeden nefret ediyorum. Tanrım! Bir tepelik bölgeyi nasıl kullanacağını bilen herhangi bir komutan için ne büyük bir şans. Bakın, yoldaş, farz edin ki burası İskoçya ve bu bir kara Whig ordusu, Kral ve Kiliselerine karşı
kalplerinin arzusuna göre kötü bir iş yapmak üzere yola çıktılar ve ben onlarla ilgilendim. Tek istediğim bir çift Highland klanı ve iyi atlı ve silahlı sadık beyefendilerden oluşan bir alay. Ben, o Emperyalistler vadiye kadar çıkıp gözden kaybolana ve Hollandalılar içeri doğru ilerleyene kadar
orada, gökyüzüne yakın bir yerdeki ormanın arkasında gizlenerek beklerdim.
Sonra, elimde kılıçla Dağlıları o tepenin yamacından aşağı fırlatır, arka muhafızları keser ve yükleri bir hamlede alırdım ve
yarım saat içinde ordu etkisiz hale gelir ve üçte biri
hareketsiz kalırdı."

"Peki ya İmparatorluk birlikleri ve Hollandalılar, Generalim?" dedi Carlton, Claverhouse'un savaş planıyla çok ilgilenerek. "Bir orduyu
istediğiniz gibi müfrezeler halinde alamazsınız."

"Dağlılarla ve süvarilerle yapabilirsiniz ve sonra darbenizi
vurduktan sonra geldiğiniz
kadar çabuk geri çekilin. İnanın, Dağlılarınızla geri çekilmek konusunda başka bir seçeneğiniz
olmazdı; yükleri ele geçirdiklerinde başka hiçbir şey yapmazlardı. Her adam taşıyabileceği kadarını kaldırdıktan sonra, tepelere doğru gider ve diğer birlikleri istedikleri gibi yapmaya bırakırdı. Bir Highlanders ordusu hızla toplanır ve hızla dağıtılır ve en büyük çekim noktası bagajdır. Conde'nin Highlanders'ı yoktur, bu onun için daha kötü, bizim içinse daha iyidir, ancak bol miktarda hafif birliği vardır - piyade ve süvari - ve bu şansı değerlendirmezse rezil bir şekilde terhis edilmelidir. Ama bak, buna ne diyorsun, Carlton?"

"Ne ve nerede?" dedi Carlton, Claverhouse'un işaret ettiği yöne bakarak. "Çalılıkları görüyorum ve arkada birlikler olabilir, ancak gözlerim onları seçemiyor."

"Yaprakların daha koyu ve kalın olduğu o yeri bir an izle,
ve o ağaç öne çıkıyor; bir parıltı yakalayabilirsin, sadece bir an,
ve sonra kaybolur. Buna ne diyorsun?"

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı Carlton, üzengilerinde dikilirken ve
eliyle gözlerini siper ederken, "bir göğüs zırhının parıltısı.
Her neyse, o ormanda bir asker var ve varsa bile
yüzlerce olabilir. Ne düşünüyorsun?"

"Saatlerdir beklediğim şey. Bunlar Fransız ordusunun
videoları ve öncülerimiz geçerken bizi izliyorlardı. Claverhouse arazisinin bir yıllık kirasını bahse girerim ki
eğer o tepenin diğer tarafını görebilseydik
Conde'nin birliklerinin saldırıya hazırlandığını görürdük."

"Haklısın ama durumdan hoşlanmıyorum
ve yarım saat önce olduğum kadar rahat hissetmiyorum. Sizce
komutan general bu tehlikeden haberdar mıdır, yoksa Fransız karakollarının bu kadar yakın olduğunu duymuş mudur?"

"Bay Carlton, bana sorarsanız, o Hollandalı subayların on mil mesafede bir Fransız olduğunu bilmediklerini söylerdim; talimde iyidirler ve savaşta kararlıdırlar, ancak zihinleri bedenleri kadar ağırdır. Onların savaşma anlayışı, bir geçit töreni alanında bir talim kitabına göre konuşlanmaktır; düzlükte yaşayan insanların tepeleri anlamasını bekleyemezsiniz. O orman," ve Claverhouse tepeye dikkatle bakıyordu, "sadece adamlar ve atlarla doludur ve bir saat içinde, belki daha az, güzel bir saldırı göreceksiniz. Onların insafına kalmadık mı?" Claverhouse, Hollanda tugayının yürüyüş düzeninde geçtiği küçük bir tepenin zirvesine, gerisindeyse yük vagonlarının hantal trenine işaret etti.

"'Tanrılar kimi yok etmek isterlerse önce delirtirler,'' St. Andrew Üniversitesi'nde öğrendiğim bir Latin atasözüdür ve eski güzel yerden
taşıdığım birkaç bilgi kırıntısından biridir. En azından süvarilerimizin bir kısmını sağ tarafa atıp
o ormandan ateş çekebilirler ve onların pozisyonunu bulmamızı sağlayabilirlerdi. Sanki Carse of Gowrie'den Perth fuarına doğru gidiyormuş gibi sessizce koşmak pek de hoş değil, oysa Davie Saunders'a, Dundee kasabına giden şişman öküz sürüsü gibi karmaşaya doğru gidiyor olmamız çok daha olası." "Burada görüşürüz dostum," diye haykırdı Carlton, "Birlik halinde olmadığımızda o Fransızlar tarafından dezavantajlı duruma düşürülüp aşağı indirilmek istemiyorum. Her durumda bizi dezavantajlı bir durumda bırakıyorlar, ama hayatıma yemin ederim ki, her halükarda sağa konuşlanmalı ve o
yüksek araziyi ele geçirmeliyiz, yoksa bizi
solda gördüğüm bataklığa gönderecekler. Eğer bunu yaparlarsa, birkaç boğaz kesilecek ve bu sizin veya benim boğazım olabilir. Siz ne dersiniz, Bay Graham,
öne çıkıp Majesteleri'nin hizmetindeki subaylardan birine
ne gördüğümüzü anlatalım ve sonra da onlar istediklerini yapsınlar?"

"Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, ama gitmeyecek bir adam tanıyorum, o da Claverhouse'lu John Graham. Bu boş bir gurur olabilir veya olmayabilir, ama hikayemi o Hollandalılardan birine sanki boyalı bir anıtla konuşuyormuşsunuz gibi anlatıp
sonra da sanki bir isyancıymışsınız gibi sizi yerinize geri göndermesini istemekten utanmayacağım; elim kılıç sapı için kaşınıyordu, ve
bu yüzden sadece yapacağım. Ama bulut şu tepeden dağıldığında hazır olacağım ve artık patlamaya çok da uzak değil." Ve Graham,
güneşin bir yamaçtaki kırık tabaklardan
yansıdığı gibi, parıltının birkaç noktada tekrarlandığını belirtti.

"Siz İskoçlar gururlu bir ırksınız," diye güldü Carlton, "ve hemen alınganlık
gösteriyorsunuz. Biz İngilizler de asabiyiz, ama doğamız gereği o
Hollandalılara daha yakınız. Ordunun bir uyarı olmadan pusuya düşürüldüğünü görmeyeceğim. Eğer alırlarsa daha iyi bir mücadele veririz ve öncü birlik geri getirilene kadar ilk saat zaten yeterince kötü olacak ve eğer almazlarsa, görevimizi yapmış oluruz ve kendimize bakmak zorunda kalırız." Ve Carlton atını mahmuzladı ve
genel karargah personelinin İskoç tugayı olarak adlandırılan birlikle birlikte bindiği yere doğru dörtnala ilerledi, çünkü büyük ölçüde İskoçlardan oluşuyordu ve bir dereceye kadar da İskoçlar tarafından yönetiliyordu ve MacKay'in bir yüzbaşı komisyonu vardı.

Yaklaşık on beş dakika sonra Carlton, Claverhouse'a kıpkırmızı ve sinirli bir şekilde katıldı ve onu görünce Claverhouse güldü.

"Kusura bakma, iyi yoldaş, sanırım sana zahmetin için teşekkür edilmedi veya terfi sözü verilmedi. Yemin etme, eğer o dindar Hollandalıların yemin etmesine izin verilirse. Her neyse, sana
kendi işine bakman ve akıllı generallerimizi
kendi işlerini yönetmeye bırakman söylendi, ha?"

"Haklısın, Graham. Keşke konuyu bildirmektense
dizimi ısırsaydım. Bir emir subayı buldum ve
ne gördüğümüzü söyledim ve bana sanki her dakika vurulacağımdan korktuğu için
yüreği ağzımda olan bir çocukmuşum gibi konuştu. Bir grup
inatçı aptal için----"

"Eh, pek de önemli olmazdı, çünkü haber, olduğu gibi,
çok geç gelirdi. Bak, saldırı başladı; Geceden önceki savaşın konusu ne olursa olsun, bir saat içinde bizim için bir şekilde olacak." Claverhouse konuşurken kendine çeki düzen vermeye başladı, tabancalarının kılıflarında hazır olduğunu, kılıcının kınında gevşek olduğunu ve eyerinin kuşaklarının sıkı olduğunu gördü.

"Bizim için keskin bir iş olacak ve bitmeden önce iyi bir kılıç oyunu olacak."

Birdenbire ormandan bir süvari hattı belirdi, ardından bir tane daha ve bir tane daha, en azından üç alay tepenin yamacına gelene kadar ve arkalarında büyük bir birlik olduğu belliydi. Bu sırada personel alarma geçmişti ve bir subay dörtnala gelip İngiliz gönüllülerin ve Hollandalı süvarilerin sağa konuşlanması emrini verdi ve ayrıca arkadaki İspanyollara hızla ilerlemeleri ve bagajları örtmeleri emri verildi. Geçide giren ön taraftaki Hollandalı birlikler tutuklandı ve yürümeye başladı geri döndü ve Fransızların genel bir saldırı yapması durumunda
Emperyalistlere Hollandalıları takip etmeleri yönünde acil bir mesaj gönderildi. Hollanda birlikleri açık alana dönmeden ve Emperyalistler harekete geçmeden çok önce, tepeyi büyük bir hızla geçen ve bir süvari perdesiyle korunan Fransızlar, İspanyol arka muhafızlarına uygun bir savunma biçimini
almadan önce saldırdılar ve İspanyollar alışılmış cesaretleriyle savaşmış olsalar da ve Vaudemont'un aceleyle yaptığı düzenlemelere hiçbir suçlama yapılamasa da, ordunun bu tümeni tamamen bozguna uğradı ve seçkin bir İspanyol generali, Marquis of Assentar, adamlarını savunmaya çağırırken öldürüldü. İspanyolların yenilgisi, yük trenini korumasız bıraktı ve Fransız birlikleri büyük bir şevkle üzerine saldırdı: Gerçekten de, Claverhouse o gece, Dağlıların kendilerinin bundan daha yürekten veya daha hızlı baskın yapamayacağını ilan etti. İspanyollar da bir zamanlar dövülüp dağıtıldıktan sonra,
ve artık savaşmanın bir faydası olmadığında, ganimete el koymaktan çekinmediler. Grimond, vagonunun tehlikede olduğunu gördüğünde öfkelendi ve
kaçan İspanyollar ve dehşete kapılmış vagon sürücülerinden oluşan birkaç kişiyi, kıymetli mallarını savunmak için bir araya getirmeye çalıştı. Fakat
kendisi de bunu yapmak zorunda kaldı ve soruşturmaya gelen ilk iki Fransız'ı
yendikten ve bir sonraki grupla genel bir
kavgada yaralandıktan sonra, İngiliz gönüllülerin mallarını kaderlerine terk etmek ve efendisiyle
nasıl başa geldiğini keşfetmek için yola çıkmak zorunda kaldı.

Sineffe Muharebesi bütün gün sürecekti ve akşam olmadan iki ordu genel olarak
çatışacaktı; her iki tarafta da on sekiz bin adam düşecekti ve birçok sıcak çatışma olacaktı, fakat en
keskin olanı merkezde ve günün erken saatlerinde gerçekleşti. Süvariler, İngiliz gönüllülerle birlikte, Fransız süvarilerinin ilerlemesini engellemek için öne atıldılar. Fransız süvarileri, piyadeleri İspanyol birlikleriyle uğraşırken, orduyu ikiye bölüp Hollanda birliklerini geçitte tutmak veya geçitlerden çıkarlarsa, kırılmış ülkeye konuşlanmadan önce onları ezmek için merkeze fırlatılıyordu.

"Çatışmanın noktasının neresi olduğunu düşünüyorsunuz?" diye sordu Carlton, hizmet ettikleri muhafız alayı, Fransız süvarilerinin yakında ortaya çıkması gereken düz arazide keskin bir koşuyla ilerlerken. "Ekselansları nerede, çünkü Hollanda süvarilerinin geri kalanını göremiyorum?"

"Solda, sanırım, savaş çoktan başlamış. Ateşi duymuyor musun? Ve sanki Hollandalılar ve Fransızlar çoktan
karşılaşmış gibi, bazı bağırışlar duyuyorum. Dikkat et, Carlton, Majesteleri belki de
fazla kendine güvenmiş ve orduyu saldırıya açık hale getirmiş olabilir, ancak
durumun kalbinin nerede olduğunu söyleyebilir ve onun işi, piyadeler pozisyona gelene kadar Fransız saldırısına
karşı koymak olacaktır. Tam da
düşündüğüm gibi, yardımına gideceğiz ve on dakika içinde, ya da adım
Graham değil, istediğimiz kadarına sahip olacağız."

Bu zamandan daha kısa bir süre sonra, şimdi dörtnala giden alay, kendilerini
savaş hattının hemen arkasında buldular ve açıldılar
ve ilerlemeye hazırlandı. Önlerinde üç Hollanda süvari alayı bir Fransız tugayı tarafından geri püskürtülüyordu ve tam İngiliz gönüllüler geldiğinde Fransızlar büyük bir güçle karşılaştı ve Hollandalılar, adam ve atların ağırlığıyla ezilip geri püskürtüldüler. Albaylarının adamlarına hücum emri vermesi boşunaydı, çünkü elli yarda sonra önlerindeki Hollanda süvarileri üzerlerine atıldı ve hatlarını yardı. Artık birkaç dakika boyunca adam adama ve göğüs göğüse bir çatışma yaşandı ve Claverhouse, kargaşadan kurtulup kalabalığın arasından geçtiğinde, hattının önündeki bir Fransız subayıyla hemen çatışmaya girdi ve onu Fransız hizmetindeki bir silah ustasından öğrendiği akıllıca bir kılıç hilesiyle silahsızlandırdı. Bir Fransız askeri Claverhouse'un başını kıl payı ıskaladı, o ise
yön değiştirerek sağındaki bir diğerini yere serdi. Carlton kaybolmuştu,
Hales yaralanmıştı, ama sonunda canını kurtarmıştı. Collier
ve Claverhouse şimdi Fransız süvarilerinin ilk hattının arkasındaki açık alandaydılar ve birden fazla Hollandalı subayı ve aynı tehlikeli pozisyondaki bazı Hollandalı askerleri görebiliyorlardı.
Graham ne yapacağını düşünürken, solda kısa bir mesafede tanıdığı birini gördü:
Sanki komuta ediyormuş gibi yavaşça hat boyunca ilerleyen ve etrafında olup biten birçok olaya aldırmayan bir subaydı.

"Collier," diye haykırdı Graham, "Fransız askerleri arasında tek başına ve onların insafına kalmış olan kim? Ben yaşayan bir adam olduğum için o bizzat Prens. Aman Tanrım! Oraya nasıl geldi ve ne yapacak?"

Graham konuşurken, artık ona oldukça yakın olan ama onu tanıdığına dair hiçbir işaret vermeyen Orange Prensi, aniden arkasında bindiği ve Hollandalıların arasında yolunu
açan alaya Fransızca bir emir verdi. Onlara durmalarını ve yeniden düzenlenmelerini söyledi ve subayları, onu karargahtan gelen generallerinden biri sanarak, adamlarını
kargaşadan kurtarmak için çalışmaya koyuldular. Prens, sanki önlerinde ne olduğunu görmek ister gibi, son derece soğukkanlı bir şekilde onların saflarından geçerken,
Claverhouse ve Collier sanki bağlıymış gibi onu takip ettiler. Önündeki açık alana
varır varmaz, çünkü Hollandalıların
geriye kalanı hızla geri çekiliyordu ve her yöne dağılıyorlardı,
atına mahmuz taktı ve Claverhouse ile Collier'e hızla takip etmelerini, çünkü hilesi çoktan fark edilmişti,
kaçanların kalabalığının en az olduğu yere doğru dörtnala koştu,
böylece en kısa sürede ekibine katılıp, her zamankinden daha fazla bir generale ihtiyaç duyulduğunda komutayı devralabilirdi. Ancak, bir Fransız subayı, hattı geçerken onu tanımıştı ve şimdi birkaç düzine askerle birlikte tam hızla takip ediyordu. Prens'in atı iki yerinden yaralanmıştı ve ayrıca eforla savrulmuştu ve bataklık bir
yerden geçerken onu temizlemeye gücü yetmedi,
çaresizce yumuşak toprağa
daldı. İki dakika içinde, Fransızlar
onlara ulaşacak ve savaşın en büyük
zaptını gerçekleştirecekti. Claverhouse,
atından atlayıp, Prens'e binmesini söyledi, Prens hemen ve
bir baş sallamadan eyere atladı ve Fransızlar birkaç metre yakına geldiğinde kaçtı. Claverhouse, Fransız subayına ateş etti ve onu ıskaladı, ancak atını düşürdü, bu da aynı şekilde işe yaradı ve Collier kılıcını, ardından gelen Fransız askerinin omzuna sapladı. Claverhouse, bu gecikme dakikasını değerlendirerek,
tüm gücüyle, attan inmiş kaçakların aceleyle tırmandığı bir çite doğru koştu ve en yakın boşluğa yöneldi.

Uzun ve iri yapılı bir Hollandalı ejderha tarafından engellendi, ne geçebildi ne de geri dönebildi ve korkuyla küfür ediyordu.

[İllüstrasyon: Claverhouse, Fransız subayına ateş etti ve onu ıskaladı, ancak atını düşürdü. Sayfa 49.]

"Bir Hıristiyanın Tanrı'nın merhametini böyle kötüye kullandığını görmek çok korkunç," ve o tanıdık sesi duyduğunda Claverhouse döndü ve yanında efendisini bulma umuduyla dışarı çıkmış ve kesinlikle doğru zamanda yardımına koşmuş olan Grimond'u buldu.

"Bir Hollandalı aptaldan başkası askerler geri çekilirken bir geçidi kapatmayı düşünür müydü? Eğer onu geçemiyorsak, onu ele geçirsek iyi olur. Daha önce bir setten geçmenize yardım ettim,
Maister John, işte oldu." Claverhouse, ona arkasını dönen Grimond'un üzerine atladı ve Hollandalının omuzlarının üzerinden geçti. Sonra Hollandalıyı kolundan yakaladı, Grimond ise arkasında bir koçbaşı gibi hareket etti: böylece ondan geriye kalanları bir şişenin ağzından çıkan mantar gibi çektiler ve Grimond efendisini takip etti. Geri çekilmeyi takip eden Collier, atını kaderine bıraktı ve aynı uygun boşluktan koştu.

"Özellikle böylesine yoğun bir günde, sanki bir Highland sığırıymış gibi, kaba saba leşiyle bir geçiş yolunu tıkayan o Hollandalının sapkınlığını düşünün. Vay canına! Lanet olasıca hırpalanmışlığıyla muhteşem bir Antlaşmacı olurdu."

O gece, hepsi hafif yaralarla ve bagajlarını kaybederek kaçan İngiliz gönüllüler, günlük işleri gözden geçirirken, Prens'e bağlı bir subay, Bay Graham adında bir İskoç beyefendinin orada olup olmadığını sordu. Claverhouse ayağa kalkıp onu selamladığında, subay, türünün kısa ve özlü ifadesiyle, "Majesteleri
sizin varlığınızı istiyor," dedi ve hemen dönüp karargâha doğru yürüdü, Claverhouse ise omuzlarını silkerek, her zamanki ağırbaşlı tavrıyla onu takip etti.
Fransızlar emekli olduktan sonra Prens'in gittiği çiftlik evine vardığında,
Graham hemen odasına alındı. Prens ayağa kalkıp Claverhouse'un saygılı selamına karşılık vererek ona uzun, araştırıcı bir bakış attı ve sonra şöyle dedi: "Bugün bana büyük bir hizmette bulundun ve beni esir alınmaktan, belki de hayatımı ölümden kurtardın. Bana iyilik yapan ve bana sadık olan hiçbir adamı unutmam. Benim
ellerimden ne istediğinizi bilmiyorum ve sizin için
en iyisinin ne olacağını henüz bilmiyorum. Biraz deneyimden sonra
hizmetimde kalmaya karar verirsen ve kendimi benim
aldığım iyi asker olarak gösterirsen, terfiyi kaçırmazsın. Bu gece söyleyeceğim tek şey bu, çünkü senin hırslarının
nerede olduğunu bilmiyorum." Prens
Graham'ın aşk buklelerine ve şövalye havasına soğukça baktı. "Sizin davanız
benim davam olmayabilir. Size iyi akşamlar diliyorum, Bay Graham. Tekrar
görüşeceğiz."

BÖLÜM III

KESİN BİR DARBE

"Şeytan şansına sahipsin, Graham," dedi Rooke, iki adama yetecek kadar bir yemek yemiş ve şimdi akşam için sigara içip içki içmeye yerleşmişti. "Bugün kasabaya yapılan saldırıda en iyi yeri almak ve
güzelliğinize zarar vermeyecek bir kedi tırmığıyla
başka hiçbir şeyle
kaçmak, sıradan bir adamın bekleyebileceğinden fazlasıdır. Grave alınmadan önce biraz sıcak iş olacak ve birçok iyi adam görev emrini alacak," çünkü Prens ve birlikleri şimdi Grave'i şiddetle kuşatıyordu ve İngiliz gönüllüler, bazı üsleri ele geçiren bir saldırıdan sonra
birlikte uğraşıyorlardı.

"Sana istediğini veririm, Rooke," diye ağır ağır konuştu Venner, "eğer bir Püriten olmasaydım ve içkiyi, kumarı ve Şeytan'ın diğer işlerini onaylamasaydım, Chamilly on dört gün içinde bununla uzlaşacaktı.
Burada oynayan havan toplarına tahammülü yok ve Orange'ın dişlerini
geçirdikten sonra onları asla
çıkaramayacağını biliyor. Bugünkü gibi bir saldırı daha meseleyi çözecektir. Buradaki Graham, Majestelerinin bir buz sarkıtı olduğunu söylerdi, ama ben onu iyi bir
savaşçı olarak görüyorum. Prensi
takip edersen istediğin kadarını elde edersin. Bugün giden Ballantine, Avrupa'da Prens'in önüne koyacağı hiçbir asker olmadığını her zaman söylerdi. Bundan bahsetmişken, sizce, Sir William'ın yerine İskoç Tugayı'nda yarbaylık görevini kim alacak?" "Bilmiyorum ve umursamıyorum," dedi Collier, gerinerek ve esneyerek. "İskoç Tugayı'nın bir subayına gidecek ve
ben doğuştan İskoç olsam da, kimse bunu hatırlamıyor ve ben bir İngiliz gibi görünüyorum.
Ve gerçeği söylemek gerekirse, siz gönüllülerle o kurnaz İskoçlar arasında olduğumdan daha mutluyum; onlar bir Roundhead
Conventicle kadar kıskanç ve bağnazlar ve aralarında terfi alan adamı kıskanmıyorum.
Ama bu hiçbirimizi ilgilendirmiyor."

"Bu konuda seninle aynı fikirde değilim, yoldaş," diye araya girdi Carlton. "İyi arkadaşlığımızdan birinin sadece bir İskoç olmadığını,
Prens'e paha biçilmez bir hizmette bulunduğunu unutmuş gibisin. Yirmi dört saat içinde haber alacağımızdan pek şüphem yok. Bay Graham bizimle, çünkü o iyi bir yoldaş ve iyi bir asker, ama yarın yarbay olarak görevine bir şişe şarap içmeyi bekliyorum. Benim fikrime ne diyorsun?"

"Eğer terfi liyakatle gerçekleştiyse, seninleyim Carlton; ama, inanın, terfi her şeyle, özellikle de arka kapıdan nüfuzla gerçekleşir. Bir adam
iyi bir asker olduğu için değil, sarayda bir arkadaşı olduğu için veya generalle aynı dine mensup olduğu için veya altınla gerçekleştiğini duyduğum
durumlar sayesinde adımını atar."

"Böyle şeylerin yapıldığını, Rooke, inkar etmeyeceğim ama terfinin Majestelerinin emrettiği yere adil bir şekilde gittiğini
söylerler; iyi bir askere karşı bir gözü var ve yoldaşımızın yardımı olmasaydı bugün yerinde olmayacağını unuttun."

"Bunu gayet iyi hatırlıyorum ve Tanrı'dan diğer insanların da hatırlamasını diliyorum, çünkü Graham o gün hayatını sonlandırıp bir daha asla İskoçya'yı görememe ihtimaliyle karşı karşıyaydı, ancak prenslerin hafızaları kısadır.
Eğer aziz karakterli II. Charles, büyükbabamın, daha da aptal olan, tüm
tabaklarını erittiğini ve tüm topraklarını kaybettiğini, üç veya dört oğlunun Stuart davası için olduğunu
hatırlasaydı, cebimde yedek bir altın para olmadan bu orduda gönüllü bir beyefendi olmazdım. Krallar o zaman seni birçok güzel sözle kutsasın ve
sonra bir dahaki karşılaşmanızda yüzünüzü bilmezler; ancak sana bol şans diliyorum, Graham ve sağlığına içiyorum. Siz kendiniz ne düşünüyorsunuz?"

"Düşünmem gereken şey, beyler, sizin iyi görüşlerinizi ve dostça dileklerinizi almaktan büyük onur duyduğumdur." Ve Graham, narin ve alımlı yüz hatlarına nadir görülen bir hayranlık
veren bir gülümsemeyle hepsini topladı. "Sizler hem gerçek yoldaşlar hem de cesur beyefendilersiniz. Bunu sadece arkadaşlarım arasında söylesem de, o boşluğu düşündüğümü ve atamanın
bana gelip gelmeyeceğini merak ettiğimi inkar etmeyeceğim. Bu akşam, başvuruda bulunmam için özel bir söz aldım, ancak bunu yapmayacağım. Prens ne yaptığımı biliyor, ancak hayatını sizin düşündüğünüz kadar kurtarmam. Eğer bana bu avansı vermekten memnunsa, beyler, umarım İskoç Tugayı'na
utanç
getirmem. Ama konuyu
değiştirelim. Kuzey'de barbar bir halkız, ama
sonuçta bir beyefendi kendi yaptıklarından bahsetmeyi sevmez, hele ki
kendi şanından hiç. Yatağa yatın yoldaşlarım, yarın çok işimiz olabilir."

Prens askerlerine bir günlük dinlenme verdi ve topçuları işlerini yapmaya bıraktı ve Claverhouse altıncı kez annesinin mektuplarını okuyordu, o sırada Grimond haberlerle dolu bir adam havasıyla içeri girdi, ancak sorgulanana kadar bunları söylememeye kararlıydı,
ve o zaman bile sahip olduklarını gönülsüzce ve iyilik olsun diye söylemeye kararlıydı.

"Ne haber dediniz, Bay John? Eh, eğer İskoçya'dan bahsediyorsanız,
saygıdeğer annenizin mektuplarında sonuncusu sizde. Batı ülkesinden gelen bir İskoç'tan duyduğum şey, eğer konsey Antlaşmacıları yönetmezse, sevgili carles onları yönetecek ve o zaman İskoçya yaşamak için kötü bir yer olacak. Sen ve ben, Claverhouse, Ciddi Birlik ve Antlaşma'yı imzalamak ve Sandy Peden'in bir peygamber olarak adlandırdıklarını, üç saat boyunca piskoposluk ve dans günahları hakkında vaaz verdiğini duymak harika bir manzara olacak. Kesinlikle!" Ve bunu düşünürken Grimond konuşma yeteneğini kaybetti.

"İskoçya'yı boş ver, Jock, şimdi; eski ülke biz eve dönene kadar kendi kendine bakacak ve sonra iyi bir kılıcın gücüyle yardım edeceğiz. Kim bilir, dostum, ama yıllar geçmeden Ayrshire'ın bataklıklarından daha büyük bir şeyin peşinde olacağız? Ama kamp, ​​dostum, bu sabah burada neler oluyor ve halk ne hakkında konuşuyor, çünkü bildiğin gibi, dünkü işten sonra
geniş sırtımdaydım?"

"Eğer haber derken, lord, beklenmeyen bir şey kastediyorsan ve bu, yargıladığım kadarıyla, haberin doğru bir tanımıysa, bahsetmeye değer hiçbir şey yok. Bir düzine İskoç daha, güzel İskoçya'nın bir yamacında kendi topraklarını
çalışmak yerine, İlahi takdirin istediği gibi, yabancı bir orduda geçimlerini veya ölümlerini elde etmek için geldiler. Ama bu bir haber değil, çünkü yüzyıllardır devam ediyor ve yabancıların güçlü adamlara ihtiyaç duyduğu ve İskoçya'nın soğuk bir iklimi olduğu sürece devam edeceğini umuyorum.

"Chamilly'nin bu havan toplarından bıktığını ve dünkü saldırıyı özellikle beğenmediğini söylüyorlar ve
yakında şartlar isteyeceği ve eğer savaş onurunu elde ederse Prens'in kasabayı alabileceği söylentisi dolaşıyor. Bu onun için bir başka zafer olacak ve benim düşünceme göre, hak ettiği için çok daha fazlasına sahip olacak - sinsi ve kötü kalpli bir budala." Ve Grimond
öyle bir hararetle ve keskin bir hoşnutsuzlukla konuştu ki Claverhouse
onun anlattığından daha önemli bir şey duyduğundan şüphelendi.

"'Hepsi bu mu?' Claverhouse, soruyorsun ve ben hayır diyorum; ama bunun olduğunu tahmin etmek istiyorum. Eğer olan bir haberse, bazılarımız bunu bekliyor olsa da, o zaman bir haberim var, ama bunu söylemektense dilimin
suyu tutmasını tercih ederim. Prens'in bu sabah İskoç Tugayı'na yeni bir albay atayacağı aklıma geldi ve bu yüzden, emir subaylarından birinin hizmetçisi olarak geçimini sağlayan bir Angus'a seslendim. Ona Hollandalı denir, ama damarlarında dürüst İskoç kanı vardır. Bunu ve şunu konuştuk ve sonra onun olup biten hiçbir şeyi asla duymayacağını ve örneğin yeni albayın kim olduğunu
bilmeyeceğini söyledim. 'Div ben değil miyim?' dedi Patrick Harris.
'Belki de öyle, ama belki de sana söylemek için can atmıyorum, Jock Grimond,
çünkü memnun olabilirsin.' 'Memnun olsam da olmasam da,' dedim, 'adını
duymama izin ver.' 'Peki,' diye cevapladı, 'eğer alabilirsen, halkın onu alacağını
düşündüğü kişi senin efendin değil.' 'O zaman,' dedim, 'Patrick, kim olduğunu biliyorum; Scourie'li MacKay.' 'Öyle,' dedi Patrick. 'Kapıya yakın durduğumda duydum ve memnun olduğumu
söyleyemem.' Ben de öyleydim, buna güvenebilirsin Claverhouse, ama
kimseye ne düşündüğümü bilmenin verdiği memnuniyeti vermek istemezdim. Bu yüzden
sadece kendimi, "Lanet olsun onlara, onlar nankör bir alçak, diğerleri de entrikacı, düzenbaz ikiyüzlü bir Presbiteryen. Sana söylemeye geldim, ama eğer bana sorma şansın olmasaydı
dudaklarımdan tek bir kelime bile çıkmazdı." demekle yetindim.

"Jock, Graham'ın evine uzun yıllardır sadık bir adam oldun," dedi Claverhouse, birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra, Grimond'un efendisinin kollarını parlatmakla meşgul olduğu süre boyunca, "ve sana kampa söylemeyeceğim şeyi söyleyeceğim, böylece daha iyi haberler getirebilirdin. Haklı ya da haksız olsam da, dostum, kalbimi Ballantine'in yerine geçmeye adamıştım ve belki bu öğleden sonra anneme mektup yazıp oğlunun iyi İskoç Tugayı'nda yarbay olduğunu
söyleyebileceğimi hayal ediyordum. Ama her şey savaş olasılığına bağlı ve biz de olayları olduğu gibi kabul etmeliyiz. Biliyor musun, Jock, sık sık Marki gibi, şanssız bir yıldızın altında doğduğumu ve hayatım boyunca her şeyin benimle ve davamla kötü gideceğini düşünüyorum. Yaşlılığı asla göreceğimi sanmıyorum ve bir mirasçı bırakacağımdan şüpheliyim benim yerime geç. Bir gece rüyamda evimizin gazabı yatağımın yanında durup, "Aşkta lanetleneceksin, savaşta lanetleneceksin ve güvendiğin hainlerin elinde kanlı bir ölümle öleceksin" dedi.

"Tanrı aşkına, Maister John, böyle konuşma." Ve Grimond'un sesi, sert bir adam olmasına rağmen, kırılmak üzereydi. "Hiçbir şans yok,
söylediklerin, inanırsan gerçekleşebilir. Kötü ruh gecenin karanlığında ne söylediyse - oh! oğlum, çünkü sen bana midilline binmeyi ve ilk atını
atmayı öğrendiğimden beri, asla aldırma ya da İlahi Takdire karışma. Şimdiye kadar bir erkekte gördüğüm en güzel yüze sahip olmanla çok övüldün, bu yüzden sana bakan hiçbir kız seni sevmez ve tanıdığım en dayanıklı vücut. Damarlarında İskoçya'nın en iyi kanı var ve seni hiçbir şeyden korkarken görmedim; bu savaşta kendini şanla kapladın ve Kuzey ülkesinde seni bekleyen harika bir yer olacağını kehanet ediyorum. İskoçya'da seninle evlenmek istemeyecek asil bir kadın yok ve ölmeden önce seni büyük Marki olarak ünlü görmeyi bekliyorum, oğulların ve kızların etrafında duruyor. Graham evinin hayaletini biliyorum, kötü ve yalancı bir yeşim. Eğer o gece veya gündüz tekrar sana gelirse, onu kurtaran Tanrı adına
kötü yere gitmesini söyle."

"Sen güvenilir bir dostsun, Grimond, hem annem hem de ben seni hizmetçiden çok
dost sayıyoruz ve güzel sözler söyledin; ama
bugünkü olayların gelecek olanın bir işareti olduğunu düşünüyorum. Belki de
gizli günlerin karanlık görüşlerini almak için daha gencim, ama sonradan, Jock Grimond, beni gömü için kanlı bir cekete sardığında,
çünkü benim için kefen olmayacak, çünkü Mezar kuşatmasında gölgenin düşmeye başladığını söylemiştim. Ama şikayet etmenin bir faydası yok, dostum;
kadehimiz karışık ve onu içmeliyiz, acı veya tatlı. Evet, Grahamlar
mahkum bir hanedandır ve biz garip olmalıyız (kaderimize katlanmalıyız)."

"Garip," diye patladı Grimond, acıdan öfkeye doğru bir iğrenmeyle. "Sanki Almichty'nin iradesiymiş gibi konuşuyorsun, ama bence
iş başka bir taraftan yapılmış. İlahi Takdir'in bunda pek parmağı yok, tabi eğer Yüzbaşı Hugh MacKay'i İlahi Takdir olarak adlandırmazsan ve o durumda
bazı insanların söylediği doğru olacak, şeytan dünyayı yönetiyor.
Anladığım kadarıyla ve sen söz konusu olduğunda kulaklarımı açık tutuyorum,
laird, senin kadar eminim ki Claverhouse Laird'i Scourie,
o pürüzsüz yüzüne rağmen, o gece Sineffe Muharebesi'nden önce kamp ateşinin etrafında oturduğundan beri sana karşı komplo kuruyor. Nasıl göründüğünü gördüm ve kendi kendime, 'Bir yaramazlık yapıyorsun,' dedim.
Tarafı asil Marki'yi astı ve onu darağacında dualarıyla rahatsız etti ve bir Covenanter'ın Graham'dan nefret etmesi, kahvaltısını yemesi kadar doğaldır. MacKay tehlikeli olduğumuzu gördü ve siz, Claverhouse, siyah mürettebat için daha da tehlikeli olacaksınız.
Arka merdivenlerden yukarı çıkıp sizin hakkınızda yalanlar söyledi ve birçok kişi size güvense de, sizin Presbiteryenlik düşmanı olduğunuzu söyledi. Şansın var, lord, ve Marki'nin cinayetinin intikamını alacaksın, ama MacKay, David'in sahip olduğu gibi, yılan zehrini Prens'in kulağına döktüğü sürece burada sana yer yok."

"Hayır, hayır, Bay John," diye bitirdi Grimond, efendisi ona Prens ve ordunun bir subayına karşı konuştuğu için
azarladığında ve diline dikkat etmesi konusunda uyardığında, "bunun tek bir kelimesini bile dışarıda duyacağından korkmana gerek yok. Kutsal Kitap'taki şu kelimeyi hatırlıyorum: 'Kral'a karşı konuşma, yoksa havadaki bir kuş bu konuyu taşır.'
Bu kampta bizi kızdırmaya yetecek kadar çok kuş var. Herkes bana Yüzbaşı MacKay'in albay yapılmasından bahsederse, ona efendimin bu görevi teklif ettiğini ve kendi özel nedenlerinden dolayı kabul etmediğini anlatacağım; belki
çünkü beyefendi gönüllülerle kalmak istiyordunuz ve belki de
İskoçya'da sizi bekleyen büyük bir pozisyon vardı. Beni rahat bırakın, lord, durumdan en iyi şekilde yararlanmak için: ama MacKay'i unutmayın."

Claverhouse, Grimond'dan farklı bir cinsti ve evinin şövalyelik içgüdülerine sahipti, ancak zaman geçtikçe ve Graham, Grave'in teslim olmasından sonra Prens'in muhafızlarıyla birlikte Lahey'e gittiğinde, Albay MacKay ve İskoç Tugayı'nın da konuşlandığı yerde, MacKay'in kurnazlığı ve Prens'in önyargısı hakkındaki sürekli imalar zihninde yankılanmaya başladı. MacKay'e karşı, farklı din ve siyasi inançlara sahip insanlar arasında her zaman var olması gereken soğukluğun ötesinde, büyüyen bir hoşnutsuzluğun farkındaydı. Montrose günlerinden beri İskoç Kraliyetçileri arasında, Campbell'lar gibi Whig Highlander'ların kurnaz ve hain olduğu bir gelenekti ve MacKay'in, Presbiteryenler tarafından çevrelenmiş ve Presbiteryen Kilisesi rahibi ve sonrasında William'ın en güvendiği danışman olan Carstairs'in ustaca etkisi altına girmiş olan Orange Prensi'ni Graham'ın kapsamlı ve tehlikeli bir Cavalier hanedanına ait olduğu ve ona çok fazla iltifat etmenin akıllıca olmayacağı konusunda uyarmakta kendini haklı görebileceğini kabul etmek doğruydu. Asker arkadaşları olmalarına ve kamp yaşamında zaman zaman bir araya gelmelerine rağmen, hiçbir zaman uzaktan tanıdıktan öte bir şey olmamışlardı. Claverhouse'a göre MacKay ona her zamankinden daha soğuk bakıyordu ve gözlerinde muzaffer bir ifade yakalamıştı. MacKay sinirlerine dokunuyordu ve onu görmekten nefret etmeye başlamıştı. Aslında, Claverhouse'un daha sonra kabul ettiği gibi, MacKay onun arkadaşı olmadığı ve olamayacağı halde, Prens'e karşı ona karşı hiçbir söz söylememişti ve onun için hiçbir nüfuz kullanmamışsa bile terfisini engellemeye çalışmamıştı. Claverhouse'un MacKay'in yanlış tarafta olmasına rağmen kanlı bir adam ve cesur bir asker gibi davrandığını kabul edeceği gün yaklaşıyordu. O günlerde Lahey'de terfi konusunda hayal kırıklığına uğramış ve İskoçya'dan gelen kötü haberlerle, Grimond'un sürekli olarak onu kışkırtıp, sadakatiyle kışkırtmasından bahsetmiyorum bile, Claverhouse değersiz ve kışkırtıcı bir ruh haline bürünmesine izin vermişti. Kişi bu hastalıklı ruh halindeyken, her an özdenetimini kaybedebilir ve bir sabah Grimond'un, MacKay'in gizlice iş yaptığına dair yeni kanıtlara sahip olduğunu iddia ettiği uzun bir nutuktan sonra, Claverhouse'un sözde düşmanıyla Prens'in evinin yakınlarında karşılaşması talihsiz bir durumdu. MacKay, Prens'e hizmet edecekti ve resmi bir selamlamayla aceleyle yanından geçerken, Claverhouse, bu aceleyle, bir suç unsuru bularak, yoluna çıktı.

"Eğer Prens'in huzuruna hemen çağrılmazsanız, size günaydın demekten onur duyarım, Albay MacKay ve bir adamın arkasından ne düşündüğünü yüzüne yansıtmak daha iyi olduğu için, sizinle fazla konuşmanın verdiği tatmini yaşamasam da, benim hakkımda yeterince meşgul olduğunuzu duyuyorum." "Çok fazla görüşemiyorsak, Claverhouse," diye cevapladı MacKay, sakin ve sakin yüzünde şaşkınlık ifadesiyle, "bu benim suçum değil ve şüphesiz benim kaybım sayılabilir. Sadece görevlerimiz ayrıdır ve farklı kişilerle birlikteyiz. Bana karşı yaptığınız suçlamanın ne anlama geldiğini bilmiyorum, sanırım bu, birine, kime ve nerede olduğunu bilmediğim bir yerde, senin hakkında kötü şeyler söylediğim anlamına geliyor. Bu yüzden mi benden kaçıyorsun ve hatta bana düşmanınmışım gibi bakıyorsun? Zamanım kısıtlı, ancak beyler arasındaki bu yanlış anlaşılma kesinlikle çabucak giderilebilir. Lütfen nezaketinizi gösterin, kendinizi açıklayın ve kanıtınızı sunun." "Kuşkusuz çok az zamanın var ve şüphesiz yakında aynı işle meşgul olacaksın. İyi bir aileden doğdun, ancak bu günlerde kötü bir yola girdi; kanlı bir adamın hayatını yönlendirmesi gereken kuralları ve savaş alanında karşılaşabileceği adama bile yapması utanç verici olan şeyleri biliyorsun. Scourie, bir subay arkadaşına komutanına iftira atmak ve böylece nüfuzunun kaynağını kirletmek ve böylece hak ettiği yeri almamasını sağlamak uygun mudur? Sana karşı neyim olduğunu sordun; şimdi sana söylüyorum, ve bir İskoç beyefendiye karşı böyle çirkin bir suçlamada bulunmaktan utanıyorum. "

"Kara bakışlarınızın ve gizli kötü niyetinizin sebebi bu mu?" Ve
MacKay her zamanki gibi soğuktu ve bu ani saldırıdan etkilendiğine dair hiçbir işaret vermedi. "Bu durumda şüphenizi giderebilir ve
kendi ülkelerinde aynı tarafta olmayabilecek, ancak bu topraklarda aynı Prens'e hizmet eden iki İskoç subayı arasında herhangi bir anlaşmazlığı önleyebilirim. Prens'le bir kez bile, dikkatsiz ve yüzeysel bir gönderme dışında, sizin hakkınızda konuşmadım ve hiçbir zaman, ve bunu bir Highland beyefendisinin onuru için söylüyorum, bir erkek olarak veya bir asker olarak size karşı tek bir kelime söylemedim. Kanıtlardan bahsettiniz. Kanıtlarınız neler? Size doğru olmayan bu şeyi kim söyledi? Sizi bana karşı kim ateşe
atmaya çalıştı?"

"Albay MacKay, herhangi bir tanık göstermeniz veya sizin herhangi bir sözünüzü aktarmanız gerekmiyor. Gerçekler tüm ordu tarafından biliniyor; sizinle ve benimle nasıl başa çıktıklarını
gördüler. İskoç Tugayı'nda yarbay olarak Ballantine'in yerini alma iddiam olup olmadığını söylemeyeceğim ve Majesteleri için en çok şeyi sizin mi yoksa benim mi yaptığımızı tartışmayacağım. Onun hayatını kurtardığınızı veya minnettarlığını göstereceğine dair söz verdiğini duymadım. Bu konuya daha fazla değinmeyeceğim, ancak size soruyorum, o günden beri, Grave kuşatmasında ve bildiğiniz gibi başka yerlerde savaşma payıma düşeni almama rağmen, bana dair hiçbir ilerleme haberi yok mu? Eğer bu bilmeceyi bana okuyabilir ve
kendini bunun dışında tutabilirsen, o zaman neden elini tutmaya
ve seni, Presbiteryen olsan da, dürüst bir adam olarak saymaya razıyım."

"Özellikle de sözlerimden şüphe ediyormuş gibi göründüğün için, neden bana bu soruları soruyorsun, Yüzbaşı Graham?" Ve MacKay ilk kez, onursuz davranış
imasıyla incinmiş gibi görünüyordu. "Eğer tavsiyemi
affedersen, Prens'e gidip
birisinin sana zarar verip vermediğini ve neden adil olduğunu düşündüğün
ödülü almadığını sorman daha iyi olmaz mı?"

"Bu ucuz bir öğüt, Hugh MacKay ve belki de bunu
alınmayacağını bildiğin için verdin. Kendimi asla o tahta putun önünde alçaltmayacağım, asla hakkım olarak verilmesi gereken bir şeyi bir iyilik olarak istemeyeceğim. İskoçya'da, Claverhouse'lu John Graham'ın bir Hollanda Prensi'ni bir dilenci gibi beklediğini anlatmak güzeldi. Yalancıların ve dost edindiği komplocuların
benim irademe sahip olmasını tercih ederim."

MacKay'in yüzü bir anlığına alev kırmızısına döner ve sonra korkunç bir şekilde
solgunlaşır ve tek kelime etmeden yoluna devam eder, ancak
Claverhouse buna izin vermez.

"Hiçbir şey kanını harekete geçirip onuruna dokunmayacak mı? Bunu da
yapmalı mıyım?" Ve bastonunu kaldırarak MacKay'in göğsüne hafifçe vurdu.
"Bunun aramızdaki meseleleri halletmek için bir sebep oluşturacağını düşünüyorum.
Bay Collier, hiç şüphem yok ki, bir saat içinde göndermekten hoşlanacağınız herhangi bir subayı kabul edecektir ve ben de size
bir beyefendinin diğerinden istediği tatmini, gün batmadan önce vereceğim."

"Bana çok büyük bir haksızlık ettiniz, Yüzbaşı Graham." Ve MacKay tutkuyla titriyordu ve artık iyice uyanmış olan öfkesini
en sert şekilde dizginliyordu. "Ama kendi vicdanıma karşı
haksızlık yapmayacağım. Onurlu silah hizmetini üstlendiğimde kendime bir yemin ettim ve Tanrı ile bir antlaşma yaparak mühürledim
hiçbir meydan okumayı kabul etmeyeceğim veya hiçbir düelloda dövüşmeyeceğim. Düşmanlarımızın kanının ruhlarımızda olması yeterlidir. Bir meslektaşımın ölümünün suçluluğunu
kabul etmeyeceğim veya özel bir kavgada kendi hayatımı riske atmayacağım. Lütfen geçmeme izin verin."

"Sizin kendi hayatınız sizin için önemli, Albay MacKay," diye cevapladı Claverhouse, küçümseme dolu kötü bir gülümsemeyle ve en sessiz aksanla, çünkü kendine özgü sakinliğini yeniden kazanmıştı, "güvende tutmak istediğiniz kendi değerli hayatınız. "Sonra, geçen ve kavgada tutuklanan bazı memurlara zarif bir hareketle dönerek, Claverhouse, umursamaz bir uyuşuklukla şöyle dedi: "Daha önce bana hiç verilmeyen ve belki de bir daha asla sahip olmayacağım
tuhaf ayrıcalığa sahip olmama izin verin, izniyle veya izni olmadan, sizi, doğuştan bir beyefendi olduğunu kimse inkar edemeyen ve şimdi de kimse inkar edemeyen bir İskoç'la tanıştırayım - Prens'in İskoç Tugayı'ndan Yarbay MacKay."

BÖLÜM IV

EFENDİ DEĞİŞİKLİĞİ

İlk şiddetli ateşi soğuduğunda ve Claverhouse'un düşünmeye vakti olduğunda, böyle bir sahneyi önceden tahmin ettiğinden daha az memnundu. Bir kere, terfi alamaması nedeniyle yüreğinin acısını göstermişti ve şövalyece bir
şekilde dahil edilemeyecek
tetikte bir şüphecilik sergilemişti. karakter. Bir İskoç arkadaşına ve hiçbir zaman arkadaşı gibi davranmamış ve hiçbir şekilde çıkarlarını ilerletmekle yükümlü olmayan bir memura hakaret etmek için elinden geleni yapmıştı, çünkü
en kötüsünü söylemek gerekirse, MacKay kendi terfisini sağlamıştı ve Claverhouse'unkini değil. MacKay'in cesaretine gelince, bu birçok kez
kanıtlanmıştı ve ona korkak demek, sanki yoldan geçen birine çamur atmış gibi, sadece çocukça bir suçtu. Claverhouse davranışlarını
incelediğinde ve hiç kimse kendini yargılamada ondan daha dürüst olmadığında, kendisine onursuz bir rol oynadığını itiraf etti ve acı bir şekilde
üzüldü. Karşılaşma, elbette, kampta vızıldadı ve
herkes kendi yargısını verdi, birçoğu Yüzbaşı Graham'ı haklı çıkardı ve
kendisini cesur bir adam olarak gösterdiğini ilan etti - onlar daha genç ve daha kaba zihinlerdi - birçoğu onu küstah hırsı için kınadı
ve ondan kavgacı bir kabadayı olarak bahsetti - bazıları ağırbaşlı
ve daha güçlü zihinlerdi. Arkadaşlarının, fark ettiği gibi, konuyu atladılar ve
eğer isterse konuyu açması için onu bıraktılar, ancak önceden o sağduyulu figürden
Carlton'dan veya o gerçekçi asker Rooke'tan fazla sempati görmeyeceğini ve
eski Püriten Venner'ın olayı sadece hicivsel bir ahlak dersi konusu yapacağını anladı. John Graham'a İlahi Takdir'in vermekten hoşlandığı mizaçtan farklı bir mizaca sahip olarak, sağlam adamların yargısıyla doğrulanan daha iyi yargısının kınanması, onu gururunu
aşağılayacak ama kesinlikle onun ellerinden hak edilmiş bir özür dilemenin erkekçe adımına götürecekti. Graham'ın karakterinin hem gücü hem de zayıflığı olan, onu en mutlak sadakati ve en affedilemez eylemleri yapabilecek hale getiren, hiçbir dostun yönlendiremeyeceği ve hiçbir zorluğun kıramayacağı bir gurur olan ustaca gururunun egemenliği altında, Claverhouse kendisiyle, MacKay'le, uzaktaki eleştirmenleriyle ve Prens'le sessiz bir öfke krizine düştü. Ayrıca o öğleden sonra her zamankinden daha neşeli olması da onun doğasına uygundu - Grimond'la geçirdiği ilk günlerin komik olaylarını anımsayarak, ifade etmeye cesaret edemediği memnuniyeti zorlukla gizleyebiliyordu, karşılaştığı her adama en nazik nezaketle davranıyordu, en zavallı şakayı bile gülümseyerek onaylıyordu ve o akşam arkadaşlarıyla birlikte sağlık
dileklerini sunuyor ve sanki hiçbir şey olmamış ve aklında deve dikeninden daha ağır bir dert yokmuş gibi ulusal kadeh kaldırıyordu. Ancak Claverhouse olayın kapanmadığını biliyordu ve Prens'in şahsına bağlı bir görevlinin evine gelip ertesi sabah Prens'in evinde bulunmasını emrettiğinde şaşırmadı. MacKay'e vurarak ve onu düelloya davet ederek, Kraliyet arazisinde bu tür eylemleri yasaklayan katı bir yasayı ihlal ettiğinin farkındaydı. William of Orange, İngiltere onu tanıdığından daha genç bir adamdı ve
kendisi için yabancı bir halk olan,
onlar içinse çekici olmayan bir hükümdar olan bir halkın üzerinde hüküm sürmek üzere kral olarak geldi. Zayıf ve narin bir vücuda sahip bir adamdı; sakin ve duygusuz bir yapısı vardı, çok az insanın
olabildiği kadar sessiz ve çekingendi. Zihni,

boşlukta, gelenek, önyargı,
duygular, kıskançlık atmosferinden uzak bir şekilde çalışıyordu. Ruh hallerinden ve değişimlerden uzak, açık,
delici, kararlı, ustacaydı. Hiçbir insana karşı kişisel bir kin beslemedi, çünkü bu sadece yargısını saptırır ve
eylemlerini utandırırdı. Sadece iki veya üç kişiye karşı kişisel bir sevgisi vardı; bu da yargısının dengesini ve
eylemlerinin özgürlüğünü etkileyebilirdi. Cesaretini inkar etmek mümkün değildi,
dayanıklılık ruhu muhteşemdi, askeri yetenekleri ve
devlet adamlığı yeteneği muhteşemdi. Belki de, genel olarak, en değerli karakteristik özellikleri, diğer insanların ateşlerinde ellerini ısıtmasını ve
aşırılıkların tehlikelerinden kaçınmasını sağlayan özdenetim ve ılımlılık ruhuydu. Onun zayıflığı, sıradan bir insanda göze çarpmayan veya bağlılık
uyandırmayan karakterinin ciddiyeti ve kaçınılmaz bir hayal gücü eksikliğiydi, bu da onu farklı bir kasttan insanların duygularına
girmekten alıkoydu.
Gerçekten de, Prens'in odasında karşı karşıya gelen ve
din konusunda her zaman çatışan iki düşünce okulunu -akıl ve otorite- ve hayatta her zaman çarpışan iki karakter tipini -soğukkanlı ve tutkulu- temsil eden iki adam arasında bundan daha canlı bir
karşıtlık bulmak zor olurdu.

"Dünkü, bölgenizdeki davranışınızın sebebi nedir, rica ediyorum?" diye sordu Prens, Claverhouse'un saygısını resmen kabul ettikten sonra. "İskoç Tugayı'ndan Yarbay MacKay'e
kasıtsızca hakaret ettiğinize ve
onu düelloya davet ettiğinize ve o, hem yargı ve dindarlık hem de yüksek cesaret sahibi bir subay olduğunda, sizinle aptalca ve yasadışı bir eylemde bulunmayı reddettiğinde, ona korkak dediğinize dair sağlam kanıtlara dayanarak bilgilendirildim.
Doğru bir şekilde bilgilendirildim mi?

"O zaman bu nokta beklediğim gibi çözüldü ve bu konuda herhangi bir hata yapmamanız için, bunu yapmak zorunda olmasam da, Albay MacKay'in size karşı bilgi vermeye tenezzül etmediğini ekleyeceğim. Skandal çeşitli yerlerden gelebilecek kadar kamuoyuna açıktı ve şimdi asıl soruma gelecek olursak, savunmanız için söyleyeceğiniz bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, efendim," diye yanıtladı Claverhouse. "Albay MacKay'in bana, beyefendilerin verdiği şekilde tatminini istediğim kişisel bir zarar verdiğine karar verdim. Hayatını riske atmaktan ihtiyatlı bir şekilde hoşlanmıyor,
her ne kadar onun ruhunu canlandırmaya çalışsam da. Ve böylece ona
benim hakkımda ne düşündüğümü bildirmesine izin verdim ve konuşmamızı duyan bazı subaylar
benim yargımdan o kadar memnun kalmış gibi görünüyorlardı ki
bunu orduda dolaştırdılar. Sanırım bu şekilde
Majestelerinin kulağına geldi. Söyleyeceklerim bu kadar," diye sonlandırdı Graham çok tatlı bir tavırla.

"Söylemekten utanmanız gereken şey bu, Bay Graham," dedi William
ciddi bir şekilde. "İkimiz de yaşlı adam değiliz, ama sanırım siz benden daha yaşlısınız----"

"Majesteleri, yirmi altı yaşındayım,"
diye araya girdi Claverhouse, "ve iki orduda görev yaptım."

"Her neyse, aptalı oynamayacak veya inatçı çocuklar gibi
kendimizi taşımayacak kadar yaşlıyız. Kavganıza gelince, sebebin meslektaşınızdan çok generalinizden kaynaklandığını anlıyorum. Siz, tüm ordularda bulunabilen, kendi yargılarına göre terfilerinin liyakatleriyle uyuşmaması nedeniyle hayal kırıklığına uğrayan o büyük bölükten birisiniz. Size haksızlık edersem diyecek kadar iyi misiniz? Sessizseniz, o zaman haklıyım. Ve böylece, sizden önce başka bir subay terfi ettiği için, gücenmeyi ve yiğit bir beyefendiyi utandırmaya çalışmayı seçiyorsunuz. Prens, küçümseyen bir tavırla, "bu" diye sordu, "İskoçlar kendi ülkelerinde ne kadar iyi huylu davranıyorlar?"

"Majestelerinin mantığı," diye yanıtladı Graham, ayrıntılı bir şekilde düşünerek, "beni yanılttı, ama şu ricayı yapmak istiyorum,
dün sabah parkta bir tutku fırtınasına kapılmasaydım, Albay MacKay ile tartışmazdım. Bana hâlâ, askerlerin -bu onların aptallığı olabilir- kıskançlık duyduğu bu terfi meselesinde ona aşırı nazik davranıldığı ve benim bir dereceye kadar ihmal edildiğim gibi geliyor. Ama en
açıkça itiraf ediyorum ki yaptığım şeyde yanlış yaptım,
çünkü bu tartışmaya içerlemek benim
işimden çok Majestelerinin işiydi."

"Bu kelimeyle ne demek istiyorsun, çünkü kötü bir sesi var?" Ama William'ın
solgun, hareketsiz yüzünde
bir kızarıklık bile yoktu ve bu kadar genç bir Prens'in Claverhouse'un tavırlarındaki nazik alay ve konuşmasındaki artan küstahlık altında bu kadar sessizce hareket ettiğini görmek harikaydı.

"Majestelerinin ısrar ettiği gibi, Majestelerinin kulağına zavallı anlamımı
açıkça söylemek benim için bir zevk. Ne olduğunu biliyorsam, Albay
MacKay, arka merdivenden en yüksek noktaya ulaşarak Majestelerini ona albaylık vermeye ikna etti, ancak bu onursal olarak başka bir subaya aitti ve Majestelerinin yargısına göre onu bastonunuzla
şaklatmanız gereken kişi sizdiniz. Albay MacKay, John Graham of Claverhouse'a alayını hayal kırıklığına uğratarak, çok büyük bir darbe vurmuş olsa da, Majestelerini sözünüzü bozmaya ikna etmekten daha az zarar vermiştir." Ve son sözü petekten akan bal gibi pürüzsüzce ve bir yılanın zehri gibi zehirle
düşen Claverhouse, Prens'in yüzüne baktı ve sonra çok alçakgönüllülükle eğildi.

"Siz, sanırım, Yüzbaşı Graham, Sineffe Muharebesi'nde bana önemli bir hizmette bulunduğunuz ve hayatımı kurtarabileceğiniz bir olayı hatırlıyorsunuz. Eğer bunun unutulduğu sonucuna varırsanız, veya bir Prens'in, arzuladığınız yeri elde edemediğiniz için minnettar olmadığı sonucuna varırsanız, o zaman yanıldığınızı ve yirmi altı yılınız ve iki ordudaki hizmetiniz ile bir ordunun nasıl düzenlenmesi gerektiği ilkesinden habersiz olduğunuzu anlayın. Sizin yolunuzdan giderse, karakter olarak yıllarına göre daha ham olan ve henüz kendi ruhunu kontrol edemeyen veya sıradan bir asker gibi kavga etmekten kendini alamayan genç bir subay, bir kralın zor durumunda -ki zor durumu kabul ediyorum- işe yararsa, onun aptallığı kıdemli subayların ve askerlerin komutasına verilmelidir. Belki de Prens pahasına ona tazminat ödemek doğru olurdu, ama kendisini yönetemediği için yönetmeye uygun olmadığı
yiğit askerler pahasına değil."

William'ın Claverhouse'un küstahlığına mı kızdığı yoksa bir dalganın sıçrattığı sudan
daha fazla mı etkilendiği, bunu yalnızca yakınları söyleyebilirdi, ancak iki mizaç arasındaki bu çatışmada Prens sonunda kolay bir galipti. William'ın
kaynama noktası olmasa da, Claverhouse, daha sonra eylemde acımasız olmak için olduğu kadar tavırlarında da sakin olsa da, kendini sınırlamasının sınırları vardı.
Prens, kendisinden iki yaş büyük olmasına rağmen,
sığ kafalı ve kendini beğenmiş bir çocuk olduğunu, her zaman kendi çıkarlarını gözettiğini ve hayal kırıklığına uğradığında, dadısıyla kavga eden bir çocuk gibi tekmelediğini ve mücadele ettiğini; aslında, kendisini iyi bir beyefendi olarak görmesine rağmen, ne akıl
ne de görgü ve henüz yüksek bir makama uygun değildi, Claverhouse'un
öfkesi yatıştı ve Prens'e sert sözlerle saldırdı.

"Söylemeyi amaçladığım şey, ama beceriksizce yaptığım konuşma Majestelerinin aklına gelmemiş olabilir, eğer bir Prens kendi hayatını riske atarak hayatını kurtaran başka bir adama ödül vaadinde bulunursa, o Prens sözünü tutmak veya bir miktar tazminat ödemek zorundadır. Ve
Majestelerinin belirli bir İskoç subayına olan borcu var ki
ödenmedi. Sözünü bozma ayrıcalığına sahip olan tek kişi bir Prens midir?"

"Tazminat istiyorsunuz," diye cevapladı Prens her zamankinden daha hızlı bir şekilde,
ve belli bir kibirli hareketle, "ve huzurumdan ayrılmadan önce alacaksınız. Arazimizde kavga edip saldırdığınız için
sağ kolunuzu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyasınız ve diğer adamlar daha mazur görülebilir eylemleriniz için böyle cezalandırıldılar. Kamusal bir alanda, sanki hakkınızmış gibi bir alay edinemediğinizden şikayet ediyorsunuz ve generalinizi korkaklıktan sonra en kötü askeri günahla, kayırmacılık yapmakla suçluyorsunuz. Size komuta etme kapasitenizin olmadığı bir alaydan
daha değerli olacak şeyi bahşediyorum. Sana sağ kolunu geri veriyorum ve seni
ordumun hizmetinden serbest bırakıyorum."

"Majestelerinden, Majesteleri için savaşan kolumu bağışladığın için en alçakgönüllü ve en derin minnettarlığımı kabul etmeni ve
eğer mümkünse, sözünü tutmayı bilmeyen bir Prens'in hizmetinden beni serbest bıraktığın için daha da derin minnettarlığımı kabul etmeni rica ediyorum. Majestelerinin izniyle huzurunuzdan ayrılmam ve Lahey'den ayrılışım için gerekli düzenlemeleri yapmam mümkün mü?"

Claverhouse abartılı bir saygı vurgusuyla konuştu, ancak kelimeler o kadar yakıcıydı ki William'ın gözleri sadece bir anlığına ateş
parladı ve odadaki emir subayı İskoç subayını tutuklamak istercesine öne doğru bir adım attı. Diyelim ki on beş saniyelik bir duraklama oldu, bir saat gibi geldi, sonra Prens emir subayına odadan çıkmasını emretti ve William ile Claverhouse yalnız kaldılar.

"Siz cesur bir adamsınız, Bay Graham," dedi Prens buz gibi bir şekilde, "ve ben sizi akıllı biri olarak yargılamam. Cesaretiniz kadar ihtiyatlı olmanız pek olası değil ve sizin için uzun ya da kısa olsun, sıkıntılı bir kariyer öngörüyorum.

"Hiçbir adam, ister kraliyet mensubu olsun ister olmasın, benimle senin yaptığın gibi konuşmadı;
belki benden önceki yıllarda, ister az ister çok olsun, hiç kimse
bunu asla yapmayacaktır. Bildiğin gibi, söylediklerin yüzünden benim yerimde başka bir Prens, bir subayın komutanına karşı işlediği en ağır suçtan dolayı seni cezalandırırdı."

Claverhouse eğildi ve merakla Prens'e baktı,
içinde ne olacağını merak ediyordu. Majestelerinin
bir saatliğine kraliyet ayrıcalığını bir kenara bırakıp ona
memnuniyet vermesi mümkün müydü? Yoksa Majestelerinin dinlediği Kalvinist vaizler gibi ona sadece ders mi verecekti ve sonra onu
aşağılamayla mı bırakacaktı? Claverhouse'un öfkesi artık entelektüel ilgiye
ye dönüşmüştü ve bu güçlü, sakin adamın kararını bekliyordu,
o, henüz bir delikanlıdan biraz daha büyük olmasına rağmen,
yaşlılığın soğukkanlılığına ve onuruna
sahipti.

"Ben bir Prens olmasaydım ve şeref inancım şu ankinden farklı olsaydı, Prensliğimi bir kenara bırakır ve
elimde kılıçla karşılardım, çünkü inanmasanız bile, ben de bir askerin gururuna sahibim ve bu gurur sizin kasıtlı küstahlığınız tarafından
kırıldım.
Kendini savunamayan birine hakaret etmenin nezaketinize uygun olup olmadığını,
bu durumun diğer saatlerinde kendinizi düşündüğünüzde, kendi takdirinize bırakacağım.
Sessiz olmanızı rica ediyorum, henüz bitirmedim. Niyetim, sözlerinizi
hiç söylenmemiş gibi ele almak. Görevli subay,
burada olan her şeyi
yaymaktan daha iyisini öğrendi ve
sen de istediğin gibi yapacaksın ve bir beyefendi olarak onuruna yakışıyor. Senden korkmuyorum. Sen ne olursan ol, cesur bir adamsın; bana başka biri olduğuma inanarak adaleti sağlayacaksın." Claverhouse, bunun Orange Prensi'ne karşı herhangi bir nezaket hissettiği ilk an olduğunu hatırladı.

"Sizinle bu şekilde ilgilenmemin sebebi, adaletsizlikten şikayet etmek için bir nedeninizin olması ve verdiğiniz iyi yardımın unutulduğunu düşünmenizdir, çünkü hiçbir şey söylemedim veya hiçbir şey yapmadım. Öyle değil, çünkü seni en iyi şekilde nasıl ödüllendirebileceğimden emin değilim. Az önce terfi almaya uygun olmadığınızı söylediğimde, size haksızlık ettim, çünkü içinizde biraz ateş olsa da, çok daha fazla kapasite var ve bir gün yüksek komutaya sahip olacağınızı düşünüyorum." Son birkaç kelime hafif bir çabayla söylendi ve Graham, daha iyi ruh halindeyken en yüce gönüllü adamlardan biriyken, aniden Prens'in konumunu ve yeteneğini, cesaretini ve ciddiyetini ve kendisine kabaca konuşan birine bunu telafi etme nezaketini hatırlayarak etkilendi. Claverhouse cevap verecekti, ancak Prens'in bir işaretine itaat ederek tekrar sessiz kaldı. 

"Açıkça söyleyeyim, Bay Graham, siz herhangi bir komutanın ordusunda ömür boyu hizmet için kaydetmekten mutluluk duyacağı bir askersiniz, ancak" - ve burada Majesteleri Graham'a daha önce yaptığı gibi dikkatle baktı - "Sizin çağrınızın Hollanda ordusunda mı yoksa aklımızda olan veya Davamız için savaş.

"Geleceği gizleyen perdeyi kaldırmak insana nasip olmamıştır, ancak
kendimizle neyin muhtemel olduğunu tartışabilir ve
bu silik ışıkla yolumuzu çizebiliriz. İskoçya'dan tavsiyeler aldım ve biliyorum ki
o gün gelecek, henüz gelmemiş olsa da, o topraklarda büyük bir bölünme ve kan dökülmesi olacak. O gün geldiğinde ikimiz de ülkenizde olsaydık, Bay Graham, kılıcınızı bir tarafa çekerdiniz, bense diğer tarafa.

"Bilinmeyen günlerde asla birbirimizin karşısına çıkmayabiliriz, ancak her adam Tanrı'nın ona verdiği ışığa sadık olmalıdır. Albay MacKay ordumuzda ve bizim tarafımızda görevini yerine getirecek; başka bir orduda ve başka bir tarafta kaderinizi takip edeceksiniz. Nadiren bu kadar uzun konuşurum; şimdi size veda etmeden önce söyleyecek tek bir sözüm daha var.

"Bay Graham, sanki konuşmuşsunuz gibi
benim hakkımda ne düşündüğünüzü açıkça biliyorum. Sizin hakkınızda ne düşündüğümü söylememe izin verin. Siz geçmişin fikirleriyle dolu,
ve değişmekten aciz, yiğit bir beyefendisiniz; kendi davanıza sadık bir hizmetkar olacaksınız ve o davanız yenilecek. Hayatımı size
borçluyum. Muhtemelen Conde'nin ejderhalarından birinin kılıcıyla düşmeme izin vermeniz sizin için daha iyi olabilirdi,
ama hepimiz Ebedi'nin elindeyiz, O her bir adamla
istediğini yapar. Bugün süvaride bir yüzbaşı rütbesi alacaksınız ve bir gün, ne kadar yakında olduğunu bilmiyorum ve şu anda size
açıklayamayacağım bir şekilde, Tanrı isterse, size kendi kalbinize göre bir iyilik yapacağım ve hayatın büyük meselesinde
kendi zirvenize ulaşmanızı sağlayacağım. Size günaydın diyorum."

Çok az adam Orange Prensi'nin bu kadar çok kelime kullandığını veya
aklından bu kadar çok şey söylediğini duymuştur. Claverhouse onun adaletini fark ettiğinde ve
öngörüsünü, o zamanlar sadece biraz da olsa, anladığında ve
Prens'in kendisi için sadece bir görev vermekten daha kalıcı bir şey yapmaya çalıştığını takdir ettiğinde,
Majestelerine yaptığı adaletsizliğin hissiyle
bunaldı.
Ayrıca kendi huysuzluğunun da yoğun bir utançla farkına vardı.

"Majesteleri, haklı olarak cezalandırılabileceğim vahşi sözlerimi affedin" - Graham, bir duygu dürtüsüyle öne çıktı, diz çöktü ve Prens'in elini öptü - "ve bir İskoç beyefendisine verdiğim utanç için, bugün özür dileyeceğim. Kılıcım, sizin hizmetinizde olduğum sürece Majestelerinin emrindedir ve bu kol onu kullanabilir. Eğer gelecekte başka bir tarafta durmam gerekirse, bir zamanlar büyük bir komutan ve bana nezaketle davranan çok onurlu bir beyefendinin emrinde olduğumu unutmayacağım."

Yüzbaşı Graham'ın çok fazla çatışma ve birçok meslektaşının düştüğü iki yıl geçti ve Prens'in karakterine uygun olarak, tüm bu süre boyunca Claverhouse'a özel olarak dikkat etmedi ve bu görüşmeyi aklında tuttuğuna dair hiçbir belirti vermedi. Claverhouse bir ders almıştı,
ancak--sabır--ve öğreneceği daha çok şey vardı; ayrıca
aceleci görüşler almaması, uzun
sonucu beklemesi öğretilmişti. Ve Charleroi kuşatmasının başarısızlıkla sonuçlanmasının ardından,
Prens'in huzuruna ikinci kez çağrıldığında yüreği ferahladı.
Bu vesileyle Prens pek bir şey söylemedi, ama konuya odaklıydı;
Claverhouse'un hayatındaki krizdi.

"Birkaç gün içinde, Yüzbaşı Graham," dedi Prens, aynı donuk yüzle, "Londra'ya gidiyorum. Görevimden veya olabilecek diğer şeylerden bahsetmeyebilirim, ancak eğer sizin isteğiniz olursa, sizi yanıma alacağım. İngiliz sarayında, sizi istediğiniz hizmet yoluna koyacak bir tanıtım yapabilirim ve eğer Tanrı'nın isteği olursa, büyük bir onur. Bir gün gelebileceğini düşündüğüm bu fırsatı bekliyordum,
ve beklediğim gibi olursa, Orange Prensi'nin hayatını kurtardığınız için zavallı bir ödül alacaksınız."

Bu sırada orduda ve hatta Avrupa'nın her yerinde,
William of Orange'ın, İngiltere Kralı'nın kardeşi York Dükü'nün kızı olan ve muhtemelen bir İngiliz hükümdarının kızı olan Prenses Mary ile evleneceği biliniyordu. Bazı sebeplerden dolayı bu pek olası olmayan ve uyumsuz bir ittifak gibi görünüyordu, çünkü 1677'nin sonunda, evlilik gerçekleştiğinde bile, basireti olan herkes York Dükü'nün Kral olduğundaki politikaları ile William'ın politikaları arasında geniş bir uçurum olacağını öngörebilirdi ve hatta o zaman bile, William ve Mary'nin İngiltere tahtına James'in yerine geçmesiyle sonuçlanan çatışmayı uzaktan görenler olmuş olmalıydı. Claverhouse'un Prens'in maiyetinin bir üyesi olacağı ve Prens'in en seçkin saray mensuplarıyla birlikte olacağı açıklandığında birçok kişi ona gıpta etti. Ancak genel olarak, o kadar nazik ve yiğit davrandı ki, kardeş subayları onu her yandan tebrik etti ve ayrılmadan önce ona o kadar cömertçe ziyafet verdi ki, Prens'in muhafızlarından bazı yoldaşları birkaç gün görevden uzak kaldı. Her iki adamın da takdiri,
ayrılışının sabahında son ziyaretçilerinden birinin Albay MacKay olmasıydı. MacKay ona başarılar diledi ve önümüzdeki günlerde onun hakkında çok şey duyacaklarını söyledi. Çünkü Claverhouse'un Hollanda hizmetine geri dönmeyeceği anlaşılmıştı.

Prens ve ekibinin Londra'ya varmasından bir süre sonra,
William Claverhouse'a yapacağı iyiliğe dair hiçbir işaret vermedi.
Aslında, kur yapma işi ve evliliği için düzenlemelerle meşguldü.
Ancak Claverhouse bu zamana kadar
William'ın hiçbir şeyi unutmadığını ve planlarını asla yerine getirmediğini ve
Prens bir öğleden sonra ona katılmasını ve York Dükü'nün ikamet ettiği Whitehall'a tek başına eşlik etmesini istediğinde nabzının daha hızlı attığını öğrenmişti. Prens ile kayınpederi arasında karakter olarak belli bir yüzeysel benzerlik vardı, çünkü ikisi de duygusuz ve duygusuz adamlar gibi görünüyordu, ancak James'te inatçılık olan şey William'da güçtü ve James'te batıl inanç olan şey William'da dindi ve James'te gurur olan şey William'da onurdu. Arkadaşları William'a güvenebilirdi, ancak hiç kimse James'e güvenemezdi; William davası için muazzam fedakarlıklar yapabilirken, James şaşırtıcı bir körlük ve gücün gölgesine aptalca tutunarak davasını mahvedebilirdi. Eğer biri, kendisini zafere götürecek ve asla utandırmayacak bir efendi, onu aşırı derecede övmeyecek ama asla ona ihanet etmeyecek bir efendi istiyorsa, hayatına ve kariyerine değer verdiği için James'i reddedip William'a bağlı kalsın. Ancak bir insana inancını seçme hakkı verilmez, kaderini seçme hakkı hiç verilmez ve Claverhouse'un asla şansı onun yanında olamazdı. Onun kaderi, kendisine yardım edilmesi gereken her yerde engellenmek ve yarışını tek başına, birçok ağırlıkla ve en engebeli zeminde koşmaktı. "Majesteleri nezaketiniz sayesinde Lahey'den benimle birlikte gelen subayları halkın önünde sunmama izin verdi," dedi Orange Prensi James'e, "ve şimdi yakın zamanda süvarilerimde yüzbaşı olan ve bir süre önce bana bir adamın bir başkası için yapabileceği son hizmeti veren bu beyefendiyi özel olarak tanıtmaktan mutluluk duyuyorum. Onun soğukkanlılığı ve eylem cesareti olmasaydı, bugün Majesteleri'nizi ve önümde mutluluk ihtimalini beklemek gibi büyük bir onura sahip olmazdım. Ona karşı en büyük şevkle ve Majesteleri'ne karşı en derin saygıyla, birçok savaş alanında kendini göstermiş, iyi bir beyefendi ve sivil veya askeri herhangi bir göreve uygun cesur bir subay olan Claverhouse'lu Bay Graham'ı hizmetinize önerebilirim. Sadece bir şey daha söyleyeceğim: Montrose Markisi ile aynı eve mensuptur ve onda aynı sadakat ruhu vardır." Claverhouse, geçmişin anısıyla sarsılmış bir şekilde, yüreğinde
harekete geçer ve duyguya karşı saygısını zorlukla gösterebilir. James'in
elini öperken, hayatı boyunca tutacağı bir yemini kaydeder.
Ve Dük'ün huzurundan ayrıldığında, Orange Prensi
Claverhouse'un yeni efendisine şöyle dedi: "Efendim, ölüme kadar sadık kalacak bir hizmetkar
buldunuz; onu size güvenle ve pişmanlıkla teslim ediyorum. Bugün, inanıyorum ki, çağrıldığı
işe başlayacak ve bir adamın
elinden geldiğince, onu
tamamlayacak."

KİTAP II

BÖLÜM I

SÖZLEŞME EVİ

Paisley Kalesi'nin ihtişamı çoktan geride kaldı, ancak 1684'ün sonlarında cesur ve
iyi döşenmiş bir evdi ve bu hikaye şimdi ona doğru ilerliyor. Çuha çiçekleri korunaklı köşelerde çiçek açıyordu, keskin doğu rüzgarı -İskoçya'nın laneti ve gücü- onları mahvedemezdi ve güneş onları kur yapmak için yanında tutuyordu; tomurcuklar filizlenmeye ve dallar boyunca yeşil bir parıltı göndermeye başladığında ağaçlarda yapraklanma belirtileri vardı; kıştan sonra canlanan çimenler ilk tazeliğini gösteriyordu ve çıplak toprak okşayan güneş ışığında daha yumuşak bir renk aldı. Kuşlar tekrar cesaretlenmişti ve eşlerini arıyorlardı, bazıları şimdiden yazlık evlerini inşa ediyordu. Hayat tüm dünyada birdir ve çimenlerin köklerinde ve ağaçların gövdelerinde baharın kıpırtısı insan kalplerine de dokunur ve onları kıştan uyandırır. Umut mevsimi, tarlanın topraklarını yumuşatıyor ve kalenin kaba
masif duvarlarını yumuşatıyor, aynı zamanda o gün İskoç evlerinde galeri olarak adlandırılan ve armalar ve goblenlerle süslenmiş uzun ve görkemli bir üst salon olan derin pencere girintilerinden birinde duran bir Antlaşmacı rahibin sert yüzünü yumuşatıyordu. O zamanlar dar ve gelişmemiş bir nehir olan Clyde'ın gümüş suyuna kadar uzanan ormanlara ve içinde Highlands'in gizeminin yattığı uzaklardaki Argyleshire tepelerine bakıyordu. Henry Pollock, bir Cavalier ve Episkopal aileden doğmuştu, Claverhouse'unki kadar sadık bir kana sahipti; Antlaşmacıların kötü çevre dediği bir ortamda yetiştirilmişti ve Montrose Markisi'ni İskoçların ilki ve şehitlerin en kahraman olanı olarak görmesi öğretilmişti. Claverhouse'dan iki yıl kıdemli olmasına rağmen, St. Andrew's Üniversitesi'nde onunla birlikteydi ve onu iyi tanıyordu, ancak Pollock, kalıtımına rağmen Graham'dan daha açık fikirli bir
zihne sahipti. Üniversite yıllarında, üniversitenin müdürü ve profesörü ve İskoçya'da döneminin en seçkin vaizlerinden biri olan, Antlaşma'nın azizi ve bilgini Samuel Rutherford'u dinlemişti. Hiç şüphe yok ki Rutherford, piskoposluğa şeytanın bir işi ve İskoç özgürlüğünün düşmanı olarak öfkeyle
karşı çıktı; hiç şüphe yok ki Kral'ın otoritesine
sertçe saldıran ve halkın davası için yapılmış kitaplar da yazdı. Adı, Pollock'un arkadaşları arasında bir sitemdi ve Pollock, Rutherford'un görüşlerine karşı hiçbir sempati duymadan başladı, ancak çocuğun ruhu, St. Andrew's kolej şapelinde ve ayrıca Rutherford'un Lord'un hizmetkarı Bay Blair ile meslektaşı olduğu cemaat kilisesinde, Rutherford'un Tanrı sevgisi ve Mesih'in sevimliliği üzerine konuşmalarını dinlediğinde harekete geçti. Bir gün, kasabalıların arasında belirsiz bir şekilde dururken, Rutherford, Pollock'u neredeyse Kilise'den
kovmuş olan günün tartışmaları üzerine sıkıcı bir tartışma yaptıktan sonra, Mesih'in adıyla karşılaştı ve sonra bir mıknatıs tarafından
yolundan çıkarılmış gibi, Rab İsa'nın unvanlarını tekrarlamaya başladı, ta ki kilisede oturan bir İskoç asilzade, "Orada dur,
Rutherford." diye bağırana kadar. Ve Pollock, "Amin" demek istedi. Kendi tarafında, neşeye kaşlarını çattığı ve nefret dolu Sözleşme'yi uyguladığı için Sözleşme rejimine kızdı, ancak o zaman bile çocuk kendi tarafında Rutherford ve Blair ile karşılaştırılacak vaizler olmasını istedi ve Rutherford'un sözleri kalbinde saklıydı. Restorasyon geldiğinde, şapkasını diğerleriyle birlikte fırlattı ve Kral Charles'a çok fazla sağlık içti. Bir süre Restorasyonun zaferiyle sarhoş olmuştu, ama onda hem ciddiyet hem de samimiyet vardı ve yıllar geçtikçe ve insanlar hala içki içtikçe ve Cromwell'in tiranlığı yerini kötü şöhretli mürettebatın, Lauderdale'in, hain ve diğerlerinin vahşetine bıraktıkça,
Kral adına İskoçya'yı kötü yöneten Pollock çok sarsıldı ve kendi içinde Presbiteryenlerin, tüm bağnazlıklarına rağmen, buna hakları olup olmadığını merak etmeye başladı. Dans etmiyorlarsa
ve içmiyorlarsa dua ediyorlardı ve Tanrı korkusuyla yaşıyorlardı ve rahiplerin vaaz vermesini duymak istemiyorlarsa, gitmiş olsalar bile duyacakları çok fazla şey yoktu. Sözleşme baskının simgesi olduğunda, Pollock ondan nefret etti, acı çekmenin simgesi olduğunda ona çekildi, ta ki sonunda ailesinin dehşetine rağmen, kaderini İskoçya'nın batısındaki Sözleşmecilerle birleştirdi. Yetenekli bir eğitime sahip, her türlü samimiyet sözünü veren, Hollanda'da teoloji okuyan bir çocukken, Claverhouse Prens'in ordusunda savaşıyordu ve orada kilisenin bakanlığına atandı. Kişi böylesine kapsamlı bir
değişimden geçtiğinde ve inançları için en değerli olan her şeyi feda ettiğinde, köklü bir adam olacağından ve kendini çekincesizce, belki de ne yazık ki, ölçülü olmadan yeni davasının hizmetine atacağından emindir. Pollock, piskoposlara hiçbir sorun çıkarmamaları koşuluyla, hükümetin ve papazın
kendi cemaatlerinde sessizce hoşgörü göstermeye istekli olan kilisedeki partiden değildi. Yemin etmez, anlaşma imzalamaz, hiçbir uzlaşmaya varmaz veya hiçbir zulmedene boyun eğmezdi. Claverhouse'un süvarileri tarafından dağlarda vahşi kuşlar gibi avlanan vahşi dağlılarla birlikteydi ve bir saklanma yerinden diğerine dolaşırken, Ayrshire tepelerinin katedralinde toplanan
resimli toplantılarda onlara vaaz verdi ve onları Tanrı'ya ve Antlaşma'ya olan inançla inşa etti. Kendisi için Aziz Stephen'ın Aziz Paul'e olan şey olan Rutherford gibi, o da İskoç dindarlığının sıklıkla ve özellikle karanlık günlerinde beslediği o vahşilik ve şefkatin garip karışımıydı. O, Calvin'in öğretisini en uç noktasına kadar takip etmekten korkmazdı ve günahkarların ölümünde Tanrı'yı ​​yüceltirdi, ta ki cemaatinin katı ruhları bile titreyene kadar. Adaletsiz ve dinsiz bir hükümete karşı direnişi savunmaktan da korkmuyordu ve dua etmek kadar olmasa da neredeyse kendisi de savaşmaya istekliydi.

Fakat onu dinleyen en kasvetli ve en acımasız bağnazlar bile, derin bir bataklıkta toplanmış ve soğuk sisle çevrili bir şekilde, Henry
Pollock'un İsa'nın müjdesini ilan ettiğinde ve gece çökmeden önce kanlı bir ölümle sonsuzluğa gönderilebilecek dinleyicilerinden Mesih'i Kurtarıcıları olarak kabul etmelerini rica ettiğinde en büyük kişi olduğunu ifade ettiler.
Tepelerin arasında ayini kutladığında ve Rab'bin bedeninin ve kanının sembollerini kaldırdığında, sesi tutkuyla kırılmış ve yanaklarından aşağı yaşlar süzülürken, yüzünün bir meleğinkine benzediğini söylediler. Sayısız kez bataklıklarda kovalanmıştı;
sık sık çoban kulübelerinde kurnazca saklanmıştı, iki kez turba bataklıklarına dalarak ejderhalardan kaçmıştı ve bir kez de yaralanmıştı. Yüzü hiçbir zaman rafine ve ruhani olmaktan başka türlü olamazdı, ama şimdi dua ve oruçla yıpranmış bir münzeviydi, koyu mavi gözleri hareket ettirildiğinde ateş kömürleri gibi parlıyordu ve başındaki altın rengi saçlar, güneş dokunduğunda bir haleye benziyordu. Duvarlardaki spor resimlerinde ve silah standlarında dünyanın birçok işaretinin olduğu o galerinin mazgalında dururken, gelecek olan dünyanın habercisi ve öncüsü gibi görünüyordu. Güzel bahar manzarasına bakarken, vicdanıyla bir şeyler kararlaştırıyor ve yarı dua ediyor, yarı meditasyon yapıyor, çünkü yalnız nöbetlerinde, çulluk ve koyunlardan başka kimse olmadığında, yüksek sesle konuşma yoluna düşmüş.

"Yalnız yaşamaya ve gece gündüz tarlanın yüksek yerlerinde Rab'be hizmet etmeye çağrılanlar vardır, tıpkı o peygamber olan İlyas ve Rab'bin huzurunda koşan Vaftizci Yahya gibi. Eğer bu senin benim için isteğinse, ey ​​Tanrım, ben de isterim ve sen benimkinin yalnız bir hayat olduğunu ve bedenimde Rab İsa'nın izlerini taşıdığımı bilirsin. Eğer bu benim çağrımsa, yolunu kulunun önünde açıkla ve bana kararlı bir kalple orada yürümem için lütuf ver. Adı uğruna babasını, annesini ve karısını terk etmeyen, buna layık değildir." Ve sonra ruh halinde bir değişiklik oldu.

"Fakat Üstat, Vaftizci gibi gelmedi; O, yiyip içerek geldi; evet, Celile'deki Kana'nın düğününe gitti ve küçük çocukları kutsadı ve şöyle dedi: 'Çünkü Tanrı'nın Egemenliği böylelerinindir.' Sen bilirsin ki, Rab, çocuklarını sevdim ve bir çocuk
adına vaftiz ettiğimde yüzüme gülümsediğinde,
bana baba diyecek birini özledim. Bir adamla karısını
ateşin başında birlikte gördüğümde ve
bir vahşi hayvanın inine gitmesi gibi, bataklıktaki saklanma yerime çıktığımda, itiraf ediyorum, ah,
Rabbim, görebildiğim sürece o ışık karesini izledim,
ve benim için bir yuva olup olmayacağını ve herhangi bir kadının bana koca diyip diyemeyeceğini merak ettim. Bu bedenin zayıflığı mıdır; bu yaratığın
teselli özlemi midir; bu haçı reddetmek midir; bu benim günahım mıdır? Beni araştır, ah, Tanrım ve beni dene." Ve tekrar
daha yumuşak ruh hali geri döndü. "Kadını bahçede erkeğin yanına koymadın mı? Yakup'un Rahel'e olan sevgisi senin sözünde yüceltilmedi mi? Sen damat değil misin, kilise de senin gelinin değil mi? Kuzu'nun düğün yemeğine çağrılmadık mı? Evlilik senin kendi kanunun değil mi ve ben senin kurduğun şeyi, bazı boş insanların
zannettiği gibi, kirli mi sayacağım? Ey,
Kurtarıcım, sen bir kadından doğmadın mı? Ruhum içimde parçalandı,
ve bu yüzden sana ışık bekliyorum; bana bugün bir işaret ver ki, ne yapmamı istediğini bileyim, böylece ülkede senin davan için iyi olsun ve hizmetkarlarının ruhları bana emanet edilsin. "

Görev ızdırabı dışında her şeyin farkında değil
ve alçak sesle söylenmiş olsa da sözleri, galeriden aşağı inen ve şu anda Pollock'un saklandığı
oyuk girişinde duran birinin dikkatini çeken tatlı ve nüfuz edici bir tona sahip. Ev sahibi, Dundonald Kontu'nun en büyük oğlu olan Lord Cochrane'in dul eşi, yaşlı ve güçsüz olmasına rağmen hala hayattaydı ve işlerin yönetimini büyük ölçüde Leydi Cochrane'e bıraktı. "Sorunlar" günlerindeki diğer birçok aile gibi Cochrane'ler de kendi aralarında bölünmüş bir evdi, ancak şimdiye kadar güç tek bir taraftaydı. Lord Dundonald, Stuart'ların sadık bir taraftarıydı ve daha önceki günlerde onlara hizmet etmişti, bunun için kontluk unvanını aldığı anlaşılıyordu; ancak artık kırılmış bir adamdı ve usta gelinine karşı koymasını istedi. Covenanter'ların en güçlü ve en titizlerinden biri olan Cassillis Kontu'nun çocuğuydu; kocası Bothwell-Brig Muharebesi'nin yapıldığı yıl ölmüştü ve son duaları Covenanter'ların başarısı içindi. Küçük kardeşi Rye House Plot adamlarından biriydi ve şimdi Hollanda'da hayatının güvenliği için sürgündeydi. Kanıyla, sempatisiyle, düşündüğü ve hissettiği her şeyle Lady Cochrane bir Covenanter'dı ve pencereden gelen ışıkla ayakta dururken yüzü ve vücuduyla davasını ve partisini sembolize ediyordu. Uzun boylu ve güçlü kemikli, zayıf, güçlü bir yüze ve berrak, amansız gözlere sahip, ancak yine de onu doğruluk olarak gördüğü şey için herhangi bir fedakarlığa itecek gizli bir coşku ima eden ve dini inancına dürüst bir inançla, Lady Cochrane Antlaşma'nın dindar kadınlarından biriydi. Yaşlı Kont'un onun kararlı iradesine karşı hiçbir şansı yoktu ve fikirlerine karşı titrek bir protesto ve eylemlerini onaylamayan bir şekilde meleyerek kendini tatmin etti. Konseyi bir grup Herod olarak kınadığında ve evi Antlaşmacı rahipler ve kanunsuz kişilerle doldurduğunda, onun tek tesellisi ve sempatizanı Lady Cochrane'in kızı Jean'di. Bu genç kadın son zamanlarda koruyuculuk görevini üstlenmişti ve hem annesinin sözlerini hem de davranışlarını eleştirme eğilimi göstermişti, bu da bir veya iki ev içi olaya yol açmıştı. Çünkü hanımefendisi hükümetin tiranlığına karşı yüksek sesle
konuşsa da, kendi evinde mutlak bir hükümdardı. Ve o gün kendini savunacak ve
başlayan bir isyanı bastıracaktı.

"Size günaydın, Bay Pollock," dedi Leydi Cochrane, "ve eğer bir yanlış yaptıysam affınızı rica ediyorum, ama siz, benim anladığım kadarıyla, duada güreştiğinizden, size karışmak aklıma gelmedi; bu nedenle, dilekçelerinizin bir kısmını duydum. Bana öyle geliyor ki,
bu tür konularda gözlerim kör ve işitmem sağır olsa da,
Tanrı, Kutsal Yazılar'da damat ve gelin arasındaki evlilik düşüncesine kalbinizi çevirmiş gibi göründüğünde, aslında bir onay işareti veriyor, ki diğer evlilikler, bence, bunun bir gölgesi ve ön tadıdır."

Pollock, ev sahibinin selamını iade ettikten sonra, "Hanımefendiniz haklı olabilir," dedi, "ama yakında öğreneceğiz, çünkü Tanrı, ışığın doğrulara
doğacağına söz verdi. Kendi adıma, Claverhouse'dan kaçarken tepelerde olduğu gibi,
şimdi de işlerimde aynı şey oluyor. Beni ince bir giysi gibi saran bir sisin içinde hareket ediyorum; burada ve orada ışığın mücadele ettiğini görüyorum ve bana loşluğunda bile çok güzel görünüyor; yakında sis tamamen geçecek ve ben, O'nun yüzünün parıltısı olan ışığın
içinde duracağım. Ama o zaman kendimi Celile'nin Kana'sında mı yoksa Gethsemane Bahçesi'nde mi bulacağımı bilmiyorum. "

"Eğer benim elimde olsaydı," dedi Lady Cochrane, misafirine hayranlık ve acıma karışımı bir ifadeyle bakarak, "kendinizi
çok fazla gecikmeden, bir düğün ziyafetinde bulurdunuz. John Baptist'in muafiyeti benim mütevazı yargıma göre sona erdi ve evlenmeyi reddetmeyi saf bir irade tapınması ve Papistlerin
ruhu yok eden bir tuzağı olarak görüyorum. Siz iyi bir adamsınız, Bay Henry,
ve Söz'ün sadık bir hizmetkarısınız, ancak bir eşiniz olsaydı daha iyi, daha az rüya ve günlük görev için daha fazla anlayışa sahip olurdunuz, ayrıca daha rahat olurdunuz. Şüphesiz günler kötü ve
bunun evlenmek için doğru zaman olmadığını söyleyenler olacaktır, ancak
doğru eşiniz olsaydı bugün olduğunuzdan daha güvende olmanız pek olası değildir. Çünkü sizi saklayacak büyük bir ev olurdu ve en kötü ihtimalle siz ve o Hollanda'ya gidip, o felaketler geçene kadar Prens'ten
korkabilirsiniz." 

"Benim korkum," diye devam etti hanımefendi, "evlenerek yanlış yapmanız değil, dün bana istediğinizi söylediğiniz eşi elde edememeniz. Hayır, Bay Henry, sizinle birlikte olmadığım için değil, çünkü sizin davanızı destekliyorum. Herkesin Tanrı'dan mı yoksa Baal'dan mı yana olduğunu söylemesi gereken o günlerde, kızımın İskoçya'nın en gururlu asilzadesiyle evlenmesindense, kilisenin sadık bir papazıyla evlenmesini tercih ederim. Kan açısından, eski bir hanedana ait olduğunuzu da düşünüyorum,
ve unvanlar açısından, kontluk Kral Charles'tan Cochrane'lere geldi ve onun yarattığı soyluların çoğu metreslerinin oğullarıydı. İngiltere topraklarında lord olarak anılmak yakında onurdan çok utanç getirecek."

"Olabilir," diye cesaretlendirdi Pollock endişeyle, "o zaman Kont bana zevkle ve hanedan reisi olarak bakmıyor olabilir----"

"Ne olarak?" dedi Leydi Cochrane. "Lord'un hiçbir şey hakkında söyleyecek fazla bir şeyi yok, çünkü zihni hızla bozuluyor ve gördüğüm kadarıyla
asla çok güçlü değildi. Az konuşuyor ve daha az güce sahip olması bir lütuf,
ya da daha doğrusu, İlahi Takdirin bir takdiri demeliyim, çünkü eğer
yoldan çıkmış adam istediğini elde ederse, Jean yarın Claverhouse's Horse'da içki içen, küfür eden bir memurla veya bu konuda Şeytan'ın oğlu Claverhouse'un kendisiyle evlenecekti."

"Ben buradayken," diye devam etti bu Antlaşmacı kahraman, "Dundonald Kontu için endişelenmene gerek yok, ama kızım için o kadar emin konuşamam. Jean'in adı Antlaşma'ya eklendi,
ve gerçeği kendi dudaklarımdan öğrendi, ayrıca birçok dindar papazı dinledi,
ama kararlı ve tek yürekli olduğundan çok şüpheliyim. Daha iki gün önce, büyükbabası hoşgörü hakkında konuşurken ona yardım etti ve her şey bitmeden önce, Tanrı'nın bu topraklardaki kalıntılarının çekişmelerinden hafife aldı ve eğer üstünlük onlarda olsaydı İskoçya'nın yaşamaya uygun olmayacağını söyledi. Gördüğüm kadarıyla, size karşı hiçbir kötü niyeti yok, Bay Henry ve size karşı hiçbir şey söylemedi. Hatta, sizin iyiliğinizden övgüyle bahsettiğini hatırlıyorum, ancak sizin ricanıza uyup uymayacağını kehanet edemem. Gururlu öfkesini ve inatçı iradesini nereden aldığını anlamıyorum, çünkü babası deneyimli bir Hıristiyan ve duygusuz bir adamdı ve evliliğimiz boyunca ondan tek bir çelişkili söz bile gelmedi. Bu, ülkenin günahları için Rab'bin hükmü olabilir, çocuklar ebeveynlerine karşı
kendilerini yetiştiriyorlar. Her neyse, senin için elimden gelenin en iyisini yaptım ve şimdi onu galeriye göndereceğim ve sen kendi elbiseni yapmalısın. Tanrı'ya kalbinin sana dönmesi için dua ediyorum."

Kızı galerinin ortasından, rahat ve zarif bir şekilde, çünkü iyi bir yürüyüşçüydü, aşağı indiğinde sanki
anne geri dönmüş gibi, daha güzel ve daha nazik, ama aynı
zamanda oldukça güçlü ve kararlı. Jean Cochrane--bir lordun kızı olarak uygun tarzı Sayın Jean olurdu, ama kısmen bir kontun torunu olduğu için, kısmen de günün geleneklerine uygun olarak,
Leydi Jean olarak bilinirdi--annesi gibiydi, uzun boylu ve yapılı,
genç bir ağaç kadar dik, başı uzun, ince bir boynun üzerinde,
ve konuşurken geriye doğru atılmış. Cildi sağlıklı tonu ve güzel renkleriyle mükemmeldi; en zengin ve parlak kızıl saçlarından oluşan bir zenginliğe sahipti, biraz Pollock'unkine benziyordu, ama daha kırmızı ve göze daha hakimdi; gözleri bazen gri, bazen de maviydi, ifadelerine göre, sürekli değişen ruh hallerine göre. Bu, ikna edilebilen veya yönlendirilebilen, ya da yapışan ve uysal bir sevgiye sahip, çekingen veya teslimiyetçi bir doğaya sahip bir kız değil. Bu, sadece fiziği değil, karakteri de yüksek hırslı, sıcak tutkulu, kararlı iradeli ve berrak zihinli, bir vatanseverin eşi olmaya uygun, bu durumda ona
darağa kadar eşlik etmeye hazır, ya da bir asker için, bu durumda onu
gururlu bir kalple ölüme gönderecek bir kadındır. Hareketli yüzü, bir aktrisinki kadar esnektir, galeriye girdiğinde sert ve kararlıdır, çünkü o ve annesi kılıçlarını yeni çarpıştırmışlardı ve Leydi Jean, Covenanter'la görüşmesinin
ne amaçla istendiğini biliyordu. Leydi Cochrane, böyle bir ricanın ve böyle bir kızın mutsuz bir savunucusuydu,
çaresiz ve itaatkar bir kızla başarılı olabilirdi. Gözlerindeki çelik kadar soğuk ve parıltılı bakışla, hiçbir talip için başarıya işaret edemezdi. Pollock'un görünüşüne değil,
yüzünden en ikna edici saflık ve samimiyetle parlayan adamın ruhuna bir övgüydü,
bir araya gelip o pencere boşluğuna doğru yanaştıklarında ve
bahar güneşi altında durduklarında,
yüzünün ona doğru yumuşaması.
Taşıma şeklinin gururu gevşemiş gibiydi ve gözlerindeki kırgınlık silindi,
ve ona nazik bir selam verdi ve eğer aklı varsa,
hiçbir kadın ondan daha sevimli olamazdı. Sonra, hala ayakta, ki bu ona en çok yakışıyordu,
ve ona dostça olmayan bir ciddiyetle bakarak,
söyleyeceklerini bekledi.

"Leydi Jean," diye başladı, "saygıdeğer anneniz bugün sizinle konuşmak istediğim amacın ne olduğunu söyledi ve sizden nezaketinizi adil bir şekilde duymanızı rica ediyorum, çünkü Tanrı tarafından birçok insanın önünde sözünü duyurmak için çağrılmış olsam da, şu anda kendimi yönelttiğim işte hiçbir becerim yok. Bir erkekle bir kız arasındaki bu aşk meselesinde daha önce hiç konuşmadım ve bugün başaramazsam, bir daha asla konuşmayacağım. Durumumu daha iyi anlamanız için, hayatıma ailemin inancıyla başladığımı ve bir erkek olduktan sonra Antlaşma'ya girdiğimi açıkladığımda bana katlanın. Tanrı'nın güvendiğim gibi, Evangel'in hizmetine çağrıldım ve bunu sessiz yerlerde değil, dağılmış ve tepeler arasında soyulmuş Tanrı halkının hizmetinde yaptım. Bu nedenle, çağrımın bir Nasıralı olarak yaşamam ve yalnız ölmem gerektiği gibi görünüyordu, ne karım ne de çocuğum vardı, ve gerçekten de bu benim kaderim olabilir." Kıza değil, pencereden dışarı bakarken bu kadar çok şey söyledikten sonra, şimdi her zaman solgun olan yüzünü, yükselen duygu ve kalbin yoğunluğuyla şimdi kül beyazı olmaya başlayan ona çevirdi.

"İki yıl önce bu şatoya ilk geldiğimde seni gördüm; zaman zaman efendimin işleri için veya takipçilerimden korunmak için burada yaşadım ve farkına varmadan kalbimin sana gittiğini fark ettim,
Leydi Jean, öyle ki bataklıklarda dağ kuşlarının şarkısında sesini duydum ve batan güneşin ihtişamında yanan saçlarınla ​​yüzünü gördüm. Seni düşünmek hiç uzak değildi,
ve başının dönüşü ve önümde yürürkenki adımın
her zaman gözüme çarptı. Kendi kendime, bu, insanların kalplerinin ellerinde olduğu ve İshak'ın Rebekka'ya bağlanmasına neden olan Rab'bin rehberliği değil miydi? Ama yine de, belki de haç yolundan
dönüyor ve kendi kalbimin arzularını takip ediyordum? Bir işaret için dua ettim ve on dört gün önce Süleyman'ın Şarkısı'ndaki bu söz bana geldi ve kalbime konuldu. 'İşte sen güzelsin, sevgilim, işte sen güzelsin, saçlarının arasında güvercin gözleri var, saçların Gilead Dağı'ndan çıkan bir keçi sürüsü gibi.' Bu nedenle bugün sizinle konuşmaya cesaret ediyorum ve cevabınıza bağlı olarak
öteki hayatımın konusu olacak." Gözleri mistik bir şefkat ve özlemle parlamaya başlamıştı, bu yüzden ondan uzağa bakan kadın artık bakışlarını çekemiyordu.

"Yüreğinizde bana karşı herhangi bir nezaket ve güven var mı ve
benimle evlenebileceğiniz ve hayatını paylaşabileceğiniz biri olarak beni düşünmeye mi yöneldiniz? Sizi ne servete ne de şerefe, ne de rahatlığa ve güvenliğe davet ediyorum, Leydi Jean; beni acı çekerken görmeye hazır olmalısınız ve ölmemi istemelisiniz. Seni korumak ve beslemek için neler yapabilirdim, eğer Tanrı seni bana verdiyse, yapmalıydım ve beni kurtaran Rab'bin yanında, sen hem zamanın hem de sonsuzlukta kalbimin aşkı olurdun, Rab'bi birlikte takip ederdik,
canlı su kaynaklarına."

Daha sakin günlerin veya daha nazik hayatların kur yapması değildi; bir Cavalier'in sevgilisine konuşması bu şekilde olmazdı,
ama sözleri adamla uyumluydu ve dudaklarından değil, gözlerinin ışığından akıyordu. Ve nezaketle tutarlı olabilecek kadar kısa ve kesin bir şekilde hayır demeye gelen kız, varlığının en derin yerlerinden etkilendi ve o an neredeyse tereddüt etti.

"Bana bir erkeğin bir kadına sunabileceği en büyük onuru verdiniz, Bay Pollock ve Jean Cochrane ona evlenme teklif ettiğinizi asla unutmayacak. Olamaz ve bunu gecikmeden veya belirsiz bir konuşmayla söylemem daha iyi olur, ancak sizden rica ediyorum, Bay Henry,
nedenini anlayın ve beni gururlu veya aptal bir kız olarak düşünmeyin. Sizin kutsal ve cesur bir adam olduğunuzu, halkın haklı olarak bir aziz olduğunu ve diğerlerinin de cesur bir asker olacağını
söylediğini bilmediğimden değil. Evleneceğiniz kadının iyi ve şefkatle sevileceğinden şüphem yok, çünkü itiraf ediyorum, bana göre mükemmel bir koca
yapımı gibi görünüyorsunuz. Ve ben"--ve burada doğruldu--"ne kendim ne de sizin için herhangi bir tehlikeden veya acıdan
korkacağımdan değil. Hoş geldin demeliyim ve eğer seni sevdiğin dava uğruna ölü olarak görürsem, seni kollarıma alıp
dudağından öperim, kanla kızarmış olsan bile, seni asla öpmediğim gibi, evlilik günümüzde bile." Ve taç giyme anında başını bir kraliçe gibi taşıdı.

"Hayır," diye devam etti, parıltı azalırken ve sesi yumuşarken; "bunun iki nedeni var, ama birini sana sadece kendi kendine, şerefinin gizliliğinde söylüyorum. Sana hayranım ve sana bir aziz gibi
üstümde yükselen biri olarak saygı duyuyorum, ama bu bir kadının kocası olacak adama karşı hissettiği duygu değil. Seni, ilk gördüğümde erkeğim olacak adamı bir anda seveceğimi bildiğim için sevmiyorum ve onun için babamın evini hiç acı duymadan terk edeceğim, ya da, eğer o gelmezse, asla evlenmeyeceğim. Belki de bu yeterli bir sebeptir, ama
bugün seninle bir arkadaş olarak muhatap oluyorum. İsmim Antlaşma'da olmasına rağmen, emin değilim -ah, karanlık zamanlar- bugün kendi elimle yazar mıyım? Senin karın olduğumda bunu yapabilirdim, ama olmayabilirim. Yine de, Bay Henry, ismini dualarımda bulundurmak bana kaldı, böylece Tanrı seni seçtiğin zor yolda
koruyabilir ve sonunda sana görkemli bir taç verebilir. Ve senden bir zamanda Jean Cochrane'den lütuf tahtının önünde bahsetmeni isteyeceğim. Çünkü kesinlikle duyulacaksın ve dua ettiğin kişi
kutsanacak. "

Bir an sessizlik oldu ve sonra, ayrılmadan önce, Pollock başını göğsüne gömmüş ve dudakları dua edercesine hareket ederken, Leydi
Jean öne eğildi ve onu alnından öptü. Bir saat sonra rahip Leydi Cochrane'in odasına indiğinde, ona davasının umutsuz olduğunu ancak Leydi Jean ile konuştuğu için Tanrı'ya şükrettiğini söyledi.

BÖLÜM II

AMALEKİTLERİN GELİŞİ

Tarihimizin tarihine göre, uygar dünyada İskoçya'dan daha sefil ve dikkatsiz bir ülke bulmak zor olurdu ve Batı Ülkesi hepsinden daha kötüydü. Savaşmaya asla karşı olmayan
Covenanters, Drumclog'da bir sahra toplantısını dağıtmak için geldiklerinde Claverhouse ve ejderhalarına saldırmış ve
Kral'ın Atını sağlam bir şekilde yenmişti. Sonra, kendilerini toparlayıp, Dük komutasındaki kraliyet güçleriyle Monmouth'da
Bothwell Köprüsü'nde, onlar da umutsuzca ezilmişlerdi. Ordularının
geriye kalanı süvariler tarafından dağıtılmıştı ve o günden beri, bazı aralarla birlikte, Claverhouse
tepelerin arasındaki ücra yerlerde toplanan Presbiteryen Konventiküllerini dağıtmak veya yosun cadılarını yasadışı vaizler için aramak gibi
şansız bir işle meşguldü. Orange Prensi altında büyük ölçekte savaş görmüş ve on sekiz bin adamın sahada kaldığı
savaşlarda savaşmış biri için bu kötü bir işti. Savaş bu operasyonların adı değildi, bunlar sadece can sıkıcı ve aşağılayıcı bir polis işiydi. Bazıları Claverhouse'un bununla övündüğünü ve doğasının özündeki zulmün, yemin etmemiş inatçı Sözleşmecilerin anında vurulmasına ve diğerlerinin hapse atılmasına neden olarak tatmin edildiğini söyledi.

Diğerleri ise geniş görüşlü ve şövalye ruhlu bir adam olduğu için hükümet politikasını kesinlikle onaylamadığına ve kendisinin ve askerlerinin görevlendirildiği kasaplık işinden nefret ettiğine inanıyordu.

Bir bakıma kana susamış bir tirandı ve diğer bakıma itaatkar bir askerdi, ancak gerçek her iki görüşte de değildi. Herhangi bir hırslı komutan gibi, onun da uygun bir sefere çıkmayı çok daha fazla tercih edeceğine şüphe yok ve cesur bir adam olarak köylülerin celladı olmayı arzulamadığı kabul edilebilir; ancak yöneticilerinin politikasını kesinlikle onaylıyor ve bunu uygulamakta hiçbir tereddüt duymuyordu. Yapılabilecek tek şey buydu ve bunun kapsamlı bir şekilde yapılması daha iyi olurdu; çalkantılı ve uzlaşmaz Covenanters ne kadar çabuk ezilirse
ve ülke barışa kavuşursa İskoçya için o kadar iyi olurdu. Ve unutulmamalıdır ki, ulusun sadece bir kısmı olsalar da, dağlılar çok kararlı ve taciz edici bir kesimdi
ve batı bölgelerini kargaşa içinde tutuyorlardı. Bu acıklı din savaşının yıllıklarına
birkaç güzel olayın eklenmediği hiçbir hafta geçmedi ve ister bir kaçış, ister bir tutuklama, ister bir saldırı, ister bir yenilgi olsun, Claverhouse'un adı her zaman hikayedeydi. Hava, onun yaptıklarıyla ilgili söylentilerle doluydu ve her kulübede Covenanters onun vahşetlerinden bahsediyordu. Hiç şüphe yok ki
kralın diğer memurları da oldukça acımasız ve neredeyse aynı derecede aktifti ve
Lag'lı Grierson ve Earleshall'lı Bruce ve
o vahşi eski Moskovalı savaşçı General Dalziel gibi adamların isimleri İskoç halkının hafızasına
sonsuz bir lanet için kazınmıştı. Fakat
Claverhouse'a atfedilmeyen
delice bir batıl inanç ve onun hakkında inanılmayan
delice bir eylem yoktu.
Gündüzleri ülkeyi dolaşıyordu, masum insanların kanına susamış bir canavardı ve akşam saatlerini
cehenneme layık sefahat alemlerinde arkadaşlarıyla geçiriyordu.
Uçuşkanlığı ve güzelliğiyle ünlü atının kötü bir ruh olduğu varsayılıyordu ve kendisi içinse herkes Claverhouse'un şeytanın koruması altında olduğu için gümüş bir kurşun dışında vurulamayacağını biliyordu. Belki de o kara yıllarda - her iki taraf için de kara ve özellikle Claverhouse için - onun kırsal kesimdeki insanların hayalinde bir şeytandan başka bir şey olmadığını ve o zamanlar bugüne kadar kendisine yapışan ve rezilliğinin cezası olan "Kanlı Claverse" unvanını kazandığını söylemek abartı olmaz.

Batıda Graham'ın o yıllarda ziyaret etmediği pek fazla önemli ev olmasa da, Paisley Kalesi'ne hiç girmemiş ve kont ve yaşlı kontesi dışında aileden hiç kimseyle tanışmamıştı. Leydi Cochrane ve Sözleşmeci hizmetkarlar onun küçük bir taslağını çizebilirlerdi ki bu da Şeytan'ın ortaçağ resmi olurdu ve karakterinin bir harf baskısı da Judas Iscariot'a iftira olurdu. Ancak kahraman hanımefendisi Claverhouse ile hiç tanışmamıştı ve Tanrı'ya asla tanışmaması için dua etti, ondan veya şeytanın kendisinden korktuğu için değil, her iki tarafta da hoş bir görüşme olmayacağını bildiği için. Ancak o zamanlarda Dundonald'ların hükümetin dikkatinden tamamen kaçması veya Covenanters'ın söylediği gibi ülkeyi dolaşıp yutabileceği birini arayan Graham'ın bir gün kendini onların çatısı altında bulmaması pek olası değildi. Kontun kendisinin iyi niyetli olduğu biliniyordu ve her halükarda sayılmazdı, ancak Lady Cochrane tehlikeli bir kadındı ve kayınbiraderi Sir John hükümete karşı komplo kuruyordu ve sürgündeydi. Bir sabah erken saatlerde kaleye Claverhouse'un iki alayıyla, kendi alayıyla ve Lord Ross, Jean Cochrane'in kuzeni tarafından komuta edilenle birlikte Paisley yakınlarında olduğu ve Claverhouse'un Lord Ross ile birlikte kalenin misafirperverliğini özlediği haberi geldiğinde kimse pek şaşırmadı. Mahallenin baş evinde kalması doğaldı ve Lord Dundonald'ın kendisi de meşhur bir şekilde sadık olduğu için daha da doğaldı, ancak Sir John Cochrane hakkında toplayabildiği kadar bilgi toplamak ve kalenin gerçek yöneticisi olan Lady Cochrane'i kendi yollarına dikkat etmesi konusunda uyarmak için geldiği düşünülüyordu. Lady Cochrane, endişeden ziyade gururla, "Buğdayı samandan ayıran deneme günü sonunda geldi," dedi; "Düşman Tanrı'nın bu kadar çok insanını ziyaret etmiş olsaydı ve sanki hiçmişiz gibi, hatta zulmedenlerle barışmış Yahuda gibiymişiz gibi yanımızdan geçip gitseydi, bu garip ve yürekleri
aratan bir şey olurdu. Ne yapacağınızı düşündünüz mü, efendim?" dedi, yemek salonunda çaresizce aşağı yukarı dolaşan konta.

"Öyle mi, hanımefendi?" Herkesin ona hanımefendi dediğini fark etmek ilginçti. "Claverhouse ve getirdiği hizmetçilerin bizim misafirlerimiz olması gerektiğine inanıyorum, ve tabii ki Ross. Ama bizim neler yapabileceğimizi benden daha iyi biliyorsunuz. Sizce birliğinin diğer subaylarını davet edebilir miyiz?
Earleshall'dan Bruce olacak ve--" Sonra, Leydi Cochrane'in gözüne çarparak, misafirperverlik konusundaki geveze planlarını sonlandırdı. "Kuşkusuz bir mektup gönderip kalenin kabul edebileceği kişileri davet edeceksin. Her şeyi Margaret, senin ellerine bırakıyorum."

"_Ben_ Claverhouse'lu John Graham'ı ve kanlı mürettebatını, subayları veya adamları, önemli değil, eşiğimizi geçmeye ve duvarlarımızın içinde ekmek
bölmeye davet ediyorum - Cassillis hanedanının bir kızı ve sadık oğlunuzun dul eşi olarak? Eğer böyle bir kelime yazarsam elim sonsuza dek çaresizce vurulsun ve bu aziz katilini evime kabul edersem dilim damağıma yapışsın!" Ve Lady Cochrane yerinden kalktı ve bir dişi aslan gibi köşeye sıkıştı. "Şeytan'ın hizmetkarını Paisley Kalesi'ne kabul et? Evet, eğer yapabilseydim onu ​​kabul ederdim. Eğer
yaklaştığına dair erken bir haber gönderilseydi ve benim gücüm olsaydı,
bu bölgedeki Tanrı'ya ve Antlaşma'ya sadık olan her adamı bir araya toplardım ve kalenin kapılarını kapatırdım ve zulmedene
zorla kaleyi almasını söylerdim. Kanımı onun savunması için dökmeyi Tanrı'nın önünde bir onur saymalıyım. Ama bunun
olmayacağından şüpheliyim."

"O zaman ne yapmalıyım?" Kont'un titrek bir sorusuna yanıt olarak, şu anda büyük açık şöminenin önünde bir sandalyeye
büzülmüştü.
"Çok geç olmasaydı şatoyu terk eder ve Claverhouse gidene kadar kalacak bir yer arardım, çünkü bu kanlı adamla aynı çatı altında kalmaktan korkuyorum, yoksa Tanrı bizi ortak bir yıkımla vurur. Onu görmeyeceğim veya onunla konuşmayacağım; kendi
odalarıma çekilip kendimi orada saklayacağım, Tanrı'nın bu adamı
çabuk yargılaması ve yerinden etmesi için dua edeceğim. Lord Dundonald, ev sahibi olmayı size bırakacağım: büyük ihtimalle bundan dolayı fazla üzülmeyeceksiniz, çünkü Kötülere karşı dostça bir kalbiniz var."

"Bunu söylemekte fazla cesur davranmazsam, bana öyle geliyor ki, akıllıca bir yol izliyorsunuz, hanımefendi, çünkü sizinle Claverhouse arasında ufak bir tartışma çıkabilir ve şu anki şartlarda bu pek de uygun olmaz. Dediğim gibi, pek de uygun değil. Siz cesur bir kadınsınız, Margaret ve onurlu hanedanınıza layıksınız, ama
Claverhouse kralın subayı ve unuttum - hafızam yerinde değil - bir birlikteki adam sayısı, ama yanında iki birlik var. Bunun dışında," dedi kont, "tehlikede olan John'u hatırlamalıyız ve Claverhouse'un haklı tarafını yakalayacak
bir kurnazca söz
söyleyebilirsek kimseyi gücendirmemeliyiz."

"Dersinizi iyi aldınız efendim ve insanların Tanrı'nın kilisesinden ve doğruluk davasından
daha çok kendi güvenlikleri ve çocuklarının güvenliğiyle ilgilendiği bu uygunluk
gününde üzerinize düşeni yapacaksınız. Sizinle misafirleriniz arasında çokça adil konuşma olacağından eminim, ancak bu havayı soluyamam ve bu yüzden
beni aranızdan mazur görün. Jean, annenle gelip bu veba evden gidene kadar benimle kalacaksın, çünkü ben Claverhouse'un bir ziyaretini cüzzamdan veya kara ölümden daha kötü sayarım."

"Af dileyerek, anne," dedi Jean, bu konuşmayı yoğun bir sempatiyle dinliyordu ve kont ile Leydi Cochrane arasındaki
karşıtlığa dikkatle giriyordu, "Albay Graham gidene kadar seninle gelip
saklanmayacağım. Bana kalırsa, özellikle artık genç olmadığında, Claverhouse'u kabul edecek bir kadın evin reisinin yanında olmalı, çünkü ondan nefret etsek de sevsek de, bu çatı altındayken o bizim misafirimiz. Ondan
korkmuyorum ve hakkında bu kadar çok kötü şey duyduğumuz bu adamı görmek istediğimi itiraf etmekte özgür olacağım. Sonuçta, o aptal insanların
düşündüğü gibi biri olmayabilir. Her neyse, izninizle,
eğer beni kabul ederse, kontun yanında duracağım."

"Cesurca konuşuyorsun, kızım. Her ne kadar benimle gereğinden fazla tartışmış olsan da, bugüne kadar bana itaatsizlik ettiğini hatırlamıyorum. Ama öyle olsun, çünkü bu onun efendisine zevk veriyor" (kendisi gizlice yaklaşmış ve cesur torununun kalkanı altında duruyordu). "Sadece bir uyarı sözcüğü, eğer bunu kabul etmeyecek kadar gururlu ve kibirli olmazsanız. Bu adam
Pontius Pilatus'un yüreğine sahip olsa da ve onunla ilgili herkesin
lanetine uğrayacak olsa da, hizmet ettiği efendinin ona güzel bir yüz ve baştan çıkarıcı sözler verdiğine dair bir hikaye var ve sana dikkat etmeni söylüyorum. Ama dışarıdan duyduğum kadarıyla gitme zamanım geldi. Misafiriniz
kapınızda: Onun yanında teselli bulmanızı ve
bu eve bir gölge bile getirmemesini dilerim." Ve Leydi Cochrane yemek salonundan görkemli bir şekilde
çıktı; ve
başka bir kanattaki dairelerine çekildi.

O ayrılırken, kont Jean ile birlikte salonun halka açık kapısına gitti.

Lord Ross ve Claverhouse ile buluşmak için. Onlar, şatoda kalmak için herhangi bir davet beklemeden, konta saygılarını sunmak için gelmişlerdi. Zaten ziyaretçilerin avludan salona geldiği dar taş merdivenleri tırmanıyorlardı ve neredeyse
kont ve Jean yerlerini alır almaz, Lord Ross kapıdan içeri girdi ve konta eğilerek Claverhouse'u sunmak için yana döndü. Jean onu ilk kez kapının kemerine
sahip olarak gördü ve yaşadığı sürece, hatta başka bir adamın sadık karısı olduktan sonra bile, o manzarayı asla unutmadı. Graham'ın, Sineffe savaşından önceki gece, İngiliz Gönüllüleri yoldaşlarıyla kamp ateşinin başında şakalaşmasının üzerinden on yıl geçmişti, ancak savaş, birçok
endişeyle birlikte, yüzünde sadece hafif izler bırakmıştı. Artık bir
talih askeri değildi, "Majestelerinin Kendi Atlı Alayı"nın komutanı ve kralın ordusunda bir albaydı. Bu sırada ayrıca Özel Meclis üyesiydi ve Saray'da gözde bir kişiydi; Çeşitli görevlerde bulunmuş ve birçok kamusal işte yer almıştı. Yine de
aynı zarif ve ilgi çekici figürdü, yüzünde gençliğin değişmez çiçeklerini taşıyordu, ancak artık otuz altı yaşındaydı.
Alayının yakışıklı üniforması içindeydi, beyaz dantelden boynundaki boyun atkısının
üzerinde olduğu cilalı ve
parlak bir göğüs zırhıyla tamamlanmıştı, yüzü ise omuzlarına düşen kahverengi saçlarının zenginliğinden
dışarı bakıyordu. Sol eli kılıcının üzerindeydi ve
Jean, sanki selamlama içinmiş gibi eldivensiz olan sağ elinin zarafetini ve inceliğini fark etti. Gün bulutluydu ve taş zemini, yüksek çatısı, meşe mobilyaları ve koyu renk goblenlerle kaplı duvarları olan salon, sadece kısmen geniş, açık şöminenin
ışığıyla hafifletilen kasvetle doluydu. Claverhouse, mahmuzlarının sesi ve kılıcının duvara çarpmasıyla merdivenlerden yukarı çıkarken, güneş bir bulutun arkasından çıktı ve içeri girdiğinde karşı pencereden gelen bir ışık huzmesi kapıya düştü. Bir anlığına oyalandı ve pitoresk figürüne bir okşamayla dokunduktan sonra kayboldu ve John Graham ile Jean Cochrane'in gözleri buluştu. Birbirlerinin tam tersiydiler: adam narin ve zarif, kadın uzun boylu ve güçlü; adam esmer ve zengin tenli, ela gözlü, kadın açık tenli ve altın sarısı, gri-mavi gözlü; adam doğuştan ve ikna olmuş bir Süvari, kadın doğuştan ve kendini ilan etmiş bir Antlaşmacı; adam Antlaşmacıların başını kestiği büyük markinin akrabası, kadın ise annesi tarafından Montrose'dan ve tüm eserlerinden nefret eden bir ailenin kızıydı. Aralarında hiçbir ortak nokta yoktu; doğu ile batı kadar uzak duruyorlardı, ve yine de o anda kalpleri birbirine çekilmişti.
Aşklarını asla itiraf etmeyebilirlerdi - bunu gerçekleştirmek için binlerce engel olurdu - evlenmeleri son derece
olası değildi, ama onlarda da tıpkı sayısız sevgilide olduğu gibi, aşk bir anda doğmuştu.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Claverhouse, kontun önünde eğilerek,
"bu dostça selamlama ve bölgedeki kısa süreli kalışım sırasında misafiriniz olmam için verdiğiniz davet için. Gariptir ki,
bazı koşullar beni çok hayal kırıklığına uğrattı,
size kralın iyi bir tebaası ve kralın çok onurlandırdığı biri olarak saygımı
sunma şerefine hiç erişemedim. Bildiğiniz gibi, efendim, kralın işi için aceleyle gelip gidiyorum.
Sadece, Majestelerinin de bu dileklere katılacağına inanıyorum,
o bölgelere daha az ziyaretim olsun. Vaizlerin bize söylediğine göre, insan kendini iyi görmeye, belki de aşırı düşünmeye meyilli, ama
İskoçya'nın batısında sevilen biri olduğumu hayal etme tuzağından harika bir şekilde kurtuldum." Konuşurken, gözlerinden aniden ve neredeyse haylazca bir mizah ifadesi çıktı ve yüzünde gezindi. Ve şimdi tanıştırıldığı Leydi Jean'a hoş bir şekilde gülümsedi ve elini öptü. "Savaşın bu aptalca tuzağına düşmesi gereken ve bu bölgelerdeki zamanını bir hanımın odasından ziyade eyerde geçiren zavallı bir askere hoşgörünüzü göstereceksiniz. Sık sık duyduğum ve tanışma ayrıcalığına sahip olabileceğimi umduğum Leydi Cochrane'in iyi durumda olduğundan eminim." Ve ikinci kez Claverhouse'un yüzünde aynı gülümseme belirdi ve Jean'den bir cevap bekliyormuş gibi göründü.

"Annem, Albay Graham," diye cevapladı Jean, kelimeleri dikkatli bir şekilde seçerek, "bugün sizi istediğimiz gibi karşılayamıyor ve sizin ziyaretiniz sırasında odasına kapanmasından korkuyorum. Korkarım ki, beni onun yerine kabul etmek zorunda kalmanız sizin için daha büyük bir kayıp olacak, ancak size elimizden geldiğince ilgi göstermeye çalışacağız ve buradaki iyi kuzenim şatoyu kendi eviymiş gibi biliyor."

"Evet, ve o, bugünün güzel ev sahibimizden sık sık bahsetti"--ve
Claverhouse, Lady Jean'i bir yemeğin servis edildiği masaya götürdü--"ve
herkes Paisley Kalesi'nin misafirperverliğinin ne kadar geniş olduğunu duydu.
Lord Ross ve benim tek misafir olup olmadığımızı veya
bu cömert sofrada kilisenin bir bakanından, hatta belki de değerli Bay Henry Pollock'tan bir nimet beklemediğimizi sormakta fazla mı cüretkârım? Sanırım, efendim, bazen sizi de arkadaşlığıyla birlikte ağırlıyor."
Gülümseme yine geri döndü, ama bu sefer daha araştırıcı ve ironik.

"Pollock? Henry? Bu isim tanıdık geliyor. Tepelilerin liderlerinden biri, değil mi, hükümete bu kadar sorun çıkaran? Emin değilim ama kısa bir süre önce, belki bir ay önce bu bölgedeydi. Geçen pazartesi miydi? Siz benden daha iyi bilirsiniz, Albay. Leydi Cochrane ve ben belki de bu konuda aynı fikirde değiliz ama hükümete karşı ilgisiz kişilerle herhangi bir ticarete onay veremiyorum. Gitti! Ne, Pollock'un burada olduğunu söyleyen oldu mu?" Ve kont Claverhouse'un alaycı bakışları altında sandalyesinde kıpırdandı.

"Eğer gerçeği bilmek istiyorsanız," dedi Jean Cochrane, ciddi bir onurla, "lorduma sormamak daha iyi olurdu, çünkü birçok kişi gelip gidiyor,
ve bazen isimlerini unutuyor. Bay Henry Pollock üç gün önce bizim misafirimizdi, tıpkı bugün sizin misafiriniz olmanız gibi, ama ertesi gün ayrıldı ve
nerede olduğunu bilmiyoruz. Eğer, benim yargıma göre, kaleyi kuşattıysanız,
askerlerinizin akşam yemeğine gitmesine izin verebilirsiniz."

"İyi bir tavsiye," diye güldü Claverhouse, hayal kırıklığını gizleyerek,
ve ayağa kalkıp masadan ayrılan ve askerleri uğurlayan Lord Ross'a başını salladı. "Bir kere, en azından fuardan bir gün geriden geldim ve bu sefer o seçkin azizden nazik sözler duymak ve değersiz kendimi ona tanıtmak gibi bir zevke sahip olmayacağım. Daha önce bir veya iki kez ama mesafeli bir şekilde karşılaştık ve benimle konuşmaya hiç vakti olmadı. Bir gün daha şanslı olmayı umuyorum."

"Karşılaştığında, Albay Graham," diye karşılık verdi Jean, bu alaycı tavırdan incinmişti, çünkü artık Claverhouse'un ziyaretinin amaçlarından birinin Pollock'un tutuklanması olduğunu biliyordu ve eğer bu onun reddetmesi olmasaydı, Pollock Claverhouse'un tutsağı olacaktı, "iyi ve cesur bir adamın yanında olacaksın, senin yolundan olmayabilir, ama, her ortamda, Mesih'in bir beyefendisi olduğunu söyleyebilirim."

"Başına ne gelirse gelsin, Pollock avukatı konusunda şanslı."
Claverhouse Jean'e merakla baktı. "Tanrı bilir ki ona karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum. Onu Paisley Kalesi'nde bulsaydım görevimi yapmış olurdum ve o da görevini yapmış olurdu. Eskiden St. Andrew'da birlikteydik ve o zamanlar iyi bir Süvariydi; o bir aile ve onur adamıdır. Eğer yanlış tarafı seçtiğini ve cahil insanları hükümete karşı kışkırtıp kanunsuzluk yaratarak büyük kötülük yaptığını düşünüyorsam beni affedin. Ama orada tartışmak istemiyorum ve günümüzün bölünmeleri için, onları sert bir kılıçla çözmek için gönderilen mutsuz bir askerden daha fazla üzülen kimse yoktur. Henry Pollock tarafını seçti ve riskini aldı: Ben de
benimkini seçtim ve riskimi aldım. Eğer zamanı geldiğinde onun kaderiyse, cesur bir adamın yapması gerektiği gibi ölecek, çünkü Pollock'ta korkaklık yoktur ve zamanım geldiğinde, Tanrı bana aynı lütfu versin. Ama korkarım, Leydi Jean, bu yaşam veya ölüm mücadelesi." Claverhouse'un yüzü sert ve üzgün bir hal aldı ve tekrarladı, "Yaşam veya ölüm."

Sonra aniden yüzü eski nazik, alaycı gülümsemesine büründü ve Lord Dundonald'a döndü. "Leydi Jean ve ben çok fazla ciddi konuşmaya başladık ve suçumu kabul ediyorum, efendim, ailenizin refahını araştırmadığım için. Evinizin ününü her yönden güçlü erkekler ve güzel kadınlar yetiştirdiği için sürdüren Lord Cochrane'i tebrik ediyorum. Bir gün umarım
Cochrane Majestelerinin Atlı Alayı'nda bir görev ister
ve akrabası Ross'a benim komutam altında katılır. Peki Sir John'dan ne haber var? Bir şekilde kulağıma geldi
yurtdışına seyahat ediyormuş; öyle mi efendim? Birisi bana bir hafta önce ondan bir
mektub aldığınızı da söyledi."

"John! Onu bir yıldır görmedik. Londra'daydı ama
şu anda orada değil. Evet, onu bir süreliğine ülkeden
uzaklaştıran bir işi olduğunu hatırlıyorum. Yakında döneceğini umuyoruz ve çatımızın altına gelme onurunu bize verdiğinizi öğrendiğinde sizinle tanışmak için burada olmadığı için çok üzgün olacak." Kont, tükenen bir saat gibi nefesinin ve gevezeliklerinin sonuna kadar konuştu.

"Eğer Sir John'u burada bulsaydım, beklediğimden daha büyük bir şans olurdu, çünkü söylentiler her zamankinden daha çılgınca bir yalan değilse, şu anda Hollanda'da, orada değerli Presbiteryenlerin önemli bir topluluğu var ve şüphesiz ülkelerinin iyiliği için bir araya geliyorlar. Sir John'a yazarken, ona benden bir mesaj iletir misiniz? Hollanda'yı iyi tanıdığımı ve iklimin İskoçlar için mükemmel olduğunu -bazen, yerel havalarından daha sağlıklı olduğunu- ve bazı iyi niyetlilerinin Paisley Kalesi'ndekinden bile daha mutlu olabileceğini düşündüğünü söyleyin. Eğer orduda hizmet etmek istiyorsa, onu eski meslektaşım Scourie'li MacKay'in dikkatine sunabilirim, duyduğuma göre o şu anda Prens'in hizmetinde bir general. Lordum, Rye House'un Majestelerine karşı komplosunun çok kötü bir başarısızlık olduğunu ve buna karışan herkesin, yakalananların, sağlam bir şekilde ezileceğini bilmekten memnun olacaksınız."

"Eğer biri oğlumun, tüm sadık tebaanın nefret ettiği o lanet olası olayla bir ilgisi olduğunu söylerse, o zaman John'a iftira atmış olur, o da----"

"Lordum, oğlunuz ve merhum Lord Cochrane'in kardeşi, çok erken ayrıldı. Aşağı ülkeden herhangi bir dedikodu öğrenmek istiyorum. Gözlerinizi tekrar Sir John'un mektuplarına ve eski komutanım, Orange Majesteleri veya zavallı merakımı tatmin edecek başka bir şey hakkında söyleyecek bir şeyi olup olmadığını öğrenmeye ayırmanız çok mu büyük bir emek olurdu? Onları yaktınız, öyle mi? Garip. Yalnız bir adam olmak yerine bir oğlum olsaydı, mektuplarını saklardım sanırım. Ama siz akıllı bir adamsınız, efendim, şüphesiz, ve bugün en nazik misafirperverlik dışında her şeyde hayal kırıklığına uğramaya mahkûm gibi görünüyorum. Şimdi, izninizle, Leydi Jean, gidip
şu haylazlarımın kasabadaki iyi insanlarının
kralın sağlığına fazlaca içki
içmesini sağlamadıklarından emin olmalıyım."

BÖLÜM III

ANNE İLE SEVGİLİ ARASINDA

Claverhouse ve adamları Paisley'de en az on dört gün kaldılar, bölgenin şaşkınlığına ve Leydi Cochrane'in şiddetli öfkesine rağmen. O süre zarfında askerler çeşitli yönlere ani yolculuklar yaptılar, ancak herhangi bir Antlaşmacıyı tutuklasalar bile Paisley'e asla getirilmediler ve Leydi Cochrane her gün azizlerin öldürüleceğini kehanet etmesine rağmen, misafirinin aleyhine yeni bir vahşet yapılmadı. Bir veya iki kez adamlarıyla birlikte dışarı çıktı, ancak çoğunlukla operasyonlarını yönetmekle yetindi ve zamanını Sir John Cochrane davası ve İskoçya'daki durum hakkında uzun raporlar yazmakla geçirdi. Ancak o kadar meşgul değildi ki bir misafirin görevleri için hiç boş vakti yoktu ve şimdi Pollock'u kaçırmış ve Sir John hakkında istediği her şeyi öğrenmişti, asla tartışmaya bin mil yaklaşamadı. Şatodaki hizmetçilere karşı titizlikle nazikti, onlar da gelişini mutlak bir dehşetle karşılamışlardı; çekingen yaşlı kontu sakinleştirdi ve yumuşattı ve onu dışarı çıkarıp Commonwealth günlerinin hikayelerini anlatmaya çekti, Cromwell'in askerlerinden biri papazı Abbey kilisesinin kürsüsünden çekip çıkardı ve hem Piskoposluk hem de Rahiplik günahları hakkında konuştu, kendisinin de herhangi bir adam kadar iyi bir rahip olduğunu ilan etti. Claverhouse, hoşgörüyü kabul eden ve hükümetle iyi geçinen, ancak Lady Cochrane'in nefret ettiği ve sadece bir Gallio olduğunu düşündüğü Manastır rahibinin şatoda aile ibadeti yapmak için
gelmesine itiraz etmedi. Ayine kendisi katıldı ve evdeyken her zaman dua ettiğini ve genellikle yanında bir papaz olduğunu açıkladı. Odasına kapatılıp yazılar okumadığında veya yazmadığında, aileyle serbestçe kaynaşır ve büyük bir nezaket ve iyi niyetle her birinin zevkine uyum sağlardı. Londra'daki Saray'dan dönmesinin üzerinden çok geçmemişti, orada artık popüler ve nüfuzlu bir kişiydi ve genç Lord Cochrane'e York Dükü ile avlanma, horoz dövüşü ve
moda olan diğer sporlar ve kraliyet çevresinin tüm faaliyetleri hakkında birçok güzel hikaye anlatmıştı. Jean için başkentten gelen, büyük hanımlar ve ünlü erkekler, saray eğlenceleri ve Londra'nın çeşitli yaşamı hakkında bitmek bilmeyen ilginç dedikoduları vardı. Ancak, Charles'ın yolları hakkında ülkede vızıldayan ama bir kızın kulağına
uymayan o hikayelerden hiçbirini anlatmamaya dikkat ediyordu. Ayrıca, zaman zaman, kalenin zevkinde birlikte yürürken, daha
derin şeylere değiniyorlardı ve Jean, bu adamın bir asker hayatı yaşamış olmasına ve Püritanizm'den çok uzak insanlarla çok vakit geçirmiş olmasına rağmen, günün kabalığından uzak olduğunu ve sertlik ve hatta zalimlik yapabilse de, Antlaşmacılar arasında Henry Pollock hariç
tanıştığı herkesten daha titiz ve şövalye ruhlu olduğunu fark etti. Jean, farkında olmadan iki adamı karşılaştırmaya ve karakter tiplerini tartmaya başladı. Şeref veya erkeklik açısından aralarında seçim yapılacak hiçbir şey yoktu, ancak
biri Evangel'in bir rahibi ve diğeri Majestelerinin Atının bir albayıydı, ancak farklıydılar. Pollock, tüm
inanç darlığı ve eylem aşırılığıyla, bir azizdi ve hiç kimse Claverhouse için bunu söyleyemezdi, hatta onun Antlaşma hayal gücünün şeytanı olmadığını kabul etseler bile. Ancak John Graham daha
insandı: vizyonlar göremeyebilirdi ve Pollock'un yüzünde gördüğü o diğer dünyanın ışığı asla yüzüne gelmedi,
ama bir kadın yanında yürüdüğünde bunu anlardı ve gözleri onu
oklardı. Sesi, Henry Pollock'un dinleyicilerini heyecanlandıran ve onlar için Tanrı'dan bir mesaj olan o tarif edilemez sonsuzluk vurgusuna asla sahip değildi, ancak Graham'ın konuşması, kendi yolunda çok çekici olan ciddi ve nazik alaycılıktan, güçlü bir adamdan, göz kamaştırıcı bir üne sahip, bir kadının kalbine karşı konulamaz olan nazik bir saygı ve saygılı bir itiraza dönüşebiliyordu. O zaman, hiç kimse onun kişiliğinin güzel olduğunu -bir erkek için söylenebilecek nadir bir şey- veya tavrının nazik olduğunu inkar edemezdi ve Jean, eğer kendini buna adarsa başarılı bir sevgili olacağını kendine itiraf etmeye başladı. Adamın çelişkisi--bu kadar zarif bir biçim ve bu kadar yüksek bir ruh, zulüm için bu kadar kötü bir isim ve bu kadar ilgi çekici bir varlık, iktidardaki erkekler arasında bu kadar yüksek bir otorite tonu ve kızlara karşı bu kadar mütevazı bir tavır--onu büyüleyici bir misafir ve kadınların kalpleri için tehlikeli hale getirdi. John Graham ve Jean Cochrane arasında doğal bir sempati de vardı, çünkü farklı gelenekler altında yetiştirilmiş ve zıt taraflarda olsalar da ikisi de kararlı, dürüst, bağımsız ve sadıktı. O günlerde aralarında hiçbir kelime veya aşk belirtisi geçmedi, ancak Jean kalbinin ilk kez etkilendiğini biliyordu ve her türden kadın görmüş ve hepsine karşı kayıtsız kalmış, güzelliği için sarayda utanmazca baştan çıkarılmış ve buz gibi soğuk kalmış olan Claverhouse, sonunda bir hizmetçinin bir erkek için çekiciliğini anladı ve ayrıca Jean Cochrane'in onun için uygun bir eş olduğunu fark etti, çünkü onun ruhu onunki kadar yüksekti. Lady Cochrane için kendi kendine uyguladığı inzivada zor günlerdi ve hizmetçisinin ona özenle getirdiği, kızının zulmedenin zamanını keyifli bir şekilde geçirmek için elinden geleni yaptığı haberiyle öfkesi düzelmedi. Annesi, Jean'in iyi davaya olan sadakatinde gerçekten tereddüt ettiğinden şüphelenmiyordu, ancak anlayış ve ayırt etme yeteneğine sahip bir kadın olarak Jean'in maruz kaldığı tehlikeyi biliyordu ve kendi rahatsız edici gururundan dolayı kendini suçluyordu. Ya bu baş düşmanı küçümseyerek kendi çocuğunu feda ederse? Elbette, herhangi bir kızının sevgisinin azizlerin katili tarafından
karıştırılmasına izin vermesi imkansızdı ve Claverhouse, eğer isterse, bir Cochrane ile evlenmeye cesaret edemezdi, çünkü komisyonunu
terk edip bir sonraki vaazda Henry Pollock'a katılabilirdi. Ancak kızın aklına aptalca fikirler gelebilirdi ve Claverhouse'un bir ışık meleği olarak görünebileceği söylenirdi. Kızını kötü olanın hilelerine karşı güçlendirmek ve korumak da iyi olabilirdi, bu yüzden onu odasına çağırdı ve tavırları gereği, Jean'le açık sözlü ve sadık bir şekilde ilgilendi. Ancak Leydi Cochrane, kızının sindirilemeyeceğini veya doğrudan saldırıyla yakalanamayacağını, ancak kendi zihni ne kadar kapsamlı ve iradesi ne kadar tavizsiz olursa olsun, Jean ile temkinli bir şekilde yürümesi gerektiğini öğrenmişti. "Bu şatoya o kötü adamı getiren kötü bir rüzgardı ve bu bölgede kötü bir iş yaptığından şüphem yok. Henry Pollock'u yakalamak için bir tazı gibi ve Sir John hakkında alabileceği
haberleri almak için bir tilki gibi geldi. Efendisini ne için beklediğini sadece o bilir, ama senin onun yükünü omuzlarında taşıman beni üzüyor, kızım. Çoğundan daha güçlü olsalar da, böyle bir ağırlık için çok hafifler; ruhunu inkar etmeyeceğim, ama Atasözü'nde söylendiği gibi, onunla birlikte yemek için uzun bir kaşığı olmalı. Medeni bir şekilde mi konuştu" - ve Lady Cochrane kızına dikkatle baktı - "yoksa evimiz ve davamız hakkında mı kötü şeyler söylüyordu?"

"Claverhouse aklıma gelen hiçbir adam hakkında kötü bir şey söylemedi, anne," diye cevapladı Jean soğuk bir şekilde; "ve Bay Henry Pollock hakkında söyledikleri
sizi kızdırmaktan çok memnun ederdi. Kaleye geldiklerinde bazılarının yaptığı gibi,
zamanlar ve tüm karanlık sorunlar hakkında durmadan konuşmuyor; bana göre tartışma konularından
kaçınıyor, sanırım çünkü bunlar onu rahatsız eder.
Onunla karşılaşsanız onunla kavga edebileceğinizden şüpheliyim. "

"Peki, konuşmasının özü nedir--çünkü, eğer tüm hikayeler doğruysa, savaş ve kötü insanlar dışında pek bir şey bilmiyor mu?
Dindar bir kız olarak duyacak neyi var?"

"Belki de bahsetmeye değer bir şey yok"--ve Jean neredeyse çalışılmış bir kayıtsızlıkla konuştu--"Londra'da neler olup bittiğini ve Saray'ın büyük hanımlarının nasıl giyindiğini ve kralın
söylediği akıllıca şeyleri ve York Dükü'nün sporu ne kadar sevdiğini ve bunun gibi şeyleri. Onu dinlemekten
memnun olursunuz, çünkü Saray'ı gördünüz."

"Bir kez, Jean ve Tanrı'nın merhametiyle bir daha asla, çünkü orası her kötü işin
ortaya çıktığı, hiçbir erkeğin
temiz yaşayamayacağı ve hiçbir iffetli kadının asla gitmemesi gereken bir yozlaşma kaynağıdır. Herodias'ın kızının Herod'un ve onun ahlaksız saraylılarının önünde dans etmesinden ve ödül olarak Vaftizci Yahya'nın başını bir
şarj aletiyle elde etmesinden bu yana, buna benzer bir kötülük görülmemiştir. John Graham için büyük bir utanç! Zalimdir, ama
böylesine edepsiz hikayelerle hiçbir kızın kulağını kirleteceğini düşünmemiştim." Ve Lady Cochrane kendini kaybetmeye başlamıştı.

"Albay Graham, bir bakirenin, özellikle de Lady Cochrane'in bir kızının duyması
uygunsuz olan tek bir kelime bile söylemedi." Ve Jean öfkeyle
kızdı. "Konuşmaları törenler ve elbiseler hakkındaydı;
hiçbir yanlıştan bahsedilmiyordu. Konuşmaları da her zaman Londra hakkında değildi, çünkü başka birçok şeye değindi ve bana göre insanların nasıl yaşaması ve ölmesi gerektiği konusunda doğru düşünceleri vardı. Örneğin, Bay Henry Pollock ve kendisi farklı görüşte olsalar da, Bay Henry'nin iyi ve cesur bir beyefendi olduğunu söyledi."

"Gerçekten öyle mi?" ve Lady Cochrane çok alaycıydı. "Kuşkusuz bu onun çok kurnazca bir hareketiydi ve sizin kulaklarınızı gıdıklamayı amaçlıyordu. Ama biliyorsun ki Jean, eğer kötü bir şans eseri ya da daha doğrusu diyelim ki, Tanrı'nın karanlık bir emriyle Bay Henry'yi burada, avcının tuzağındaki bir kuş gibi yakalasaydı, ona kısa bir deneme şansı verirdi. Eğer bakmaya zahmet etseydiniz, o dindar adamın bizim avlumuzda Claverhouse'un altı ejderhası tarafından vurulduğunu görürdünüz. Evet, ve o, tereyağı kadar yumuşak sözcüklerle emri verirdi ve güzel yüzünde bir gülümsemeyle saray hanımlarının cesur hikayelerini anlatmak için geri dönerdi. Tanrı güzelliğini israf ve yıkımla cezalandırsın!"

"Anne," dedi Jean, kızararak ve başını geriye atarak, "doğru olduğuna inandığın şeyi söylüyorsun ve bu kara günlerde her iki tarafta da birçok zor şey yapılıyor; ama Claverhouse ile konuştuktan sonra, soğukkanlılıkla iyi bir adamı öldüreceğini düşünemiyorum."

"Ne önemi var, Jean, ne düşündüğün, çünkü genç bir kızın gözünün, bir bakışın ve bir yiğidin aşk buklelerinin tuzağına düşmesi iyidir. Beni dinle, sana üç hafta önce bu güzel konuşan ve tatlı gülümseyen süvarinin ne yaptığını anlatacağım. Ayrshire'ın vahşi yerlerinde Tanrı'nın gizli hizmetkarlarını avlıyordu ve kendi evinin yakınında, başına bir ödül konulmuş ve Belial'in oğulları onun kanına susamış sadık bir din profesörü yakaladı. Claverhouse, hiçbir dürüst adamın yemin edemeyeceği ve sizin de sık sık duyduğunuz yemini etmesini istedi. Ve o cesur yürek, Tanrı uğruna hayatını değerli görmediği için bunu yapmadığında, Claverhouse ona ölmeden önce dua etmesi için üç dakika verdi. Beni duyuyor musun, Jean, çünkü
yapmadım mı?

"Rabbin şehidi karısı ve çocukları, İskoçya'nın ezilen Kirk'ü ve katili için o kadar içtenlikle dua etti ki
Graham ona dizlerinin üstünden kalkmasını emretti, çünkü zamanı gelmişti.
Ayağa kalktığında, karısı ve çocuklarıyla birlikte kapıda kendi evinin önündeki yeşil alanda durması sağlandı ve Claverhouse adamlarının çoğuna ona ateş etmelerini emretti. Ah! O anda bildiğinizden
başka bir Claverhouse görmüş olurdunuz. Ama hepsi bu değil.

"Onun ejderhaları cahil ve dinsiz adamlardı, kana alışmışlardı, ama
bu duayı duyduktan sonra kalpleri yumuşadı ve
ateş etmeyi reddettiler. Graham eyerinden bir tabanca aldı ve
kendi elleriyle şehidi öldürdü. Duyuyor musun Jean, ama daha fazlası var. Kocası gözlerinin önünde ölü yatarken,
Claverhouse karısına kocası hakkında ne düşündüğünü sordu. Deneme saatinde güçlenen o cesur kadın, kocasının başını beyaz bir
beze sardı ve kucağına aldı ve şöyle cevap verdi: 'Ona her zaman saygı duydum, ama onunla hiç bu kadar gurur duymamıştım. Bunun için insana ve Tanrı'ya hesap vermek zorundasın.' Ona verdiği şey buydu: 'İnsandan korkmuyorum ve Tanrı'yı ​​kendi ellerime alacağım.' Jean, kanlı işlerinde kadınlarla böyle başa çıkabiliyor ve Tanrı hakkında da böyle düşünüyor. Ama onun günü geliyor ve Rab'bin yargısı gecikmeyecek."

[Resim: "Bunun için insana ve Tanrı'ya hesap vermek zorundasın." Sayfa 143.]

"Hanımefendi," dedi Jean, çok solgunlaşmış ve bu korkunç hikaye yüzünden yüzü
katılaşmıştı, "yaşadığım sürece bunun bir yalan olduğundan eminim. Albay Graham, Covenanter'ın vurulmasını emredebilirdi ve bu
yeterince korkunçtu. Karısına asla böyle aşağılık bir şekilde hakaret etmezdi - bunu ancak bir kaba saba kişi yapardı ve Claverhouse aşağılık bir çocuk değildi."

"O aşağılık bir kız, aşağılık bir şey yapan, ne kadar güzel olduğu veya bir hanımın odasında ne kadar hoş olduğu önemli değil. Ve hanımlara olan saygısından ve şövalyelik dediği şeyin yüksek yollarından emin değilim. Belki de onun kur yapma hikayesini duymamışsınızdır - o zaman başka bir şeyim var,
ve kulaklarınız için daha hafif bir hikayem var, ama sizin için daha mı iyi olur bilmiyorum. Yine de kolayca tatmin olduğunuza inanmaya başlıyorum." Kur yapmaktan bahsedildiğinde Leydi Cochrane kızının yüzünü inceledi,
ama Jean irkilmiş olsa da hiçbir belirti vermedi.

"Ülkede yukarı aşağı uçan ve bu dünyanın çocukları arasında ağızdan ağıza dolaşan birçok hikaye var ve bunlardan bazıları dindar bir kızın kulaklarına göre değil, çünkü onlar çoğunlukla
çamaşır ve şehvetle ilgileniyorlar. Ama bunu daha iyi duymanız gerekir, o zaman çatımızın altında yürüyüşünde ve konuşmasında nasıl bir adam barındırdığımızı anlayacaksınız. Çünkü o kadar görkemli görünüyor ve başını o kadar dik tutuyor ki kesesinde çok az altın var,
ama açgözlülüğün kara şeytanı kalbinde. Yani, kralın sarayında içki içip kumar oynayan ve çılgınca şeyler yapan
beyefendilerin lavları gibi, kendisine bir çeyiz ve bir unvan getirecek bir kız arıyordu. Çünkü bu, onun neslinin erkeklerinin her zaman ihtiyaç duyduğu şeydi. Beni takip ediyor musun, Jean? Bu, kralın hanımları arasında bozulmamış bir taşra kızı için haber olabilir.

"Eh, cesur beyefendimiz üç yıldan fazla bir süre önce oyununu kokladı ve o zamandan beri bu yanlış yönlendirilmiş kızı tuzağa düşürmeye çalışıyor, çünkü diğerleri gibi, azizleri zulmetmediği
zamanlarda, masum kadınların ruhunu ve bedenini mahvediyor. Bunu anlamanı istiyorum, kızım, ve belki de onunla daha az zevk içinde yürüyeceksin." Her iki kadın da ayaktaydı ve Leydi Cochrane, Jean'in ona dokunup dokunmadığını görmek için onu izliyordu. Kızı, yüzünün sertleştiği dışında hiçbir işaret vermedi ve ayağıyla yere vurdu.

"Helen Graham'ı duymamış olabilirsiniz, çünkü o bizimkinden başka bir
dünyaya ait ve Tanrı'ya dua ediyorum ki içini asla göremezsiniz,
çünkü İskoçya'ya siyah bir klan olan Grahamlar, Antlaşma'ya ihanet eden ve İsrail'e bela olan Marquis'in kendisinden,
bir kadının yüzüne, bir şakrak kuşu gibi giyinen ve bir şeytanın kalbine sahip olan bu yakışıklı akrabasına kadar uzanıyordu. Şimdi, hem kanına hem de arkadaşlığına acıdığım bu güzel kız, çünkü gerçekten de Heth'in bir kızı ve halkının payına sahip,
Monteith Kontu'nun varisi ve onunla evlenen kişi
ne varsa parayı elde edecek ve kendi zenginliğinde bir kont olacak.
Açgözlü ve hırslı bir dünya insanı için güzel bir ödül. "Yıllarca, dediğim gibi, Claverhouse Helen Graham'ı yakalamak ve kendisini Earl o'Monteith yapmak için planlar ve komplolar kuruyordu. Tanrı'nın halkını yamaçta vurmak kadar kolay bir iş değildi ve bir süre güneş onun oyununa parlamadı. Bazıları, Marki'nin onu kendisi için istediğini ve sonra Claverhouse'lu John Graham'ın efendisinin topuğuna küçük bir köpek gibi geri dönmek zorunda kalacağını söylüyor. Bazıları, babasının kızını zalim ellere teslim etmekte biraz vicdan azabı çektiğini söylüyor. Bazıları, kızın kendi sevgilisi olduğunu söylüyor, ancak bu, halkıyla ne burada ne de orada. Ama bir tazıyı yoldan çıkarmak kolay değil ve şimdi amacına ulaştığını duydum ve Mahkeme'den ayrılıp İskoçya'daki kötü işine geri dönmeden önce evlilik sözleşmesi yapıldı ve bu günlerde bir Graham'ın bir Graham ile evlendiğini ve ikisinin de ...haksızlara ait olan payı aldım. Biliyorsun, Jean, ben
aylak insanların zihinlerini dolduran aptalca dedikoduları asla sevmedim, çünkü onlar
İncillerini okuyup ruhları için dua ediyorlar, ama Claverhouse'un evli bir adam kadar iyi olduğunu bilmenizin uygun olduğuna karar verdim."

"Eğer öyle olmasaydı," dedi Jean, annesine dikkatle bakarak ve
kendini tam boyuna çekerek, "Paisley Şatosu'na aşkı için gelme veya Leydi Cochrane'in kızında bir gelin bulma tehlikesi çok azdı. Bana adil bir uyarıda bulundun ve çok
açık bir dil kullandın, ama kendi kendime sürekli şunu merak ediyordum"--ve sonra
annesi beklerken ve ona bir bakışla sorarken--"bir adamı düşmanlarının utanç verici yalanlarıyla karalamak, bir kadının kalbini ona çevirmenin en kesin yolu değil midir. Ama şüphesiz
en iyisini sen bilirsin." Jean daha fazla konuşmadan annesinin odasından ayrıldı, annesi kızının kendisi gibi
olmaması durumunda daha başarılı olacağını hissediyordu.

Jean, doğruyu söylemek gerekirse, Claverhouse'un vahşet hikayelerine pek kulak asmıyordu, kısmen çünkü her iki tarafta da kaba işler yapılıyordu ve o zamanlar Batı Ülkesi'nde bir adamın vurulmasından bizim hassas günlerimizde olduğu kadar dehşete kapılmıyorlardı; kısmen de, yıllarca bu dehşetlerle beslenmişti ve Claverhouse ile diğer Kraliyetçi subayları her türlü vahşeti yapabilecek adamlar olarak görmeyi öğrenmişti. Yavaş yavaş dramatik hikayeler bayatlamış ve etkisini kaybetmişti ve her yeni anlatımda dehşeti güçlendirmenin gerekli olduğunu fark ettiğinde, Jean bunları politik kurgu eserleri olarak görmeye başlamıştı. Ancak bu, Claverhouse'un Helen Graham'la nişanlanmasıyla ilgili başka bir hikayeydi. Jean, Graham'a aşık olduğunu kendi odasında veya kalbinde bile kabul etmiyordu ve hiçbir evliliğin bir Cochrane ile bir Graham arasındaki evlilikten daha saçma olamayacağını söylemeye hazırdı. Onun için nişanlı olup olmadığı veya bir Graham'la mı yoksa yirmi Graham'la mı nişanlanacağı pek önemli değildi. Birkaç gün öncesine kadar onu hiç görmemişti ve büyük ihtimalle istediği her şeyi yaptıktan sonra bir daha asla Paisley Şatosu'na gelmeyecekti. Hayatları sadece bir süreliğine birbirine değmişti ve sonra sonsuza dek ayrı kalacaktı. Birlikte keyifli saatler geçirmişlerdi ve o her zaman onun yüzünü hatırlayacaktı; belki de bazen o da onun yüzünü hatırlayabilirdi. Böylece küçük oyun ona veya ona kötü davranılmadan sona erecekti. Yine de annesinin aşırı titiz olmadığını ve Claverhouse'u dövmek için herhangi bir sopanın yeterli olduğunu bildiğinden, sadece bir kadının merakını gidermek için bile olsa, Claverhouse'un gerçekten bu akrabasıyla evlenip evlenmeyeceğini ve bu arada annesinin tanımına uygun paralı asker
maceracı olup olmadığını bilmek istiyordu. Bu, o canlı kadın Kirsty Howieson, Jean Cochrane'in hizmetçisi ve mütevazı dostu ile o inatçı ve ileri görüşlü Angus adamı, Claverhouse'un hizmetçisi ve fazlasıyla sadık klan üyesi Jock Grimond arasındaki dostça bir düellonun sebebiydi. "Her zaman 'Efendi gibi adam da öyledir' diye bir şey doğru değildir" - ve Kirsty, sınıfının tarzı olduğu üzere cesur bir giriş yaptı - "çünkü Claverhouse'dan daha güzel yüzlü bir kadın görmedim ve eminim ki bir kız, onun kahverengi bukleleri ve parlayan gözleri için hayatının on yılını verirdi. Sanırım saraydaki güzel hanımlar arasında ona karşı iki kalp daha vardı." 

"Bunu söyleyebilirsin, Kirsty," diye cevapladı Jock; "Eğer Tanrı sana yarı yarıya daha çekici bir
refah vermekten hoşlansaydı, bundan
önce evlenmiş olmazdın, kızım. Ona gelince, kadınlar sürü halinde Claverhouse'un
arkasından geliyor. Hollanda olsun, Londra olsun, Whitehall'daki düşesler olsun, Dundee'deki tüccar kızları olsun, para, rütbe, güzellik ve güçle yüzlerce kez evlenebilirdi. Tanrı aşkına! Sahip olduğu
fırsatlar ve aldığı riskler, beni yanında bulundurması, diyebilirim ki, bir rehber ve koruyucu olmam için çok merhametliydi."

"Eğer Almichty senin yüzüne bir şey yapmadıysa, Jock, Sana
kendine dair büyük bir kibir vermiş olmalı ve bu gerçek bir teselli olmalı. Keşke
ben de bundan bir pay alabilseydim. Bu yüzden efendini bugüne kadar güvende tuttun ve o hala kalpsiz ve elsiz bir şekilde dolaşıyor."

"Hayır, Kirsty" - ve Grimond ona kurnazca baktı - "Claverhouse'un bir gün evlenmek zorunda olmadığını
söylemeyeceğim ve tabii ki,
sahip olduğu
elinde kendi rütbesinde ve kendi inancında bir hanımefendi bulması gerekiyor. Hayır, sana söylediğim şey kesinlikle ikimizin arasında ve
kendi metresine bile bundan bahsetmeyeceksin. Claverhouse, kendi amcası ve Monteith Kontu'nun varisi olan Sir James Graham'ın kızı Bayan Helen Graham ile evlendi.
Görüyorsun ya, Bayan Helen onun akrabası ve ona kucağında bir kontluk getiriyor. Ayrıca, görünüşüne ve tavırlarına çok önem veriyor ve
söylememe gerek yok, bir Covenanter'dan bir brock'tan (porsuk) nefret ettiği kadar nefret ediyor.
Her açıdan bakıldığında, çok uygun bir eşleşme ve benim
tüm onayım. Ama bu konuda tek kelime yok, aklında bulunsun, Kirsty--ama
bu öğleden sonra Claverhouse'a bu sözleşmeyi duyurması için
önermeyi düşünüyordum. O onurlu bir adam, toprak sahibi ve
sıradan, iyi bir yaşam tarzına sahip; ama kadınlar tarafından
çok fazla baştan çıkarıldığı da kesin ve kalplerinin kırılmasını istemem."

"Yanılmıyorsam Leydi Jean'e mevsiminde bir söz" - ve Jock, Kirsty gittiğinde kendi kendine kıkırdadı - "ve toprak sahibine bir uyarı - fena olmaz. Graham o'Claverhouse'un bir Covenantin fanatiği ve bir annenin kızıyla evlenmesi iyi bir iş olurdu. Aman Tanrım! Kariyeri için adil bir yıkım ve kendisi için de sefalet olurdu. Görünüşünü inkar etmeyeceğim ama annesinin öfkesine sahip olduğundan eminim. Claverhouse bensiz ne yapardı - gerçi bunu kendimden başka kimseye söylemem - o sadece bir nesne olurdu - evet, evet, sadece adil bir nesne."

Grimond, Claverhouse'un nişanını Helen Graham'a bir sır olarak bildirdiği için, Kirsty'nin o akşam bunu metresine ve sonunda tüm şatoya söyleyeceğinden kesinlikle emindi. Ama diğer tarafın kararını güçlendirmenin akıllıca olduğunu düşündü ve o akşam efendisine hizmet ederken
kendisini talimata verdi.

"Bu öğleden sonra kasabada subayların şaraplarını
duymuş olsaydınız, Bay John, içtenlikle gülerdiniz. Lord Ross orada değildi ve
bu yüzden dillerini özgürce kullanabiliyorlardı ve eğer Sir Adam Blair, Leydi Jean'e aşık olduğunuzu
söylemeseydi, duyacakları bir sonraki şey İskoçya'yı
şaşırtacak bir evlilik olurdu. Earleshall neredeyse delirecekti ve bunu yaparsanız
oldukça büyülenmiş olacağınızı ve Antlaşmacılara katılabileceğinizi söyledi. Size söylüyorum, lord, bunun için neredeyse kavga edeceklerdi ve bana o kadar susadıkları söylendi ki, daha önce içtiklerinin yanı sıra beşine on dört şişe bordo şarap içtiler. Bunu söylememe izin verin, çünkü beyefendilerin ne hakkında konuştuklarını size söylemek bana düşmez, ama günün işinden sonra biraz eğlenmek istedim."

"Memurların kendi aralarında ne konuştukları beni ilgilendirmez,
ve daha önce de söyledim, Grimond, kulağıma gelen hiçbir boş hikayeyi
getirmemelisin. Bunu bir kereden fazla yaptın ve bir daha yapmaman gerektiğini sana söylüyorum."

"Elbette, Bay John, kesinlikle. Bunun uygun olmadığını biliyorum ve sana tekrar şikayet etmen için sebep vermeyeceğim. Ama ölüm kadar kesin, Earleshall'a mesajını okurken bunu söylediklerini duyduğumda neredeyse yere
düştüm, o kadar eğlendim. Claverhouse bir Covenanter ile evliydi! Çok
alıcıydı.

"Hayır, hayır, Bay John, bundan daha iyisini isterdim ama ben sizin Paisley Şatosu'nda ve Leydi Jean'in yanında olduğunuz kadar rahat değilim. Annesi yetenekli bir süpürge ve genç hanımefendiliği çok derin. Çitin diğer tarafında duyduğum şey, Sir John'un af edilmesi ve Hollanda'dan eve dönmesine izin verilmesi için sizi dolanmaya çalıştığı. Hayır, Claverhouse, bana kızamazsınız çünkü sizi düşündüğünüzden daha uzun süre bekledim ve endişelenmekten kendimi alamıyorum. Siz büyük bir askersiniz ve hükümete iyi bir danışman oldunuz. Uygun olmadığınız hiçbir şey yok, Bay John, ama kadınlar kurnaz ve Havva'nın Adam'ı boğazdan
uzaklaştırmasından beri erkeklerden bıktılar. ve sağlıklı ırkın
bir mizahçısı yaptı. Aşağı merdivenlerden Lady Jean'in
iyi bir şekilde
dolaştığını ve eğer ailesi sizden bir şey
istemiyorsa, onu asla göremeyeceğinizi, sadece eski yeşim
annesinden daha büyük bir şey olduğunu söylüyorlar. Bir ikiyüzlü için bana bir Antlaşmacı verin ve tabii ki, ne kadar yüksekteyseler o kadar akıllılar.

"Bir kelime daha söyle, Claverhouse, ve sana kızmamanı rica ediyorum, çünkü
Jock Grimond'dan daha çok seni seven kimse yok. Duyamayacağın şeyleri duyuyorum ve göremeyeceğin şeyleri görüyorum. Kimse sana
Lady Jean ve Covenantin rahibi Pollock'un karı koca kadar iyi olduklarını söyleyemez. Henüz evli olmayabilirler, ama güvenli olduğu sürece
güneşli olacaklar ve Pollock'un buraya sık sık gelmesinin sebebi de bu. Güzel konuşmak için iyi bir sebebi var, lord, ve tatlı bir dili ve baştan çıkarıcı bir tarzı var, tıpkı bir Delilah gibi. Lord, yaşayan bir adam olduğum kadar eminim ki bu bir aldatmaca yuvası ve biz bir giysiyle olduğu kadar sahtekârlıkla da çevriliyiz." Ve
Claverhouse'un azarlaması ateşli olsa da, Grimond boşuna acı çekmediğini hissetti.

BÖLÜM IV

"HALKIN BENİM HALKIM OLACAK, TANRIM BENİM TANRIM OLACAK"

Claverhouse'un Paisley'e dönmesinden önce bir ay geçmişti ve bu sefer karargahını kasabaya kurmuştu ve kalenin misafirperverliğini kabul etmedi, çok sayıda ve ani seyahati
ne bahane uydurdu. Gerçek sebebi, hem kendi hem de Jean Cochrane'in iyiliği için
uzak durmanın daha iyi olduğunu düşünmesiydi. Yalnız
gezdiği yolculuklar sırasında duygularının durumunu incelemek için zamanı oldu ve
düşündüğünden daha derinden etkilendiğini fark etti; hatta
kendisine itiraf etti ki eğer evlenirse Jean'ı
şimdiye kadar tanıştığı herhangi bir kadına tercih ederdi. Ama onun atalarını, özellikle annesini ve kendisininkinin tam tersi olan inancını hatırladı ve ya onun davasının baş muhalifi olduğu için onunla evlenmeyeceğini ya da onu kazanmayı başarırsa, bu şüpheli evlilikle büyük ihtimalle Saray'da itibarsızlaşacağını biliyordu. Onu görmemek ya da daha fazla riske girmek daha iyiydi. Birçok fedakarlık yapmıştı - davası için tüm hayatı feda edilecekti - ve bu sadece bir tane daha olacaktı. Ayrıca konuyu onun tarafından düşünmeye çalıştı ve onun kendi çıkarları için onu tuzağa düşürmeye çalışan bir hain olduğunu düşünmekten nefret etse de, ailesinin onu görev yolundan
çekmek için bir araç haline getiriyor olması mümkündü ve Pollock ile nişanlı olup olmadığından şüphe duysa da, bu doğru olabilirdi ve kesinlikle Pollock'un başarısız rakibi olmayacaktı. Hepsi birlikte, birbirlerini görmemeleri uygundu ve Claverhouse, Lord Ross aracılığıyla kont ve Leydi Jean'e nazik bir mesaj göndermekle yetindi ve kendisini kamuya açık ve hiçbir şekilde hoş olmayan Covenanter avlama göreviyle meşgul etti. Ancak, son ziyaretinde kalenin çok düşünceli ve cömert misafirperverliğini aldığı ve Lord Ross sürekli olarak kontun onu görmek istediğini söylediği için, ayrılmasından önceki öğleden sonra uğramaya karar verdi. Lady Cochrane her zamanki gibi görünmedi ve kızı da görünmedi ve Dundonald ile boşuna bir konuşmadan sonra, Claverhouse her zamankinden daha güçsüz görünüyordu, ayrıldı ve avludan geçerken aniden gelen bir heves olmasaydı, Jean Cochrane'i bir daha asla görmemişti ve birçok şey olmayacaktı. Ancak, kasabaya zevk yoluyla ulaşmanın bir yolu vardı ve ağaçların arasında geçirilen geçmiş saatlerin cazibesi altında Claverhouse bir kenara döndü ve çimenli patikalarından birinde yürürken, Jean ile o yerde geçirilecek bir akşamı düşünerek, aniden onu geniş bir kayın ağacının altında en sevdiği koltukta buldu. "Affınızı rica ediyorum, Leydi Jean," dedi Claverhouse, bir anlık rahatsızlıktan sonra kendini toparlayarak, "seçtiğiniz yere ve meditasyonunuza yaptığım bu müdahale için. Mazeretim, bataklıkların vahşiliğinden sonra bahçenin huzuru, ama bu kadar iyi bir arkadaş
bulmayı ummuyordum. Paisley Kalesi'ndeki başarım, yosun cadıları arasındakinden daha büyük oldu."

"Silahsız köylüleri avlamak cesurca bir iş, Albay Graham"--ve
Claverhouse ilk kez Jean'in konuşmasındaki ironik notayı yakaladı ve bir sebepten dolayı ona kızdığını anladı--"ve
çok az şan getiriyor gibi görünüyor. Hikaye kulağımıza gelse de, bazen risk taşıyordu ve--belki de Antlaşmacıların bir yalandı--bir keresinde Majestelerinin Atının yenilgisiyle sonuçlandı.
Yer adını unuttum sanırım."

"Evet," diye cevapladı Claverhouse büyük bir neşeyle, "serseriler Drumclog'da bize üstün geldiler. Yarın da aynısını yaşayabilirler,
çünkü bataklıklar süvariler için iyi bir yer değil ve fanatikler asık suratlı savaşçılardır."

"Bu sefer peşinde olduğunuz kişi Henry Pollock'tu, duyduk ve onu
zorla takip ettiniz, ama onu yakalayamadınız. Bir gün önce kaleye gelmemeniz çok yazık oldu, o zaman onu
tehlikesizce yakalayabilirdiniz." Ve Lady Jean onunla açıkça alay etti. "Ellerini arkasından ve ayaklarını atın karnının altına bağlayıp, önünde Majestelerinin Atlarından yüz kişi ve arkasında da onu güvende tutacak yüz kişiyle Edinburgh'a götürürdünüz; gelip tutukluyu efendilerinize sunduğunuzda, gururlu bir adam olurdunuz, Albay Graham. Sizden doğru kelimeyi rica edebilir miyim, çünkü ben sadece kırsaldan bir kadınım? Bay Henry Pollock bir savaş esiri mi olurdu - savaş esiri?" diye tekrarladı aksanlı ve büyük bir küçümsemeyle.

Claverhouse ona hiç o andan daha fazla hayran olmamıştı, çünkü yüzündeki alaycılık onun kuyusuna
uyuyordu ve bunun iki nedenden birinden kaynaklandığı sonucuna vardı. Sonuçta, büyük olasılıkla Pollock onun sevgilisiydi.

"Mümkün değil, Leydim Jean," aksanını kadife kadar yumuşatarak ve kıza yarı kapalı gözlerle bakarak,
"bu zavallı dünyada kendisine karşı görev borçlu olduğu herkesi memnun etmek. Eğer efendim Majesteleri Kral için başarılı olsaydım -başka bir efendinin adını hatırlayamıyorum- o zaman ülkede bir isyancıyı ve bir
kargaşa
çıyı tutuklardım ve şüphesiz o da hak ettiği cezayı
çekerdi. Bu benim krala ve Bay Henry Pollock'a karşı olan görevim olurdu ve bu konuda şu ana kadar başarısız oldum. Yarın, Leydi Jean, başarabilirim."

"Belki," dedi, ona yüksekten bakarak, "ya da belki de değil.
Ve başka kime bir görev borçlusun ve bunu daha iyi yerine getirdin mi?"

"Çok nazik bir ev sahibine bir hizmet borcum var ve bu da onu
her şekilde memnun etmektir. İster kendi isteğimle ister başkasıyla, Bay Henry Pollock'un kaçmasına izin vererek, onu Paisley Kalesi'ne iplerle bağlayarak getirmek yerine, size kesinlikle memnuniyet verdim.
Bilgilerime göre, bu gece rahat uyuyabilirsiniz, çünkü o bir isyancının
evinde güvende. Yine de kalbimden üzgünüm," dedi Claverhouse,
"ve senin adına da üzgünüm, çünkü onun bir gün, ya tepede ya da darağacında öleceğinden hiç şüphem yok."

"Benim adıma mı?" dedi Jean, ona şaşkınlıkla bakarak. "Benim onunla diğer kadınlardan daha fazla ne işim var?"

"Eğer konuşulmaması gereken gizli bir şeye değindiysem, dizlerimin üstünde özür dilerim. Ama bana, bana öyle geldi ki, kesin bir yerden, sizinle Henry Pollock arasında bir aşk ilişkisi olduğu ve gerçekten de evlilik için nişanlandığınız söylendi."

Claverhouse konuşurken, kırmızı kan Jean'in yüzünden aktı ve hemen çekildi. Claverhouse'a dikkatle baktı ve ona, duyguyla titreyen sakin ve yoğun bir sesle cevap verdi.

"O zaman sana yanlış söylendi, Claverhouse, çünkü ben hiçbir zaman hiçbir erkekle nişanlanmadım ve asla Henry Pollock'un karısı olmayacağım. Ben buna layık değilim, çünkü o bir aziz ve Tanrı bilir ki ben öyle değilim ve
olmam da mümkün değil, sadece bir kadınım. Ama sana yüz yüze söylüyorum,
ona saygı duyuyorum, dini için onu ölümüne kadar takip edenlerden daha fazla acı çekiyorum. Ve öldüğünde, tanıklığı için, onu
katledenlerden daha büyük bir onur kazanacak. Ama beni Henry Pollock'la nişanlayanlar bana fazla lütufta bulundular; eğer
evlenirsem bu daha sıradan bir et ve kanla olacak ve şüphe ediyorum ki"--burada ruh hali değişti ve gerginlik azaldı, Claverhouse'a gülümsedi--"herhangi bir Antlaşmacıyla olup olmayacağından."

"Leydi Jean," dedi Claverhouse, üzerinde yeni bir ışık parlayarak, çünkü
öfkesinin başka bir nedeninden şüphelenmeye başlamıştı, "sizi bu güzel koltukta ayakta dururken görmek beni endişelendiriyor ve izninizle, yanınızda oturabilir miyim? Ayrılmadan önce bana birkaç dakikanızı verebilir misiniz--ben yoluma devam edeyim, siz de yolunuza. Umarım benimki beni tekrar Paisley Şatosu'na getirmez, dağlıların dediği gibi, 'bir tökezleme taşı ve bir suç' olduğum yerdeyim." Jean, ona hızla bakarak, Claverhouse'un alay etmediğini, ama hüzünlü bir samimiyetle konuştuğunu gördü.

"Bir süre önce benimkinin şansız bir iş olduğunu söylediğinde, doğru söyledin. Ama bu karışık ve karanlık dünyada, sisin içindeki çobanlar gibi yolumuzu bulmaya çalışırken, elimizde olanı yapmak ve soru sormamak zorundayız - ve bunun yorgunluğu, karanlıkta birbirimize çarpmamızdır. Hangisinin doğru olduğunu bilmiyoruz ve gün ağarana kadar da bilemeyeceğiz: sadece görevimizi yapmalıyız ve benimki, kanımın her damlasıyla, krala ve kralın tarafınadır. Ama dikkat et, Leydi Jean, bu her zaman yosun cadıları, çobanları, çiftçileri ve sic benzerileri kovalayanlar aracılığıyla olmayacak; Yakında
savaş meydanında olacak, bu büyük kavga İskoçya'da
çözüldüğünde. Gün çok uzakta olmasın ve zengin taraf kazansın."

Claverhouse konuşurken koltuğun köşesine yaslandı ve
uzaklara baktı, yüzündeki değişen
alaycılık, ciddiyet, nazik nezaket ve keskin inceleme ifadeleri kayboldu ve Jean'in daha önce hiç görmediği bir asalet gösterdi. Jean, bunun onun biraz kadınsı güzelliğine nasıl erkeklik ve onur kattığını fark etti.

"Bu doğru"--ve Jean'in sesi daha yumuşak bir hal aldı--"bunu benden
daha iyi kimse bilemez, çünkü hiç kimse benden daha fazla kafası karışmış. Ilka erkekleri ve kadınları, önlerinde gördükleri yolda yürümeli ve son gelene kadar görevlerini yapmalıdırlar; ancak yollar Batı Ülkesi'ndeki vadilerde korkunç bir şekilde kesişir. Eğer bir dakika bile kaba davrandıysam affınızı rica ediyorum, çünkü bu benim aklım değildi. Ancak söylenti doğruysa, herhangi bir adamın ne söylediği sizin için önemli değil, Leydi Cochrane'in kızı için hiç önemli değil, çünkü siz kendi yürüyüşünüze katılmaya zorlandınız."

"Burada yanılıyorsunuz, Leydi Jean, çok yanılıyorsunuz," Claverhouse aniden
arkasını döndü ve ona yeni bir ifadeyle baktı. "Dillerin çekişmesine aldırış etmemeye ve efendim krala olan görevimi doğru bir şekilde yerine getirirsem dünyanın beni kınayıp kınamamasına pek aldırış etmemeye zorlandığımı inkar etmeyeceğim. Ancak sizin hakkımda ne düşündüğünüzü
kalbimden hissederdim. Bir kadının bir erkeğin onu sevip sevmediğini, aşkı ani ve beklenmedik olsa bile bildiğini söylerler ve eğer öyleyse, o zaman kesinlikle o güzel akşamlarda bu zevkle yürürken, seni o gün salonda gördüğüm andan itibaren sevdiğimi görmüşsündür. İtiraf et, Jean, eğer öyle değilse. Pollock hakkında duyduklarımla, onur adına sessiz kalmaya mecburdum."

"Pollock tek onur bağı mıydı?" ve Jean ona aniden öfkeyle
parladı. "Seni babamın evinde bana aşktan bahsetmekten ve bana hakaret etmekten alıkoyacak başka bir bağ yok mu? Bu bir Kraliyetçinin şövalyeliği mi ve ben, Jean Cochrane, sarayın hafif bir hanımı gibi mi yoksa senin rahatça oynayabileceğin kırsal kesimden zavallı bir kız gibi mi muamele göreceğim? Dikkatinizden memnun oldum ve sonra
soluyana kadar giydiğiniz bir çiçek gibi
bir kenara fırlatıldım."

"Tanrı huzurunda, bu sözlerle ne demek istiyorsunuz?" İkisi de şimdi ayaktaydı ve Graham'ın yüzü ölüm kadar beyazdı. "Claverhouse'lu John Graham'ın aşkı bir onursuzluk mudur?"

"Öyledir ve başka bir kadına söz verilmişse herhangi bir erkeğin aşkı da öyledir. Mahkemeye gitmesek de, Monteith'in varisi Helen
Graham'ı ve ona kur yaptığınızı duymadığımı mı düşünüyorsunuz - hikayeye göre, kilise papazlarını yakalamaktan daha başarılı

olmuşsunuz? Benimle oynamak istiyorsunuz! Kardeşimin hayatta olmasına şükürler olsun ve
onun iyi bir kılıç ustası olmadığını söylüyorlar."

"Eğer inandığınız gibi olsaydı, hanımefendi ve ben başka bir kadınla nişanlıyken size aşktan bahsetmiş olsaydık, o zaman iyi yapmış ve kanınıza
öfkelenmek yakışırdı ve Lord Cochrane'in kılıcı, eğer kalbime
girmiş olsaydı, dünyayı bir alçaktan kurtarmış olurdu. Söylentiler genellikle
yanlış olur ve bu sefer size yalan söyledi. İtiraf ettiğimden beri Helen Graham ile evlenmek istediğimi inkar etmiyorum ve ayrıca, utancıma rağmen, onu kazanmak istediğimi açıkça söyleyeceğim, sadece Graham olduğu ve zarif bir kız olduğu için değil, rütbe ve güç elde etmek için, çünkü her ikisini de hep arzuladım, böylece onlarla birlikte davama hizmet edebilirdim. Davam tutmadı, bu yüzden
hiç nişanlanmadık ve şimdi onun Lord Conway'in yeğeni Yüzbaşı
Rawdon ile evleneceğini duydum. Gerekirse Helen
Graham'la önlüğüyle evlenirdim, yine de bu unvanı arzuladığımı söylüyorum ve ona sadık bir
koca olurdum. Ama
onu hiç sevmedim, daha önce başka hiçbir kadını da. Aşk, Jean"--devam etti,
ve ikisi de bilinçsizce biraz ayrı oturdular--"Kutsal İncil'de bahsedilen
rüzgar gibidir. Dilediği yerde eser ve sebeplerle açıklanamaz. Saraya
gelip giderken birçok güzel kadın gördüm ve bazıları bana
gülümsedi ve gözlerinin cazibesiyle beni etkilemeye çalıştı, ama hiçbiri bana senin kadar güzel gelmedi, Jean ve senin cilalı altın saçların. Şüphesiz ki sizden daha kutsal kadınlarla tanıştım, her ne kadar yolum azizler arasında çok fazla uzanmasa da, biri bana sizde
yüz tane kusur
gösterse de, bugün benim için en iyisisiniz ve eğer günah işlemiş olsaydınız, sizi günahlarınız için erdemlerinizden daha az severdim. Seni
bir erkeğin bir kadını sevmesi gerektiği gibi seviyorum: toplamda, başının tepesinden ayağının tabanına kadar güzel vücudunu, saçlarını, gözlerini,
ağzını, ellerini, başını tutuşunu, yürüyüşünü,
gülümsediğinde beyaz dişlerini ve yanağındaki gamzeyi.
Kendini de, o vücudun içindeki Jean'i, cesaretinle,
gururunla, küçümsemenle, öfkenle, vahşi arzularınla, ateşli
kıskançlıklarınla, değişen ruh hallerinle. Ve tutkunu, talepleriyle,
teslimiyetleriyle, okşamalarıyla, acısıyla. Sen, Jean
Cochrane, olduğun gibi ve olacağın gibi, tüm kalbimle ve tüm bedenimle, tüm sadakatimle, bunun yanında kralıma, seni seviyorum, Jean." Konuşurken ona doğru eğildi ve kız yüzünün ve saray tavrının ardında saklı olan tüm tutku - onu en cesur asker yapan ve onu en başarılı lider yapacak olan tutku - gözlerinden, dudaklarından, tüm benliğinden sıcak bir dere gibi aktı, onu sardı, ezdi ve büyüledi. İrade ve karakter olarak güçlü olmasına rağmen, konuşamıyor veya hareket edemiyordu, sadece ona baktı, gözleri kocaman açık, altın saçlarının zenginliğinin ortasından.

[İllüstrasyon: Konuşamıyor veya hareket edemiyordu, sadece ona baktı.
Sayfa 166.]

"Karım olmayı kabul edersen, senden istediğim fedakarlığı bilmiyor muyum? Jean, sana doğruyu söyleyeceğim: Aşkım ve senin
güzel benliğin için bile yalan söylemeyeceğim veya inancımla oynamayacağım. Bana gelmen gerekecek, ben sana gitmeyeceğim; Antlaşmayı bozmak,
babanın evini terk etmek ve annenin öfkesiyle yüzleşmek ve
ülkenin her yerinde dindarlar tarafından kınanmak zorunda kalacaksın, çünkü kanlı adamla ve azizlerin zulmüne uğrayanla
evlendin. Değişmeyeceğim, anlıyor musun? Hayır, boynuma dolanan beyaz kollarının sıcak, yumuşak tokası için değil; hayır, beni parlak saçlarının örgüleriyle bağlamana rağmen. Senin bir baştan çıkarıcı olmayacağını düşünüyorum, ancak seni uyarıyorum, inancım ve görevim söz konusu olduğunda, bir kadının büyücülüğüne karşı zayıflığımla Samson değilim. Seni gece gündüz bir erkeğin bir kadını sevdiği gibi seveceğim, ama bana söyleneni yapacağım,
kendi halkına karşı olsa bile, kötü günler sona erene kadar. Ve belki de,
Jean, umutsuz bir davayı yönetmek zorunda kalacağım.
Beni kin beslemeden ölüme göndermeye ve beni bir öpücükle krala hizmet etmeye göndermeye istekli olmalısın.

"Bunu yapabilir misin" - ve şimdi sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü ve ellerini ona doğru uzattı - "aşk uğruna, sadece aşk uğruna, yüzümün görüntüsü için, dudaklarımın dokunuşu için, kollarımı kavuşturmak için, kalbimin hizmeti için, kendim için? Eğer yaparsan, Jean, ölüm bizi ayırana kadar sana karşı gerçek bir adam olacağım. Diğer erkeklerden daha iyi olmadım, ama kadınlar beni asla aptal yerine koymadı ve benden nefret eden kendi halkın bile sana temiz bir karaciğer olduğumu söyleyecek. Ve şimdi aşk yolunda senden başka hiçbir kadına dokunmayacağım veya bakmayacağım. Krala hizmet etmek için yanından ayrılmak zorunda kalırsam, iş bitince geri döneceğim ve uzakta olduğum tüm
zaman boyunca aşkım sana geri dönecek. Eğer boş kollarımda olmazsan, her zaman kalbimde olacaksın; eğer onur veya zenginlik kazanırsam, şimdi senin için olacak. Eğer yapabilirsem seni üzüntülerden ve sıkıntılardan koruyacağım,
Hayatımla bunu yapacağım ve eğer ölürsem, son düşüncem, davadan sonra, senin, hanımım ve sevgilim
olacak.

"Jean Cochrane, kendini bana emanet edebilir misin; Claverhouse'lu John Graham'ın karısı olur musun?"

Bir içgüdüyle kalkmışlardı ve
batmakta olan güneşin ışığının kayın ağacının
hızlı yeşilliği arasından yumuşakça üzerlerine düştüğü yerde birbirlerine bakıyorlardı.

"Hayat için, John Graham, ve ölüm için," ve o "ölüm" dediğinde, onu
kollarına aldı. Kahverengi saçları altınla karışmıştı, birbirlerinin
gözlerine baktılar ve dudakları uzun, tutkulu bir öpücükle buluştu, tekrar tekrar yenilendi, sanki ruhları
birbirine akıyordu. Sonra kendini çözdü ve bir adım öteye dikildi ve
ellerini onun omuzlarına koyup ona kararlı bir şekilde bakarak,
şöyle dedi: "Nereye gidersen oraya gideceğim ve nerede kalırsan orada kalacağım, senin halkın benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak."

Ne kadar erken evlenirlerse John Graham ve Jean Cochrane o kadar memnun olacaklardı, çünkü Paisley Kalesi'ndeki yaşam, o nişandan sonra Jean için bir cennet olamazdı.
Üç hafta sonra Claverhouse, bir cumartesi günü Edinburgh'dan Paisley'e, ertesi salı günü gerçekleşecek düğün gününe doğru yola çıktı. Jean'e olan aşkı o günlerde giderek artmıştı ve şimdi bir beklenti ateşi içindeydi, çünkü o bir rahibe değildi,
bir erkeğin duyularını harekete geçirecek bir kadındı. Yine de onu terbiye edecek ve ayık tutacak birçok şey vardı. Lady Cochrane'in kızı ve Lord Cassillis'in torunuyla evleneceğinin öğrenilmesinden hemen sonra, İskoçya'nın yüksek yerlerindeki ve Whitehall'daki rakipleri ona zarar vermek için ellerinden geleni yaptılar, artık sadık olmadığı ve gelecekte düşmanın
elinde oynayacağı yönündeki söylentileri yaydılar. Genç karısı kesinlikle onu alt edecek ve dürüstlüğünü sarsacaktı ve Claverhouse'a ciddi meselelerin sırlarını emanet etmek akıllıca olmayacaktı. Bu şaşırtıcı ve uyumsuz evliliğin, zıtlıkların çiftleşmesinin, kariyerini mahvedeceği ve bunun aslında Claverhouse için sonun başlangıcı olduğu kehanetinde bulunulmuştu. Leydi Cochrane, Paisley Şatosu'nda bir şeytan gibi öfkelenirken, kızına karşı hakaretler yağdırdığı aralarda, iyi isimlerini lekelediği ve kilisenin en acımasız düşmanının eline teslim olduğu için Jean'e ayrıca sevdiğini
söylediği adama en büyük zararı verdiğini ve sonunda Claverhouse'un iki kez lanetleneceğini hatırlatmaktan geri kalmadı: Sözleşmecilere karşı işlediği günah ve kendi davasına sadakatsizliği yüzünden. Jean, tüm kadınlar arasında, otoriter annesiyle bile kendini koruyabilecek en yetenekli kişiydi ve Claverhouse, ne Leydi Cochrane'in ne de ailesinin Jean'in sadakatini sarsamayacağından tamamen emindi. Ancak, Jean'in bencilce davranıp davranmadığından ve sevgilisinin pahasına aşkını tatmin etmeyeceğinden emin olmadığı zamanlar vardı ve bunlar onun en acı saatleriydi. Kendi adına, endişeli olmaktan kendini alamadı, çünkü sanki kendi partisindeki her adam ona karşı elini kaldırmış gibi görünüyordu. Claverhouse, tüm
sertliğine rağmen, haklı bir zihne sahipti ve yasanın sertliğine itiraz ederek Queensberry'yi gücendirdi; oysa
Perth Dükü, ilkesiz bir serseri, krala veya dine ihanet etmeye hazır, Claverhouse'dan onurlu bir adam olduğu için nefret ediyordu. Claverhouse, York Dükü'ne, evliliğinin koşullarını açıklayan ve ona sadakatinin devam edeceğine dair güvence veren ve kızı genç Lord Cochrane ile evlenecek olan Hamilton Dükü'ne, Jean'in dürüstlüğüne tanıklık eden bir mektup yazmayı gerekli gördü. "Genç hanımın kendisi için, onun adına cevap vereceğim. Eğer doğru ilkelere sahip olsaydı, annesi ve akrabaları beni zulmeden biri olarak adlandırdıkları için asla bir zulüm seçmezdi. Bu yüzden, beni bu konuda yanlış tanıtmayı düşünenler yanılmış olacaklar; hem kralın hem de kilisenin çıkarları için, uygun gördükleri kadar hızlı kururlarsa, beni asla geride göremeyecekler."

Lord Dundonald, evliliğin Claverhouse'un nüfuzunu güvence altına almasından memnundu ve Jean'i tanıyan ve ona hayran olan Lord Ross gibi kişisel arkadaşları da öyleydi; ancak Claverhouse, dünyanın evliliği telafisi mümkün olmayan bir hata olarak değerlendirdiğini kendinden saklayamadı ve Grimond, cesaret edebildiği kadarıyla -ama şimdi çok dikkatli olması gerekiyordu- yaraya tuz bastı. Tüm alametler onlara karşıydı ve
Pazar günü Claverhouse, Abbey kilisesinde gelininin yanında oturduğunda, insanlar onlara soğuk bir ifadeyle baktılar ve sokaktan yukarı çıktıklarında gerçek Presbiteryenler yüzlerini Claverhouse'dan çevirdiler. Evlilik töreni
şatonun galerisinde yapıldı ve töreni
görevlendiren bakan, hoşgörüyü kabul eden ve kilisenin daha katı insanları tarafından
kaçınılan biriydi. Sözleşme
Lord Dundonald ve yaşlı kontes tarafından zayıf ve güçsüz ellerle imzalandı, ancak
gelin ve damat isimlerini güçlü ve tereddütsüz karakterlerle koydular. Lord Ross, komutanının yanında sağdıç olarak duruyordu ve genç Lord Cochrane de oradaydı, iyi niyet ve sempatiyle doluydu, çünkü kendisi Hamilton Dükü'nün kızıyla
evlenmek üzere değil miydi? Ancak ne Dundonald'ın zayıf onayı ne de genç adamların neşesi, Claverhouse ve Jean Cochrane'in evliliğinde hem galeride hem de
şatonun avlusunda, içeride ve dışarıda düşen gölgeyi kaldıramadı. İki gün önce Covenanters arasında bir ayaklanma olduğu haberi gelmişti ve Claverhouse'a süvarileriyle onları takip etmesi emredilmişti. Alayı bölgedeydi ve şatoda ayin devam ederken atı avluda eyerlenmişti ve bir muhafız birliği yola çıkmaya hazırlanıyordu. Dizginlerin ve mahmuzların şakırtısı sessiz yaz havasından geliyordu ve rahibin duasıyla karışıyordu. Lady Cochrane'in orada olmaması gerekiyordu ancak rahip bu evliliğin neden yapılmaması gerektiğine dair haklı bir sebep gösterip gösteremeyeceğini sorduğunda, hizmetçilerin arkasında saklandığı bir
odadan aniden belirdi. İleriye doğru bir adım atarak, titremeyen bir sesle, ciddi bir öfkeyle canlı bir şekilde, "_Tanrı adına_ ve kendi adıma,
Ben, Jean Cochrane'in annesi, bu evliliği yasaklıyorum, çünkü o benim
isteğime aykırı bir şekilde evleniyor ve Tanrı'nın halkına
zulmeden
birlikte hareket ediyor; çünkü babasının evine karşı geliyor ve babasının Tanrısı'nın inancını terk ediyor." Rahip bir an durakladı, çünkü sessiz bir adamdı ve Leydi Cochrane'e hayranlıkla bakıyordu; geline ve damada endişeyle baktı. "Ben
seçimimi
yaptım," dedi Jean, "ve buna zihnim ve kalbimle bağlıyım," ve Claverhouse, bir gülümseme ve reveransla, rahipten görevini yapmasını istedi. Evlendiklerinde bir an sessizlik oldu,
bu sırada damat gelini öptü ve sonra Leydi Cochrane tekrar konuştu. "Kendi yolunuza gittiniz ve kendi isteğinizi yerine getirdiniz, John
Graham ve Jean Cochrane, ve Tanrı'nın kilisesinin ve bir annenin laneti
sizinle birlikte gidiyor. Gözlerimin önündeki perde kalktı ve kehanet ediyorum ki
ne damat ne de gelin yataklarında ölmeyecek.
Burada bulunanlar bir gün doğru söylediğime tanıklık edecekler."

Claverhouse, gelinini yaşadığı
ve avluya bakabileceği kalenin kanadına götürdü. Odasının kapısında onu tekrar öptü ve veda etti. "Benimle evlenerek elde ettiğin şey bu, Jean," ve gülümsemesi üzüntüyle
parçalandı. İki dakika sonra, Leydi Cochrane'in inancındaki insanları avlamak için kalenin avlusundan çıktı, kızı ve gelini ise ona pencereden Tanrı'nın yolunu göstersin diye el salladı.

KİTAP III

BÖLÜM I

KORKUSUZ BİR ADAM

Dundee kasabasının üstünde ve bu yeri kontrol etmek için inşa edilmiş, hikayemizin geçtiği tarihte, Dudhope Kalesi, İskoç mimarisinin iyi bir örneğiydi,
ki ciddiyeti ve gücüyle, her yerdeki mimari gibi, ulusal inanç ve karakterin fiziksel bir yansımasıdır.
Dudhope'un sertliği, o günlerde, kaleler ve diğer savaş binaları için alışılmadık olan şeyle yumuşatıldı, çünkü Dudhope, sığırların otladığı eğimli tarlaların ortasındaydı ve ayrıca etrafında yükselen
ağaç plantasyonları vardı. Kalenin önünde bir teras vardı ve buradan, kalenin koruması altında yuvalanmış küçük kasabaya ve Tay Körfezi'nin karşısında, çok fazla İskoç tarihinin yapıldığı Fifeshire'a bakılabilirdi. Claverhouse, annesinin Paisley Şatosu'ndaki sıcak hoşnutsuzluğunun gölgesinde geçirmek zorunda kaldığı fırtınalı balayından sonra gelinini Dudhope'a getirdi ve Batı Ülkesi'nde Covenanters'ın yorucu avıyla meşgul oldu. Düğün günleri 10 Haziran'dı, ancak Claverhouse ve karısı ancak Ağustos'ta Dudhope'a döndüler. O zamandan beri dört yıl geçti, Covenanters'ı avlama görevinin monotonluğu, sert bir şekilde yönettiği söylenen Dundee Provost ofisi tarafından hafifletildi ve Jean'ın Dudhope'taki hayatının tekdüzeliği, Londra Sarayı'nı ziyaret ederek, orada büyük bir etki yarattı ve en yüksek mevkide hayranlık duyulduğu söylendi. Kendini çok yalnız hissettiği saatler vardı, ancak bunu itiraf etmezdi, yenilmez bir ruha sahip ve aşkının cesaretiyle güçlenmiş bir kadındı. Kocasının avlarından biri için ne zaman çağrılacağını asla bilemezdi ve Forfarshire'da birçok Sadık aile olmasına rağmen, kolay sosyal ilişkiler için uygun bir zaman değildi ve Jean, Carnegie'lerin ve eski Cavalier soyundan gelen diğerlerinin ona yan gözle baktığının ve kanındaki kara Antlaşma lekesinden şüphelendiğinin farkındaydı. Claverhouse, sadık bir beyefendi gibi, evliliğinin ona verdiği zararı ondan gizlemek için elinden geleni yapmıştı, ancak kurnaz ve acımasız düşmanı Queensberry Dükü'nün, York Dükü'nün ve Londra'daki çeşitli yüksek rütbeli kişilerin zihnine, Lady Cochrane'in kızıyla evlenen hiç kimsenin, şeylerin doğası gereği, tamamen sadık olamayacağını sürekli olarak ima ettiğini biliyordu. İskoçya'daki başkomutanlık görevini kaybetmesinin ve isminin İskoç Konseyi'nden çıkarılmasının hakaretini deneyimlemesinin sebebi gerçekten de bu aşktı. Belki de bu onun hayal gücüydü ama zaman zaman görüştüğü meslektaşları ve diğer arkadaşları onunla rahat değilmiş gibi görünüyordu. Annesinin partisi hakkında her zamanki açık sözlü ifadelerinden
kaçındıklarında, tıpkı onun huzurunda söylemeye alışkın oldukları şeyleri
söyleselerdi kızacağı gibi, ona kızıyordu. Claverhouse, Dudhope'ta yaşadığı ve Paisley Kalesi'ndeki
seyahatte olduğu gibi, oradaki ormanlarda sevgili olabildikleri o mutlu günlerde, seçiminden asla pişman olmadığını ve hayatının ilham kaynağının o olduğunu ona garanti etti. Onun aşk yeminlerini, flört ettikleri günlerdeki kadar ateşli bir tutku ve dokunaklı sözlerle tekrarladığını duymak hoştu ve bir asker olarak katı ciddiyeti ile bir sevgili olarak zarafeti arasındaki zıtlık, onu dişi aslan cinsinden olan bir kadın için daha da büyüleyici kılıyordu. Yine de, Claverhouse'un kendi partisinin büyük İskoç evlerinden biriyle evlenmiş olsaydı kendisi için daha iyi bir şey yapacağını unutamıyordu - ve hoş karşılanmayacağı çok az ev vardı - ve aslında geleceği için onunla evlenmekten daha kötü bir şey yapamazdı. Kraliyetçiler arasında keskin bir rekabet günüydü ve kralın İskoç bakanlarından daha ilkesiz ve itibarsız bir çete hiçbir ülkede bulunamazdı; aslında Claverhouse aralarındaki tek onurlu adamdı. Kendi ayakları üzerinde durma ve meşru hırsına ulaşma mücadelesi çok zordu ve kesinlikle hiçbir engele ihtiyacı yoktu. Jean
Graham, Claverhouse'un karısının kocasına yardımcı olmak yerine engel teşkil ettiği ve eğer Antlaşma isminin yükü olmasaydı, kocasının
en yüksek yere kolayca tırmanabileceği düşüncesiyle rahatsız oluyordu. Ayrıca, sıradan insanların ona karşı tutumlarındaki değişiklikten ve Paisley ile Dundee arasındaki atmosfer farkından da hoşlanmıyordu. Bir zamanlar asık suratlı Batı Ülkesi halkından saygılı, ama garip de olsa, bir selam almaya alışmıştı ve kalbinde onlarla sempati duymasa da, annesinin en yüksek makamda olduğu kasabadaki insanların, o dindar Antlaşmacı hanımın kızı olarak ona karşı nazik hissettiklerini biliyordu. Sıradan insanların Presbiteryenlerin yanında olduğu ve sadece azınlığın Piskoposların yanında olduğu Dundee'de, o oradan geçerken erkekler yüzlerini çeviriyorlardı ve kadınlar geçerken "Kanlı Claverse!" diye bağırıyorlardı. Hiçbir küfür sözcüğü olmadan hem kendisinin hem de kocasının acımasızca nefret edildiğini biliyordu, çünkü kocası bir zulmedici olarak yargılanıyordu ve kendisi bir asiydi. İskoçya'nın en gururlu insanlarından ikisiydiler,
ama Claverhouse halkın nefretini umursadığına dair hiçbir işaret vermese de, gerçek bir İskoç beyefendisi olarak bunu hissettiğinden sık sık şüpheleniyordu ve Jean, Antlaşma fanatizmini küçümsüyormuş gibi davransa da,
çevresindeki insanlar tarafından nefret edilmektense sevilmeyi tercih ederdi.
Graham'a annesinin partisinden, vaazları, kınamaları, dar görüşlülükleri ve o korkunç Antlaşma'dan kurtuluşunun, esaretten özgürlüğe geçiş olduğunu ilan ederken,
yalnız başına terasta dolaşırken ve doğu kıyısının gri denizine bakarken, hayatının çelişkili koşullarının onu rahatsız ettiği ve endişelendiği zamanlar oluyordu. Tepedeki vaizlerin bitmek bilmeyen nutuklarını dinlemek zorunda kaldığında, bir geceliğine kalede sığındığında ve gün geçtikçe annesinin egemenliğine direndiğinde,
zihni Presbiteryenlere ve onların tüm yollarına karşı isyan ediyordu. O, dağlılardan sanki tuzağa düşürülmesi gereken haşerelermiş gibi ve Cavaliers dışında hiç kimsenin yetiştirilmesi, onuru, zekası veya samimiyeti yokmuş gibi bahseden adamların arasındayken, yine muhalefete zorlandı. Jean hem erkeğini hem de davasını seçmişti -çünkü birlikte gidiyorlardı- gözleri açıktı ve o tekrar değişecek veya boş pişmanlıklarla kendini üzecek bir kadın değildi. Daha ziyade, bir kez ve herkes için karar vermek ve sonra kendini davasına kayıtsız şartsız atmak ve erkeğini iyi ve kötü, doğru ve gerekirse yanlışla sorgulamadan takip etmek onun doğasıydı. Yine de o kurnaz ve yüksek fikirli bir kadındı ve bir tarafta sadece iyiyi, diğer tarafta sadece kötüyü görebilen o şanslı fanatiklerden değildi. Annesinin evinde hayat dayanılmaz hale gelmişti ve Jean
kendisinde ikna olmuş ve titiz bir Sözleşmeci yaratma yeteneği yoktu,
ve diğer tarafa geçerek, genel olarak, kendini gerçekleştirmiş ve aynı gururlu ruha sahip bir eş bulmuştu. Ama o, Ayrshire köylülerinin vicdanları uğruna öldüğünü, dar bir vicdan olduğunu düşünse bile, ve dindarlıklarında samimi olduklarını, çekici olmayan bir din olduğunu düşünse bile, kabul edecek kadar dürüsttü. Ve onları muirfowl gibi vurmanın pek de şanlı olmadığı gerçeğine gözlerini kapatamıyordu, ya da Claverhouse'un tarafındaki adamların çok sık sarhoş ve kötü yaşayan haydutlar olduğu gerçeğine.

Jean o akşam Grimond'un elleriyle Edinburgh'dan gelen bir mektubu üçüncü kez okurken durumu keskin bir şekilde hissediyordu. Yazıyı görünce nabzı hızlandı ve
Grimond, kıskanç bir hoşnutsuzlukla (o beceriksiz İskoç için
Jean'a asla güvenmemişti), yanağındaki sevgi kızarıklığını ve gözlerindeki sevinci fark etti. Şimdi mektubu koynundan çıkardı ve okuduğu şey buydu, ancak bizimkinden farklı bir yazımla ve yapıda bazı küçük
farklılıklarla, hepsi şu şekilde çevrildi:

SEVGİLİM: Seni terk etmem gerektiğinde ve kralın işiyle meşgul olduğumda tek derdim
seninle birlikte olduğumda, çünkü gerçekten de bana öyle geliyor ki, seni evlendiğimiz gün güçlü bir arzuyla
sevdiysem, bugün seni daha çok ruh ve beden olarak seviyorum. Gündüz vakti başka bir kadın benimle konuştuğunda,
onun güzel olduğunu, güzelliğinin seninkiyle karşılaştırıldığını
söyleseler de, saçlarının parlaklığı ve dudaklarının zenginliği yanında küçümseniyor ve bana söyledikleri gibi erkeklerle hoş bir ilişkisi
olsa da, benim için hiçbir cazibesi yok, seni hayal ettiğim gibi
başını geriye atıp bana aşkımı meydan okuyan gözlerle bakıyorsun. Gece geldiğinde ve gündüzün görevi tamamlandığında, seni
kucağımda tutuyorum, İskoçya'nın en gururlu kadını ve sen
o gün duada olduğu gibi, tekrar söylüyorsun, "Yaşam için, John
Graham, ve ölüm için."

O evlilik gününden beri senin için yaşamak kolay olmadı, Jean,
trompetlerin düğün çanlarımız,
annenin lanetinin bizim duamız olduğu zamandan beri ve bunun senin için
benim için olduğundan daha zor olduğunu sık sık düşünüyorum, Tatlım. Açık düşmanlarla sahada ve sahte dostlarla Konsey'de karşılaşmalar yaşadım, ama sen Dudhope'un yalnızlığını yaşadın, seni okşamak ve dertlerini öpmek için orada olmadığımda. Davaya ve bana sadık oldun ve kendim de ikisine de sadakatsiz olmadığımla övünüyorum, ama güneş her zaman çitin bizim tarafımızda parlamıyor ve biraz soğuk
esintiler oluyor. Yine de bizi birbirimizin kollarına daha da yaklaştırdılar,
ve her eve dönüş, savaştan ilk dönüş gibi olmuşsa, yeni bir evlilik günü gibi de oldu. Söylesene, doğru değil mi, Tatlım, hala damat ve geliniz ve sonuna kadar öyle kalacağız?

Jean, senden karım olmanı istediğimde, sana
sevgimin bile kralın işini yapmamı engellemeyeceğini söylemiştim, ama
Edinburgh'da ele aldığım bu konu beni çok sınadı,--Konsey'deki biri kalbimi tahmin etse de. Ayrıca, bunun seni çok üzeceğinden korkuyorum. Belki duymuşsundur, çünkü bu tür haberler hızla yayılıyor, geçen hafta Henry Pollock ve adamlarından bir grupla karşılaştık. Bir vaaza gidiyorlardı ve hazırlıksız yakalandılar ve hepsini, darbeler ve kan olmadan yakaladık. Pollock, beklendiği gibi, korkusuz bir adam gibi dövüştü ve yaralandı. Kesiklerinin sarıldığını ve yiyecek ve içeceğinin olduğunu gördüm. Onu at sırtında Edinburgh'a getirdik, elimizden geldiğince iyi davrandık, çünkü sonun ne olacağını ve başka bir şey aramadığını biliyordum, ama onun dürüst bir adam olduğunu inkar etmiyorum ve seni sevdiğini de unutmuyorum. Dün Konsey önünde yargılandı ve ben ona karşı güçlü kanıtlar sundum. Sözüm üzerine, kralın otoritesine karşı isyan ettiği için suçlu ilan edildi ve ölüme mahkûm edildi. Başka hiçbir şey yapamazdım,
Jean, çünkü Pollock gibi tehlikeli ve sadık bir düşmanı esirgeyen kendisi bir haindir, ancak Konsey ona hakaret etmek istediğinde onları sert bir şekilde azarladım ve yüzlerine karşı aralarında ondan daha temiz ve cesur bir ruh olmadığını söyledim.
Bu sabah idam edildi ve onu çok seven insanların onu kurtarmaya çalışması
korkusu olduğu için iki atlı birlikle oradaydım. Sana onun iyi bir şekilde öldüğünü, dünyaya veda edip cennete hoş geldin dediğini söylememe gerek yok, ama bunlar bana garip geldi.
Tatlım, kulağına cesurca bir şeyler söyleyeceğim. Cenneti düşünmeye pek vaktim olmadı ve böyle bir yer için pek arzum olmadı, ama ölüm saatinde Henry Pollock kadar orada kazanacağımdan eminsem kendimi şanslı sayarım. O yüzden o
kendi tarafı için öldü ve ben de onun ölümüne yardım ettim; bir gün ben de
kendi tarafım için ölebilirim ve arkadaşları benim ölümüme yardım edecekler. Karanlık bir gün ve sıkıntılı bir ulus. Henry Pollock ve John Graham
ikisi de titiz davrandılar. Tanrı bizim yargıcımızdır, bizi
kabul edebilir mi? Ama onun bir aziz olduğunu inkar edemem, bir zamanlar onun hakkında
dediğiniz gibi, ve asla olmayacağım, siz de olmayacaksınız, Jean
Graham, aşkım ve kalbimin sevinci

Bu bana acı bir yazı ama bunu başkasının elinden almaktansa benim elimden almanızı tercih ederim ve korkarım ki Dundee'de yapılanlar hakkında
acı sözler duyacaksınız. İçmemiz gereken kadeh bu
ve daha kötü şeyler de gelebilir, çünkü
kara tehlikenin yaklaştığı ve kralın tacı için
savaşmak zorunda kalacağı endişesi taşıyorum. Çok geçmeden, eğer ben sahte bir peygamber olmazsam, eski generalim, Orange Prensi, tahtı kendi karısının
babasından koparmak için üzerine düşeni yapacaktır. Eğer yaparsa, taç bir adamın diğer taçların
kırıldığını görmeden alınmayacaktır, ama
ben korkuyorum, Jean, çok korkuyorum. İskoçya'da kralın baş hizmetkarları çoğunlukla yalancı ve korkaktır, her adamı kendi çıkarının peşinde koşar, Yahuda İskariyot'un yüreğiyle ve Londra'da daha iyi olduklarından şüpheliyim. Bunlar kasvetli haberler ve Tanrı'ya seni göndermek istiyorum. Bunu her zaman verebilirim, ta ki sen bana bunun daha önce senin olduğunu söylemezsen, en derin kalbimin aşkı, ta ki sana dudaklarımın öpücüğüyle, kolların yine etrafımda sallanıncaya kadar, o gün olduğu gibi. Buluşmamıza kadar ve sonsuza dek, en sevgili hanımım ve tek Sevgilim, ilk ve son, ben senin sadık sevgilin ve hizmetkarınım,

JOHN GRAHAM.

Böylece, sık sık korktuğu gibi, Pollock'un Claverhouse'un
yaptığı yüzünden öleceği gerçekleşmişti ve şimdi, o akşam kalbi sevgilileri arasında bölünmemiş olsaydı, o zaman veya geçmişte tercihi konusunda hiçbir tereddütü olmasa da, artık bir kadın değildi. Jean, bir
münzevinin karısı olmak için yaratılmadığını biliyordu, ancak Pollock'un ona aşkından bahsettiğinde gözlerindeki bakışı asla unutamadı ve
bir erkeğin bir kadına verebileceği en büyük onuru ona verdiği için gurur duymaktan
vazgeçemedi. O zamanlar biliyordu ve bugün daha iyi biliyordu ki, Pollock'u asla sevmemişti ve onu asla bir kadının kocasını sevdiği gibi sevemezdi. Ancak o zamanlar ona saygı duyuyordu ve kalbinde sonsuza dek bir azizeye verilen yer gibi bir yeri olacaktı ve onun için ettiği duaların -çünkü kendisi için aracılık edeceğini biliyordu- en yüce şekilde cevaplanmasını umuyordu. Pollock ile Graham arasındaki
karşılaştırmadan da kendini alamıyordu. Bazı açılardan birbirlerine çok benziyorlardı, ikisi de kadim kandan ve yüksek gelenekten gelen adamlardı, ikisi de kendilerini utanmadan ve korkmadan taşıyorlardı, ikisi de fanatikti - biri din için, diğeri sadakat için - ve belki de ikisi de inançları için şehit olmakta aynıydı. Ve çok farklıydılar - biri dünyevi olmayan, manevi ve kendini savunmak dışında nazik ve uysaldı; diğeri yüksek hırsla dolu, güce düşkün, savaşa hazır, neşeli toplumda zarif, aşkta tutkulu. Mücadelede hangisi daha iyiydi - ejderhalardan oluşan korumasıyla birlikte bir papazı ve bir avuç çobanı vurup esir alan zarif kocası mı, yoksa vaaz vererek ve dua ederek yaşayan ve umutsuz olasılıklara karşı dua ederek ve savaşarak ölmeye razı olan o saf ruh mu? Kaderini Kraliyetçilerle paylaşmıştı, ama Pollock'un ebedi adalet
içinde darağacında ölmesinin çoktan galip geldiğini ve onu oraya gönderen Graham'ın çoktan kaybeden olduğunu fark etti. Claverhouse için acımasız bir
yazma olmuşsa, karısı için de acımasız bir okumaydı ve yine de, tekrar okuduğunda, Pollock hakkındaki bölüm sanki manevileştirilmiş ve artık dünyevi anlamda
var olmamış gibi
soluklaştı. Sadece bağlılık ve tutku sözcükleri üzerinde durdu ve tekrar tekrar onun imzasını öptüğünde, kazansa da yense de, haklı mı haksız mı, melek mi şeytan mı olduğunu biliyordu - ve ikisi de değildi - tüm arzusuyla Claverhouse'a aitti. Claverhouse'un karısına yazdığı mektup Mayıs ayında yazıldı ve Ekim ayında
kral hakkındaki kasvetli önsezileri doğrulanıyordu. Sonbaharda
Orange'li William İngiltere'yi işgal etmeye hazırlanıyordu ve
İngiliz halkının daveti üzerine ve İngiliz özgürlüğünün şampiyonu olarak geleceği açıkça söylendi. Krizin başından itibaren James kötü bir şekilde yönlendirildi ve ne cesaret ne de anlayış gösterdi ve diğer aptalca önlemler arasında İskoçya'dan düzenli birliklerin çekilmesi ve Londra'da toplanması vardı.
Londra'dan James batıya doğru zayıf bir sefer düzenledi ve
İskoç Süvarileri'nin komutasında olan ve
askeri önlemlerin zayıflığına karşı duyduğu küçümseme ile düşmana karşı sabırsızlık arasında kalmış olan Claverhouse, Jean'e mektup yazarak, ona kaderi gibi görünen
şeref ve umutsuzluk dolu karışık haberler gönderdi.

_Dundee Vikontesi ve Claverhouse Leydi Graham'ın güzel ellerine._

EN SEVGİLİ LEYDİM: Kralın işleri hakkında size kötü haberler göndermem gerekirse, ki bundan daha kötüsü olamaz, önce Majestelerinin bana bahşettiği ve benim için daha değerli saydığım şerefi anlatayım, çünkü bu şeref bana hayattan daha değerli olan ve benim yüzümden çok sıkıntı çeken

birine şeref getiriyor. Şimdiye kadar evliliğimiz Sevgilim için birçok
türden acıya sebep oldu, ama aşkımızda daha fazla teselli olduğuna inanmak
zorundayım, ama şimdi Kral'ın lütfu ve Devlet'teki yüksek itibarı ile yükleniyor. Sizin ve benim için ne kadar değerli olursa olsun ve bundan ne kadar uzun veya kısa süre faydalanırsam faydalanayım, yukarıda yazılan ünvanlar sayesinde İskoçya Lordu oldum ve bu konuda en çok hoşuma giden şey, bu unvanın verilmesidir - böyle söylenir ve şüphesiz bir kadın erkeği hakkında böyle şeyler okumayı sever - "Majestelerine ve en sevgili Kraliyet kardeşi Kral II. Charles'a, Claverhouse'dan sadık ve sevgili Danışmanı Tümgeneral John Graham tarafından verilen birçok iyi ve seçkin hizmet; sürekli sadakati ve her fırsatta tacın gerçek çıkarlarına sıkı sıkıya bağlılığı." Başıma ne gelirse gelsin, kralın sadık olduğumu bilmesi ve tek bir sadık hizmetkar için minnettar olması hoşuma gider. Bu yüzden Leydi Vizkontesimin elini öpüyorum ve Dudhope'ta olsaydım, evet, bir kereden fazla dudaklarına dokunabilirdim. Kendimi bırakıp Kral'ın yanına geldiğimde,
beni utanç ve korkuyla dolduran şeylerden başka söyleyecek hiçbir şeyim yok.
İskoçya'dan asker çağırmak iyi bir politika değildi, orada ülkeyi Kral için tutabilirdik,
ama gaspçıya karşı bir darbe indirmemize izin verilseydi, o kadar pişmanlık duymazdık.
Lord Feversham'da bir yürek olsaydı--Kral'ı düşünmek beni üzüyor--o zaman ordu Batı'ya doğru hızlı bir yürüyüşe geçer,
tüm sadık beyefendileri etrafında toplar ve
Prens ülkeye yerleşmeden önce ona bir darbe indirirdi. Tanrı'nın yardımıyla onu ve Hollandalılarını ve ona akın eden hainleri denize sürdük. Ama sana kalbim kırılarak söylüyorum,
bu senin gizli konseyinde kalsa daha iyi olur,
aramızda ne bilgelik ne de cesaret var gibi görünüyor. Majesteleri Piskoposluk Sarayı'nda yaşıyordu ve o anda hiçbir şey yapmıyordu, hızlı vurmak sonsuza dek vurmak demekti. Yüksek mevkilerdeki subaylar hırsızlar gibi çalıyor ve kalan diğerleri ise ihtiyatlı olmayı vaaz ediyor, bununla kendileri ve malları için güvenlik kastediyorlar. "Kahretsin bütün ihtiyatlılık," diyorum Feversham'a ve diğerlerine, "Eyerimize binip, ileri, sert ve hep birlikte, Kral ve davamız için vuralım!" Eğer kazanırsak bu isyanın ve bir başka Sedgemoor'un hızlı bir sonu olacak; eğer yenilirsek ve Hugh MacKay'li İskoç Tugayı'nı hor görmüyorum, onurlu bir şekilde düşeceğiz ve gelecek nesillere hakaret olmayacağız. Benim için, eğer sen olmasaydın,
Jean, Kral ve iyi dava için son bir görevde düşmekten daha iyi bir son istemezdim. Şu an olduğu gibi, Tanrı liderlerimize biraz
kalp
vermezse, ordu ilkbaharda bir setin
üzerindeki kar gibi eriyecek ve William'ın Londra'ya ve İngiltere tahtına giden açık bir yolu olacak. İskoçya'nın eski tacına elini
koymadan önce daha fazla sorun yaşayabilir ve biraz kan döküldüğünü görebilir. Kuzey ülkelerine ne zaman gidebileceğimi henüz bilmiyorum,
ama Güney'de, birçoklarının korkak ve bazılarının hain olduğu yerde mi yoksa en azından klanların gerçek olduğu ve ayrıca birkaç sadık Ova Süvarisi'nin olduğu Kuzey'de mi olacağım, aşkım her zaman seninle, sevgili kalbim ve göğsümde altın saçlarının bir tutamı sıcak.

Ölüme kadar senin,

DUNDEE.

Tanrı, kralın danışmanlarını desteklemekten hoşlanmadı ve davası hızla dağıldı. Claverhouse, İskoç Süvarilerini Londra civarına çekti ve partisine erkeklik kazandırma çabasıyla yüreğini yordu, parti artık kaçınılmaz devrimde kendi çıkarlarını gözetmekle meşguldü. Ve yine Claverhouse, ya da ona dememiz gereken adıyla Dundee, Jean'a şöyle yazdı:

EN SEVGİLİ VE EN CESUR KADIN: Çok iyi bildiğim gibi, bu mektubu yazmaya gönlüm razı olmadı, çünkü sana Kral'ın davası hakkında
söyleyecek iyi bir şeyim yok ve bana öyle geliyor ki, en azından şimdilik, İngiltere kaybedildi. Şimdi Londra'dayım ve günler, Gaspçı ile sefere çıktığım ve Seneffe ve Grave'de neşeyle savaştığım zamandan çok daha zor. Bir adam yoldaşlarından birine gidip ondan Tanrı ve Kral adına adam gibi davranmasını istediğinde kendini tutmak kötüdür. Sonra sadece adil ve yalan sözler duymak ve Kral'ın komisyonunu elinde tutan memurların bir gözü Kral James'te, diğer gözü Orange Prensi'nde olmak üzere
sürüp yalan söylediğini görmek. Elimde olsa diğerlerini cesaretlendirmek için bir düzine haini vururdum. Ama Kral tamamen barıştan yanadır--barıştan yana, düşmanları sarayın kapısındayken! Bir adam bu kadar çok kişiye karşı ne yapabilir ve bir Kral çok hoşgörülü ve iyi huylu--Tanrı beni affetsin, neredeyse çok zayıf yazacaktım? Egemenim hakkında yargıda bulunmak bana düşmez, ama birkaç gün önce aklımı Hamilton'a verdim, Balcarres ve bazılarımız orada bir araya gelip konsey topladık.
Sert
sözler vardı ve bundan iyi bir şey çıkmadı. Balcarres tek başına sadıktır ve
dün benimle Whitehall'a gitti ve Kral'la şu anki son sözümüzü söyledik. Queensberry veya Perth tarafından zihni zehirlenmediği
zamanlarda olduğu gibi bize karşı nazikti ve Jean, adamınızın çok
cesurca Majestelerine ne söylediğini bilmek isteyebilirsiniz: "Majestelerinden bir iyilik istemek için geldik, efendim, ve ülkeyi uyandıracak ve işlerin gidişatını değiştirecek bir eylem yapmamıza izin vermenizi istiyoruz. Londra ve çevresindeki her alayın davullarının çalınmasına izin vermenizi rica ediyoruz, çünkü eğer siz de izin verirseniz yarın sabah yola çıkmaya hazır yirmi bin adam olacak. Yarın geceden önce Londra'ya giden yol kapatılacak ve Tanrı'nın izniyle bir hafta geçmeden tahtınız tehlikeden uzak bir yere yerleştirilecek." Sanırım bir an için duygulandı ve sonra canı gitti ve üzgün bir şekilde başını salladı. "Çok geç," dedi, "çok geç ve kan dökmek
boşa gidecek." Ama bizden
hoşnutsuz olmadığını gördüm ve Mall'da onunla birlikte yürümemizden
memnuniyet duyduğunu belirtti. Tekrar başkentinden
bir felç geçirmeden ayrılmaması için yalvarmaya cesaret ettim ve ruhumda onun
bu kadar dayanıklı
olabilmesine şaştım. Eğer senin adamın olsaydı, Jean, Hollandalı İngiltere'ye yirmi dört saat
gelmeden önce Prens'in boğazına sarılmış olurdu. Ama ben kimim ki Kralımı düşüneyim? Ve şunu söyleyeceğim,
bana asla unutamayacağım sözler söyledi. "Siz cesur adamlarsınız," dedi Kral ve soğuk bir adam olmasına rağmen, onun etkilendiğini gördüm, "ve subaylar ve soylular arasında sizin gibi yirmi kişi olsaydı, işler bu noktaya gelmezdi. İngiltere'de daha fazla bir şey yapamazsınız ve ben kendi adıma Fransa'ya gitmeye karar verdim, çünkü burada kalırsam bir tutuklu olurdum ve hapishane ile kralların mezarları arasında sadece kısa bir yol var. Sana," dedi Balcarres'e, "İskoçya'daki sivil işlerin sorumluluğunu bırakıyorum," ve sonra bana dönerek, "Daha önce burayı ele geçirmesi gereken ama bana kötü tavsiyede bulunan Lord Dundee, İskoçya'daki birliklerin komutanı olacaksın. Tanrı'nın sana verdiği şeyi Kralın için yap, o da sana gücü yettiğince her türlü yardımda bulunacağına ve zafer gününde seni ödüllendireceğine söz veriyor." Diz çöktük ve elini öptük ve böylece, Tanrı sonsuza dek
olmasın, Hükümdarımıza veda ettik. Mall'da yürürken
tanıdığımı düşündüğüm bir yüz gördüm ve adam, her kimse, benimle konuşacağına dair bir işaret yaptı. Bir kenara döndüm ve üniformalı olmayan ve gözlem yapmayan yabancının, benimle birlikte Prens'in ordusunda görev yapan ve hakkında konuştuğumu duymuş olabileceğiniz Yüzbaşı Carlton olduğunu hayretle gördüm. İyi bir asker ve adil düşünceli bir beyefendiydi, ancak benim düşünceme göre farklıydı. Kısa bir selamlaşmadan sonra bana Prens'in çoktan Londra'da olduğunu ve Zion House'daki karargahına yerleştiğini söyledi.

"O zaman," dedim ona, "bazılarımızın Londra'da kalmasının bir faydası yok, hemen ayrılmamız daha iyi olur." "Olabilir de olmayabilir de," diye cevapladı, az konuşan ve dikkatli konuşan bir adam olarak, "ama gitmeden önce seninle bir şeyler konuşmak isteyen belli bir kişi var. Çok zahmetli olmayacaksa askeri kıyafetlerini bir kenara bırakıp bu akşam benimle Zion House'a özel bir beyefendi olarak gelir misin?" O zaman Prens'ten geldiğini anladım ve ne yapacağım konusunda kafam çok karışık olsa da, kabul ettim ve Jean, olanları duyunca şaşıracaksın.

İzleyicilerim arasında kimse yoktu ve huzuruna girdiğimde eğilmekle yetindim, çünkü kocan aynı günün sabahı bir kralın, akşamı da bir diğerinin elini öpmek zorunda değil. Prens, ki ona haklı olarak böyle hitap edebilirim, başka türlüsünü beklemiyordu ve kendi âdetine göre -sessizliğinden sık sık bahsettim- hemen, "Efendim," dedi, çünkü her şeyi bildiği için, "kehanet ettiğim gibi oldu, sen bir taraftasın, ben diğer taraftayım ve efendine sadık bir hizmetkar oldun, ona söylediğim gibi. Eğer senin gücün olsaydı, buraya bu kadar kolay gelmezdim, çünkü Kral'a verdiğin konsey bana söylendi. İnsanın yapabileceği her şeyi sen yaptın ve şimdi sen de diğer subaylar gibi benim komutam altında orduda hizmet edebilirsin." Bunun üzerine Prens'e evimizin hiçbir zaman taraf değiştirmediğini söyledim ve beni örnek
olarak mazur göreceğini söyledi. Bu cevaba hazırlıklı görünüyordu ve sonra şöyle dedi, "Efendim, İskoçya'ya dönmeyi düşünüyorsunuz ve sizi engellemeyeceğim, ancak gereksiz çekişmelere yol açmamanızı ve boşuna kan dökmemenizi rica ediyorum, çünkü son kesin." Jean, onun sözlerinden etkilendiğimi inkar etmeyeceğim, çünkü o güçlü bir adam ve
kendisiyle aynı türden adamları var. Şimdiye kadar, eğer görev beni zorlamasaydı, ülkeyi rahatsız etmeyeceğimi söyleyecek kadar ileri gittim. Daha fazlasına söz veremezdim ve bu sözde pek bir şey olmadığını düşünüyorum,
çünkü Orange Prensi'nin kılıcım kınında iken İskoçya Kralı
olduğunu asla göremeyeceğim. Başka bir çıkış yolu varsa,
İskoçya'da her adamın elini komşusuna karşı
hareket ettirmek istemiyorum. Bana eğildi ve görüşmenin bittiğini biliyordum,
ve Zion Evi'nden ayrıldığımda, kalbim Kralımın bu yabancı Prens kadar
bilge ve kararlı olmadığı için acıdı. Bugün bana ikinci görüş
verildi ve sevgili kalbim, kefenin
yüzüne ulaşana kadar yükseldiğini görüyorum, ama yüzünü göremiyorum. Yapmam gerekeni de göremiyorum, ama birkaç gün içinde
Edinburgh'da olacağım, getirebildiğim kadar çok atımla. Eğer barış
onurla tutarlıysa, o zaman beni yakında Dudhope'ta başka bir balayı için göreceksiniz, ama savaş olacaksa kaderim belirlendi ve
elim tutabildiği sürece, kılıcım Kral'a ait. Ama
kalbim, tatlı aşkım, atmayı bırakana kadar senindir.

Her zaman ve tamamen senin,

DUNDEE.

BÖLÜM II

KRİZ

İskoçya'nın doğu kıyısında ilkbaharın ilk zamanları acımasızdır ve Dundee, Edinburgh'daki Konvansiyona katılmak üzere karısını terk etmeden önce birçok vedasından birini daha yaptığında Mart ayının acı bir sabahıydı. Londra'dan aşağı inmesinin üzerinden sadece bir ay geçmişti, Kraliyetçilerin ihaneti ve James'in çekingenliği yüzünden bir anlığına
morali bozulmuştu ve Dundee'nin Provost'u olarak belediye işlerini yönetmekte
rahatlamıştı. Jacobite davasına olan sadakati ve James'ten aldığı komisyonla tutarlı olsaydı, Dundee
kamu hayatından memnuniyetle çekilir ve karısıyla
sessizce yaşardı. Hırslı ve coşkulu bir adamdı, ancak hiç kimse partisinin zayıflığını daha iyi bilmiyordu ve onun tarafında hiç kimse daha
utanç verici bir şekilde muamele görmemişti. Gelinini düğün günlerinde terk etmek onun kaderiydi ve şimdi her kocanın karısının yanında olmak istediği bir zamanda onu terk etmek daha zor olacaktı. Ancak Kongre'de hazır bulunma çağrısı gelmişti ve görevi İskoçya Kralı'nın kim olacağına karar vermekti, çünkü William İngiltere tahtına geçmiş olsa da, James hala kuzey krallığında kanunen hüküm sürüyordu. Dundee, kralının tahttan indirilmesi ve Stuart hanedanının fiilen sona ermesi sırasında orada olamazdı. Her zamanki gibi, yenilen bir partiden biri olacaktı veya belki de tek başına kalacaktı; onu Edinburgh'a çağıranlar arkadaşları değil, düşmanlarıydı ve dağlıların onunla hesaplaşma şansı vardı. Yargısı ona Edinburgh'daki varlığının sonuçsuz olacağını söylüyordu ve kalbi onu evine bağlı tutuyordu. Yine de her gün gitmesini erteledi. Artık Mart ayının on üçüydü ve yarın Kongre toplanacaktı ve eğer gidecekse hemen gitmeliydi. Zihni allak bullak ve yüreği sıkıntılıydı, ancak Graham'ın iyi haberlere ve kötü haberlere rağmen, çekinmeden ve tereddüt etmeden itaat ettiği göreve itaat içgüdüsü, sadece yapması gereken şeyleri değil, aynı zamanda yapmaması gereken birçok şeyi de yapana kadar sonunda zafer kazandı. O sabah Jean'e gitmesi gerektiğini söylemişti. Küçük asker eskortu atlarını eyerliyor ve yarım saat içinde yola çıkacaklardı, onun sonsuza dek seyahat etmek zorunda olduğu o kasvetli, umutsuz yola. Jean ve o, bu yeni maceradan önce son sözlerini söylüyorlardı, çünkü ikisi de her ayrılışın son ayrılık olabileceğini biliyorlardı. Kapıda duruyorlardı ve hiçbir şey onların bakışlarından daha gri olamazdı. Çünkü doğu kıyısında yaygın olduğu gibi denizden bir saç
çıkmıştı ve soğuk
ve damlayan sis deniz manzarasını karartmıştı; Dudhope'un aşağısında bulunan Dundee kasabasını gizliyordu ve kaleyi bir kefen gibi soğuk
giysileriyle sarıyordu ve Graham ile karısını
kemiklerine kadar ürpertiyordu.

"İtiraf et ki, John, çağrı geldiğinde seni asla engellemedim." Konuşurken Jean onun dalgalanan saçlarını eline aldı ve onu daha önce hiç bu kadar nazik görmemişti, çünkü gerçekten de ona yumuşak veya şefkatli bir kadın denilemezdi. "Bana bizim için yaşam tarzının ne olacağını söyledin ve söylediğin gibi oldu ve ben de şikayet etmedim. Ama bugün Tanrı'dan kalmanı diliyorum, çünkü saatim geldiğinde ve çok da uzak olmadığında, seni çok özleyeceğimi biliyorsun. Diğer kadınların o sıkıntıda anneleri yanlarında ama benim için kimse yok; sadece yabancılar. Sana bir kötülük gelirse, John, bana da zarar verir ve senin evinin umudunu
koruyabilirim. Burada benimle sessizce kalıp, gücü olanların Edinburgh'da istediklerini yapmalarına izin veremez misin? Kendi takımından hiç kimse yaptığın hiçbir şey için sana teşekkür etmedi ve annemin halkı senin için iradesini yaparsa, kesinlikle ben ve çocuk da benimle birlikte öleceğim. Ve bu Dundee Hanedanı'nın sonu olacak. Gitmek ve beni bırakmak zorunda mısın?" Ve şimdi kolu onun etrafındaydı ve diğer eliyle yüzünü okşuyordu, sıcak göğsü soğuk,
sert zırhına bastırıyordu.

"Queensberry, her zaman yalancı olduğu için, senin benim Delilah'ım olacağını söyledi,
Jean, ama bunun sende olmadığını biliyordum," dedi Dundee, hüzünle gülümseyerek ve
daha önce hiç eğildiğini görmediği gururlu başını okşayarak.

"Sen, ruhuma inanıyorum ki, İskoçya'nın en cesur kadınısın ve Tanrı'dan bizim tarafımızdaki adamların sadece Leydi Dundee'nin kalbine sahip olmasını diliyorum. Yüz adam ve senin ruhunla, Jean, William of Orange'ı denize
sürüklemiştik, ya da en kötüsü, kesinlikle İskoçya'yı kral için kurtarmış olurduk. Evliliğimizden beri iyi ve cesurca yanımda durdun ve eğer kendi güvenliğimi
göz önünde bulundurmuş veya özel çıkarlar aramış olsaydım, sanırım
bana utanç diyen ilk kişi sen olurdun. Kesinlikle gerçek bir askerin karısıydın,
ve bu sabah da aynısın, hatta düğün günümüzden bile daha cesursun.

"Kendini küçümseme, Jean, çünkü kalbin yaralı ve
gözyaşlarını tutamıyorsun. Bir erkeğin senin yerinde bir kadının neler hissettiğini anlaması mümkün değil ama ben hayal etmeye çalışıyorum ve
aşkım seninle birlikte acı çekiyor, tatlım. Sana acıyorum ve seninle birlikte ağlayabilirim, ama gözyaşları gözlerime yabancı geliyor - Tanrı beni dışarıdan yumuşak, içeriden sert yarattı - ve sana acımaktan daha iyi bir ilacım var." Hâlâ onu okşuyordu, ama zırhın içinde vücudunun doğrulduğunu hissetti.

"Batı'nın fanatiklerinin Edinburgh'da bana saldıracağını kehanet ettiğinde, haklı olduğunu düşünüyorum, ama kendini fazla yormamanı rica ediyorum. Bana daha önce kurşun mermilerle ve gümüş mermilerle ateş ettiler, önce bir insan olarak sonra da bir şeytan olarak denediler, ama bana hiçbir mermi değmedi ve şimdi çeliğe geri dönerlerse, kılıcı oldukça iyi kullanabilen iki veya üç güvenilir delikanlı var,
ve kocan iri yarı bir adam olmasa da, Jean, kılıç oyununda kimse ondan daha iyi olamadı. O yüzden neşelen kızım, çünkü bir gün düşebilirim ama bu bir sokak kavgasında gizlice dolaşan bir
Covenanter'ın elinden olmayacak.

"Ama eğer bu gerçekleşirse, Jean--ve gelecek sadece Tanrı tarafından bilinir--o zaman yalvarıyorum ki kendinize layık olun ve onlara Leydi Dundee olduğunuzu gösterin. Eğer ben düşersem, o zaman siz yaşamalısınız ve
doğmamış çocuğun da yaşamasını sağlamalısınız ve eğer bir erkek olursa--ki eminim ki öyle olacaktır--o zaman hayatınızın işini yapmış olursunuz. Onu
iyi niyetle ve krala sadakatle eğitin; ona Montrose'un
iyi amaç uğruna nasıl savaştığını ve öldüğünü ve kendi babasının
Marki'nin izinden nasıl gittiğini anlatın. Onu bir adamın yaşayabileceği en iyi yaşam için eğitin ve onu bir asker yapın ve gençliğinden itibaren babasının cinayetinin intikamını alana kadar ölmeyeceğinizi ona dayat. Bu, kanınıza ve rütbenize layık olacaktır, evet, ve aramızdaki sevgi, Jean Cochrane ve John Graham."

Göğüs zırhı ısınana kadar onu kollarında tuttu ve onu iki kez dudaklarından öptü. Sonra kendini tam boyuna kadar kaldırdı -ve Graham kadar uzundu- ve ona gururla bakarak şöyle dedi:

"Göğsünü kaplayan demir sanki kanıma geçmiş gibi bana güç verdin. Bugün krala hizmet etmek için tam irademle gidiyorsunuz ve Tanrı sizi korusun ve refaha kavuştursun, kocam ve Lordum
Dundee."

Bir süre Jean'in yüksek cesaretinin sıcaklığı kocasının
yüreğini neşelendirdi, ancak gün ilerledikçe ve saatler geçtikçe Fife'ı kaplayan
soğuk gri sisin içinden geçerken, kalbinin sıcaklığı atmosferle uyuşmaya başladı. Dundee her zaman erkeklerin önünde cesurca hareket etmiş ve kuşkularını kendine saklamış
ve neşeli Süvarilerin en kayıtsızı gibi görünmüş olsa da, aslında mütevazı ve çekingen bir adamdı. Başından beri davasının başarısı konusunda ciddi korkuları ve yoldaşlarının sadakati konusunda şüpheleri vardı. Sadece umutsuz çabalara değil, aynı zamanda
kesin yenilgiye de tamamen hazırdı. Hiçbir adam kraliyet hizmetine dünyevi amaçlarla başladığını söyleyemezdi ve şimdi, eğer kurnaz bir Ova İskoç'u olsaydı, kesinlikle güvenliğini düşünmüş ve onun tarafı, arkadaşlarının çoğunun yaptığı gibi. Graham bunu zorunlu bir sebepten dolayı yapmadı--çünkü öyle yaratılmıştı ki bunu yapamazdı. Bilinçli olarak sahtekâr veya hain olmayan, ancak esnek ve uyumlu olan doğalar vardır. Her türlü etkiye açıktırlar ve çevreye karşı duyarlıdırlar; başkaları sadık olduğunda sadıktırlar, ancak çevrelerinde bir ruh hali değişikliği olursa hemen uyum sağlarlar ve bunu bencil bir hesaplamadan değil, yalnızca çevreye hızlı bir uyum sağlayarak yaparlar. Bu tür insanlar içgüdüsel olarak kendilerini kazanan tarafta bulurlar, ancak fırsatçı olmakla suçlanırlarsa çok gücenirler. Her an dürüstlüklerine tamamen ikna olurlar ve her zaman kendi yargılarına uygun tarafta olurlar; eğer bu, güneşin parladığı tarafsa, bu mutlu bir tesadüftür. Başka tabiatlar da vardır, muhtemelen daha dar ve daha inatçı, başlıca nitelikleri belki bir kişiye, belki de bir davaya olan kapsamlı ve ustaca bir bağlılıktır. Bu bağlılık bir kez verildiğinde, son ve en affedilemez ihanet dışında hiçbir koşulla asla değiştirilemez ve sonra hiçbir şeyin yatıştıramayacağı bir nefret çılgınlığına dönüşme eğilimindedir. Bu karakterde iyimserlik yoktur, çoğu zaman gerçeklerin açık görüşlü ve acı dolu bir şekilde kabulü; hatalar açıkça görülür ve zorluklar tam güçleriyle değerlendirilir, fedakarlıklar göz ardı edilir ve yenilgi kabul edilir. Ancak zar atılmıştır ve
mutluluk ya da felaket için - büyük olasılıkla felaket - yollarına devam etmeli ve sonuna kadar savaşmalıdırlar. Dundee'nin içine düştüğü kalıp buydu, paramparça olmuş umutların varisi ve kırılmış adamların torunu, itibarsızlaştırılmış ve mahkum edilmiş bir davanın hizmetkarı. Gerçekle yüzleşti ve
yüzlerce başarı şansından yalnızca birine sahip olduğunu biliyordu; ancak
koşullara boyun eğip yeni durumu kabul etmek aklına hiç gelmedi. Gerçekten de hizmetini değiştirmeye değil, kılıcını kınına koyup ayrı durmaya istekli olacağı bir an vardı.
O an bitmişti ve şimdi karısına veda etmişti ve
inatçı, aptal, beceriksiz bir kral için yorgun, umutsuz en iyisini yapmak ve mümkünse, ilkesiz, bencil, ikiyüzlü bir avuç adama biraz yürek vermek için soğuk gri sisin içinde at sürüyordu. Gün alametlerle doluydu ve hepsi ona karşıydı. İki kez bir tavşan yolun karşısına geçti ve Grimond efendisinin arkasında at sürerken kendi kendine mırıldandı, "Kötü huylu
canavar." Glenfarg'dan geçerlerken, bir kuzgun garip bir şekilde
vraklayarak onları bir mil boyunca takip etti. Bir askerin atı tökezledi ve düştü ve adam geride, baygın bir şekilde bırakıldı. Kinross'ta bir saat durduklarında, kim oldukları insanlara yayıldı ve sert, duygusuz yüzler tarafından izlendiler. Hancı onlara ihtiyaç duydukları şeyi verdi, ancak
kötü niyetle ve sadece Dundee korkusunun hem insana hem de hayvana yemek vermeyi reddetmesini engellediği açıktı. Ayrıldıklarında bir kalabalık toplanmıştı ve köyden dışarı at sırtında çıkarken bir ses haykırdı: "Kanlı adama yazıklar olsun - iki kat yazık! Gidiyor ama
geri dönmeyecek, kaderi belirlendi." Dinleyicilerden gelen onaylayıcı bir mırıltı, İskoç halkının John Graham hakkında ne düşündüğünü gösteriyordu. Grimond
dönmek ve bu Jeremiah'a ve korosuna bir kılıç dokunuşuyla cevap vermek isterdi ama komutanı ona sertçe yasakladı. "Bizim uğraşacağımız
kırsal fanatiklerden başka adamlar var," dedi Grimond'a, "ve işimiz Edinburgh'da." Ama işaretlere kayıtsız kalsaydı İskoç olmazdı ve bu kuzgun-göğü tüm gün boyunca yüreğinde çınladı. Güneş sisin içinde biraz mücadele etti ve Loch Leven'ın karşısında adasında Mary'nin hapishanesini gördüler. "Grimond," dedi Graham, "orada onu tuttular ve bu yoldan son umutsuz yolculuğuna çıktı ve biz de onu takip ediyoruz, Jock. Ama bir hapishaneye değil, ruhunu buna bağlayabilirsin. Bir Graham'ın bir iskelede ölmesi yeterliydi. Bir sonraki açık alanda ölecek."

Edinburgh'a vardıklarında saat geç olmuştu ve Leith Wynd'e doğru
giderken karanlık bir geceydi; Edinburgh'un yüksek evleri üzerlerine asılıydı; birkaç ışık kalın, saran havaya karşı mücadele ediyordu. Karanlık bir geçitten figürler çıktı ve diğerine doğru kayboldu. Campbell ekoseli
bir grup Highlanders bir an için yolu kapattı.
İki kez bilinmeyen sesler tarafından lanetlendiler ve Claverhouse evine
vardığında biri onun adını haykırdı ve ekledi: "İntikam günü
yaklaştı. John Brown'un kanı sunaktan haykırıyor!"
Ve Grimond dört askeri bütün gece nöbette tuttu.

Ertesi gece Claverhouse ve Balcarres birlikte gizlice saklandılar, kraliyet davası için danışmak üzere kalan tek adamlardı ve ikisi de sorunun ne olacağını biliyordu.

"Gözlerimizi kör etmenin bir faydası yok, Balcarres," dedi Graham, "ya da
kalplerimizi boş umutlarla beslemenin, Konvansiyon Orange Prensi için ve Kral James ile işi bitti. Dün iktidardayken elini öpen ve
eğer bu onlara yer ve güç kazandırsaydı
ayaklarını yalayacak olan adamlar, onu
dışlayan ve yeni kral için tezahürat eden ilk kişiler olacaklar. İskoç kanında kara bir leke var ve ülkelerini
satacak yüksek mevkideki adamlar her zaman olmuştur. Cemaatin lordları Mary'nin zamanında İngiliz hainleriydi ve o şımarık Elizabeth'in kanını döktüğü kadar onlar da üzerlerine döktüler. Charles I'i Roundhead'lere satan bir İskoç ordusuydu ve onu Edinburgh'da
başını kesmek daha iyi olurdu. Ve şimdi
eski İskoçya'nın eski tahtını alıp,
hiçbir darbe indirmeden, karısı
kendi babasına karşı elini çevirmek için. Tanrı'nın yasağı topraklar üzerindedir,
Balcarres, çünkü bir tarafımız çılgın fanatikler, diğer tarafımız
sahte kalpli korkaklar olsun. Tanrım, eğer birini diğerine, Argyle'ın Highlanders'ını Batı Ülkesi Whig'lerine karşı koyabilseydik, bu
güzel bir iş olurdu ve eğer ölümüne kadar savaşsalardı, ülke
tamamen kurtulurdu, çünkü bir Covenanter'dan mı yoksa bir Campbell'dan mı
çok nefret ettiğimi bilmiyorum. Ama nefesimizi bir yulaf lapasına
soğuk tutmak bizi daha iyi hale getirir, Balcarres. Ne duyuyorum,
Athole düzenbazlık yapıyor ve Gordon'a kaleyi korumak için güvenilemez mi? İskoçya'nın en iyi isimlerinin
bataklığa sürükleneceği gün geldi mi? Tahtın eski soydan
kaybedildiği zamana kadar kesinlikle buna inanıyorum, ancak İskoçya'nın en iyi kanıyla satılacaksa, o zaman gümüş kurşunlarının Drumclog'da John
Graham'ın kalbini bulmasını isterdim."

"Athole ile pek uğraşamazsın, Dundee, çünkü onun
gerçek olmadığını söylemeyeceğim. Oğlu, aklında bulunsun, diğer tarafta ve Athole'un kendisi
bedeni kırık bir adam. Bunlar zor zamanlar ve herkes senin
kalbinde değil. Athole ve diğer adamlar,
her şeyin yapılabildiğine ve kanını sebepsiz yere döken her adamın ağır bir suç yükü altında kalacağına karar verebilirler. Dikkat edin," diye aceleyle devam etti Balcarres, Dundee'nin yüzünde biriken kara karanlığı görünce, "Benim yolumun bu olduğunu söylemiyorum, çünkü sadece bir umut kaldığı sürece sizinleyim, ama adaleti sağlayabiliriz."

"Adalet!" diye patladı Claverhouse, Balcarres'in özürleri ve uzlaşma imaları yüzünden kontrol edilemeyecek kadar sinirlenmiş bir şekilde. "Benim yolum olsaydı, ülkedeki her fırsatçı düzenbazın adaleti olurdu - boynuna bir ip ve uzun bir düşüş, çünkü bir kurşun çok onurlu bir ölüm olurdu. Ama Athole'u bırakın. Bir zamanlar sadık bir adamdı ve
söylediklerinizde bir sebep olabilir. Ben hiç hastalık
bilmedim ve şüphesiz güçlü adamları bile zayıflatır. Ama Gordon hakkında duyduğum şey nedir? Şatoyu teslim etmek için Hamilton ve Whig lordlarıyla pazarlık yaptığı yalan mı? Eğer öyleyse, o hepsinin en lanet olası hainidir ve Judas Iscariot'un yanında yerini alacaktır."

"Na, na, Dundee, nae Gordon hiç yalan söylemedi, ama bence çoğu, Mary'nin gününden beri, aptaldı. Kaleyle ilgili olarak,
mesele şu şekilde ve sizden beni sabırla dinlemenizi ve
ben bitirene kadar uçup gitmemenizi rica ediyorum."

"Tanrı aşkına, konuşun ve konuşmaya devam edin ve sanki hayatınızdan korkuyormuş gibi beni izlemeyin ve
sözlerinizi ikiyüzlü, beyaz kanlı bir Whig avukatı gibi seçmeyin, yoksa korkaklığın cüzzamının Lindsay'lere ulaştığını düşünmeye başlarım."

"Eh, Dundee"--ama Balcarres hala sözcüklerine çok dikkat ediyordu--"İnanmak için nedenlerim var ve aslında bildiğimi söyleyebilirim ki,
Gordon ile Konvansiyon Lordları arasında bazı gidiş gelişler oldu. Gordon'un krala sadık olmadığını ve
eğer davaya yardımcı olacaksa kaleyi tutmayacağını söylemeyeceğim. Ama ben onun yalnız kalıp Edinburgh Kalesi'ni Kral James için tutmak istemediğini düşünüyorum, eğer tüm İskoçya Kral William içinse." Ve Balcarres, sert arkadaşının karşısında cesaretini toplayarak ekledi: "Dundee, dükün haksız olduğunu söylemeyeceğim. Söylese bile ne faydası olur? Ama aklında bulunsun," diye aceleyle devam etti Balcarres, "güvenini teslim edeceğine dair söz vermedi. Sadece ne olacağını görmek için bekliyor." 

"Hepsi de bunu yapıyor, her kadının oğlu, ne olursa olsun görevlerini yerine getirmek yerine; ama öfkelenmenin bir faydası olmadığını kabul ediyorum, planlarımızı yapmalıyız. Gordon elini tutuyorsa ne istiyor? Defol git, Balcarres, çünkü yüzünden anlıyorum."

"Dük," diye cevapladı Balcarres, "İskoçya'daki eski hat için bir savaş yapılacağına ve Edinburgh Kalesi'nin damındaki bir serçe gibi
yalnız bırakılmayacağına dair tek bir garantiye sahip olsaydı,
sabit duracağından eminim; ancak kraliyet sancağı
tek bir kaleden başka hiçbir yerde
görülecekse -ki o da güçlüdür-
dük Konvansiyonla
uzlaşacaktır. Durum şu,
istediğini yap."

"Aman Tanrım, Balcarres, eğer bu doğruysa ve zengin olduğunu kabul ediyorsam,
Gordon hemen bugün güvencesini alacaktır. Bu adil ve haklı bir söz istiyor ve ona bunu verecek adamı tanıyorum. Edinburgh, iyi sancağın dalgalandığı tek yer olmayacak
çok gün geçmeden. Adamım! Balcarres, getirdiğin bu iyi bir haber ve Gordon'un kalbinde hala kırmızı kan olduğunu bildiğim için mutluyum. Dük ile kendi görüşmelerini yaptığını ve kaleye giden yan yolları bildiğini düşünüyorum. Onunla bu gece buluşabileceğimizi ve gerekirse yarın sabah ayrılmaya hazır olacağımı kararlaştır. Evet, Balcarres, eğer dük kaleyi tutarsa, ben açık araziye bakarım." Ve şafaktan önce Gordon ile Graham arasında bir toplantı oldu. Her biri kendi payına düşeni yapmak için söz verdiler, ancak ikisi de kral için neredeyse umutsuz bir rol olduğunu biliyordu. Evleri birçok umutsuzluğa sürüklenmişti ve bu sadece bir tane daha olacaktı. Efendisi dükün kararlılığını pekiştirirken ve titizlik yeminleri ederken, Grimond düşmanlarının oturduğu yerde Dundee'nin güvenliğini sağlamak için üzerine düşeni yapıyordu. Edinburgh, zafer günü gelmiş olan ve bundan en iyi şekilde yararlanmak için başkente acele eden Batı Ülkesi Whig'leriyle doluydu. Hiç kimse, özellikle Claverhouse, coşkularından dolayı onları suçlayamazdı. Vahşi hayvanlar gibi avlanmışlardı, babalarının tarzında Tanrı'ya ibadet ederken dağılmışlardı, yargılanmadan vurulmuşlardı, iğrenç hapishanelere kapatılmışlardı ve tüm bunlar İskoçya'da bilinen en yozlaşmış hükümete ve yalnızca bir vatandaş olarak değil, aynı zamanda bir Hristiyan olarak da bir insanı zorlamaya çalışan en tahammül edilemez tiranlık türüne boyun eğmedikleri içindi. Birçok zulmedenleri vardı, ama genel olarak
en aktif olanı Graham'dı ve en çok nefret ettikleri Graham'dı.
İskoçya'da ağızdan ağıza ve nesilden nesile nefretle aktarılan Dalzell veya Lauderdale'den ziyade onun adıdır. Zalim James, korkak olduğu için kaçmıştı ve Tanrı'nın kurtarıcısı gelmişti - kendi inançlarına sahip bir adam -
Orange'lı William'da. Demir kapılar kırılmış ve zincirler kırılmıştı, Rab'bin sözünü tekrar duymak için özgürlük vardı ve
İskoçya Kilisesi bir kez daha özgürdü. Adalet yerini buluyordu, ama
Claverhouse suçlarının cezasını çekene kadar mükemmel olmayacaktı. Arkadaşlarının, hatta kendisinin bile
işlediği haksızlıklardan öfkelenen birçok asık suratlı Antlaşmacının umudu Claverhouse'u devirmek ve Tanrı'nın halkının acılarının intikamını almaktı. Şeytan kendi adamlarını korumuştu, ama şimdi kanlı adam onların eline teslim edilmişti. Kesinlikle, Dundee'nin kalesi olduğu Dudhope'u terk edip dostlarının az olduğu Edinburgh'a gelmesi Rab'bin işiydi. Sokaklara çıkıp Kongre'de yer alması, William'a karşı komplo kurmaya cesaret etmesi ve bu zafer gününde James'e el kaldırması, onun son küstahlık darbesiydi - kadehini taşana kadar dolduran damla. Antlaşma'nın birçok şehidini gönderdiği Edinburgh'a gelmişti ve Henry Pollock'un Mesih'in tacı ve İskoç kilisesi için öldüğünü görmüştü. İşte! Bu bir işaret değil miydi ve Rab'bin isteği değil miydi, dindar insanların onun tarafından öldürüldüğü bu yüksek yerde, kanının Rab'be bir sunu olarak dökülmesi?

Dağlılar toplantılarında bir araya gelip evlerinde sohbet ederken kendi aralarında şöyle konuşuyorlardı.
Toplum içinde buharlaşmaya meyilli değillerdi ve konuşmaktan çok vurmaya hazırdılar, ancak çok sayıda olduklarında ve kalpleri çok
ateşli olduğunda, bir sır kolayca saklanamaz. Ve çok fazla kurnazlığı
sakat bir yüzün arkasına gizleyen Grimond -ki bu İskoç köylülerinin tarzıdır- ana caddede iki tane kesinlikle Antlaşmacının yanından geçerken bazı şüpheli sözler yakaladı. Eğer efendisi için bir felaket hazırlanıyorsa, bunu bulmak ve olaya el atmak onun işiydi.
Sanki kasabanın manzaralarına ve o günlerin hareketliliğine ağzı açık bakan bir köylü gibi çifti takip etti, her taraftan silahlı adamlar geçiyordu ve hava söylentilerle doluydu. Covenanters etrafa
baktıktan sonra karanlık bir girişten aşağı ve belirsiz bir meyhaneye daldıklarında,
Grimond bir duraklamadan sonra dikkatli bir şekilde takip etti, elinden geldiğince -ve başarısız da olmadı- batıdan gelen bir adamın tavrını takındı.
Dış oda içeri girdiğinde boştu ve bira ölçüsünü aldığında başını en az beş dakika boyunca lütuf olarak eğmeye dikkat etti.
Girişte ona sertçe bakan kadın, bu dindarlık işaretinden memnun oldu ve onu karanlık bir köşede bıraktı, oradan azizlerin birbiri ardına iç odaya geçtiğini gördü. İki oda arasında ahşap bir bölme vardı ve
Grimond, tahtanın bir çatlağından neler olup bittiğini görüp duyabiliyordu. Adamların karakteristik özelliği, suikast konferanslarını duayla açmalarıydı; bu konferansta geçmişin üzüntüleri belli bir duyguyla dile getirilir ve yapılan büyük kurtuluş için şükranlar sunulurdu. Sonra, Rab'bin işini bitirmek ve ülkeyi Amaleklilerin şefinden kurtarmak için bilgelik ve güç istediler ve ardından planlarını yaptılar. Grimond, söylenen her şeyi yakalayamasa da, Claverhouse'un Mart ayının on beşinde Konvansiyona katılmak için evinden ayrıldığında, dar yolda sanki arkadaşlarıyla konuşuyormuş gibi bekleyeceklerini ve yardım çağıramadan zulmedeni öldüreceklerini açıkça anladı. Kimin orada bulunacağı ve her birinin ne yapacağı kararlaştırıldığında, toplantılarını açtıkları gibi duayla kapattılar. Bunlardan biri geçerken mutfağa şüpheli bir şekilde baktı, ancak hiçbir adam görmedi, çünkü Grimond sessizce gitmişti. Efendisinin inatçı öfkesini ve pervasız cesaretini biliyordu ve ona komplodan bahsederse, hiç aldırış etmeyeceğinden veya kendi kılıcına güvenmeyeceğinden korkuyordu. "Hiçbir riske girmeyeceğiz," dedi Grimond kendi kendine ve ertesi sabah Claverhouse'un alayından bir düzine asker, konaklama yerinin girişini koruyordu ve bir düzine asker daha, sokağa dağılmıştı. Onu Konvansiyona kadar takip ettiler ve geri dönene kadar beklediler. Claverhouse, Killiecrankie savaşını böyle yaşadı, ancak o güne kadar Edinburgh'un o dar yolunda olduğu kadar ölüme hiç bu kadar yakın olmamıştı. Dundee ihtiyatlı bir adam değildi ve çok korkusuzdu, ancak bir kez olsun sağduyusuna danıştı ve Edinburgh'dan ayrılmaya hazırlandı. Konvansiyonun William'ı İskoçya tahtına seçeceği açıktı ve günler geçtikçe Jacobites'in ayaklanma konusunda pek istekli olmaması da ona çok acı geldi. Güvendiği arkadaşlarının Konvansiyona katılacağını ve kral için
sancak dikmeyi gereksiz yere aceleyle teklif etmediğini öğrendiğinde,
Dundee eğer bir şey yapılacaksa, bunun bu kadar temkinli ruhlar tarafından yapılmayacağı sonucuna vardı. Davasının tek umudu o gibi göründüğünden,
Edinburgh'dan ne kadar erken ayrılırsa o kadar iyi olurdu. Sokakta elli askeriyle, atlı ve silahlı bir şekilde görüldüğünde, onu tutuklamak için çılgınca bir fikir
geldi, ama hiçbir şey olmadı. Dağlıları bir araya toplamak için zaman yoktu ve diğerlerinde bu çaresiz adamla ve korumasıyla yüzleşmek için yürek yoktu. Adamları arkasında, Leith Wynd'den aşağı rahatsız edilmeden indi ve biri,
"Nereye gidiyorsun, Lord Dundee?" diye bağırdığında onu eyerde döndürdü
ve cevapladı, "Montrose'un ruhu beni nereye götürecek." İki hafta sonra, Dudhope'taki evinin önünde, Kral James için
sancak dikti ve şimdi bir anne olan Jean Cochrane, kucağında bebek oğlunu tutarak, kuzeye gitmeden önce yanında duruyordu.
Düğün gününde askerleriyle birlikte bıraktığı gibi, şimdi de onu ve çocuğunu bırakıp, onu sadece bir kez daha görmek için - zalim bir karşılaşma,
düşmeden önce. Gerçekten, fırtına ve stresle, acı çatışmalarla ve birçok ayrılıkla dolu bir hayat. Gerçekten, kaderin, doğru ya da yanlış, bir kurban olarak gördüğü ve
sonuna doğru sürüklediği bir adam.

BÖLÜM III

SON DARBE

En çok sevilen hikayelerin, bir kahramanı
tanıtan ve onun başarılarını baştan sona söyleyen hikayeler olduğu söylenir. Ve kahraman ne kadar
kusursuz ve zeki olursa, hikaye o kadar iyi gider ve
alkışlar o kadar yüksek olur. Elbette John Graham bu tarihin merkezi figürüdür ve adamın rengi o kadar zengin ve canlılığı o kadar yoğundur ki, aralarında hareket ettiği diğer kişiler soluk ve ilgisiz hale gelir. Uzun vadeli bir sonuca varırsak, işlerde daha büyük bir payları vardı ve elleri yüzyıllar boyunca uzanıyordu, ancak kalbi büyüleyen o insanlık çekiciliği onlarda yoktu. Kişi, ulusunun tarihini anlamak istiyorsa, William of Orange'ın eserlerini incelemelidir, ancak onunla tanışmak için köşeyi dönmezdi. Claverhouse, gerçeklerle yüzleşip ihtişamı
silip süpürürse, sadece bariz yerel taktiklerle önemsiz bir savaşı kazanan gösterişli bir süvari subayıydı ve yine de tanışmayı tercih edeceği çok az adam vardır. Claverhouse'u sokakta at sürerken görmek için uzun bir yolculuk yapardı, tıpkı bugün portresinin büyüsüne kapılan biri gibi. Ancak okuyucu, Graham'ın kişisel görünüm güzelliği dışında sıradan testlerden hiçbiriyle kahraman olarak adlandırılamayacağını çoktan keşfetmiştir. O, bazı kişilerin onun yazımındaki çeşitli ve pitoresk alışkanlıklardan çıkardığı gibi cahil bir adam değildi, ancak arkadaşları onun zengin entelektüel yeteneklerle donatılmış olduğunu iddia edemezler. O, o günkü hükümetteki meslektaşlarının daha çılgın aşırılıklarını kınayacak kadar sağduyuya sahipti, ancak onların aptallıklarını daha akıllıca bir politikayla değiştirecek kadar
güce sahip değildi. Güçleri daha
güçlü olsaydı veya yapıcı eylem için biraz yeteneği olsaydı, sarsılmaz dürüstlüğü ve ustaca kararlılığıyla,
Lauderdale'i devirebilir ve İskoçya'yı Kral James için kurtarabilirdi.
Ancak yetenekli entrikacılar ve eğitimli politikacılar Claverhouse için her zaman fazlaydı ve onu bir ağın gözeneklerine yakalanmış çevik bir vahşi hayvan gibi görüyorlardı.

Her insanın ya kar kadar beyaz ya da zift kadar siyah olduğu vahşi taraftarlar Graham için delirdiler, onu kendi çılgınlıklarına göre bir melek ya da şeytan olarak gösterdiler ve çoğu insanın yarı yarıya olduğunu unuttular. Ancak şunu da söylemek gerekir ki John Graham'ı bir Jakoben azizi olarak görenler zihinlerinde daha çılgın ve yazılarında daha histeriktirler, çünkü onun en iyiden daha az bir şey yaptığını veya zulmettiği adamların kendi taraflarında herhangi bir hakkı olduğunu duymak istemezler. O, baştan sona herkesin övmek zorunda olduğu mükemmel bir romantizm paladinidir. Sonra sanatçılar
girer ve sadece onun güzelliğini güzelce pazarlamakla kalmaz, aynı zamanda güzelliğini Killiecrankie'de savaşan klan üyelerine ödünç verirler, ta ki perde "Bonnie Dundee"nin Inverness Toplantısı'nın pahalı kıyafetlerini giymiş, George MacDonald veya Lord Leighton tarzında yüzlere sahip, pitoresk ve kalbi kırık Highlanders tarafından mezarına taşınmasına kadar. Claverhouse her neyse ve en azından bu hikaye onun cesur ve onurlu olduğunu gösteriyor, hiçbir şekilde bir aziz değildi ve bu yüksek dereceyi iddia eden son kişi olurdu. İyi bir adam olarak adlandırılmayı hak edip etmediği tartışmaya açıktır, çünkü o
güç ve belki de kamusal amaçlar için servet hırsına sahipti; içinde az da olsa gurur ve kıskançlık vardı; dik başlı ve yönetilemezdi ve kendi tarafı için amansız ve zalimdi. Davasını ilerletmek için yapmayacağı şeyler vardır, örneğin yalan söylemek veya onurunu lekelemek, ancak rakibine merhamet göstermeyi asla hayal bile etmezdi. Hiçbir zaman zihnine girmeye veya diğer adamın ne hissettiğini anlamaya çalışmadı.

Bazen bir kahraman için zeki veya iyi olmadan başarılı olması yeterli olarak değerlendirilir, ancak Graham da bu şüpheli ve tehlikeli testi geçemedi. Çünkü kahramanca şiirin ve heyecanlı düzyazının etrafına
attığı romantizmi temizlediğinizde, hayatının uzun bir başarısızlık ve bir hayal kırıklığı ve üzüntü olduğunu görmediyseniz iyimserdiniz. Orange Prensi ile cesurca davrandı,
ve yine de bir şekilde terfiyi kaçırdı; hükümetin İskoçya'daki en iyi subayıydı,
ve yine de sadece son çare olarak başkomutan oldu. İskoç konseyindeki bir haydut çetesinin içindeki tek dürüst adamdı ve yine de bir keresinde görevden alındı; önemli ödüller almaya hak kazandı ve yine de hakkını almak için aşağılayıcı itirazlarda bulunmak zorunda kaldı. Aptallığa sadıktı, yine de Mahkemeye güvenilemeyecek bir adam olarak sunuldu. Sadece iki aşk ilişkisi oldu; ilki ona paralı askerlik amaçları ününü getirdi ve ikincisi neredeyse hayatını mahvediyordu. Başından beri umutsuz olan bir mücadeleye girdi ve
sonunda boşuna bir zafer kazandı. Jean Cochrane'in kalbini kazanmak dışında, denediği her şeyde başarısız oldu. Karısı hariç, herkes ona ihanet etti ve bir kalabalık ondan tüm güçleriyle nefret ediyor ve kanına susamıştı. Jean ona sadık olmasaydı, Claverhouse'un hayatının karanlık gökyüzünde tek bir yıldız bile olmazdı.
Ancak bu telafi edilemez ve nihai felaket kesinlikle inanılmaz. Dundee, hem efendisi hem de arkadaşları tarafından kandırılsa da, yalnız ve terk edilmiş bir haldeyken, tüm güvenini karısına bağlamak zorundaydı. Karısı onun için son fedakarlıkları yapmamış ve karanlık günlerde cesurca yanında durmamış mıydı? Özel hayatları her zaman sorunsuz ilerlememişti, çünkü bir açıdan iyi eşleşmiş olsalar da, ikisi de kartal soyundan olduğu için, başka bir açıdan da birbirlerine pek uymuyorlardı, çünkü birbirlerine çok benziyorlardı. John Graham ve Jean Cochrane, ikisi de hükmetmeyi seven ve boyun eğmeye alışkın olmayan gururlu ailelerden geliyordu, ikisinin de demir ve kararlı iradeleri vardı, yüce bir mizaç ve ateşli sevgi gibi şüpheli bir armağanı paylaşıyorlardı. Kendi yollarına koyulmuşlardı ve bu yüzden plan ve eylemde birçok kez çatışmışlardı; aralarında ateşli sözler geçmişti ve günlerce konuşmamışlardı. Ancak, çatışan iradelerin kargaşasının altında ve ateşli kalplerin parıltısının ardında, ilk aşklarının tutkusuyla, büyüyen ve derinleşen tutkuyla ve güçlü ve onurlu insanların birbirlerine duyduğu o saygıyla birbirlerine bağlıydılar. Öfkelenebilirlerdi, ancak her biri diğerinin yalan söyleyemeyeceğini biliyordu; çok mantıksız olabilirlerdi, ancak her biri diğerinin asla onursuzluğa düşemeyeceğini biliyordu, bu yüzden kavgalarının her zaman bir sonu vardı ve bittikten sonra onları birbirine daha da yakınlaştırıyor ve aşklarını besliyor gibi görünüyordu. Onları çekingen ve nazik yaratıklar olarak düşünemezdik, gagalayıp şefkatlerini öttürürdük; daha çok aşkı vahşi ve tehlikeli olan aslan ve dişi aslanı hayal ederdik. Dışarıdan gelen hiçbir güç bu ikisini ayıramaz veya onları korkutamazdı. Dundee ve karısı tek başlarına ve birleşik olarak, tüm İskoçya onlara karşıyken, yılmadan ve kendi kendilerine yeterek ayakta durabilirlerdi. Hiçbir şey onların bağını onursuzluktan başka bir şey bozamazdı. Ama eğer biri
diğerini o en iğrenç suçla suçlarsa, o zaman son gelmiş demektir,
yanında ölüm hoş karşılanır. Hayat bir komedi olduğunda, kişi
aşağılamadan etkilenmemiş neşeyle yazar; hayat bir trajedi olduğunda, kişi gururdan kurtarılmamış gözyaşlarıyla yazar. Ama trajedi
kara geceye dönüştüğünde kişi küçülür ve güçlü tutkular, kötü bir güne düştüğünde, hiçbir kısıtlama veya olumlu kader olmadan, sıcak iradelerini çalıştırdığında dehşete düşer. Hayatları dans edip gevezelik ettikleri bir çuha çiçeği yolu olan, duyguları bir poz, düşünceleri bir yankı, denemeleri zarif bir lüks olan insanlar vardır;
yolu karanlık vadilerden ve azgın sellerden geçen, başlarının üzerinde kara bulutların sürekli alçaldığı ve her an şimşek çakabilecek başkaları vardır. Bu onların kaderiydi.
Evlendikleri gün, bu ikisinin gitmesi gereken yolu gördüler,
ve kaçınılmaz olarak kadehlerini dibine kadar içmeleri gerekiyordu.

Olanların suçu Graham'ın omuzlarına atılmalı ve son saatlerinde bunu tamamen kendine mal etti; ancak bunun hakkında yazılması gerektiğinden ve bunu çok kötü gösterdiğinden, en baştan onun için en iyi mazereti bulalım ve onun ruh halini takdir etmeye çalışalım. Kral James'in sancağını Dundee'nin üstüne diktiğinde ve Kuzey Ülkesi'ni bir umutla
yükseltmek için ayrıldığında bu cesur bir olay ve ilgi çekici bir sahneydi. Kısa süre sonra geçti ve Aboyne ve Huntly'nin bir avuç takipçisiyle birlikte zahmetli yolculuğunu yaparken kasvetli bir kararlılığa yerleşti, ta ki Inverness'a varana kadar. Gordonlar ona takviye göndermişti ve şeflerden bazıları desteklerini
söz vermişti, ancak Highlanders'ın verdiği tek yardım şüpheli bir değere ve çok hayal kırıklığı yaratan bir sonuca sahipti. MacDonaldlar Dundee ile buluşmak için aceleyle Inverness'a gitmiş ve sonra eski düşmanları Mackintosh'ları yağmalama ve Inverness'tan rahat bir fidye alma fırsatını yakalamışlardı. Bu onun savaş fikri değildi ve Dundee, MacDonalds'a komuta eden Keppoch'u en sert şekilde azarladı. Keppoch, birikmiş ganimetlerle birlikte hemen kalelerine döndü, kısmen ince, hassas Highland doğasının Dundee'nin açık konuşmasından incinmiş olması ve kısmen de
ne olursa olsun, elde ettiklerini güvence altına almanın akıllıca olması nedeniyle. Dundee'nin Inverness'teki o günlerde aşağılanmış olması, erkekliğiyle ilgili bir
yansıma değil, çünkü on kat daha neşeli bir adam cesaretini kaybederdi.
Hayatı romantik bir dramaydı ve sanki Kader Tanrıçaları onu sahne için
kurmuş gibiydi, çünkü yıllar geçtikten sonra,
Hollanda'daki eski rakibi MacKay yeniden ortaya çıktı ve düelloya devam ettiler,
bu seferki ölüme kadar sürecekti. Dundee, James için tahtı kurtarmak için Edinburgh'da mücadele ederken, MacKay, William için İskoçya'yı güvence altına almak üzere İskoç Tugayı'nın alaylarıyla yoldaydı. Dundee Edinburgh'dan ayrıldıktan birkaç gün sonra MacKay geldi ve şimdi, Dundee kuzeye doğru hızla ilerlerken, MacKay onun yolundaydı. İkisi de bir toplantı için can atıyordu, ancak Dundee için bunun acısı, riske girmeye cesaret edememesiydi. Tüm itirazlarına ve tüm biniciliğine rağmen, sadece bir avuç atlı adamı vardı ve klanlar ayaklanmamıştı. Sanki girişimi boşunaymış ve İskoçya Kral James için elini
kaldırmayacakmış gibi görünüyordu. Başkomutan olabilirdi, ancak kimsenin komutanı değildi; bir sancak dikebilirdi, ancak bu sadece
boş bir gösteriydi. Nereye gittiği veya ne yaptığı önemli değildi; o bir general değildi, bir kaçaktı, ihmal edilecek bir adamdı ve bir avuç haydutu takip ediyordu. Ayaklanma gülünecek bir şeydi ve başkentte onun bir veya iki hizmetkarla
kaçtığına dair haberler dolaşıyordu. Kampanyasının bu güzel tanımı kulaklarına ulaşmamıştı, ancak içinde bulunduğu durumun aşağılanması gururlu kalbini yakıyordu. MacKay ile tanışmayı çok istese de, onun için
kaçmaktan başka
bir alternatif kalmamıştı. Kaçmak, yolculuğunu tanımlayabilecek tek kelimeydi ve yarınki rotasını, Invergarry'ye nasıl gideceğini, sonra rotasına nasıl döneceğini ve sonra Cluny'ye nasıl gideceğini planlarken ayağa kalktı ve öfkeyle odada volta attı. Tazıların peşinde olduğu, hayatı için koşan ve izini süren, buradan oraya kaçan, korkak, ürkek, soluk soluğa bir tavşandan daha iyi ne olabilirdi ki? "Kahretsin!" ve Dundee kendini odadan dışarı attı ve nehrin kıyısında aşağı yukarı volta attı.

Akan suyun üzerinde loş bir ışık vardı ve düşünceleri Batı Ülkesi'ne, sık sık geçtiği ve bazen Antlaşma
avını avlarken
yatağında at sürdüğü akarsulara yöneldi. Kaderler adildi, çünkü şimdi Whigler avcıydı ve o
avlanandı. Düşmanın yaklaşması için her zaman tetikte olmanın, tehlikenin ilk belirtisinde kaçmanın, tepeleri tam uçuşla geçmenin ve takipçinin sesini dinlemenin ne olduğunu anlamaya başladı. Henüz saklanması gerekmiyordu, ancak günler
dolmadan önce o da yosunlu
cadılar arasında gizleniyor, mağaralarda saklanıyor ve köylü giysilerine bürünüyor olabilirdi, o,
Claverhouse'lu John Graham ve benim Dundee Vizkontum. Masalar
intikamla dönmüştü ve dindarların günü gelmişti.
Dağlılar bunu duyduklarında gülerlerdi ve
Toplantılar
birlikte sevinirlerdi. MacKay o gece Elgin'deki karargahında oturmuş
kendi planlarını da yapardı, ama kaçmak için değil ve neredeyse hiç savaşmak için değil. Subaylar bir kanun kaçağını tutukladığında, buna
tıpkı tazıların bir tilkiyi inine kaçırması gibi, savaş denmez. MacKay onu
nasıl tuzağa düşüreceğini ayarlayacak, kaçış yollarını tahmin edecek ve
tüm dünyayı durduracaktı, böylece diyelim ki yarın, sessizce yakalanabilirdi. Bu bir teslimiyet olmayacaktı; bir esir alma olacaktı ve o, yarım düzine İngiliz ejderhasının başında Edinburgh'a gönderilecekti,
Edinburgh'da yargılanacak ve Kral William'a karşı ihanetten mahkum edilecekti. Onu merhametsizce idam edeceklerdi ve ona sadece Whig'lere yaptığının aynısını yapacaklardı ve Pollock'un idamında nöbet tuttuğu gibi, hakkında çok konuşulan yeni Cameronian Alayı da onun başında nöbet tutacaktı. Önlem almak için pek sebep olmayacaktı; kimse bir kurtarmadan korkmayacaktı çünkü dağlılar diğer Whig'lerle birlikte binlerce kişi olarak orada olacak, onun utancına göz ziyafeti çekecek ve ölümünü alkışlayacaklardı. Şikayet edemezdi çünkü bu, birçoğunun başına gelenin aynısı olacaktı ve ne ektiyse onu biçecekti. MacKay o gece Elgin'e, subaylarıyla birlikte gülüp, Püriten bir şekilde, "Aha, aha, düşman nasıl düştü ve güçlüler nasıl yıkıldı! Gururunun övünmesi şimdi nerede, azizlerin zulmü nerede?" diye bağıracak mıydı? Hayır, çok daha kötüsü, MacKay soğuk, sarsılmaz tavrıyla emirler verirdi ve meseleyi önemsizmiş gibi ele alırdı, başından beri başka bir şey beklememiş ve rakibinin deliliğine sadece şaşırmış biri gibi. Bunun içsel acısı buydu; on beş yıl önce taraflarını seçmişlerdi; MacKay akıllıca seçmişti ve dünyanın söyleyeceği gibi aptalca seçmişti. Çatışma kaçınılmazdı ve kaybeden tarafın kendisi olması da kaçınılmazdı. William uzaktan neyin geldiğini gördü, MacKay de öyle; ve her şey yıl yıl, eylem eylem gerçekleşmişti ve şimdi MacKay son darbeyi vuracaktı. Kazanmışlardı ve her zaman kazanacaklarından eminlerdi ve neredeyse hiç çaba harcamadan kazanacaklardı. Sadakatinden pişman değildi ve tekrar seçme şansı olsaydı başka türlü davranmazdı. Ama onların öngörüsü,
ve sabırları, ve kapasiteleri, ve titizlikleri, ve kendi halkının deliliği, ve onların güçsüzlükleri, ve onların korkaklıkları ve çaresizlikleri onu çileden çıkardı. "MacKay'e ve
efendisine ve soğukkanlı Whiglerin tüm mürettebatına lanet olsun! Ama lanetlenen
ben ve benimkiler."

"Gaspçı ve tüm hizmetkarlarına edilen lanete amin; bu
hak edilmiş ve yerine getirilsin, tam ölçü ve 
sonunda, ama sadece kendinize lanet etmeyin, efendim, kralınızın sadık bir hizmetkarı olarak kazandığınız
bu nimetler için." Ve Dundee
arkasını döndüğünde sadık hizmetkarının evden geldiğini ve
kendisini nehir kıyısında aradığını gördü.

"Beni şaşırttın, Jock, ve beni korkuttun, çünkü yakınlarda herhangi bir adam olduğunu bilmiyordum. Dudhope'ta olduğunu sanıyordum, Leydi Dundee ve genç lordu korumak için seni orada bıraktım. Bir sorun mu var," diye bağırdı Dundee endişeyle, "karım ve çocuğum, ikisi de iyi mi? Çabuk konuş." Çünkü Dundee o zaman bile Grimond'un tereddüt ettiğini gördü ve dikkatli konuşması gereken bir adam gibi görünüyordu. "Bana MacKay'in kalenin ele geçirilmesini emrettiğini ve ejderhaların aileme hakaret ettiğini söyleme; bu savaş yasalarına aykırıydı. Bunu yaptılarsa, çok geçmeden intikamını alacağım. Getirdiğin haber bu mu?" Ve Dundee hizmetçisinin omzunu kavradı ve onu öyle şiddetle sarstı ki, güçlü yapılı bir adam olan Grimond neredeyse ayaklarından düşüyordu. "Sessiz ol, Maister John, çünkü sana öyle dememe engel olamam ve
kendini çılgına çevirmene de izin vermem, çünkü bu senin kendin gibi değil. Na, na, Dudhope güvende ve sen gittiğinden beri tek bir ejderha, en azından bir asker, oraya yaklaşmadı; Albay Livingstone, Dundee'de süvarileri komuta eden kişi, bildiğin gibi, Leydi Dundee'ye tek bir zarar bile gelmeyecek. Bu konuda endişelenme, lordum."

"Boşuna gelmedin, Grimond ve anlatacak çok iyi bir şeyin olduğunu da beklemiyorum. Bu günlerde bana iyi haberler gelmiyor.
Çocuk iyi mi?" dedi Dundee endişeyle, "çünkü tüm umudum onda."

"O zaman bu iyi bir umut, efendim, çünkü çocuk tam anlamıyla sıradan.
Her gün büyüdüğünü görebiliyordum ve
yemeğini istediği zamanlar dışında ağzından tek bir şikayet bile çıkmıyordu. Tanrı'ya şükürler olsun ki onda hiçbir sorun yok ve onun gerçek bir Graham, eski ağacın bir dalı olduğunu görmek kalbimi iyi hissettiriyor; İskoçya'da uzun süre kalsın ve dalları genişçe yayılsın. Eğer Tanrı'nın isteğiyse, Lord Graham of Claverhouse'u görene kadar yaşamak isterim, çünkü bunun
sanırım onun unvanı olduğunu düşünüyorum, Dundee Vizkontu'nun sağında oturuyor. Ve eğer bu Whig'lerin boyunlarının üzerinden geçerse daha da memnun olurum. Lordum, oğlunuzdan asla utanmayacaksınız."

"Leydi Dundee'nin sağlığı hakkında hiçbir şey söylemedin, kesinlikle hasta değil veya başına bir şey gelmiş değil. Jock, bir adamın karısını terk etmesi zordu, ancak oğlu doğduktan birkaç hafta sonra. Yine de hızla iyileşti ve
güçlü ve sağlıklı bir kadın oldu ve onu terk ettiğimde iyi kalpliydi ve gitmem konusunda memnundu. Leydi Dundee'de hiçbir sorun yok, Jock?"

"Hanımefendi hakkında içinizi rahatlatabilirsiniz, Maister John. Onu daha önce hiç görmediğim kadar güçlü ve bundan fazlasını söyleyemem, ayrıca onu hiç bu kadar aktif görmedim, gece gündüz ve efendisinin bu kadar uzakta ve tehlikede olmasına rağmen, onun endişeli bir düşünceye sahip olduğunu asla düşünmezsiniz. Hanımefendinin bu kadar mutlu ve meşgul olduğunu görmek şaşırtıcı ve ... çok cesaretlendirici. Onun bedensel durumu hakkında endişelenmenize gerek yok ve tabii ki bu büyük bir konu."

Dundee, karısının ve çocuğunun iyi olduğunu ve Dudhope'un güvende olduğunu duyduğunda o kadar rahatladı ki, Grimond'un Leydi Dundee'ye yaptığı göndermelerin şüpheli tonunu bir an için yakalayamadı ve aslında bu alışılmadık bir nota bile çarpmadı. Grimond, bir aile hizmetçisinin tüm erdemlerine sahipti: kendini tamamen unutması, efendisinin evine mutlak bağlılığı ve Dundee'ye karşı tutkulu, köpeksi bir sevgisi. Ancak niteliklerinin kusurları da vardı. Bu sadakatin kaçınılmaz
engelliliği, bu tür bir hizmetçinin aileye yeni gelen herhangi birini kıskanması, yabancının davranışlarından şüphelenmesi, aile çıkarlarına karşı aşırı hassas olması ve her an ailenin davası için savaşmaya hazır olması gibi görünüyor. Grimond, efendisinin Jean Cochrane ile evlenmesini engellemek için elinden geleni yapmıştı ve bunun bir delilik eylemi olduğuna dair inancını asla gizlememişti; metresine karşı asla terbiyeli olmaktan öte bir nezaket göstermemişti ve aralarında hiçbir zaman bir sevgi
kaybolmamıştı. Daha küçük bir kadın olsaydı, Jean onu kocasının yanından kovdururdu, ancak kendisi olduğu için, gururlu ve titiz, önyargıları için ona saygı duyuyordu, ve ondan hoşlanmamasını da onun için bir doğruluk sayıyordu. Jean, Grimond'u uzlaştırmak için hiçbir çaba sarf etmemişti, çünkü o, baştan çıkarıcı bir lokmayla sadakatinden kazanılacak türden bir bekçi köpeği değildi. Kocasının uyanıklığı yüzünden onunla birlikte gülüyordu ve sık sık, "Grimond'u sorumlu bırakırsan, bana her yerde güvenebilirsin, John. Eğer yanlış yapmak isteseydim, yapamazdım." diyordu. Graham, "Eğer şaka yapmak istiyorsan, Grimond'a göz kulak olman akıllıca olur, Jean," diye cevap verirdi, "çünkü ısırması havlaması kadar hızlıdır. "Bu şakaya birlikte güldüler, çünkü birbirlerine tamamen güveniyorlardı, bunun için iyi bir nedenleri vardı, ama o kahkahanın ağızda acı olacağı gün yaklaşıyordu.

"Siz, efendisinin en iyi arkadaşına sadakati yüzünden hırlayan, huysuz bir çocuk gibisiniz. Metresinizi en başından beri hiç sevmediniz, çünkü onun sadık olmayacağını düşündünüz, ama dostum, artık daha iyisini biliyorsunuz," dedi Dundee nazikçe, "ve ona her zaman bana verdiğiniz sevginin bir kısmını vermenizin zamanı geldi."

"Asla!" diye bağırdı Grimond hararetle. "Ve bu hizmetçiye bir şaka gibi davranmanıza dayanamıyorum. Birçok sadık köpek, efendisi tarafından azarlanmıştır - evet, belki de vurulmuştur, çünkü aptal adamdan daha hızlı kulakları vardır ve tehlike konusunda uyarıda bulunur.

"Siz beni, efendim, aptal ve kanserli bir auld haveril sanıyorsunuz ve kafam önyargılar ve hayallerle dolu. Keşke yanılmış olsaydım. Eğer yanılmış olsaydım, hanımefendinin önünde diz çöküp ondan af dilerdim ve hayatım boyunca ona bir köpek gibi hizmet ederdim; ama, vay canına, daha zenginim. Hanımım size sadık olduğunda ben de ona sadık olacağım,
ama bir saat bile erken değil, istediğinizi söyleyin, istediğiniz gibi gülün. Ama hanımım sahtekar ve siz kendi evinizde aldatılıyorsunuz."

"Ne söylediğini ve kime konuştuğunu biliyor musun, Grimond? Bu şakayı fazla ileri götürdük ve bu benim suçum, ama
bir daha benim huzurumda hanımın hakkında bu şekilde konuşamazsın. Bunu kastettiğini biliyorum ve seni kıskandıran şey bana olan sevgin ve Antlaşmacılara olan nefretin; ama bir daha asla, Grimond,
hatırlama, yoksa, eski hizmetkar olsan da, o saatte beni terk edersin.
Bu senin için bir delilik; bunu kontrol etmeyi öğrenmelisin," dedi Dundee sertçe.

"Bu delilik değil, efendim," diye cevapladı Grimond inatla, "ve hanımımın bir Cochrane olmasıyla hiçbir ilgisi yok. Belki Graham veya Carnegie olmasını tercih ederdim, ama bu benim işim değildi. Ondan hoşlanmasam bile, bir hizmetçinin metresinden şikayet etmesi doğru değil. Ne zaman konuşacağımı ve ne zaman dilimi tutacağımı biliyorum, ama
göremediğim ve saklayamadığım şeyler var. Lordum, şerefiniz uğruna Dudhope'a gitmenizin zamanı geldi."

"Grimond," dedi Dundee ve sözleri buz parçaları gibiydi, "eğer karımdan ve onursuzluktan aynı nefeste bahseden başka bir adam olsaydı, onu olduğu yerde öldürürdüm; ama sen evimizin en eski ve en sadık takipçisisin. Yaptığın iş ve aldığın riskler için, kendin için uydurabileceğin herhangi bir mazereti duymak için seni affediyorum; ama açık ve çabuk yap, çünkü biliyorsun ki ben şakaya gelmez bir adamım." "Açıkça konuşacağım efendim, bunlar şimdiye kadar söylemek zorunda kaldığım en zor sözler olsa da. Riski biliyorum. Grahamlar ve onların iyi namı uğruna hayatımı tehlikeye attığım ilk sefer değil. Şüphelerim, Dundee'deki ejderhaları yöneten Albay Livingstone'un karargahından bir gün
çıktığını gördüğümde o küçük süpürge Kirsty tarafından uyandırıldı. Orada pek işe yaramıyor olabilir, çünkü o da et dolu bir yumurta kadar yaramaz. Bu yüzden yakındaki yola yaklaşıp onu kaleye doğru gelirken gördüm. Beni
göğsüne bir mektup sakladı ve ne kadar sorarsam sorayım, ondan küstahlıktan başka bir şey alamadım. Ama Dudhope'taki biriyle William'ın askerlerinin komutanı arasında bir iletişim olduğunu anladım."

"Devam et," dedi Dundee sessizce.

"İki kere ikiyi toplayarak, efendim, o gece ve ertesi gece aşağıdaki
kalenin altındaki meyve bahçesinden baktım ve ertesi gün, hava karardığında,
pelerinle sarılmış bir adam kasabadan yola çıktı ve
elma ağaçlarının altında, çimenlerin arasında
oyukta yattığım yerin yakınında bekledi. Bir süre sonra, yüzünü göremeyeceğiniz şekilde ekose
bir kadın kale yönünden aşağı indi. Ağaçların
arasından çekildiler, böylece sadece orada olduklarını görebiliyordum, ama
ne söylediklerini duyamıyordum. Bir süre sonra, birlikte konuştuktan sonra ayrıldılar ve ben ikisinin kim olduğunu anladım, ama o gece emin olamadım."

"Devam et," dedi Dundee, "bitirene kadar."

"Üç gece sonra tekrar karşılaştılar ve ben biraz daha yaklaştım ve bir dakikalığına çıkan ay yüzlerini gördüm. Leydisi ve Albay Livingstone'du. Ona yalvarıyordu ve o yarı boyun eğiyor, yarı razı oluyordu. Sesi o kadar kısıktı ki sözlerini duyamadım, ama onun şöyle dediğini duydum: 'Tanrı kalbimi aldığını biliyor; ama onurum, onurum.' 'Kalbinden memnun olacağım,' diye yanıtladığını duydum. 'Ne zaman hazır olacaksın? Çünkü Dundee bunu duyarsa, tüm İngiliz ordusu yolunda olsa bile, gece gündüz güneye doğru at sürecek!'

"'Sekiz gün boyunca,' dedi Livingstone, 'görev başındayım ve hiçbir şey yapamam, dokuzuncusunda sonsuza dek hizmetinizdeyim.' Sonra onun elini öptüğünü gördüm ve ayrıldılar. Bir saat içinde kuzeye doğru gidiyordum.
İsterseniz beni vurabilirsiniz ama vicdanımı temizledim."

Dundee'nin yüzü ölüm kadar beyazdı ve gözleri ışık çeliğe
parladığındaki gibi parlıyordu. İki kez elini tabancasına koydu ve iki kez geri çekti.

"Cennetten bir melek bana Leydi Dundee'nin yalan söylediğini söylese ona inanmam ve seni, seni cehennemden gelen bir şeytan sanıyorum.
Livingstone sekiz gün mü dedi? Ve iki gün geçti. Başka amaçlar için
güneye gitmeyi teklif ediyordum ve şimdi o randevudan önce orada olmayı ihmal etmeyeceğim. Ama belki de Grimond, seni öldürmem gerekecek."

BÖLÜM IV

SEN DE YANLIŞSIN

Dundee birçok denemeden geçmiş bir adamdı ve talihin nadiren
güldüğü biriydi; ancak hayatının en acımasız günleri, Corryarrack Geçidi'nden
Inverness'ten Blair Athole'a ve Perth'ten
Blair Athole'dan Dundee'ye yaptığı yolculuktu. O zaman, birçok insanın sıkıntılı zamanlarında öğrendiği gibi, gecenin dehşetini ve ışığın
kutsamasını öğrendi. Zihni, zamanın
evrensel ihanetinden ve her tarafta karşılaştığı hayal kırıklıklarından etkilenmemiş olsaydı, kendisi dışında herkesin kendi çıkarının peşinde olduğu ve yüksek veya alçak hiç kimseye güvenilemeyeceği görünene kadar,
Grimond'un hikayesine en başından itibaren küçümsemeyle yaklaşmış ve onu bir şaka konusu yapmıştı. Jean'in onurundan annesininkinden daha fazla şüphe duymazdı. Grimond'un asla yalan söylemediğini ve sık sık içki içmediğini bilirdi, ancak Livingstone ile tanışan Jean olsa bile, bunun iyi bir açıklaması olduğundan emin olurdu ve düşüncelerinin bu konu üzerinde durmasına asla izin vermezdi. Eğer Jean'e Graham'ın Whitehall'da bir saray hanımıyla
görüldüğü söylenmiş olsaydı, onu sorgulamayı küçümserdi ve aslında o günün bazı narin güzelliklerinin Londra'da onun için kurduğu tuzaklara sık sık gülerdi. Çünkü onu tanıyordu ve o da onu tanıyordu. Ancak ruhen çok
sınanmıştı ve arkadaşlarının sadakatsizliği yüzünden yarı delirmişti ve şüphe tohumlarının kök salıp büyüdüğü, mikropların vücudun hassas ve düzensiz organlarına yerleştiği o hastalıklı, sağlıksız duygu durumlarındadır.

Zihni bölünmüştü ve acısını yaratan karanlık ve parlak ruh hallerinin değişimiydi. Bahar, güneye doğru giderken Yaylalara ulaşmıştı ancak ilk dokunuşları her şeyi çekici ve güzel yapmıştı. Kar parçaları daha yüksek tepelerde kalırken ve güneş ışığında parıldarken, fundalıklar arasındaki oyuklardaki çimenler mevsimin ilk yeşilliğini
veriyordu ve fundalıklar cesurca filizleniyordu; yanıklar daha yüksek seviyelerden eriyen karla
dolmuştu ve nehre katılmak için
hoş bir sesle
akışıyorlardı. Dalnaspidal'daki çıplak yaylalardan Blair Kalesi'ndeki korunaklı vadiye indiğinde, ağaçlar başının üzerinde en narin zümrütten bir kemer oluşturuyordu çünkü
tomurcuklar açmaya başlıyordu ve rüzgar yüzüne hafifçe esiyordu. Ovalara yaklaşırken yerleşim yerlerinin görüntüsü, yolda atların ayak sesleri, asker grubunun neşesi, mütevazı kulübelerinin önünde oynayan çocuklar, coşturucu hava ve kış mevsiminin bittiği zamanki umut, kalbine dokundu ve onu güçlendirdi. Bir önceki geceki umutsuzluk, perişan bir yatakta bir o yana bir bu yana dönüp durduğu veya çiftlik evinin kapısının önünde aşağı yukarı dolaşıp, korkunç olan her şeyi hayal ettiği zaman, bir kabusa dönüştü. John Graham'ın, düşmanlarının arasından kazandığı ve annesini ve annesinin evini bırakıp gelini olan karısı Jean Cochrane'den şüphe etmesi gibi bir çılgınlık var mıydı? Ne kadar cesur, ne kadar fedakar, ne kadar şikayetsiz, yüreği ne kadar gururlu ve ruhu ne kadar yüksekti; onun için tüm dünyayı feda etmişti; o, en cesur
ve en saf kadındı. O fırtınalı yılların karısı ve birkaç hafta önce çocuğunun annesi, yeminlerini ve sevgisini unutup, aşağılık bir entrikaya tenezzül etsin; sık sık yürüdükleri meyve bahçesinde, şimdi ağaçlarda çiçeklerin açtığı yerde bir sevgiliyle tanışsın, tanıdığı ve bir anlamda bir arkadaş saydığı Livingstone, Kral William'ın emrini almış olsa da, doğru tarafta durmamış olsa da, karısını baştan çıkarmak için onun yokluğundan
fırsat bulsun! Bu iğrenç ve inanılmaz bir fikirdi, kolayca açıklanabilecek çılgın bir hataydı. Dundee,
kara ve düşünceli yükünü üzerinden atarak,
atına mahmuzla dokunur ve neşeyle bir mil dörtnala giderdi ve sonra
bir Cavalier şarkısı söyleyerek yoluna devam ederdi, ta ki o günlerde efendisinden uzak duran ve askerlerin arasında at süren Grimond,
başını sallayıp kendi kendine, "Tanrı onun peri olmamasını nasip etsin" diyene kadar. Dundee, akşam gölgeleri düşene kadar yüksek ruhlarla devam ederdi ve sonra diğer gölge ruhunda uzardı.
Karısı ile tanışmadan önceki geceyi Glamis Kalesi'nde geçirdi ve o eski evin kasvetli, sade güzelliği hayal gücünü etkiledi. Çıplak, sert duvarları olan kıvrımlı merdivenlerinden yukarı, adamlar zırhlarıyla çıktılar, dış duvarların kalınlığından
gizli merdivenler gizemli odaları birbirine bağladı. O karanlık oymalı mobilyalı alçak çatılı odalarda garip işler yapılmıştı ve kalede geçmişin hayaletlerinin yaşadığı gizli yerler vardı. Geceleri kalede garip figürlerin uçuştuğu, eski trajedilerin ve suçların yaşandığı
sahneyi yeniden ziyaret eden huzursuz ruhların olduğu söyleniyordu ve Graham'ın uyuduğu odanın perili olduğu biliniyordu. Ne yazık ki, Strathmore evinin kendisini ziyaret edecek sıkıntılı bir atasına ihtiyacı yoktu, çünkü kendi düşünceleri bile yeterli bir işkenceydi ve kısa yaz gecesi boyunca ve sonra sabahın
şafağında kalbini kemiren soruyu savurdu. Güneş ışığından önce kaçıp gidecek olan geçmişe dair kötü düşünceler ve şüpheli anılar onu çevreledi ve geveze yüzlerle gölgeden ona baktı. Jean'in Paisley'de sevgilisi Pollock'un ve akrabası Sir John Cochrane'in güvenliğini sağlamak için ona tuzaklar kurduğu söylenmemiş miydi? O Antlaşmacı papazdan sık sık sıcak bir şekilde bahsetmemiş ve kocasının Pollock'un ölümünü telafi etmiş olmasından duyduğu acı pişmanlığı dile getirmemiş miydi? Onu Kongre'ye katılmaktan alıkoymaya çalışmış ve son günlerde sık sık huzur içinde olması ve ülkeyi karıştırmaması gerektiğini söylemişti. Sonuçta, kemikte yetişen bir şeyi hayattan çıkarabilir misiniz? Jean Cochrane Antlaşmacı bir soydan geliyordu ve annesi de bağnazlığın çok
cadısıydı. Arkadaşlarının artık iyi davaya sadık kalmayacağı korkusunda bir mantık yok muydu ve Jock Grimond'un evliliğine olan kini sadece aptallık ve kıskançlık mıydı? Herkes onun güvenliğini sağlıyor ve yeni rejime uyum sağlıyordu; Kral James'e geri dönülmez bir şekilde kendini adamış bir Aşağı Topraklar beyefendisi bile yoktu ve şeflere gelince, her zaman yaptıkları gibi kendi elleri için savaşacaklardı ve tek bir şey için güvenilebilirlerdi, o da yağma güvence altına almaktı. O yalnız değildi ve yakında ya darağacında ya da sürgünde olmayacak mıydı? Whigler yakında İskoçya'da ihtişamlarıyla hüküm süreceklerdi ve şifresi olan herkes için her şey yolunda gidecekti. Eğer yolundan çekilirse, ailesiyle anlaşmak ve onların tarafına sadakatle güvenlik satın almak için güçlü bir cazibesi olmayacak mıydı? Hiç şüphe yok ki o güçlü bir kadındı, ama sonuçta o sadece bir kadındı ve Glenogilvie'de terk edilmiş bir şekilde, Cavalier'ler veya Covenanter'lar arasında olmayan arkadaşlarıyla tek başına ayakta kalıp yaşayabilir miydi? Kendini mahvolmuş bir davadan ve itibarsızlaşmış bir kocadan ayırırsa onu suçlayabilir miydi, çünkü o sadece askerlerin ve saraylıların yaptığını, kendisi hariç herkesin yaptığını yapmış olmaz mıydı? Neden önünde hayatı olan genç bir kadın olarak kendini umutsuz bir davaya ve James'in ordusunun başkomutanı olarak adlandırılabilecek, ama bunun için gösterilecek hiçbir şeyi olmayan, bir avuç pervasız asker ve birkaç yüz Highland hırsızı dışında, tüm aklı başında insanların çılgın bir maceracı olarak göreceği bir adama bağlasındı? Whigler kurnaz bir ekipti ve Lord Dundonald'ın becerikli bir entrikacı olduğunu hatırladı, kendisi ve çocuğu için geleceği satın almak için onu satıp eski bağlılığına geri dönmek akıllıca olmaz mıydı? Bu hayalette ona sanki bedensel bir şekil verecek kadar gerçeklik vardı ve kendini
çevreye savuran Graham, sanki et ve kana bulanmış gibi yumruğuyla vurdu.

"Kahretsin, defol, defol!"

Bir süre sessizce yattı ve sanki uyuyormuş gibi yaptı.

Sonra hayaletler yatağının etrafında tekrar toplanmaya başladılar, sanki öldürdüğü
Antlaşmacılar diğer dünyadan gelmişler ve intikam günlerini yaşıyorlarmış gibi. Meyve bahçesinde Livingstone ile karşılaşan Jean olmalıydı ve bu bir randevu olmalıydı. Dudhope'ta onun boyuna ve duruşuna sahip hiçbir kadın yoktu ve onun çok sevdiği gururlu yüzünün görüntüsü gözlerine yakıcı yaşlar
getiriyordu. Livingstone ile tanışmasının sebebi, eğer
aşağılık bir teslimiyet ayarlamak değilse, MacKay'in onu daha kolay
bulabilmesi için onun hakkında bilgi vermek değilse? Bundan daha mı kötüydü,
eğer her şey cehennem kadar karanlıkken daha mı kötü olabilirdi? Livingstone onu yıllardır tanıyordu; ona hayran olduğu belliydi; kendi türünden çekici bir adamdı. O günlerde, yasadışı aşkın bir utanç değil, bir övünç olduğu
o günlerde, Leydi Dundee'ye
davette bulunmasından daha olası bir şey yoktu. Kocası uzaktaydı, muhtemelen asla
geri
dönmeyecekti; genç ve yakışıklı bir kadındı ve Livingstone'un Dundee'de
zamanı vardı. Bir ay önce karısının erdeminin, Kutsal Bakire'nin erdemi kadar tartışılmaz olduğuna yemin etmişti; iki gün önce Killiecrankie'den geçerken buna yemin edebilirdi; ama şimdi, etrafını saran karanlık ve korkunç şekilleriyle
odanın her yerini dolduran, iyi ve doğru olan hiçbir şeyden emin değildi. Sarayda yaşamamış olsaydı, büyük hanımları tanımamış olsaydı,
onu baştan çıkarmaya çalışıp
başına atılmamışlar mıydı? Jean de diğerleri gibi bir kadın değil miydi ve diğer rütbeli kadınların hepsi zina ederken karısı neden sadık olsundu! Bu, o zaman, her şeyin sonuydu ve ihanetin son darbesini ve onursuzluğun son lekesini çekmişti. Nasıl kandırılmıştı
ve büyülenmişti; ne kadar da bir aktristi, en bilgeyi bile
aldatan bir tavırla! Ne kadar da aptal, beceriksiz bir aptaldı! Hayatın karanlık sıkıntıları vardır, bir adam
ya dua etmeli ya da küfür etmelidir. Eğer bir azizse dua eder, ama Dundee
bir aziz değildi, bu yüzden yatağından kalktı ve sağ koluyla önündeki kötü şekilleri süpürdü, sonra sol koluyla, arkasından yaklaşan yüksek mısır tarlalarının arasından geçerken, günün hafifçe
aydınlandığı odanın bir yanından diğer yanına öfkeyle yürüdü, ağzından alışılmadık küfürler dökülüyordu.
Onun için sadece bir şey kalmıştı ve bu düşünceyle huzur gelmeye başladı. Haftalar önce Dundee'yi tekrar ziyaret etmeyi ve Livingstone'un ejderhalarına kendisine katılma şansı vermeyi planlamıştı, çünkü onların değişmez bir şekilde sadık olmadıklarına inanmak için nedenleri vardı. Şimdi Dundee'ye doğru yoldaydı ve yarın orada olacaktı, ancak ejderhaların ne yapacağını pek umursamıyordu; ilgilenmesi gereken başka insanlar vardı. Evde ihanete uğradığını, göğsünde yatan kadın tarafından ve dostu saydığı bir adam tarafından ihanete uğradığını öğrenirse, Graham'ların intikamını anlayacaklardı. "İkisi de - ikisi de cehenneme, sonra işim biter ve onları görmeye giderim!"

Sabahleyin Grimond'dan yardım almamasına rağmen - çünkü Jock ona yaklaşmaya cesaret edemiyordu - Dundee'nin her zamankinden daha özenli giyinmiş, mükemmel bir düzen içinde görünmesi adamın karakteristik özelliğiydi; ama
Glamis Kalesi'nin kapısından park ve ormanın güzel alanına doğru at sürerken, Grimond onun sıkışmış ve asık suratı ve gözündeki parıltı karşısında dehşete düştü. "Tanrı merhamet etsin, ama onun
başının dertte olduğunu ve Dudhope'ta çılgınca bir iş olacağını kesinlikle bilmiyorum." Ve
Grimond, Lowland İskoç'unun tüm sarsılmaz öz memnuniyetine ve sarsılmaz
kasvetine sahipken ve hiçbir zaman
yanılmış olabileceğini veya yolunu değiştirebileceğini kabul etmemişken, neredeyse bu işi kendi haline bırakıp efendisiyle efendisinin karısı arasına karışmamış olmayı diledi. Yine güzel ve güneşli bir gündü, baharın tazeliği yazın ilk dokunuşunu hissediyordu, Dundee ve adamları Strathmore'dan Dundee'ye tepelerden geçerek geçitten yukarı doğru gidiyorlardı. Graham'ın atını en yüksek noktada, denize bakabileceğiniz
ve temiz, canlandırıcı havayı içip okyanusun uzak köşelerine baktığı zamanlar vardı. Ama o gün kaybedecek zamanı yoktu; gecikmeden
yapması gereken bir işi vardı. Tüm hezeyanına rağmen -ve Graham'ın beyni
sıcaktı ve her siniri karıncalanıyordu- bir askerin içgüdülerini
korudu ve sadece kabulünden bu kadar şüphelendiği için daha ayrıntılı önlemler aldı. Geçide girmeden önce keşifçileri pusuya düşürülmeyeceğinden emin oldular, çünkü yaklaşımının
bilinmesi ve Livingstone'un onu dar yolda dezavantajlı bir şekilde yakalaması, tek bir mutlu vuruşla zaferini tamamlaması mümkün olabilirdi. Dundee'ye yaklaştığında, keşif için bir birlik gönderdi,
kendisi de olayları izlemek için birliğiyle birlikte kaldı. Ateş sesi duyulduğunda garnizonun tetikte olduğunu ve kasabanın ancak saldırıyla alınabileceğini biliyordu. Askerler birkaç yaralı adamla dörtnala geri döndüler, birini ölü bıraktılar. Livingstone o an için güvenliydi ve ejderhaların renklerini terk etmek gibi bir niyetleri olmadığı açıktı. Bu sırada Dudhope'ta onun yakınlarda olduğu öğrenilecekti ve ne kadar erken gelirse karısını bulma şansı o kadar artacaktı. Livingstone'un Dudhope'u garnizona almış olması ve tek başına ilerlerse tuzağa düşürülmesi mümkündü. Ancak bu riski zihninin ateşiyle göze alacaktı ve Grimond'u yanına sert bir hareketle çağırarak askerlere kısa bir arayla onu takip etmelerini ve kaleyi çevrelemelerini emrederek kapıya doğru dörtnala ilerledi. Mekan ıssız görünüyordu, ama
sonunda, kılıcının kabzasıyla kapıyı çaldığında, kapıyı açan tek hizmetçi gibi görünen ve efendisinin beklenmedik
görünüşü ve vahşi ifadesi karşısında dili tutulmuş yaşlı bir kadındı. Çünkü, John Graham hem sert hem de adil ve nazik bir efendi olmasına ve sık sık
öfkelenmesine ve asla şakaya gelmez olmasına rağmen, onu daha önce hiç kimse görmemişti, sadece sakin ve soğukkanlı, tatlı dilli ve kendi kendine hakim.

"Janet, ya da adın her neyse, kapının sürgülenmiş olması ve benim kendi evimin dışında durmam ne anlama geliyor? Ne yapıyordun ve duvarların içinde kim var? Konuş ve hemen, yoksa
senin acınla yapmanı
sağlarım. Ejderhalar burada mıydı ve bu yerde saklanan var mıydı? Leydi Dundee şatoda mı ve eğer öyleyse, nerede?" Ve sonra, paniğe kapılmış kadın efendisinin alışılmadık öfkesi karşısında anlaşılır kelimeler bulamayınca, onu bir kenara itti ve merdivenlerden yukarı fırlayarak Jean ve kendisinin genelde oturduğu
tanıdık odanın kapısını açtı ve onun orada veya şatoda başka hiçbir yerde olmadığını, karısının ve çocuğunun gittiğini gördü. En büyük korkularının bu şekilde doğrulanmasıyla, ateşi aniden
onu terk etti ve zihninin eylemi ve tavrının tutkusu açısından kendine geldi. Janet'i çağırarak, her zamankinden daha fazla nezaketle, ona kaba davrandığı ve o an için onu korkuttuğu için pişmanlığını dile getirdi. Bir şeyin onu rahatsız ettiğini söyledi, ama şimdi korkmamalıydı, ama ona bilmek istediği bazı şeyleri söylemeliydi. Dudhope'ta o gittiğinden beri her şey yolunda mıydı ve hanımefendisi ve küçük lordum sağlıklı mıydı? Bu mükemmeldi. Ejderhaların
rahatsızlık
vermediğini veya kaleye gelmediğini umuyordu? Gelmemişlerdi? Eh, bu tatmin ediciydi. Komutanları Albay
Livingstone, belki de Leydi Dundee'ye saygılarını sunmak için
ve elinden gelen her türlü nezaketi göstermek için uğramıştı? Hayır, kalede hiç görülmedi mi?
Bu garipti. Hanımefendisi--nereye gitmişti, çünkü
kalede görünmüyordu, ne hizmetçisi ne de diğer hizmetçiler?
Hepsi
neredeydi? Hanımefendisi o sıkıntılı zamanlarda güvenlik için Dundee'ye mi sığınmıştı? Ve efendisi bu soruyu
çalışılmış bir sakinlikle ve en nazik aksanla sorduğunda, Grimond ürperdi, çünkü
bu meselenin özüydü ve cevapta cinayet vardı.
Dundee'ye değil--nereye peki? Glenogilvie'ye, sadece dün gece büyük bir
aceleyle, sanki birinin veya bir şeyin olmasından korkuyormuş gibi. Kimden,
neyden? Fakat Janet bilmiyordu ve sadece Leydi Dundee ve ev halkının aniden bir plan yaptıklarını ve gece vakti Graham'ların eski evine doğru yola çıktıklarını söyleyebildi. Bunun üzerine Dundee gülümsedi ve bir pencereye geçip kasabaya baktı ve kendi kendine şöyle dedi: "Kurnazca bir tuzak. Dundee'de yakalanmak üzereydim, o sırada acelemle ve kolay bir
yakalanma
olduğunu düşünerek, tedbirsizce kasabaya hücum ettim, bunu
yapabilirdim. Sessiz Glenogilvie'de hanımım onun muzaffer gelişini, galip ve sevgilisini beklerken. Halkının söyleyeceği gibi, izcilerimizin ateşlerini çekmeleri ve durumu ortaya çıkarmaları kurtarıcı bir merhametti. Daha akıllı olsalardı Dudhope'taki tuzağı yemleyebilirlerdi ve ben de onun yanımda olduğu evime götürülebilirdim - ama bu
tehlikeli olurdu. Şimdi kasabanın hücum edilip edilemeyeceğini görmek bana kaldı ve Albay Livingstone'a
iyi bir vuruş yapmanın son sevincini yaşıyorum. Ama eğer bu benim erişimimin ötesindeyse, ki korkarım öyle olacak, o zaman beni Glenogilvie'ye acele ettirin." Graham gün boyunca kasabanın dış mahallelerinde dolaşıp askerleriyle başarılı bir giriş yapabileceği zayıf bir nokta aradı. Akşam olmadan önce bir saldırının sadece yenilgi ve muhtemelen kendi ölümü anlamına gelebileceği sonucuna vardı ve en azından bir gün daha yaşamak istedi. Böylece güneş batarken Dudhope'tan uzaklaştı ve Dundee'nin üzerindeki tepenin zirvesinde,
eyerinde döndü ve kasabayı yönettiği ve Jean ile birlikte birçok mutlu gün geçirdiği
şatoya baktı. Akşamın gölgeleri artık toplanıyordu ve tenha Glenogilvie'deki çocukluğunun evine ulaştığında gece çökmüştü.
Kendi ülkesinde herhangi bir taktik uygulamak gururuna aykırıydı ve daha önceki, daha mutlu günlerinde sık sık girip çıktığı kapıya doğru cesurca at sürdüler.
Gözetliyorlardı,
fark etti, çünkü yaklaştıkça odalardaki ışıklar değişiyordu ve
eşiği geçer geçmez karısı onu selamlamak için odasından çıktı. O anda, onu görünce
şaşırmış olmasına ve onu hemen aramamış olmasına rağmen,
kafa karışıklığı veya suçluluk belirtisi göstermediğini fark etti. Kendi iradesi dışında, onun hayatının kritik bir saati olarak değerlendirdiği şeyde, onun
taşınışındaki cesarete ve onuruna hayran kaldı. Birbirlerinin kollarına koşmak onların tarzı değildi, yine de
içlerinde en ateşli ve en vahşi aşk tutkusu yanıyordu. Başkalarının
varlığında asla kendilerini ele vermezlerdi, fakat kendilerini
asil bir zarafetle taşırlardı. "Yolda olduğunuzu duyduk, efendim," dedi sadece, "ama bu kadar çabuk bir karşılaşma beklemiyordum. Kuzeyden mi yoksa Perth'ten mi
geldiniz? Bir haberci Lord Perth'in
evine Dundee'deki olaylarla ilgili haberlerle gitti, ama şüphesiz sizi
özlemiştir." Ona elini uzattı, eğildi ve öpmüş gibi göründü, ama öpmedi. "İki gün önce Perth'ten ayrıldık," diye cevapladı, altta yatan duyguyu tam olarak gizleyemeyen soğuk, berrak bir sesle, "ve bugün Dundee'ye ziyaretimizi yaptık - soğuk bir şekilde karşılanmak ve Dudhope'u boş bulmak için. Haberci Leydi Dundee'yi kaçırmış olmamız üzücüydü, şüphesiz bizi gayretle arıyordu, çünkü bu sabah Glamis'ten ayrıldığımızda nerede olduğunuzu bilseydik, kenara çekilip Glenogilvie'yi ziyaret etmek kolay olurdu - evet, ve benim düşünceme uygun olarak." Hala salonda duruyorlardı ve Jean, Dundee'nin değiştiğini ve bu soğuk nezaketin ardında bir ateşin yandığını fark etmeye başlamıştı. Yalnız kaldıklarında, başka
koşullarda, güçlü bir kadının sevgisinin gururlu teslimiyetiyle kendini onun kollarına atardı ve o da onun saçlarını, alnını, gözlerini, yanaklarını, çenesini ve son olarak ağzını öperdi; ama
gözlerini görünce, o da uzaklaştı ve doğrularak Jean
şöyle dedi: "Bu bakışın anlamı ne, John, ve sana ne oluyor? Sanki
acımasız bir darbe yemiş gibi görünüyorsun. Sana bir şey mi oldu?
Aceleyle geri döndün."

"Evet, Leydi Dundee, bende bir sorun var ve belki de sende daha kötü. Planladığımdan daha hızlı geldim ve Dundee'de biraz soğuk bir karşılama gördüm, ama bunun senin suçun olmadığını kabul ediyorum,
şüphesiz daha sıcak bir şeyler hazırlamıştın. Livingstone geride kalandı."

"Öfkelisin, John ve şimdi nedenini anlıyorum. Benim suçum değildi, çünkü bir kadın ne yapabilirse yaptım ve belki de karına yakışacak
bir şeydi, onu kazanmak için. Neredeyse kabul etti ve sana ilan ediyorum ki Livingstone bizimle. İki gün önce alayın bize katılıp seni bekleyeceğine yemin edebilirdim. Ama o kararlı Whig, Yüzbaşı Balfour komployu keşfetti ve dün öğleden sonra bunun umutsuz olduğuna dair bir mesaj aldım. Bu yüzden tutuklanma korkusuyla Glenogilvie'ye koştum ve senin gelişini engellemeye çalıştım. Beni suçlama, çünkü daha fazlasını yapamazdım ve uzun ve tehlikeli bir süre ayrı kaldıktan sonra bana asla ünvanımla değil de adımla hitap ederek ne demek istiyorsun?" "Haklısın, Jean Cochrane, ve sana bu adaleti sağlayacağım,
onunla bahçede ve gecenin karanlığında buluşmaktan daha fazlasını yapamazsın. Evet, ikiniz de görüldünüz ve haber bana kuzeye sadık bir haberci tarafından getirildi--geriye kalan tek gerçek kalp olduğunu düşünüyorum. Bu güzel bir şeydi ve güzel bir yalvarıştı, kalbini kazandığını itiraf ettiğinde,
ama şerefi onu engelliyordu. Bu sözleri inkar edemezsin, onlar kalbime
ateş gibi
kazındı ve onu özüne kadar yakıyor. Sen,
karım ve Leydi Dundee yaptığım sen, sanki düşük doğumlu bir
köylü kızıymışsın gibi."

"Adaletsizsin, efendim, utanç verici ve acımasızca adaletsizsin. Bunu yapmak benim için hoş bir şey değildi ve bunu yapmaya
eğildiğim için kendimden nefret ettim,
ama başka yolu yoktu, çünkü o gün ışığında gelmeye
cesaret edemiyordu ve ben de ona gitmeye
cesaret edemiyordum. Şimdi Tanrı'ya keşke hiç kendimi
zorlamasaydım ve bu dava uğruna
küçük parmağımı bile kıpırdatmasaydım, çünkü casuslar Dudhope ile kuzey arasında gidip geliyorlardı. Yaptığım şeyi sizin ve Kral James için yaptım ve
eğer başarılı olsaydım beni överdiniz ve bir kadının
hilelerinin bir alay at kazandığını söylerdiniz. Ama başarısız olduğum için zavallı çabamı yüzüme fırlatıyorsunuz ve size hizmet etmeye çalıştığım için kendime kızmama neden oluyorsunuz -- burada durup beni küçümsemem için
suçluyorsunuz."

"İyi davrandınız, hanımefendi ve çok kurnazca bir hikaye. Geceleyin gizlice bana hizmet etmek için dışarı çıktınız ve Kral James için kalbini kazanmak için mi böyle şefkatle konuştunuz? Claverhouse'lu John Graham'ın bir Antlaşmacı'ya dua edeceği günün geleceğini hiç beklemiyordum -- evet, cennetin en zengin duası -- ama Tanrı'dan Kaptan Balfour'u bu dünyada ve gelecekte arzuladığı her şeyle
kutsamasını diliyorum. Çünkü, ne yaptığını bilmese de ve işleri akışına bırakarak kendi davasına daha iyi hizmet edebilirdi, en azından dünyanın gözünde, benim onurumu kurtardı ve hain bir şımarığın kamusal utancından kaçındı."

Sözcükler dudaklarından yavaşça ve sessizce, zehir damlaları gibi dökülürken, Jean'in yüzü kalbindeki duyguların hızla art arda gelişini yansıtıyordu. Sözlerinin anlamını kavrayamayan biri olarak irkildi:
Utanç verici suçlamaları ortaya çıktığında dehşete kapıldı:
Dünyanın hiçbir yerinden sevdiği adamın ona bir kadının duyabileceği en aşağılık isimlerle seslenmesiyle yüreği parçalandı. Sonra, vahşi ve beklenmedik bir darbeyle ezilebilecek ve gözyaşlarıyla rahatlayabilecek nazik ve çekingen bir genç eş değil, damarlarında iki eski evin kanı olan gururlu ve kararlı bir kadın olarak,
en kısa duraklamadan sonra Dundee'ye karşılık verdi, kendini
tüm gücüyle taşıyarak, başını küçümseyici bir tavırla geriye yaslamış,
yüzü solgundu çünkü yoğun hisler kanı kalbe geri çağırmıştı,
ve gözleri öfkeyle parlıyordu, sanki çatallı şimşek buluttan
patlayıp bir evi paramparça ettiğinde veya yaşayan bir insanı
öldürdüğünde. Ve Graham kadar sessiz konuşuyordu,
ne çekiniyordu ne de titriyordu.

"Bu, Lord Dundee, garip hareketlerinizin sebebidir,
geldiğinizde fark ettim ve basit ve onurlu bir şekilde açıklamaya çalıştım,
zihninizin anahtarı yoktu ve bu geceye kadar ne olduğunuzu bilmiyordum. Bu yüzden Kuzey Ülkesi'nde at sürerken kalbinizde hayal ettiğiniz temel şey buydu ve
sizi bu kadar aceleyle eve sürükleyen şey buydu - bir koca olarak onurunuzu korumak ve zina eden bir eşi utandırmak mı? Beni affedin
anlamınızı kavramakta yavaşsam, suçlama beni biraz şaşırttı." Ve şimdiden, yüzünün önünde, Dundee hayatında ilk kez zayıflamaya ve küçülmeye başladı. "Ve sen, Jean Cochrane, dünyadaki tüm erkekler arasında tek sevdiğim, ve sevgin için annemi ve evimi terk ettiğim ve ülkede yabancı olduğum adamsın! Sen, tamamen güvendiğim, hayatımın son fedakarlığını yapmaya
istediğim, kalbimde övündüğüm, tüm sevincimi koyduğum kocamsın! Senin davan için bir bağnaz olduğunu biliyordum; işini yaparken zalim olduğunu biliyordum; acımasız bir hırsın olduğunu biliyordum; yönetilemez bir gururun olduğunu biliyordum; senin kollarında yatmadım veya yanında yaşamadım, seni konuşurken duymadım veya hareket ettiğini görmedim, zihninin ne kadar inatçı olduğunu ve kalbinin ne kadar ateşli olduğunu anlamadan. Bu hatalar için seni daha az sevmedim ve onlardan şikayet etmedim, çünkü onlar benim de hatalarımdı. Güvenemediğin, karından şüphelenebildiğin onursuzluk,
bir casusun, soysuz bir köylünün raporuyla etkilenip, erdemli bir kadına son büyük, affedilemez hakareti
yapabileceğinizi hayal bile edemezdim.
Antlaşmacılar size birçok kötü isim taktılar ve ben onlara
inanmadım. Şimdi hepsine inanıyorum--gerçeğin yarısını bile
söylemediler. Size zulmeden ve katil dediler,
size şimdi yaptığımı
söylemeyi unuttular. Birinin bir köpeğe kırbaçla vurması gibi,
güzel, sahte yüzünüze de yalancı ve korkak diyorum. Ben
işimi bitirene kadar huzur ve sonra beni öldürebilirsiniz, çünkü yaşamasam daha iyi olurdu,
ve akrabalarımdan birinin kılıcı burada olsa sizi
durduğunuz yerde öldürürdüm. Tanrım, ne büyük bir suçlama! Beş
yıllık bir eş ve sadece birkaç haftalık bir anne, hem kendisinin hem de kocasının arkadaşı olan
şerefli bir adamla günah işlemesi! Livingstone, ormanda saklanan o korkağın söylediğine göre,
kalbinin bizimle olduğunu mu söyledi? Bu bizim davamızla ilgiliydi, benimle değil.
Onu onur engelledi mi dedi? Bu sana karşı onur değildi,
onun renklerine karşı onurdu. Ama onur, kulağınıza garip bir kelime
şimdi, efendim. Livingstone'u iyi bir üne sahip ve asla bir güveni boşa çıkarmamış herhangi birinden daha fazla düşünmedim.
Bu gece kalbim ona karşı olumlu, çünkü onu
onuru konusunda acı çekerken gördüm ve eğer bir kadının kocası olsaydı ve o da bugün Tanrı'nın önünde benim gibi bir kadın olsaydı, ona hakaret etmektense ölmeyi tercih ederdi."

"Bir korkağın canını almak için bir silah istedin. İşte
kılıcım, Jean, ve işte kalbim. Ölmekten pişman olmam ve
düşmanlarımdan çok senden son darbeyi yemeyi tercih ederim. Yaşamaya değmez, çünkü arkadaşım yok ve yakında
hiç malım
olmayacak. Davam terk edilmiş ve adım bir deyim ve şimdi,
kendi yaptıklarımla, tek aşkımı kaybettim. Tam buraya vur ve
kanım günahımın kefareti olacak ve doğmamış nesiller
Claverhouse'u öldüren eli kutsayacak.

"Bir an tereddüt ettin"--çünkü kılıcı kabzasından tutuyordu ve
ateş sönmesine rağmen yüzü hala karanlıkla bulutlanmıştı. "O zaman o anı, senden af ​​dilemek için değil, çünkü seni affedecek bir kadın olmadığına karar verdim - ve ben de senin yerinde olmam - ama açıklamak için kullanacağım. Sana olan aşkımdan bahsetmeyeceğim, çünkü buna
şimdi inanmayacaksın, ne de kalbime o kötü düşünceleri bir anlığına kabul ettiğim için duyduğum utançtan. Daha önce utancın acısını hiç tatmadım, ama nasıl olduğunu anlatmak isterim, sonsuza dek ayrıldıktan sonra
beni hatırlamak daha az karanlık olsun. Doğal halimde olsaydım, senden şüphe etmem imkansız olurdu,
Jean, ve eğer seni gözlerimin önünde günah işlerken görseydim, bunun başkası olduğunu düşünürdüm. Ama zihnim, uzun yolculuklarda bedenin yorgunluğundan, plan yaparken uykusuz gecelerden, güvendiğim arkadaşlarımın terk edilmesinden, sadakat beklediğim adamların reddetmelerinden ve William'ın önündeki aşağılayıcı çaresizlikten perişan oldu. general, eski rakibim MacKay. Neredeyse
çıldırıyordum. Gece vakti, sanırım, tamamen delirmiştim. Ama
her zaman tek bir tesellim vardı, karanlık bir gökyüzünde parlayan tek bir yıldız gibi ve
o da karımın sadakatiydi. Bir bulut o yalnız ışığı
kapattığında, o zaman bir çılgınlık kanıma geçti.
Akıl yürütmeyi bıraktım ve aşkımın ölçüsüne göre aptalca,
yersiz nefretim oldu."

"Kılıcını geri al, Dundee, çünkü artık onu kullanmak istemiyorum. Beş
dakika önce onu bana vermek tehlikeliydi. Eğer düşersen,
karının elinden değil, evinden
başka bir yerde olacak. Bu gece birbirimize ikimizin de
hafifçe affetmeyeceği sözler söyledik, çünkü biz affedici tiplerden değiliz. Kendimi
hissetmiyorum: öfkem üzüntüye dönüştü; putperestliğimin putu kırıldı - şövalyeliğin güzel örneği - ve şimdi sadece
parçaları bir araya getirebiliyorum. Senden nefret ederken bile seni seviyordum - bu bir kadının kalbinin çelişkisidir - ve biliyordum ki
bana olan sevgin seni delirtmişti. Ne olursa olsun, beni sevdiğini her zaman hatırlayacağım, ama hayalim sonsuza dek yok oldu."

Ertesi günü vadide sessizce yürüyerek geçirdiler ve ertesi sabah son seferine çıktı. Tek başlarına vedalaştılar, ama
o eyerdeyken Leydi Dundee çocuğu öpmesi için kaldırdı, çocuk yıl bitmeden ölecekti. Yolda giderken döndü ve tüylü şapkasını karısına salladı, karısı hala çocuğu kucağında tutuyordu. Ve bu Jean
Cochrane'in Claverhouse'u gördüğü son an oldu.

KİTAP IV

BÖLÜM I

KAMPTA İHANET

Dundee'nin Glenogilvie'den ayrıldığı günden beri, Jean'la olan sahneden sonra, kalbi kırık bir adamdı, ama özel yarasını cesurca sakladı ve kendini daha şiddetli bir enerjiyle kralın işine verdi. Highlands'de oradan oraya koştu, bu yüzden O günkü mektuplarda, "yakıt eksikliğinden dolayı sonunda kendiliğinden yok olacak orman yangını gibi bir tepeden diğerine sıçrayan" ve "o soğuk ülkeyi alevlendirecek bir kundakçı gibi" olarak tanımlanıyordu, ancak yine de pek az teşvik buluyordu. Dundee'nin bu son çabasından daha acıklı bir şey, onun ölümü hariç, düşünülemez. Klanlar, Kral James'e olan bağlılıkla
tüketilmemişti ve
saf coşkunun kurbanları değildiler; Jakoben şairler ve hikaye anlatıcıları tarafından tasvir edilen
romantik kahramanlar değillerdi: yarı aç,
tamamen cahil, kavgaya düşkün, ancak çoğunlukla çalmaya niyetliydiler.
Ganimet toplayabilecekleri bir akın şansı varsa,
kendilerini kavgaya atmaya hazırdılar, ancak
sonlarına ulaşır ulaşmaz, vadilere doğru yola koyulur ve generallerini
ortada bırakırlardı. Ayağa kalkıp kalkmayacakları William veya James'in meziyetlerine değil, son sayıda şeflerine bağlıydı ve şefleri hareket ettirmek kolay değildi. Bazıları düşmancaydı ve çoğu ılımlıydı; ve Dundee davasını kapı kapı dolaşırken aşağılanma
kasesini içti. Yalvararak, tartışarak, kandırarak, tehdit ederek, söz vererek ve rüşvet vererek, aşağı yukarı iki bin adam topladı ve ayrıca süvarilerinin kalıntıları da vardı. Kralı, her zamanki gibi, onu kendi başının çaresine bakması için bırakmıştı ve ona sadece Cannon adında beceriksiz bir İrlandalı subay ve birkaç yırtık pırtık İrlandalı asker göndermişti, MacKay ise onu izliyor ve iyi donanımlı bir kuvvetle onu takip ediyordu. Arada sırada güneş ona parlıyordu ve zaferin parıltılarını görüyordu, MacKay'i günlerce önünde sürüyordu ve Dundee'den ejderhalarıyla gelen ve MacKay'in ordusunda hain rolü oynayan Livingstone ile iletişimi sürdürüyordu - çünkü Jean hala, Livingstone ile yaptığı müzakerelerin meyvesini toplamaya kararlıydı, karakteristik inatçılığı ve şüpheye karşı kayıtsızlığıyla. Dundee'nin en azından birkaç süvari birliği kazanacağı ve bunun ona büyük bir avantaj ve MacKay'in ordusu için rahatsız edici bir olay olacağı düşünülüyordu. Ancak Kaderciler yine düşmancaydı ve talihsizlik Jacobite davasını takip etti. MacKay komplodan haberdar oldu, Livingstone ve diğer subaylar tutuklandı ve Jean'in tüm yorucu
uygulamaları ve acı maliyetiyle entrikaları boşa çıktı.

Claverhouse, yazın ortasında son seferine çıktığında ve Blair Athole'a saldırdığında, kendini en yüksek ruh halinde ve zaferden emin bir şekilde taşıdı. Her yere davanın iyi gittiğini ve tüm dünyanın onunla birlikte olduğunu haber verdi; MacKay'in Lowlands'a doğru yürüyüşüne karşı çıkarsa onu ezeceğinden ve Edinburgh'a ayrıldığından farklı bir şekilde gireceğinden şüphesi yoktu. Cesur bir cephe takındı ve neşeli bir üslupla yazdı; ancak bu kısmen evinin gururu, kısmen de çaresiz bir liderin taktikleriydi. Graham davasına karşı bağnaz olmasına rağmen deli değildi. Gerilla birliklerinin gücüne tamamen inanıyordu, ancak sonunda düzenli askerlerden önce yenileceklerini biliyordu. Klan üyelerinin ateşli cesaretinden yararlanarak eski rakibine sert bir darbe indirmeyi umuyordu, ancak Lowlands ve düzenli askerler James'in tarafına katılmadıkça William'ı yeni tahtından indirmek için en ufak bir şans yoktu. Sözleri yüksekti, ancak küçük ordusuyla en azından bir kez kral için saldırmak ve son macerasını yapmak için acele ederken kalbi endişeliydi. Ertesi sabah yürüyüş hattının ne olacağına ve Perth'ten küçük bir düzenli asker ordusuyla gelen MacKay ile görüşeceği yere karar vermişti, bunların çoğu gaziydi. Konuyu personeliyle tartışmış ve kıskanç ve asabi şeflerle savaş alanında alacakları pozisyonu elinden geldiğince kararlaştırmıştı ve Grimond, Dundee'nin gece karargahının bulunduğu Blair Kalesi'ndeki odaya girdiğinde kasvetli bir meditasyona girmişti.

Eğer Grimond, saf kötülükten veya kıskançlıktan dolayı, Leydi Dundee ile Livingstone arasındaki o talihsiz görüşmeyi uydurmuş olsaydı veya bir kelimeyle konuşmayı çarpıttığı gösterilmiş olsaydı, o zaman birçok Antlaşmacıyı ölüme gönderen efendisi, dinini Kral James'ten daha çok sevdiği için, o sadık hizmetkarı bile tereddüt etmeden ve memnuniyetle vururdu. Fakat Dundee'nin şövalyeliğiyle, adalet duygusuyla, sadakate olan takdiriyle ve titizliğe olan hayranlığıyla uyumluydu ki, kendi deliliğinin intikamını istemeden de olsa almadı. Glenogilvie'deki kısa süreli kalışı sırasında Grimond, ne efendisinin ne de hanımının onu görmemesi veya duymaması için ihtiyatlı bir şekilde saklandı ve Dundee adamlarıyla birlikte evinden ayrıldığında, Grimond orada değildi. Fakat efendisinden hoş karşılanacağından emin olmayan veya daha doğrusu bir darbe bekleyen ama yine de onu terk edemeyen veya yalnız gitmesine izin veremeyen bir köpek, aniden yolculuğunu yaptığı yola
katılacak ve onu uzaktan takip edecek, ancak onu her zaman
görüş alanında tutacaktı, böylece Jock bir sabah askerler arasında bulundu.
Efendisinden olabildiğince uzak durdu ve kendini
engellememeye veya bir hizmetçinin görevini yeniden üstlenmeyi teklif etmemeye dikkat etti. Dundee'nin yüzü onu görünce sertleşti, ancak tek kelime etmedi ve Jock da yaklaşmadı. Akıllıca bir ihtiyatla uzakta kaldı ve
unutulmak için endişeli görünüyordu, ancak kendi operasyon planı vardı. Bir sabah Dundee, dizginlerini, üzengilerini ve atının çelik aksamını Glenogilvie'ye gittiğinden beri
olmadığı kadar cilalanmış ve parıldarken buldu ve yaşlı bir adamın
iş başında olduğundan şüphelendi. Başka bir gün zırhı o kadar iyi ve dikkatli bir şekilde yapılmıştı, üniforması o kadar mükemmel bir şekilde fırçalanmış ve serilmişti ve dantel kravatı o kadar ustaca düzenlenmişti ki Grimond'un gizli bir görev yaptığından emindi. Gün geçtikçe dikkatinin işaretleri daha sık ve görünür hale geldi, ta ki en sonunda bir sabah bizzat ortaya çıkana kadar,
ve hiç dikkat çekmeden efendisine silahlarıyla yardım etmeye başladı. Aralarında hiçbir şey geçmedi ve haftalarca ilişkiler çok gergindi,
ama Grimond, sadakatinin fazlalığı için affedildiğini biliyordu ve Dundee, gölgeler hayatına her geçen gün daha da karanlık ve daha da derin çökerken, dürüst bir adamın yoldaşı olduğu ve her iyi günde dost ve sahte entrikacı kaçtığında bile sadık kalacağı için minnettardı. Kıskançlık, sevginin başka bir adı olduğunda bahaneler üretilebilir; bağlılığın başka bir adı olduğunda inatçılıkla kavga edilemez.
Ölüme kadar sadık kalacak kadar yüreği olan çok fazla insan yoktur, kendi çıkarlarını kendi hayatlarından önce koyacak çok fazla insan yoktur. Sırtı duvara dayandığında ve en yakınının bile olduğundan emin olmadığında, yanında duracak ve hayat veya ölüm kaderini paylaşacak en kaba veya en sıradan adamı hor görmeyecek veya onunla kavga etmeyecektir. Böylece Jock, af istenmeden veya verilmeden ve
Glenogilvie trajedisine hiçbir atıfta bulunulmadan yeniden göreve getirildi ve Dundee, yanında sadık ve korkusuz bir bekçi köpeği olduğunu biliyordu.
Grimond akşam yemeği hazırlıklarıyla meşgulken -aklına Dundee'nin zehirlenebileceği gibi karanlık şüpheler de eklenince- efendisinin gözü ona takıldı ve
bu görüntüyle hafızası canlandı. John Graham, Grimond'un onu dadısının sorumluluğundan alıp Glenogilvie'nin etrafındaki
tepelere götürdüğü günleri hatırladı. Ona derenin büyük taşlarının altında kendi elleriyle alabalık yakalamayı nasıl öğrettiğini, ona
yabani kuşların isimlerini ve yollarını nasıl söylediğini, ona sporda ilk dersini nasıl verdiğini, bir gün öfkeli bir boğa tarafından boynuzlanmak üzereyken hayatını nasıl kurtardığını. Bu sert adamın tüm nezaketi
ve düşünceliliği, tüm sadakati ve özverisi
Dundee'nin kalbine dokundu - birkaç kişiye karşı şefkat duyabilen bir kalp,
asla şefkatli olarak adlandırılamaz ve duygu duyabilen,
bir kişiden çok bir dava ile bağlantılı olan.

"Jock," dedi Graham, eski günlerin ve nazik eylemlerin belli bir aksanıyla. Şimdi, bir kişinin adı telaffuz edilme biçimine göre her şeyi ifade edebilir. Bir suçlama, bir azarlama, bir hakaret,
bir tehdit veya bir rica, bir şükran, bir kutsama, bir okşama olabilir. Ve daha önce hiç duymadığı kadar nazik bir şekilde söylenen bu kelimeyi duyunca, Grimond onu döndürdü ve efendisine baktı; asık suratlı, zayıf, hava şartlarından yıpranmış yüzü gevşedi, yumuşadı ve neredeyse
yumuşaklaştı.

"Maister John, Maister John," ve aniden
duygusal olmayan, hareketsiz granit doğası için inanılmaz bir şey yaptı.
Dundee'nin yanına diz çöktü ve elini tutup öptü, gözyaşları yanaklarından aşağı
akarken. "Oğlum ve efendim, onlara yemin ederim, bu
hayatımın en güzel günü, çünkü korkunç hatamı ve
hanımıma karşı işlediğim günahı affettiniz. Öfkeli olduğumu itiraf etmek
için canımı acıtıyor, çünkü her zaman zengin olmak benim zaafımdı, ama bu konuda
çok büyük günah işledim ve asla
söylenemeyecek bir şey yapmış olabilirim. Ama ah! efendim, bu sadece aşk uğrunaydı, çünkü Graham'ın evine hizmet eden bir adam olsam da,
sadık olduğumu söylemeye cesaret ediyorum. Ne karım ne de çocuğum var, senden başka hiçbir şeyim yok,
efendim ve senin iyiliğinden başka yaşamak için hiçbir şeyim yok. Bana kızdığınızda sizi suçlamadım, sizi haklı buldum, ama benim için
güneş bulutların arkasına geçtiğinde olduğu gibiydi. Ne yemek ne de içmek umurumda değildi--sizin için olmasaydı aşkına, yaşamak istemedim. Ama hayır,
geçmişi gömüp beni tekrar kendi lehine çevirdiğinde,
yine ışıkta olurum ve başıma ne geleceğini umursamıyorum, ne zorluk ne de
ölüm. Ah! sevgili efendim, bana tekrar Jock diyecek misin? Sert
ve kendi kendine yeten Lowland İskoç'u ateş aldığında, içinde öyle bir yakıt gücü vardır ki, beyaz ateşe dönüşür ve alevin
sönmesi mümkün değildir. Ve o anda Graham, daha önce yalnızca hayal ettiği gibi, bir İskoç hizmetkarının kalbinde gizlenebilecek tutkuyu anladı.

"Kalk, Jock, sen yaşlı aptal ve--benim sadık dostum." Claverhouse, şakalarının ardında kalbinin duygusunu gizledi ama pek iyi değil, çünkü
Jock onu yalnız bir ruh halinde bulmuştu.

"Sen ve ben, Yaratıcımız ve kralımız dışında diz çökmek için yaratılmadık. İnanın, vurmada daha iyi olduğumuza karar verdim. Evet, tekrar arkadaşız ve sonuna kadar öyle olacağız, ki bunun çok da uzak olmadığını düşünüyorum. Bana daha önce hiç yaşamadığım kadar acı bir zaman yaşattın ve ölüm geldiğinde hoş karşılanacak, ama bunu alçakça değil, dürüstçe yaptın. Bu bizim felaketimizdi. Hayat, Jock, bu tür felaketlerle dolu ve hepimiz çoğunlukla zıt amaçlara sahibiz. Bana sanki karanlıkta seyahat ediyormuşuz gibi geliyor, yanımızdaki adamın dost mu düşman mı olduğunu bilmeden ve sık sık yanlışlıkla dostlarımıza vuruyoruz. Ama gün ağarana kadar yürümeye devam etmeliyiz. "Her neyse, yakında bizim için gün ağaracak," diye devam etti Dundee, "çünkü yarın gece General MacKay ile aramızdaki mesele çözülecek. Aklına bir şey geldi mi, Jock, Lahey'de onunla dövüşmek isterdim ve o benim meydan okumamı kabul etmezdi?"

"Onlarınki gibi korkak ve soğukkanlı bir Whig," diye patladı Jock, eski şefkatli ruh halinden güçlü bir tepkiyle. "Bırakın kendi başının çaresine baksın, son haftalarda bir kez bile olsa seninle bir erkek gibi yüzleşemezdi, ama yapar mıydı? Hayır, hayır, senden önce koştu ve yarın sana bir şans verip vermeyeceğini bilmiyorum."

"Bundan korkma Jock, düellomuz için uzun süre bekledik, ama bana güvenebilirsin, güneş tepelerin ardında tekrar batmadan Killiecrankie'de gerçekleşecek. Adil bir alan ve özgür bir dövüş olacak ve en iyi adam kazanacak; ve Jock, güneş battığında pişman olmayacağım. Neyin var Jock, suratın asık?
Bu, savaş ihtimaline karşı alçak ülkede senin için eskiden böyle değildi. Seneffe'yi ve duvardaki boşluğu mu düşünüyorsun?"

"Tamam, efendim, tamam, ve prensipte veya pratikte savaşmaya karşı köklü bir itirazım olmadığını kabul ediyorum -- yani, iyi bir amaca hizmet etmek ve zafer kazanma şansı yüksek olduğunda, kârdan bahsetmemek için. Ama bir şey adil ve dürüst olmalı ve bunun sabah böyle olup olmayacağını merak ediyorum. Benim korktuğum şey savaş değil, kara cinayet." Ve Grimond'un sesinde Dundee'yi tutuklayan bir samimiyet vardı.

"Lordum," dedi Jock, efendisinin yüzündeki sorguya yanıt olarak, "Eğer Tanrı bana şans verirse, buraya konuşmak için geldim, çünkü olanlardan sonra, kulağınızın beni duymaya açık olduğunu
düşünmedim. Bir adam benim kadar büyük bir hata yaptığında ve çok fazla üzüntüye neden olduğunda, onun yumuşak yürümesi gerekir ve bu, en çok sevdiklerinin ona en az güvenebileceği yargısının bir parçasıdır.

"Hayır, hayır, lordum," çünkü Dundee'nin yüzü tekrar kararmaya başlamıştı. "Hanımefendiye karşı söyleyecek tek bir sözüm yok. Sanırım o, o kaypak süvariler ve benim kendi düşüncelerim olan Laodikyalı komutanlarıyla birlikte dava uğruna elinden geleni yapıyor. Gerçekten de, bulduklarımı ve şüphelendiğim şeyleri söylemekten korkuyorum, çünkü kafamın entrikalarla dolu olduğu ve bu gizli hainliğin beni aptallaştırdığı sonucuna varmak için nedeniniz var."

"Şimdi ne oldu, Jock?" eğlence ile ciddiyet arasında bir tonda.
"Lochiel'den Orange Prensi'ne, başıma ödül koymayı teklif eden bir mektup buldun mu, yoksa General MacKay'i, yırtık bir etek giymiş, orduda gizlice dolaşırken mi yakaladın? Onu dışarı
çıkar ve en kötüsünü hemen bize bildir."

"Gülüyorsunuz, Maister John, ve sizin haklı olduğunuzu inkar etmeyeceğim. Tanrı'ya bu sefer de geçen seferki kadar gerçeklerden uzak olmayı diliyorum, ama kampta size ve sizin aracılığınızla davaya rehberlik etmeyen bazı şeyler oluyor. Hiçbir şey için değildi, iki yeni askerimizi günlerce izledim ve dün yürüyüşte konuşmalarından bir kesit duydum."

"Elbette, Jock, çılgınca konuşmalar duydun, çünkü adamlarımızın bir Mezmur'dan daha yeminli ve bir vaazdan daha gevşek bir hikayeye hazır olduğundan şüpheliyim.
Ama onları oldukları gibi kabul etmeliyiz - kaba adamlar kaba işler için ve
çaresiz adamlar çılgın bir macera için."

"Gude biliyor, kulaklarım kampın gürültüsüne alıştı,
ve burada veya orada kaba bir kelime Jock Grimond'u rahatsız etmez. Ama
söz ettiğim adamlar diğer türden; kibar insanlar gibi konuşuyorlar ve
yaptıklarına bakılırsa, Dudhope Kalesi'nde hanımefendiyle oturuyorlar."

"Kırık beyefendiler, çok muhtemel, Jock. Saflarımızda her zaman bolca
vardı. Elbette bu saatte bunu bir suç haline getirmeyeceksin. Arkamda o böbrekten beş yüz tane olsaydı, MacKay'i - at, ayak ve top parçaları - rüzgarın önündeki saman çöpü gibi
sürürdüm. Bir beyefendi iyi bir asker olur ve kaybedecek hiçbir şeyi olmadığında, savaşılacak şeytanın ta kendisidir."

"Ama başka bir şey değil. Sizi rahatsız etmek istemezdim, efendim, ama
ikisi de birlikteler ve kaçak avcılık yapan bir çift köpek gibi birlikteler. Kendilerine dikkat eden ve hazırlıksız yakalanmaktan korkan adamlara benziyorlar. Hikayelerine göre, Livingstone'un ejderhalarıyla birlikte görev yapmışlar ve bize gelmişler çünkü
iyi bir amaç için. Ama Livingstone'un aynı zamanda firar eden ve Forfar'a ait olması ve sürekli kuraklık çekmesi dışında onunla ilgili hiçbir sorunu olmayan
biri bana iki arkadaşının da ejderhalarla bir haftadan fazla bir süre birlikte olmadığını söylüyor.
Benim fikrim, bize ulaşmak için Livingstone ile birlikte gitmiş olmaları. Ve ne için--evet, ne için?"

"Kral James için, demeliyim, ve bir sürü kavga için," dedi Dundee umursamazca.

"Belki zenginsindir ve öyleyse, hiçbir kötülük yapılmamıştır; ve belki de
kötüsündür ve öyleyse, kara bela çıkar. Her neyse, hikayeyi beğenmedim ve adamlara da kapılmadım. Kötü görünüyorlar ama bir oyun peşindeler. Eh,
kendilerinin yanından geçerler, kendilerinin yanında kamp yaparlar, kendilerinin yanında yemek yerler ve
kendilerinin yanında uyurlar. Bu yüzden bu öğle vakti, mola verdiğimizde,
nehrin kıyısına doğru yola koyuldular ve bir ağacın tepesine yerleştiler ve
tesadüfen, oradaki nehre bir dere aktı ve yanlarında yüksek bir kıyı vardı.
Dinliyor musunuz, efendim?"

"Evet, evet," dedi Dundee, düşünceleri açıkça çok uzaklardaydı ve
Jock'un yersiz korkularına pek önem vermiyordu.
"Devam et. Yani biraz keşif yaptın, sanırım?"

"Yaptım," dedi Jock, biraz gururla, "ve asla yanlarında yatanı,
deliğindeki bir tilki gibi, asla korkutmadılar. Onların
birbirleriyle
konuştuklarını yakalayabileceğimi söylemeye hazır değilim, ama
düşünmemi sağlayacak kadarını yakaladım. Sadece parçalar, ama
bir araya getirilebilirler."

"Peki," dedi Dundee daha fazla ilgiyle, "parçalar neydi?"

"Birisi diğerine geçiş kartını nerede sakladığını soruyor. 'Ceketinin
astarına ekili,' diyor. 'Seninki nerede?' 'Çizmemde,' diye cevaplıyor, 'en güvenli yer.' Geçiş kartlarını kim verdi diye düşünüyorum kendi kendime ve
neden saklıyorlar? Bu yüzden gerisini duymak için iki kulağımı da dikiyorum."

"Ve o neydi, Jock?" Ve Dundee şimdi dikkatle dinliyordu.

"Bir süre o kadar alçak sesle konuştular ki sadece 'Bu sinsi iş
mideme dokunuyor.' 'Aha, oğlum, yani sinsi,' diyorum
deliğimde. 'Yapmaya değer,' diyor diğeri, 've eğer başarırsak büyük bir iş. Bir şekilde taht olabilir.' 'Bizim için değil,' diye gülüyor ilki. 'Hayır,' diyor arkadaşı, 'ama payımıza düşeni alacağız.' 'Bu sıradan bir iş değil,' diyorum kendi kendime, ve kulaklarımı delikten dışarı çıkardım. 'Bu bir ordu değil,' diyor içlerinden biri, 'sadece bir ayaktakımı ve tek bir adama bağlı.' 'Sen oradasın,' diye cevaplıyor diğeri, 'eğer o düşerse her şey biter. ' Sonra birbirlerine bir şeyler söylediler
anlayamadım, sonra biri gerindi,
nehre bir taş atarak
anladım ve ayağa kalkıp, 'Aman Tanrım!
Başaracağız,' dedi. Diğeri de ayağa kalkarken güldü ve
gittiklerinde duyduğum son sözler, 'Şeytan, Jack, bizim dostumuz olma olasılığı daha yüksek.' Şuna dikkat edin, efendim, İngilizcedeki her kelime, istediğiniz kadar güzel ve akıcı bir şekilde konuşuluyor. Nereden geldiler ve neyin peşindeler? Evet, ve ne düşecek, işte soru bu, efendim?"

Dundee irkildi, çünkü Jock'un hikayesi zihninde gizli bir korkuyu serbest bırakmıştı, ki bu korkuyu sık sık kovmuştu, ama büyük bir güçle geri dönüyordu. Bir grup mısır demetini bir arada tuttuğu gibi, Kral James'in ordusunu da tek başına tutuyordu. Ondan başka birlik yoktu ve ondan başka bir komutan yoktu. Onun ölümüyle, sadece güçler dağılmayacak, Kral James'in davası da sona erecekti. Eğer o
yolundan çekilirse, William'ın endişelenmek için başka bir nedeni olmayacaktı ve eski efendisinin kararlı ve soğukkanlı karakterini biliyordu. William ona bir şans vermişti ve o bunu değerlendirmemişti. Rakibini öldürmekten, bir sineği masadan
kovmaktan daha fazla çekinmezdi. Bir ordu toplayıp, onu Yaylalar ve Ovalar boyunca dövüştürmek yerine, sadece bir hançer veya tabanca darbesi kurşun ve William tahtında güvende. "Jock bir kereliğine haklı olabilir," dedi Claverhouse kendi kendine, "ve Tanrı aşkına! Düşeceksem, arkamdan vurulmaktansa önümden vurulmayı tercih ederim." Süvari komutanına bir emir yazdı ve on beş dakika içinde iki asker silahsızlandırılmış ve korunaklı bir şekilde önünde duruyordu.

Dundee onlara baktığı anda Jock'un onların sıradan askerler olmadıklarını söylemekte haklı olduğunu anladı, çünkü beyefendilerin
şüphesiz tavırlarına sahiptiler ve konuştukları anda İngiliz olduklarını da anladı. Biri uzun boylu ve açık tenliydi, dürüst mavi gözleri vardı, bu da ihaneti ima etmiyordu, diğeri daha kısa boylu ve esmerdi, daha temkinli ve belirsiz bir ifadeye sahipti.

"Belirli sebeplerden dolayı, beyler," dedi Dundee, kelimeyi vurgulayarak, "izninizle size bir veya iki soru sormak istiyorum. Tavsiyemi dinlerseniz, doğruyu söyleseniz iyi olur. Bildiğim şeylerle vakit kaybetmeyeceğim. Livingstone'un ejderhalarından bize ne getirdi sizi? Neden onlarla bu kadar kısa bir süre kaldınız? Ve neden İngiliz ordusundan
ayrıldınız? Yalvarırım yalan söylemeyin. Asker olduğunuzu ve subay olduğunuzu görebiliyorum. Neden bizimle asker kılığında
birliktesiniz?"

"Çok şey biliyorsunuz, efendim," dedi daha uzun boylu adam, o çok
alıcı açık sözlülükle, "size her şeyi anlatsam iyi olur. Orduda komisyonlar kurduk ve sanırım bugün subayız,
ama nerede olduğumuzu merak edecekler ve yakalanırsak vuruluruz. İsimlerimizi vermem için beni mazur görün, çünkü
kolayca saklanamazlardı. Krallarına her zaman sadık kalmış ailelere aitiz ve iyi işlere ortak olmak için kuzeye geldik. Bunu başarabilmemizin tek yolu buydu ve bunu fazla da istemiyoruz, ancak macera için hayatlarımızı kendi ellerimize aldık."

"Sizler ruhlu insanlarsınız," dedi Dundee alaycı bir şekilde, "ancak siz aynı zamanda akıllı insanlarsınız ve risklerinizi azalttınız. İngiltere'den ayrılmadan önce kendinize sağladığınız geçiş belgelerini bana gösterme nezaketini gösterir misiniz? Kendinizi tartışma zahmetinden kurtarın. Birinizin geçiş belgesi ceketinde, diğerinizinki ise çizmesinde. Eminim
soyulmak istemezsiniz."

Daha kısa boylu olan adam öfkeyle kızardı ve sonra soldu, ancak diğeri
sadece bir oyuna yakalanmış bir çocuk gibi güldü ve "Bu orduda hızlı
gözler veya daha büyük olasılıkla hızlı kulaklar var, efendim." dedi. Sonra, daha fazla uzatmadan, Lord Dundee'ye geçiş belgelerini verdiler. "Beklediğim gibi,"
dedi Dundee, "Kral William'ın ordusunun subaylarına ve taşıyıcıların istedikleri yere gitmelerine izin verilmesi ve Majestelerinin devlet sekreteri tarafından imzalanması. "Ve Dundee onlara alaycı bir gülümsemeyle baktı.

"Kahretsin o geçitleri!" dedi sözcü büyük bir nezaketle. "Her zaman
diğer hatlardan güvenli bir şekilde geçtiğimizde onları yok etmemiz gerektiğini
düşündüm, ancak arkadaşım daha sonra ihtiyaç anında bize yardım edebileceklerini söyledi."

"Ve şimdi beyler, sizi asacaklar, çünkü casuslar için ateş etmek çok onurludur ve casuslardan daha kötüsü, suikastçılar için," diye sonlandırdı Dundee yumuşak bir şekilde, "siz iki sadık Süvari beni vurmak için geldi."

Daha kısa boylu olan adam hayatını kurtarma umuduyla itiraz etmek üzereydi, ancak yoldaşı ona sessiz olmasını işaret etti ve son kez konuşmaya başladı.

"Güzel bir sarmalın içindeyiz, efendim. Koşullar bize karşı ve diğer tarafa koyacak hiçbir şeyimiz yok, sadece beyefendiler olarak onur sözümüz. Ne yoldaşım ne de ben hayatlarımız için yalvarmayacağız, ancak asılmaktan hoşlanmıyoruz. Ama belki de nezaketiniz gereği, isimlerimizi yazarsak, General MacKay'e bir mektup göndermenize izin verirsiniz ve o ikiyüzlü Püriten, Lord Dundee'yi öldürmemiz için bizi tuttuğunu öğrendiğinde çok eğlenecektir. İdamımızı, Kötüler'e katılmamız için bir yargı eylemi olarak görmeye daha yatkın olacaktır. Lord Nottingham'dan hileyle geçiş izinlerimizi aldık ve bizi kandırdılar ve tanrılar adına! asılma hariç, tüm olay güzel bir şaka. Ben bunun bir atış olmasını tercih ederdim, ama MacKay bizi böyle bir göreve göndermişse, hem o hem de biz asılmayı hak ediyoruz." Ve İngiliz, son sözünü söylemiş ve kaderini kabullenmiş biri olarak omuzlarını silkti.

Kendini öyle cesurca taşıdı ki, öylesine saf bir yüz ifadesi ve dürüst bir konuşma yaptı ki, Claverhouse adamla ilgilendi ve MacKay'e yapılan atıf onu amacından alıkoydu. MacKay'in kampından İngiliz generali ne yaptıklarını bilmeden böyle bir göreve gelmeleri pek olası değildi. MacKay, bu kadar korkakça ve savaş kurallarına aykırı bir
işlemi onaylayacak adam mıydı? Dünyadaki her şey arasında, bu eylem onun ilkelerinin en çok kınayacağı şey değil miydi? Elbette nehir kıyısındaki konuşmaları şüpheliydi, ama Grimond daha önce korkunç bir
hata yapmıştı. Başka bir hata yapmış olması da mümkündü. Graham, Grimond'un beceriksiz; iki maceracı, beceriksiz İngiliz Süvarisini
aşağılık bir şekilde öldürse neredeyse aynı derecede kötü olurdu. İngilizlerin ertesi sabaha kadar yakın gözaltında tutulmasını emretti ve aşağıdaki mektubu hızlı bir haberciyle ve ateşkes bayrağı altında İngiliz kuvvetlerinin generaline gönderdi.

BLAIR CASTLE, _26 Temmuz 1689_.

_Organik Prensi'nin çıkarları doğrultusunda kuvvetlere komuta eden Tümgeneral Hugh MacKay'e._

EFENDİM: Yıllar oldu tanışalı ve o zamandan beri birçok şey oldu, ancak sizin her zaman iyi bir asker olduğunuzu ve onursuzluğa tenezzül etmeyecek biri olduğunuzu açıkça kabul ediyorum. Ve bu
aklımda olduğu için aşağıdaki konuda yardımınızı istiyorum.

İki İngiliz subayı kılık değiştirmiş ve tehlikeli geçiş belgeleri taşıyarak tutuklandı; Görevlerinin beni öldürmek olduğuna inanmak için sebepler var ve eğer durum buysa yarın sabahın erken saatlerinde asılacaklar.

Aşağı Ülke'de rakip olsak ve yakında düellomuzu ölümüne yapacak olsak da, bunun sizin için doğru olduğuna inanmak istemiyorum ve sizden son bir nezaket rica edeceğim, sizin, benim ve iki İngiliz'in iyiliği için, bana gerçeği söylemeniz.

Dövüşmeden önce sizi selamlıyorum ve en itaatkar hizmetkarınız olma şerefine sahibim,

DUNDEE.

BÖLÜM II

GECE GÖRÜNTÜLERİ

Blair Kalesi'nin en üst katında, Paisley Kalesi'ndeki galeriye benzeyen uzun ve geniş bir daire vardı,
John Graham'ın Jean Cochrane ile evlendiği ve bugün
oturma odası olan yer. Claverhouse, iki İngiliz'i incelediği odadan bu yüksek yere tırmandı ve Killiecrankie savaşından önceki günün
son gün ışığı saatlerini burada geçirdi.
Pencerelerden birine oturup, güneşin altın kapılarından içeri girmeye başladığı
batıya doğru baktı.
Altında, Garry'ye kadar uzanan geniş bir çayır vardı;
nehrin ötesinde, toprak yükselmeye başladı ve uzakta,
morun ortasında zümrüt gölleriyle
fundayla kaplı tepeler vardı.
Günde, insan ruhunun içinde yaşadığımız fiziksel dünyadan güçlü bir şekilde etkilendiği iki saat vardır ve
gerçekten de, gördüğümüz şeyler ince bir
perde gibi şeffaflaşır ve onların
arasından görünmeyen şeyler ruha akar. Biri, doğuda önce bir grilik olduğunda, sonra bulutlar kızarmaya başladığında ve sonrasında neşeli bir
parlaklık, gecenin isteksiz artçılarını
yürütürken güneşin belirdiğini haber verdiğinde gün doğumudur. En etkileyici an, tüm yüksek arazilerin yumuşak, taze, umutlu güneş ışığıyla
yıkandığı, ancak vadilerin hala soğuk ve nemli gölgede yattığı, böylece
birinin aniden, güneşin gözünde olduğu
parlak bir yerden, güneşin henüz ulaşmadığı karanlık bir diyara inebildiği andır. Gün doğumu, uyuyan gücü canlandırır,
ve büyük umut içindeki bir adamı günün işine çağırır, çünkü vadide karanlık kalmışsa, yüksek masalarda ışık vardır ve güneş meridyenine ulaştığında yakında her yerde parlayacaktır. Ve güneş doğarken tepeyi aşıp çukurlardan aşağı inmek bir insana yürek verir, çünkü
ormanlar karanlık ve soğuk olsa da, gezgin ışığın kaçınılmaz zaferinden emindir.

Daha da buyurgan ve karşı konulamaz olan, Dundee'nin hayatının son akşamında günün kapanış gösterisini gördüğü gün batımının izlenimidir.
İlk baktığında yeşil ova, çimenlerin arasına dağılmış kahverengi, tüylü Highland sığırlarını altına çeviren ve ağaçların arasından akıp giden nehri gümüş bir zincire dönüştüren ve tepelerin yanlarından çıkan
engebeli kayaların sertliğini alan yumuşak bir ışıkla
doludur. Güneş yüksek bulut kümelerinin arasından girdiğinde, ovadaki ışık azalmaya başladı ve artık nehre dokunmuyordu; ancak bulutların üzerinde kızıl giysiler giymiş ve muzaffer bir generali sarayına götüren göksel bir ordu gibi parlıyor ve kızarıyordu. Birkaç
dakika içinde güneş kaybolur ve kırmızı, menekşeye dönüşür
ve Nil suyunun rengi gibi
nazik, tarif edilemez yeşil ve mavi tonlarına. Sonra güneşin içine girdiği şehirden ani ve geçici bir titreme olur ve gün
biter. Günün hükümdarı çekilirken, gecenin kraliçesi
sahiplenir ve Claverhouse, çenesini eline yaslayarak
ve gözlerinin hüznüyle vadiye bakarken,
gümüş ışığın, berrak, güzel, korkunç, dağları ve aşağıdaki düz zemini sular altında bıraktığını gördü, ta ki yukarıdaki olağanüstü tepeler ve çayırda dinlenmek için yatan sığırlar,
kesin ve belirgin hatlara sahip bir
gravürde olduğu gibi dışarı atılana kadar. Sabah vaadiyle, öğle sıcağıyla, akşam ihtişamıyla
gün kapandı, tamamlandı ve geri alınamaz hale geldi. Hiçbir adamın çalışamayacağı gece gelmişti ve soğuk ve acımasız ışığında her adamın işi ortaya çıkarılıp yargılanıyordu. Saatin tuhaf etkisi, etkilenebilir bir adamın hayal gücündeydi ve önünde hayatının tarihini görüyordu. Sidlaw tepelerinde neşeli bir çocuk olmasının üzerinden sadece bir yıl veya daha az zaman geçmiş gibiydi ve dün Fransa ordusuyla ilk silah macerasına
çıkmasının üzerinden. Yine Aşağı Ülke'deki kamp ateşinin başında oturuyor ve yarın savaşını
çözeceği Hugh MacKay ile ilk kez kılıçları
çarpıştırıyordu. Whitehall'daki Kral James'e sadakatini tekrar ilan ediyor, ona hizmet etmek için elinden geleni yapmış ve kendisi için sadece zavallı bir efendi olmuş. Düşünceleri bir kez daha Paisley Kalesi'nin zevkine dönüyor, gelinine bağlılığını ilan ederken atların dizginlerinin şıngırtısını tekrar duyuyor. Atların çamura daldığı ve sisin askerleri çevrelediği yosun cadılarının karşısında, Antlaşma avını avlıyor ve kurşunlarla delinmiş bir köylü fanatiğin korkusuz yüzünü yakalıyor. Jean kollarını boynuna doladı, hayatında ilk kez şefkatli ve korkak bir kadın olarak, kavgadan çekilmesi ve evde kendisiyle sessizce yaşaması için yalvarıyor ve sonra, daha çok kendisi gibi, onun çılgın kıskançlığı ve söndürülemez öfkesi anında öfkeleniyor. Yarın, uğrunda yaşadığı ve öleceği önsezisinin olduğu dava için son silah hakemliğine boyun eğecekti ve on beş yıl önce MacKay ile aralarında başlayan, temsil ettikleri taraflar arasındaki
yüzyıllar önce başlayan kavga sona erecekti. Eğer yıllar ona tekrar yaşaması için
geri verilseydi, başka türlü sahip olamazdı. Kader, onun için politikalarını ve ilkelerini belirlemişti, çünkü Montrose'un daha önce gittiği yolu terk edemezdi veya Antlaşmacı Whig'lerin yoldaşı olamazdı. Bu doğal olmayan ve
imkansız bir şey olurdu. Ve yine de geleceğin onlarla olduğundan ve Jacobites'le
değil olduğundan korkuyordu. O sadece fanatik dağlıları tutuklamak ve onlara kanunun cezasını infaz etmek için kendi payına düşeni yaptı, ancak o gece karısının gözleri önünde John Brown of Priest Hill'i vurmak ve Pollock'un Tanrı'ya evine gittiği
darağasında nöbet tutmak zorunda kalmasaydı mutlu olurdu. Jean Cochrane'den başka hiçbir kadını sevmemişti ve doğalarının yüksek mizacı içinde iyi eşleşmişlerdi, ancak evlilikleri fırtınalıydı ve belirsiz kuşkularla rahatsız edilmişti. Ona verilen ışığı takip etti, ancak hayatı için gösterilecek çok az şey vardı. Kralı onu hayal kırıklığına uğratmıştı, yoldaşları ona güvenmiyordu, ulusu ondan nefret ediyordu. Karısı onu affetmiş miydi ve ona karşı hala sadık mıydı? Sadakat ve umut dolu yüce sözlerin ardında yüreği
batıyordu ve şimdi ona, adaletin olduğu ama hayırseverliğin olmadığı ebedi yargının ışığında, kırk yılının
başarısız olduğu ve geride evine veya
toprağına kalıcı bir iyilik bırakmadığı gibi görünüyordu. Claverhouse'a tam olarak vuran ay ışığı, şimdi güzel kız yüzünün pürüzsüzlüğünde birçok çizgi gösteriyor ve tüm günlerini bir trajedide
oyuncu olarak geçiren gizli, söndürülemez üzüntüsünü ilan ediyor. Şeflere, tüm dünyanın
onunla olduğunu yazmıştı, ancak yüreğinde bunun kendisine ve
belki de Tanrı'ya karşı olduğunu biliyordu.

Grimond, efendisini dinlenmeye çağırmak için bir kez daha galeriye gelmişti, ancak onu hayallerinden birine dalmış görünce sessizce
geri çekilmişti. Endişeyle dolu, çünkü yarının ne anlama geleceğini biliyordu,
o sadık hizmetkar sonunda yaklaştı ve efendisinin
kulağını yakalamak için hışırdadı.

"Jock," dedi Claverhouse, irkilerek ayağa kalktı, "o sen misin, dostum, beni yatağıma götürmek için mi geldin, tıpkı daha önce beni ilk kez dadısının elinden aldığın gibi? Geç oluyor ve yarınki iş için dinlenmeye ihtiyacım var, eğer yapabilirsem. Vaizlerin dediği gibi, kıyamete geldik ve para için para
günleri
bu konuya odaklan. Bir adamın yapabileceği tek şey, Jock, bir çocuktan önüne konulan yolda yürümek ve eline verilen görevi tamamlamaktır. Sonrasında ne olacağı onu ilgilendirmez, bu yüzden sadıktır. Odam nerede? Ve dinle, Jock, beni erken uyandır ve gece boyunca benden uzak olma, çünkü sana tamamen güvenebilirim. Ve
para gerçek olmayacak."

Eyerde geçen uzun bir günün, akşamın planlarının, birçok kaygının ve zihninin içsel karmaşasının yorgunluğuyla Claverhouse uykuya daldı. O kadar sessizce dinleniyordu ki, dinlemek için kapıya giden Grimond tatmin oldu ve kendisi için bir veya iki saat uyumak için uzandı, çünkü istediği
saatte uyanabilirdi ve şafaktan hemen sonra hareketlenmeye başlaması gerektiğini biliyordu. O uykuyla ağırlaşmışken, efendisi, birinin yargısına göre, bilinçli veya bilinçsiz, görünmeyenin korkunç huzurundaydı. Aniden, sanki çağrılmış gibi uyandı ve odada birinin olduğunu biliyordu, ama aynı anda bunun Grimond veya kanlı canlı bir ziyaretçi olmadığını da biliyordu. Graham'ların
cesareti ona iki kez görünmüştü ve her zaman bir tehlike gününden önce, ama bu sefer bu, tuhaf zarafetiyle soyunun acılarını taşıyan üzgün, güzel bir kadın yüzü değildi, ama gölgeden yükselen bir adamın
figürüydü. Ay bir bulutun arkasına geçmişti ve oda o kadar karanlıktı ki sadece orada birinin olduğunu görebiliyordu ama kim olduğunu veya ne adla anılacağını
söyleyemiyordu. Sonra ay örtüsünün
ardından zorlukla çıktı ve karanlık
perdesi ve ağır oymalı mobilyalarıyla
kasvetli odaya bir ışık huzmesi gönderdi. Işığın
gelmesiyle birlikte, hayaletsi görüntülere alışkın olmayan Claverhouse, çünkü bunlar onun mirasıydı, yatağında doğruldu ve
korku duymadığını bilerek sabit bir şekilde baktı. Gölgelerin
karşısında rahatlamış bir şekilde gördüğü şey, batıdan bir dağlının figürüydü ve bunu bir anda
tanıdı. Covenanter, saklandığı turba deliklerinin siyahıyla yoğun bir şekilde lekelenmiş, kaba, ev yapımı hodden grisi bir giysi giymişti ve sığınak ararken kayaların onu yakaladığı yerlerde oradan oraya yırtılmıştı. Orta yaşlı,
saçları kulaklarının üstüne sarkmış ve sakalı bakımsız, yüzü aylardır doğru
yiyeceğe, sıcaklığa ve hayatın her türlü konforuna ihtiyaç duyan birininki gibi açlık ve acının tüm belirtilerini taşıyordu.
Gözlerinde yoğun ve dürüst, ama vahşi ve dar bir dindarlığın ateşi parlıyordu ve bu ifadeye başka bir ifade karışmıştı, öfke ya da üzüntü değil, sitem, yargı ve kasvetli bir zafer.
Elleri önünde bir üzengi derisiyle bağlanmıştı ve başı çıplaktı. Ay daha net parladığında, Claverhouse göğsünde turba lekelerinden başka lekeler gördü ve bakarken kırmızı kan kalbini ve akciğerlerini delen yaralardan yükseliyormuş gibi göründü,
tekrar şırıl şırıl aktı ve ellerinin beyazlığına
damladı. Daha da korkunç olanı, alnında bir yara vardı ve
başının bir kısmı paramparça olmuştu. Sahne Claverhouse'un hafızasından uzun süre
kalmamıştı ve şimdi tekrar tepki verdi. Bu adamın
uzun bir takipten sonra nasıl
bataklıkta yakalandığını, kendisinin üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahip olan adamın önünde nasıl
cesaretle ve pişmanlık duymadan
durduğunu, krala sadakat yemini etmeyi nasıl reddettiğini,
kulübesinin önünde nasıl vurularak öldürüldüğünü ve karısının
kocasının ölümüne nasıl seyirci kaldığını. "Beni, Claverhouse'lu John Graham'ı, Batı Ülkesi'ndeki Priest Hill'de yaptığınız işi unutmadınız. Ben, azizlerin inancı ve tanıklıkları için öldürülen John Brown'ım, ve sonsuza dek insanın esaretinden kurtardığınız kişiyim. İşte, cübbemi yıkadım ve bundan daha iyi bir kanla beyazlattım, ama ben, toprağın giysisiyle, onun kirliliğiyle lekelenmiş ve değersiz mavimle, beni tanımanız ve gönderildiğime inanmanız için gönderildim."

"Yaptığım şey yasaya uygundu," diye cevapladı Claverhouse, manzara karşısında sarsılmadan, "ve görevimi yerine getirirken, Tanrı bilir ki
işi sevmedim ve seni öldürdüğüm için sık sık pişmanlık duydum. Bunun için
ve bu hayattaki tüm eylemlerim için yargıcıma hesap vereceğim, insana değil. Benimle ne işin var, benimle ne işin var? Eğer tam tersi olsaydı ve Drumclog'da düşmüş olsaydım, seni veya senin gibileri rahatsız etmezdim. "

"Adil bir mücadelede, Mesih'in tacı ve İskoç Kilisesi'nin özgürlüğü için mücadele ederken düşmüş olsaydım, John Graham, seni ziyaret etmem düşünülmemiş veya izin verilmemişti, ancak başımdaki ve göğsümdeki bu yaralar savaştan değil, cinayetten bahsediyor. Çünkü sen Mesih'in itirafçılarını öldürdün ve şehitlerin ruhları sunağın altından ağlıyor, ben sana olacak şeyleri ve 'İntikam alacağım' diyenin yaptıklarını göstermeye geldim. Sık sık git dedin ve o gider, gel ve o gelir, ama bu gece benimle geleceksin ve cesur kalbini bile sarsacak şeyler göreceksin." Ve böylece bir vizyonda gittiler.

Claverhouse bir kır kilisesinde duruyordu ve gün batımı saatinde. Etrafında yazıtları
sert hava koşullarıyla
aşınmış ve üzerinde otlar
büyüyen taşlarla dolu eski mezarlar vardı. Bunlar, torunları
yok olmuş ve isimleri bir zamanlar güçlü insanlar olabilecekleri topraklarda
unutulmuş geçmiş nesillerin dinlenme yerleriydi. Önünde, evine ait olduğu için bildiği bir
gömme yeri vardı. Orada babası yatıyordu ve annesi Leydi Magdalene Graham'ı
çağırdığı için dinlenmeye bırakmıştı. Sık sık gelecek kötülükten
kurtulduğunu düşünüyordu. Zemin
tekrar
karıştırılmıştı ve başka bir mezar daha vardı. Küçüktü, bir erkek veya kadına ait değildi, bir çocuğa aitti ve bebekken ölmüştü. Anne hala yaşıyormuş ve henüz çocuğunu
unutmamış gibi, dikkatlice bakılmıştı. Onu görünce
Claverhouse yanındaki figüre döndü.

"Yani demek istediğin----"

"Oku," dedi Covenanter, "çünkü yazı kesinlikle açık." Ve
Claverhouse'un gördüğü şey şuydu:

"JAMES GRAHAME,
Lord Dundie'nin tek oğlu ve çocuğu.
Sekiz aylık."

"Onu özlediniz ve onunla gurur duydunuz ve eğer doğruların kılıcı sizi öldürecek olsa, kalbinizde soyunuzu devam ettirecek bir çocuk-insan olduğunu övündünüz. Ama hiçbiri olmayacak ve kötü hanedanınız, Omri'nin oğlu Ahab'ın, azizleri zulmedenlerin hanedanı gibi, ülkeden ölecek. Babalar, oğullarının başlarının Antlaşma uğruna güneşte ağartılmak üzere Batı Limanı'nın üzerinde asılı olduğunu gördüler ve anneler Bass'ın zindanında çürüyen ve ölümden bitkin olanlar için ağladılar. Bu, bu gece vaktinden önce içtiğiniz kadehtir, çünkü bakın, birçok evi rahatsız ettiniz, ama eviniz size ıssız bırakılacak." 

Claverhouse kısa bir süre başını eğdi, çünkü çocuğu Glenogilvie'den ayrılmadan önce tuttuğu gibi kollarında hissediyormuş gibi görünüyordu. Sonra
en zor talih darbeleri karşısında asla yılmayan erkekliğini toparladı.

"Tanrı masum ruhuna huzur versin, eğer kaderi buysa; ama ben yaşıyorum ve
benimle birlikte evim."

"Evet, yaşıyorsun," dedi gölge, "ve bu kadar uzun süre esirgenmiş olman birçokları için bir engel oldu, ama intikam günü geldi.
Benimle tekrar gel."

Claverhouse şimdi kendini tepelerin üstünde,
altında bir nehrin ve yakınlarda eski bir evin olduğu bir ovada buluyor ve bunun yarının savaş alanı olduğunu biliyor. Bir bahçeden yükselen
bir höyüğün üzerinde birlikte duruyorlar ve çimenlerin üzerinde bir adamın bedeni yatıyor. Yüzünü bir bez örtüyor, ama üniformasından ve silahlarından Claverhouse bunun rütbeli bir subaya ait olduğunu ve kendi atlı alayından biri olduğunu biliyor. Zırhta bir çukur ve
yanındaki kılıcın görüntüsü dikkatini çeker ve ürperir.

"Bunu mu görüyorum?"

"Evet, kendini en alçakgönüllü adam olarak ve şimdi alay ettiğin Tanrı halkının en
zavallısından daha zayıf olarak yatarken görüyorsun."

"Beklediğimden farklı değil ve bu beni korkutmuyor ve
yalancı bir ruh olduğuna hükmediyorum, çünkü hiçbir yara görmüyorum. Örtüyü kaldır.
Yüzümde hiçbir iz yok. Boşuna ölmemiştim. "

"Hayır, savaşın hararetinde düşmanının karşısında ölmeye hazırdın, çünkü senin içinde her zaman cesur bir kalp olmuştur, ama senin yaran
benimki gibi önde değil. Gördün mü, Claverhouse, sen arkadan öldürüldün." Ve Claverhouse, koltuk altındaki bir yaradan
sızan kanın çimenleri lekelediğini gördü. "Evet, seninkilerden biri ve senin yanında at süren biri orayı buldu ve sen askerlerini hak için mücadele edenleri katletmeye çağırmak için kolunu kaldırdığında, kurnazca öldürüldün. Bir korkak darbesiyle düştün, ey yiğit adam, ve senin
mahkumiyetine yas tutacak kimse
olmayacak, çünkü sen gençliğinden beri kanlı bir adamdın, hatta bugüne kadar."

"Orada yatıyorsun ve sahte bir ruhsun. Suikastçıların
ordumda olabilir ve azizlerin soğukkanlılıkla ve kızının gözleri önünde öldürdüğü iyi başpiskoposun kaderini ben de yaşayabilirim. Ama düşersem, senin inancından olan ve senin Antlaşmanda adı geçen, ama
güçlülerden alınan güzel bir ganimet gibi kalbini kazandığım biri tarafından derin ve uzun süre yas tutulacağım. Leydi Cochrane'in adamlarının
kılıcıyla ölürsem, kızı mezarımı gözyaşlarıyla
yeşil tutacak. Eğer yaşarken, güçlü bir kadın tarafından sevildiysem ve öldükten sonra onun tarafından yas tutuluyorsam, boşuna yaşamamışımdır."

"Sen öyle diyorsun," diye yanıtladı gölgeli figür, zafer dolu bir alayla.
"Bu, hanımımın sağlığının içilmesinde şarap kadehinin üzerinde tekrarlanacak hoş bir slogandı. Gerçekten, dindar birinin kızını aldattın ve o, senin güzel yüzünün ve yumuşak sözlerinin tuzağına düşmeye razıydı. Ahit bağını bozan ve onu doğuran
anneye karşı dönen çocuğun gerçek bir eş mi yoksa sadık bir dul mu olacağına sen karar ver. Tekrar perdeyi kaldıracağım ve olacak şeyleri kendi gözlerinle göreceksin,
çünkü sen merhamet göstermediğin gibi, sana da merhamet gösterilmeyecek. Hatırlıyor musun burayı?"

Claverhouse yine Paisley Kalesi'nin galerisinde ve bir
evlilik törenine bakıyor. Önünde beş yıl önceki insanlar var, ancak şimdi genç Lord Cochrane Dundonald Kontu ve gelini veriyor ve Leydi Cochrane ne kutsamak ne de yasaklamak için orada değil. Bir süre gelinin veya damadın yüzlerini göremiyor, ne de ne olduklarını söyleyebiliyor, yalnızca kendisi bir asker ve Leydi Cochrane uzun boylu ve gururlu bir duruş sergiliyor.

"Düğün günüm!" diye haykırdı Claverhouse, meydan okuyan sesi yumuşayıp şefkate dönüşüyor ve altta yatan üzüntü neşeye dönüşüyor. "En azından bu
görü için seni kutsuyorum, ruh, kim olursan ol, Brown veya
başka biri. O, hayatımın en önemli günüydü ve şimdi veya bu dünyada veya diğerinde herhangi bir zamanda bunu tekrar yaşamaya ve tek ve biricik aşkım olan yiğit hanımım ve sevgilim Jean'e olan bağlılığımı sunmaya hazırım."

"Senden tekrar evlilik yemini etmen istenmeyecek, Claverhouse,
bu günde senin varlığın kabul edilemez. Bu, Leydi Viscountess Dundee'nin düğünü, ancak senin damat olduğundan fazla emin olma. Yaşayan göksel damatla olan Antlaşmayı hafifçe bozan kişi, ölü bir dünyevi damatla olan bağını bozmakta pek tereddüt etmeyecektir. Senin Jean'in başka bir koca buldu."

Gelinin ve damadın yüzlerinden, hepimize merhametle geleceği
şimdiden gizleyen gizemli gölge kalktı.
Jean, onu zevkle
başardığı günlerdeki kadar görkemli ve gençti, altın saçları eskisi gibi
güneş ışığında parlıyordu ve gözlerinde yine aşk ışığı vardı. Ve onun yanında, oh!
bir kadının kalbinin değişkenliği, oh! hayatın ironisi, oh! en sadık tutkuya karşı zalimlik, Albay Livingstone, şimdi Lord Kilsyth. Ve
şiddetli bir memnuniyet ifadesi, Sözleşmecinin korkunç
yüzünü aydınlattı.

"Bu, senin intikamındı, Jean, Glenogilvie'ye yaptığım hakaret için ve senin aşkının paramparça olduğu korkusunda haklıydım. Öyle olsun," dedi Claverhouse, "yaşadığım sürece sadık olduğuna inanıyorum ve şimdi, senden başka şeyler ummuş olsam da, yalnızlığında huzur ve korumanı kıskanmayacağım. Senin için her zaman atan bu kalbim mezarda soğuk yattığında ve okşadığın saçlarım toza karıştığında, seninle birlikte sevinç olsun, Jean ve Tanrı'nın güneş ışığı altın tacının üzerinde her zaman olsun. Şeytanın hizmetkarı, bir zamanlar kendimi lanetlediğim gibi, ruhumu kıskançlığın ve nefretin karanlık derinliklerinde lanetlemeyi düşündün, ama kaçtım ve sana meydan okuyorum. İstediğini yap, ruhumu kıramazsın veya beni eğdiremezsin. Başka vizyonların var mı?"

"Bir tane daha," dedi ruh, "ve seninle işim bitti, gururlu ve pişmanlık duymayan günahkar."

Claverhouse'un önünde, aniden bir felaketin yaşandığı bir oda var, çünkü çatı çökmüş ve yıkıntıları altında birinin uyuduğu bir yatak ve bir çocuğun yattığı bir beşik gömülü. Ön planda, bir örtüyle örtülü bir tabut var.

"Hakiminin önüne, hazırlıklı veya hazırlıksız, uyarılmadan çağrıldı ve ölüler diyarına gitmeden önce onu son kez görmelisin." Ve sonra örtü kaldırıldığında, Claverhouse, ayaklarının dibinde yatan, kendisinin değil, Kilsyth'in bebeğiyle karısının yüzüne baktı. Saçlarının ihtişamında veya yüzündeki gururda hiçbir azalma yoktu; yanağında hala kızarıklık vardı ve gözleri kapalı olmasına rağmen, yüzündeki kararlılıkta bir cesaret vardı. dudaklarının. Beklenmedik bir darbeyle
vurulmuş ve yok olmuştu, ama muhteşem
kadınlığının doluluğunda ve yılmamıştı. Orada yatarken ölüme ve
sonunda gerçekleşen annesinin lanetine meydan okuyor gibiydi.

"Bu yüzden sen de günlerinin ortasında kesilip atılacaksın, Jean. Hem senin hem de benim için bu daha iyi, yaşlanmaktan ve güçsüzleşmekten, oradan oraya sürüklenmekten ve hor görülmekten. Biz hükmetmek için doğduk, hizmet etmek için değil, fethetmek için doğduk, teslim olmak için değil, gerekirse zulmetmek için, zulüm görmek için değil. Kilsyth seni seviyordu, bu onun suçu değildi, kim sevmezdi ki? Seni memnun etmek için elinden geleni yaptı. Belki de yapabileceği çok fazla bir şey yoktu, ama bu onun suçu değildi. Bir süre senin kocandı, ama ben sonsuza dek senin adamınım. Sen benimsin ve ben seninim, çünkü aynı inanç ve mizaca sahibiz. Ben, Claverhouse'lu John Graham, Kilsyth değil, seni yargı gününde talep edeceğim ve sen benimle geleceksin, kartalın eşini takip etmesi gibi; birlikte Cennete veya Cehenneme gideceğiz, çünkü biriz. Öldürülebiliriz Jean, ama asla fethedilemeyiz.
Yaşadık, sevdik ve ne hayatta ne de ölümde kimse bizi
korkutamaz."

Dışarıda trompet sesleri duyuldu ve Claverhouse uyandı, çünkü gecenin
görüleri geçmişti ve sabahın ışığı odasına
doluyordu.

BÖLÜM III

ÖLÜME KADAR SADIK

Eski bir kitapta "ağlamak bir gece sürebilir,
ama sevinç sabah gelir" diye yazılmıştır ve yaz gecesinin kısa karanlığıyla birlikte Claverhouse'un ruhundan gölge geçti.
Ayrıca, erken güneş ışığının parlaklığına ve tazeliğine, hem kralının hem de kendisinin kaderini belirleyecek olan olaylı günde en büyük umuduydu. Karanlığın güçleri ona her taraftan saldırmıştı, korkusuna ve inancına, sevgisine ve nefretine, gururuna ve kıskançlığına seslenerek, onun kararlılığını sarsıp sarsamayacaklarını ve ruhunu kırıp kıramayacaklarını görmek istiyorlardı. Her saldırıda başarısız olmuşlardı ve o galip gelmişti; hayalet düşmanlarının ve kendisinin üzerine çıkmıştı ve şimdi, diğer dünyanın prensliklerine ve güçlerine karşı dimdik durmuşken, dünyevi düşmanlarının önünde rüzgarın önündeki saman çöpü gibi savrulacağına ikna olmuştu. MacKay ve ordusunun ne yapabileceğini ve kendisinin ve ordusunun, Tanrı'nın merhametiyle, kesinlikle meshedilmişinin yanında olan, savaşın yapılacağı yerde ne yapabileceğini tam olarak biliyordu. MacKay'in geçit töreni taktikleri ve kitaplardan alınan tüm dersler ne işe yarayacaktı ve Killiecrankie geçidinde, ormanlık kıyıları ve hızlı akan nehri ve dar geçidi ve çevresindeki tepeleriyle kiralık otomatlarının delme ve manevraları ne işe yarayacaktı? Bu, sağa ve sola dönmek, topçu ateşiyle bombardıman etmek ve süvari kitleleriyle kuşatmak için düz bir alan değildi. Claverhouse, Carleton ile birlikte at sırtında gittiği ve Highlanders'lardan oluşan bir grupla tepelerde olmayı ve Orange Prensi'nin hantal ordusunu şaşırtıp tek bir hızlı hücumla süpürme şansına sahip olmayı özlediği Seneffe muharebesinin sabahını hatırlıyor. Bu saldırının günü gelmişti ve İlahi takdirin bir ironisi veya mutluluğu sayesinde, özlemini çektiği birliklerine kavuşmuştu ve rakibi hareketsiz ve çaresiz düzenli birliklere kavuşmuştu. Haberler
MacKay'in balgamlı bir kararlılıkla ve mükemmel bir güvenle tuzağa doğru yürüdüğü ve kendisini kendi ordusu için
en büyük dezavantaja sokacağı yönündeydi. Tanrı, Whig'leri eline veriyordu ve onlar gün batmadan önce kılıcının
avı olarak düşeceklerdi. Savaş tutkusu kanındaydı ve
zaferin defneleri erişebileceği mesafedeydi. Graham,
acı hayal kırıklıklarını ve korkak arkadaşlarını, yorucu yolculukları ve geçmiş haftaların
daha kötü endişelerini, şeflerin kurnazca ihtiyatlılığını ve çıldırtıcı kıskançlıklarını unuttu. Glenogilvie'deki acıklı sahne ve kemiren boş pişmanlığı bile bir anlığına hafızasından ve yüreğinden silindi. Eğer Ovalar iyi bir dava için ölüm kadar soğuk
olmuşsa, Yaylalar sonunda ateş almıştı; Eğer komuta etmesi gereken ordunun onda biri olmasaydı, her İskoç
eski hatlara olan sadakatini paylaşsaydı, günlük iş için yeterli
bir şeye sahip olurdu. Eğer Whitehall'daki kralla boşuna konuşmuşsa ve
korkak zihnine biraz ruh katmayı başaramamışsa ve Konvansiyon'da oy çokluğuyla yenilmişse ve Antlaşmacı suikastçılar tarafından Edinburgh'dan kovulmuşsa ve MacKay'in birlikleri tarafından bir haydut gibi avlanmışsa,
günü artık gelmişti. Zaferin görkemli
kadehini ilk kez tadacaktı. Düğün gününden beri bu kadar mutlu veya kendinden emin olmamıştı, gelini düşmanının kalesinden kaçırdığında ve Grimond ona silahlanmasına yardım ederken ve savaş giysisine son rötuşları yaparken, o ciddi hizmetçiyle neşeyle şakalaştı ve Grimond'un büyük dehşetine yüksek sesle şarkı söyledi, Grimond iyi İskoç inancına sahipti, eğer sessiz kalırsanız İlahi Takdir sizi yalnız bırakabilir, ancak herhangi bir zafer belirtisi gösterirseniz, bu görünmeyen güçler için karşı konulamaz bir cazibe olacaktır. "Efendim, günü kazanacağımıza ve bunun taçlandıran bir zafer olacağına inanıyorum. MacKay'in ordusunun, generallerinin tepesinde olduğu büyük bir yığın halinde Garry'ye düştüğünü görmekten mutluluk duyarım. Klanların başında Edinburgh'a girdiğinizi ve Gordon Dükü'nün, kralın başkomutanı olarak sizi selamlamak için kaleden çıktığını ve İskoçya'nın sizin merhametinize kaldığını görmeyi bekliyorum. Ama
sadece dikkatli olun, Maister John ve gürültü yapmayın, bu sadece İlahi Takdir'i cezbediyor ve Tanrı bunu söylediğim için beni affetsin, hiç uçurumsuz bir tepe görmedim. Gün bitmeden orada olmanızı istemiyorum. O çılgın kamp şarkılarını söylemeyin ve "Her şey yoluna girsin; en azından, bu kurnazca değil."

"Senden daha ciddi bir yüzü ve dikkatli konuşan bir insan var mıydı, Jock Grimond, gerçi seni kadehini alırken ve
kulaklarım beni aldatmadıysa, kamp ateşinin etrafında şarkı söylerken gördüm
geçmiş günlerde. Ama sende ve tüm Aşağı İskoç ırkında olan batıl inancı biliyorum. İster Antlaşmacı olun ister Süvari, hepiniz
aynı sopayla katranlanmışsınız. Gerçekten, Jock, Yüce Olan'ın bizi zavallı, kıskanç, kanserli bir Whig
rahip gibi izlediğini ve eğer biraz iyi talih gelip de kalplerimiz
yükselirse, saf kötü huyumuz için vurmaya hazır olduğunu mu düşünüyorsun? Ama seninle
tartışmanın bir faydası yok, çünkü sen kendi fikirlerine saplanmışsın. Ama sana ne yapacağını
söyleyeyim - bulabildiğin en kasvetli Mezmur'u en uzun Cameronian melodisiyle
söyle. Bu, her şeyi yoluna koyacak ve yargılanmayı savuşturacak, çünkü damarlarımdaki kan dans ediyor, Jock, ve hayatımın günü geldi."

Claverhouse, operasyon planı hakkında şefler ve subaylarıyla görüşmek için odasından çıktı, "güçlü bir adam gibi odasından çıkıp yarışa katılmak için sevinçle koşan bir damat gibi." Grimond, onun gidişini izlerken başını salladı ve kendi kendine şöyle dedi, "Bir Antlaşma
şarkısını en son Drumclog'da duydum ve bu hiç de neşeli bir anma değil. Tanrı onu korusun, çünkü John Graham'da tüm umudumuz ve sevgim var."

Karar gününün sabahına kadar alametler olumlu devam etti ve güneş hala Claverhouse'un yüreğinde parlıyordu. Kural olarak, Highland şeflerinin bir savaş konseyi, kıskanç gururları ve geleneksel rekabetleri ateşli bir zirveye ulaştığında bir kargaşa ve savaştı. Genellikle düşmanla anlaşmazlık yaşamaktansa birbirleriyle olan anlaşmazlıkları çözmeye daha istekliydiler; gururlarına herhangi bir şekilde dokunulmuşsa kılıç çekmezlerdi ve bir klan rencide edildiği için savaşlar kaybedilirdi. Jakoben konseyleri ayrıca, düzenli bir ordunun demir disiplini altında olmayan ve merkezi otoritelerin yokluğu nedeniyle, suyun ötesinde bir kralla kendi elleriyle savaşmaya meyilli olan subayların çıkarcı ve itaatsiz tavırları yüzünden lanetlenmişti. Dundee sıkıntıyı biliyordu ve kendi zamanında doğadan daha fazla özdenetim gerektiriyordu ona vermişti ve eğer o gün şefler arasında
bir bölünme olsaydı, umutsuzluğa kapılırdı; ama daha önce hiç böyle bir uyum görmemişti. Killiecrankie'den daha elverişli bir zemin olamayacağı konusunda hemfikirdiler ve
gün bitmeden önce MacKay'e savaş teklif etmeliydiler.
Dundee'nin çizdiği yürüyüş hattını onayladılar ve şefler, söylemesi harika, klanların savaş hattındaki düzenlenmesine itiraz etmediler, MacDonald'lar
sol tarafa yerleştirilmiş olsalar bile, ki bu gururlu klanın pek hoşuna giden bir durum değildi. Jacobite ordusu Blair Kalesi'nin kuzeyindeki vadideki kamp alanını terk ettiğinde ve yamaçtan tırmanarak Lude'u geçtiğinde, sol taraflarındaki yüksek araziden Garry'nin geçtiği dar geçide kadar uzanan bir sırtta ulaştılar. Bu yükselen arazide, önlerinde ormanla çevrili açık bir alan platosu varken, Dundee ordusunu sıraya dizerken, aşağıda MacKay, geçidin tehlikeli ve çaresiz kısıtlamasından aceleyle kurtardığı birliklerini yerleştirdi. Gün boyunca birbirleriyle karşı karşıya geldiler, Jakobenler yüksek arazilerinde, William'ın birlikleri aşağıdaki düz arazideydi - Highlanders ve Lowlanders'ın iki karakteristik ordusu, James ve William'dan daha eski bir anlaşmazlığı çözmek için bir araya geldi ve Killiecrankie savaş alanında çimenler büyüdükten ve Dundee Blair'in antik kilise bahçesinde son dinlenmesine yatırıldıktan yüzyıllar sonra bile, farklı koşullar ve diğer isimler altında devam edecekti. Dundee sadece kendi aceleci duygularını düşünmüş ve onu yakan ateşi harekete geçirmiş olsaydı, derhal MacKay'e doğru kuvvetini fırlatırdı. Ancak, o gün, ne kadar istekli olursa olsun, gereksiz riskler almamaya ve
düşmana hiçbir avantaj sağlamamaya kararlıydı. Dağlılar tasmayla tutulan tazılar gibiydi ve serbest bırakılmaları gereken zaman
bir sorundu. Eğer yapabilirse, güneş batmaya başlayana ve ışığı arkalarında ve MacKay'in ordusunun yüzünde olana kadar onları tutacaktı. Bu süre zarfında haberci, Dundee'nin bir önceki gece MacKay'e gönderdiği mesaja bir cevapla geri döndü. William'ın generalini Killiecrankie geçidine yaklaşırken Pitlochry'de bulmuştu ve zorluk ve biraz tehlikeyle mektubunu sunmuştu.

"Bu adam, efendim, dün gece geç saatlerde, ilerideki geçitte kamp kuran Lord Belhaven'a teslim oldu," dedi bir İngiliz yaveri General MacKay'e, "ve bana söylenene göre, lord hazretleri onu bir casus olarak vurup vurmaması gerektiğinden şüpheliydi,
ama size hitaben yazılmış bir tür mektup olduğunu görünce, onu muhafız altında gönderdi. Teslim olma şartları içeriyor olabilir ve her halükarda, sanırım, adamın tutuklu olarak tutulmasını isteyeceksiniz."

"Sözüme güvenin Binbaşı Lovel," dedi genç Cameron, o günkü tuhaf karışıklığa göre, babası Dundee'deyken MacKay'le birlikte olan
Lochiel'den, "ve yemin ederim ki, eğer bu sözüme bir şey katıyorsa, mektupta ne olursa olsun, teslim olma
kelimesi olmayacak. Lord Dundee, bizim gibi yaşayan insanlar kadar kesin bir şekilde savaşacaktır ve ben sadece kaybeden olmamamız için dua ediyorum. Gülmek
akıllıca değil," diye ekledi hararetle, "ve Cameron'ın hücumunu hiç
görmüş olsaydınız gülmezdiniz."

"Sakin olun beyler, birbirimizle kavga etmek için burada değiliz," dedi General MacKay. "Mektubu bana verin ve içeriğini görene
kadar haberciye kötülük etmeyin."

Okurken bir an yanağı kızardı ve utanç verici suçlamayı reddeder gibi sabırsız bir el işareti yaptı ve sonra her zamanki sakinliğiyle konuştu.

"Haklısın," dedi, ekibinde bulunan Cameron'a hitaben, "Lord Dundee'nin savaşa hazır olduğunu düşünmekte. Ondan başka bir şey beklemiyordum, çünkü onu eskiden tanıyordum, ilkelerinin bağnazlığı ve yüreğinin cesareti. Bizler asla düşmandan başka bir şey olamazdık, ama şunu söylemek istiyorum, gün bitmeden önce ne olursa olsun, onu cesur ve onurlu bir beyefendi olarak görüyorum, bilmekten hoşlandığım gibi o da beni sayıyor.

"Bu mektup"--ve MacKay sabah yemeğini yediği odanın masasına öfkeyle fırlattı, "Dundee'den geliyor, iki İngiliz subayının süvarilerinde er olarak görev yaptığını ve bizim tarafımızdan onu öldürmek için gönderildiğinden şüphelenildiğini açıklıyor. Cevap gönderilmezse hemen asılacaklar, ancak suçlama reddedilirse serbest bırakılacaklar, ki bu, beyler, merhametli ve cömert bir davranış.

"Kendi elimle bir mektup yazacağım ve onurumuzu bu çirkin iftiradan temizleyeceğim. Savaşta casusluk yapmak serbesttir, ama bundan hiç hoşlanmadım,
ve casusun merhamete ihtiyacı yok, ancak suikast hiçbir askere layık değildir ve alçakgönüllülükle beceremediğime inandığım şeytanın bir işidir, ayrıca kralıma da. Bu mektubu"--yazdıktan sonra--"elçi Binbaşı Lovel'a verin ve ordumuzda ve karakollarımızın ötesinde güvenli bir şekilde dolaşmasını sağlayın." Lovel selam verdi
ve odadan çıktı, ama dışarıda güldü ve kendi kendine şöyle dedi, "Çok büyük ihtimalle bu doğrudur ve savaşı bitirmenin hızlı ve kullanışlı bir yoludur. Claverhouse öldüğünde isyan da ölür ve bir yerlerde şöyle bir metin vardır, 'Bir adamın ölmesi, tüm insanların ölmesinden daha uygundur.' Acaba bu adamlar kimdir ve bunu başarabilecekler mi ve ne elde edecekler. Bu işte şeytanın şansına sahipler, çünkü tabii ki MacKay'e bundan
hiçbir şey söylenmeyecek; o İngiliz ordusunun en dindar subayıdır."

Dundee, savaştan önceki uzun bekleyiş sırasında MacKay'in mektubunu aldı ve şunları okudu:

_Lord Viscount Dundee'ye, James Stuart'ın çıkarları için toplanan kuvvetlerin komutası altında. _

EFENDİM: Aramızda bir zamanlar geçen sözlere rağmen, bugün aramızda çok daha büyük bir fark olmasına rağmen, suikast gibi aşağılık bir işte
bir rol oynadığımı ve bir subay ve bir Hıristiyan olarak şeref sözüm üzerine, kampınızda tutuklu bulunan iki adam hakkında hiçbir şey bilmediğimi beyan ediyorum. Benim açımdan kanları dökülmemeli ve onlara hiçbir kötülük yapılmamalı.

Bu mektup elinize ulaşmadan önce, savaş düzeninde birbirimize karşı sıraya gireceğiz ve mesleğim silahlar olsa da, bugün çatışmanın aynı milletten ve bazen aynı aileden insanlar arasında olacağını düşündüğüm için üzüntüyle doluyum, çünkü bana öyle geliyor ki kardeş kardeşi öldürüyor.

Savaşı önlemek için çok geç olduğundan ve size ve yanınızdakilere herhangi bir anlaşma
koşulları sunma yetkim
olmadığından korkuyorum. Sorun Tanrı'ya aittir ve onu O'nun ellerine bırakıyorum. İnançla ve şimdi de sadakatle ayrıştık, ancak şahsınıza herhangi bir kötülük gelirse, bunun bana hiçbir tatmin vermeyeceğine inanmanızı rica ediyorum ve ortak Rabbimize inanan biri olarak ordumuzun kullanımı için hazırladığım duayı şimdi size gönderdiğimde bana kızmamanızı veya beni hor görmemenizi rica ediyorum. Aramızda geçecek son iletişim bu olabilir.

Çok itaatkar bir hizmetkarınız olma şerefine sahibim,

HUGH MACKAY.
Majestelerinin Kuvvetlerinin Başkomutanı.

Ve bu, şüphesiz İngiliz ordusunun bir generali tarafından şimdiye kadar yayınlanmış en dikkat çekici duaydı:

Ey Kralların Yüce Kralı ve Orduların Efendisi, Meleklerinin
atandığın, hem Savaş hem de Barışı yönetirsin; Sen her şeyi yönetir ve emredersin ve tahtta oturup doğruyu yargılarsın; Ve bu nedenle, İlahi Majestelerine, bu zorunluluğumuzda, bizi ve Davamızı kendi eline alman ve bizimle Düşmanlarımız arasında hüküm vermen için hitaplarımızı yapıyoruz. Gücünü harekete geçir, ey Rab, ve gel ve bize yardım et, çünkü Sen her zaman
güçlülere savaş açmazsın, ama Çok veya Az kişiyle kurtarabilirsin. Ah, günahlarımız şimdi intikam için bize karşı ağlamasın, ama zavallı hizmetkarlarını duy, merhamet dileniyoruz ve yardımını yalvarıyoruz, ve sen
Düşmana karşı bizim için bir savunma olacaksın. Kurtarıcımız ve Kudretli Kurtarıcımız olduğunu, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla göster. Amin.

Dundee, İngiliz subayların huzuruna getirilmesini emretti ve otuz saniye boyunca, sanki düşüncelerini araştırıyor ve karakterlerini değerlendiriyormuş gibi, onlara hiç konuşmadan baktı. Bu inceleme sırasında, daha kısa boylu adam somurtkan ve meydan okur gibi görünüyordu, biri en kötüsüne hazırlanırken, diğeri her zamanki gibi dikkatsiz ve neşeliydi, ya olumlu bir sonuçtan emin olan birinin ya da oyunun bir parçası olarak yaşamı veya ölümü kabul eden birinin ifadesiyle.

"Size beyler, generalinizin sizi bu suçlamadan aklamayı reddettiğini söylersem, ölmeden önce söyleyecek bir şeyiniz var mı?"

"Hiçbir şey," dedi sözcüleri hafifçe gülerek, "sadece bir kurşuna bir ipten daha çok yanaşacağımızı. Bu bir askerin hayalidir, efendim, ama korkarım ki buna katlanmayacaksınız; belki de bunu hak etmediğimizi söyleyeceksiniz."

Dundee henüz konuşmamış olan diğerine döndüğünde, tek duyduğu şey şu oldu:

"Efendim, hemen olsun ve isimlerimizden hiç söz edilmesin. Bu bir maceraydı ve kötü bir şekilde sona erdi."

"Beyler, kim olursanız olun, ve ben bunu bilmiyorum, ve neyle meşgul olursanız olun, ve bundan da emin değilim, sizi yakından izledim ve ikinizin de cesur adamlar olduğunu özgürce kabul ediyorum. Her biriniz kendi yolunda ve her biriniz kendi davasında güvenilir, her ne kadar içinizden biri diğerinden daha çok güvenirsem de. "Şunu da söylemeliyim ki, General MacKay, bildiği kadarıyla, sizden şüphelendiğimiz çirkin suçtan masum olduğunuzu beyan ediyor. Sizi hala tutuklu tutabilirim ve belki de bunu yapmak daha akıllıca olurdu; ancak gerçek ve onurlu olanlara güvenmediğim için kendim çok acı çektim ve eğer dürüst Süvarilerseniz, üzerinize utanç gölgesi düşmesine izin vermek istemem. Beyler, birliğinize dönme özgürlüğünüz var ve bu ölümden kurtuluş için içinizde herhangi bir minnet varsa, bugün kralımız ve eski İskoç ihtişamı için önden gidin ve sertçe vurun."

"Teşekkür ederim efendim, ancak başka bir şey beklemiyordum. Size söz veriyoruz ki görevimizde başarısız olmayacağız," dedi daha uzun boylu asker, neşeli bir kahkaha atarak. Ancak diğerinin yüzü koyu kırmızı oldu, sanki içinde güçlü bir tutku
kızıyormuş gibi. "Efendim," dedi, "savaş bitene kadar olduğum gibi kalmayı ve sonra bana ordudan ayrılma izni vermenizi tercih ederim."

Dundee, sözlerini tartan ve anlamlarını anlamaya çalışan biri gibi ona dikkatle baktı, ancak daha uzun boylu adam gürültülü bir
aceleyle söze girdi:

"Yoldaşımı affedin general, biz İngilizlerin gururlu mideleri var ve siz suçlamalarınızla onun onurunu rencide ettiniz, ancak bugünkü savaş en iyi ilaç olacak." Sonra arkadaşını aceleyle uzaklaştırdı ve birliklerine katılmak için ayrılırken, onun hassas
tedirginlikleri için ona
azarlıyormuş gibi göründü.

"Bu iki beyefendi hakkında ne düşündüğünüzü bilmiyorum efendim," dedi
yanında duran Lochiel, "ama ben esmer adamı ikisinin arasında daha doğru sayıyorum. Diğerini sevmiyorum, her ikisinin de cesur olduğunu kabul etsem de.
Eğer yargımda haklı değilsem, o adil ve sahtedir, Campbell'lar gibi yumuşak bir söz ve hileli bir hançerle. Tanrı size aşırı cömert olmamanızı ve körlüğe kadar güvenmemenizi nasip etsin."

"Lochiel, bildiğin gibi, davamıza ihanet eden birçok adama güvendim; bana bedel ödeterek sadık olan birine güvenmedim. Belki de hayatımın son günü olan bu günde, inancın en kesin şeref bağı olacağı umuduyla, şüphe etmektense inanacağım. O uzun boylu adamda, bilmediğim bir şey var, ne olduğunu bilmiyorum. Ama
yaptığımı yaptım ve eğer hata yaptıysam, Lochiel, ceza
benim başıma gelecek."

"Başka birçok kişinin başına da, sanırım," diye mırıldandı Lochiel kendi kendine ve
bir an için o gün iki İngiliz'in hizmete girmesini engellemek için özel önlemler almayı düşündü, ancak kendi işiyle yeterince meşgul olacağını düşünerek, klanını yaklaşan saate hazırlamaya gitti.

Dundee, personelini çeşitli görevler için bir süreliğine görevden aldı ve yalnızca Grimond'un gözetiminde, Urrard'ın tüm platosunu görebildiği bir tepeciğe oturdu - kendi ordusunun uzatılmış hattı ve uzaktaki İngiliz birliklerinin buna karşılık gelen düzeni. MacKay'in duasını yavaşça ve saygıyla okudu ve sonra, kağıdı çimenlere düşürerek Dundee bir hayale daldı. Bir gün, duayı hafife alırdı, çünkü Esau gibi dinsiz bir adam olduğu için değil, papaz olarak görev yapan askerlere karşı hiçbir zevki olmadığı için. Bugün, gözlerinin önünde savaş listeleri, dün gecenin çilesi hala tazeyken ve Jean'e karşı affedilemez zulmü varken, kalbi hayatın trajedisi ve şeylerin gözyaşlarıyla tartılıyordu. Kralı için ölümüne savaşacaktı,
ama William'ın daha bilge ve daha iyi bir hükümdar olduğuna dair inancı onu rahatsız ediyordu. MacKay ve o, daha önce olduğu gibi kılıçlarını
çarpıştıracaklardı ve prensiplerini
çarpıştıracaklardı, ama MacKay'in Orange Prensi'nin hizmetinde, yıllarca Covenant köylülerini ölümüne avlayarak kendisinden daha askerce bir rol üstlendiğini kendi kendine itiraf etmekten kendini alamadı. Aşağıdaki Dağlıları, savaşın neşesine ve ganimet toplamaya aç, cesur ve sadıktı, ancak vahşilerden biraz daha fazlasıydılar ve kılıçlarının altında yatan topraklara yazıklar olsun; diğer taraftaki birlikler ise düzen ve medeniyet güçlerini temsil ediyordu ve o akşam bozguna uğrasalar da, nihai zaferin vaadini taşıyorlardı. Kral James'i Whitehall'a geri getirmek ve İskoçya'yı tekrar korkakların ve kötü kalplilerin, hırsızların ve yalancıların eline vermek, onu kötü yöneten ve kendisine utanç verici şekilde davranan bir çetenin eline vermek, yapmaya değer miydi ve bundan sonra bir adamın gurur duyabileceği bir şey miydi? Hayat ne kadar da karmaşık ve karmaşıktı ve onun düzenini çözecek gözlere kim sahipti? Montrose'un kendisinden önce yaptığı gibi, Stuartlar için yaşayacak ve ölecekti; William'ın hizmetine giremezdi veya Antlaşmacılarla ortak olamazdı. Başka türlü yapamazdı ve yine de James yönetimindeki İskoçya ne kadar da berbat bir yer olurdu ve Covenanters'ın avına geri dönmek onun için ne kadar da sefil bir iş olurdu!

Sabahın neşesi geçmişti ve şimdi düşünceleri daha karanlık bir hal almıştı. MacKay şüphesiz gerçeği söylemişti çünkü yalan söyleyemezdi ama eğer o İngilizler İngiliz hükümetinin ajanları değillerse, şüphelerden uzak oldukları sonucu çıkar mıydı?
Onlar hakkında biraz gizem vardı çünkü eğer gerçekten İngiliz hizmetini terk etmiş Süvari beyefendiler olsalardı, kendilerini gizlemek için bu kadar istekli olurlar mıydı? Neden isimlerinin bilinmesini
reddetsinler ki? Livingstone'un alayından gelmişlerdi. Onun tarafından gönderilmiş olmaları mümkün müydü ve eğer öyleyse, hangi amaçla?
Bir kez güvensizliğe teslim olmanın cezası, bir kişinin şüphe alışkanlığına düşmesidir ve Livingstone'un gizli kıskançlığı Dundee'nin kanında zehir gibi çalışmaya başladı. Jean masumdu, hayatını buna
bahse girerdi, ama Livingstone--o görüşmelerin çekiciliğinin Dundee'nin davası mı yoksa Dundee'nin karısı mı olduğunu kim bilebilirdi? Eğer
Livingstone samimi olsaydı, o gün Kral James'in adamlarıyla birlikteydi; ama sadakatte yeterince duraksasa da, aşıkta yeterince samimi olabilirdi. Eğer kocası düşerse, karısını
başka bir şekilde etkilemek için daha özgür bir yolu olurdu. Ya suikastı o ayarlasaydı,
ve William'ın hükümetini ayarlamasaydı; ya Jean, onun onuru hakkındaki bu düşünceden
öfkelenerek ve incinmiş gururundan
öfkelenerek bu intikamı kabul etseydi? Evi asla titiz olmamıştı ve
onun sunduğu
gibi bir hakaretle nefrete dönüşen aşk, kandan daha azıyla tatmin edilemezdi. Bu zehirli düşünceyle
acıyan Dundee ayağa fırladı ve batıya doğru giden güneşe bakarak,
sanki düşüncelerini okumuş gibi, onu göze batmayan bir sempatiyle
izleyen Grimond'a haykırdı, "Jock, düşünme zamanı bitti,
yapma zamanı geldi."

Sıra boyunca ilerledi ve orduya son talimatlarını verdi.
Sağdan sola doğru at sürerek, süvarilerin başına geçti ve hücum emrini verdi. Dağlıların, Urrard ovası boyunca, önünden geçen, ince ve panik içindeki düzenli birlik hattı, bir savaş değildi. Bu bir saldırı, bir kaçış, bir katliamdı, tıpkı yağmurun bir Dağ yaylasına
düştüğü ve vadideki nehrin, dağ sularıyla
dolmuş, karşı konulamaz bir yıkımla ovalara doğru
hızla aktığı zamanki gibi. Grimond, hücum için efendisinin hemen arkasına yerleşti ve
eğer saflarda ihanet varsa, Dundee'ye yönelik olan merminin
ondan geçmesi gerektiğine karar verdi. Ancak süvarilerin savaş ilerlemesi karışık ve gürültülüydü, atlar ve adamlar tozda yuvarlanıyordu ve hevesli biniciler arkadaşlarının önünde ilerliyordu ve hiç kimse
ne yaptığını bilmiyordu, sadece düşmanın önünde olduğunu biliyordu. Urrard Evi'nin üstündeki zeminde dörtnala geçiyorlardı ki, artık komutanının biraz gerisinde olan Grimond, onun sağ kolunu havaya kaldırıp kılıcını salladığını gördü ve onun "Kral James ve İskoçya tacı!" diye bağırdığını duydu. O anda, ölümcül bir yara almış gibi atının yelesine doğru düştü ve at, efendisi çaresiz bir şekilde
üzerindeyken sağa doğru dörtnala koştu. Savaşın tozunun arasından ve araya giren iki askerin arasına bakan Grimond, sarı saçlı İngiliz'in tabancayı indirip kılıfına koyduğunu gördü ve son emrini verirken Dundee'yi koltuk altından vurdu. Onlar, sağındaki askerlerden biri düşene ve diğeri öne geçene kadar ilerlediler ve Grimond ile İngiliz arasında net bir yol oluştu. Artık ikisi de ana gövdeden ayrılmışlardı ve İngiliz kenara çekilip fark edilmeden kaçmayı planlıyordu. Arkadaşı görünmüyordu ve belli ki eylemde hiçbir rol almamıştı. Grimond farkına varmadan ona yetişti ve daha dönüp darbeyi savuşturmadan Jock'un kılıcı içine girdi ve atından ölümcül şekilde yaralandı. Grimond efendisini takip edip onu önünde yattığı yerde bulmak için ne kadar istekli olsa da, sonunda ölmekte olan adamdan gerçeği öğrenmek için daha da istekliydi. Diz çöktü ve başını kaldırdı.

"Artık işin bitti ve cehennem işini yaptın. Keşke seni daha önce öldürseydim; ama gitmeden önce efendinin kim olduğunu söyle - Livingstone muydu? Çabuk, dostum, gerçeği söyle, öbür dünyada işine yarayabilir ve cehennemi daha serin hale getirebilir."

"Livingstone," diye cevapladı İngiliz son nefesini verirken ve yüzünde neredeyse çocuksu bir zafer ifadesiyle, "onunla ne işim vardı?
Majestelerinin devlet sekreteri olan Lord Nottingham'dan, emirlerimi aldım ve yerine getirdim. Cesaretle yalan söylemedim mi ve
yapmam gerekeni eksiksiz yapmadım mı? Sen kurnaz herif, senin dışında ben de
kaçtım. Kesemimi alabilirsin, çünkü sen sadık bir hizmetkarsın. Elim son darbeyi vurdu." Şimdi, nefesi ondan hızla
gitmekteydi ve Grimond başını bir küfürle eğdiğinde son bir çabayla, "Savaşı--kazandın. Davan--kaybedildi." diye haykırdı.

Kargaşanın ortasında süvariler komutanlarının
düştüğünü fark etmemişti ve Grimond efendisini Urrard'ın evinin biraz yukarısında, bir höyüğün yanında yatarken buldu. Kan kaybından baygındı ve
açıkça ölümcül şekilde yaralanmıştı, ama sadık takipçisini tanıdı ve Jock dudaklarından kanı silerken ona gözleriyle teşekkür etti -çünkü akciğerlerinden yaralanmıştı- ve ona gücünü
geri kazandırmak için brendi verdi.

"O yarayı durduramazsın, Jock ve bu benim son dövüşüm. Nasıl gidiyor - iyi mi?"

"Kral için iyi, efendim - savaş kazanıldı; ama senin için kötü, sevgili efendim."

"Kral için iyiyse, benim için de iyi, Jock, ama Tanrı'dan dilerim ki
yaram önde olsaydı. Sanırım o sarışın adam işi yaptı. Onu sen öldürdün, öyle mi, Jock? Hak etti, ama ölmeden önce arkasında kimin olduğunu bilmek isterdim. Eğer o şüphelendiğim kişi olsaydı, Jock, mezarımda rahat uyuyamazdım."

"Rahat ol, Maister John, gerçeği onun dudaklarından kopardım. Onu besleyen, İngiliz bakan Lord Nottingham'dı, o kara kalpli şeytan. Livingstone'un maitter ile hiçbir ilgisi yoktu,
daha azı, seni seviyorum."

"Tanrı'ya şükür, ve sana da, Jock, sadık dostum... Leydi Dundee'ye son düşüncelerimin onunla olduğunu ve son nefesimde onun adını tekrarladığımı söyle... Gerisi için, vicdanıma göre elimden geleni yaptım... Tanrı günahlarıma merhamet etsin... Tanrı Kralı korusun!"

Böylece, çok fazla mücadele ve üzüntüden sonra, Claverhouse zafer anında düştü ve onun hesabına geçti.

SON

Ian Maclaren'in Diğer Eserleri

ÇÖMLEKÇİ TEKERLEĞİ

_12 ay, bez, 1,25 $_

SONRA VE DİĞER HİKAYELER

_12 ay, bez, 1 $. 50_

KEDERLİ YOLUN YOL ARKADAŞLARI

_16 ay, bez, 0,75 $_

HAHAHA SAUNDERSON

"Kate Carnegie'den." A. S. Boyd'un 12 illüstrasyonuyla. (Phenix Serisinde), _16 ay, bez, 0,40 $_

GENÇ BARBARLAR

_12 ay, bez, resimli, 1,50 $_

ÇİRKİN ERDEMLER

_12 ay, bez, net 1,00 $_

KOMŞULARIMIZ

_12 ay, bez, 1,50 $_

USTANIN HAYATI

Özellikle bu eser için Filistin'de yapılmış resimlerden, Corwin Knapp Linson tarafından on altı tam sayfa renkli reprodüksiyonla
resimlendirilmiştir. _8vo, bez, net 3,50 $

Ian Maclaren'in Diğer Eserleri

Rahip John Watson.

BONNIE BRIER ÇALILIĞININ YANINDA

_12 ay, bez, 1,25 $

Aynı eser, Clifton Johnson'ın Drumtochty adlı eserinde çekilmiş fotoğraflardan yaklaşık 75 illüstrasyonla birlikte. 12 ay, bez, yaldızlı üst kısım 2,00 $

AULD LANG SYNE GÜNLERİ

_12 ay, bez, 1,25 $

Aynı eser, Clifton Johnson'ın Drumtochty adlı eserinde çekilmiş fotoğraflardan yaklaşık 75 illüstrasyonla birlikte. 12 ay, bez, yaldızlı üst kısım 2,00 $

ESKİ OKULUN BİR DOKTORU

"Bonnie Brier Çalılığının Yanında" adlı eserden. Frederic C. Gordon'un çizimlerinden esinlenerek çizilmiştir. Yeni bir portre ve yazarın bir girişiyle. 12 ay, bez, yaldızlı kenarlar, 2,00 $

KATE CARNEGIE

F. C. Gordon'un 50 illüstrasyonuyla. _12 ay, bez, 1,50 $

THE UPPER ROOM

_16 ay, bez, özel file, 0,50 $

Beyaz ve altın renginde tatil baskısı, _16 ay, kutulu, özel file, 0,75 $

THE MIND OF THE MASTER

Pratik Din Konuları üzerine bir tartışma. _12 ay, bez, 1,50 $

THE CURE OF SOULS

Yale Lectures on Theology, _12 ay, bez, 1,50 $

* * * * *

Transkripsiyoncunun Notu:

Resimler ilgili paragraflarına daha yakın bir yere taşındı.

Yazarın eski ve değişken yazımı ve tirelemesi korundu.

Yazarın noktalama stili korunmuştur.

İtalik yazılmış pasajlar _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

Kalın yazılmış pasajlar =eşittir işaretleri= ile gösterilmiştir.

Tipografik sorunlar değiştirildi ve aşağıda listelenmiştir.

Transkriptör Değişiklikleri:

Ön sayfa başlığı: 'Sayfa 265' idi (Leydi Dundee çocuğu öpmesi için kaldırdı. =Sayfalar 261-2=.)

Sayfa 143, resim başlığı: '145' idi ("Bunun için
insana ve Tanrı'ya hesap vermek zorunda kalacaksın." Sayfa =143=.)

Sayfa 158: 'Hundrel' idi (karın, ve onu önünde Majestelerinin Atlarından bir
=yüz= ve arkasında onu güvende tutmak için
yüz kişiyle Edinburgh'a götürdü; evet)

Sayfa 166, resim başlığı: '168' idi (Konuşamıyor veya hareket edemiyordu, sadece ona bakıyordu. Sayfa =166=.)

Sayfa 226: 'Mackay' idi (tazılar bir tilkiyi inine koşturduğunda olduğundan daha fazla.
=MacKay= onu nasıl tuzağa düşüreceğini ayarlıyor, yollarını
öngörüyordu kaçış ve durma)

Sayfa 299: 'Kahverengi' idi (sevinç. "En azından bu vizyon için seni kutsuyorum,
ruh, kim olursan ol, =Kahverengi= veya başka biri. O
tüm hayatımın günüydü,)

Sayfa 318: 'Perpare' idi (kendi işiyle yetindi, klanını yaklaşan saat için
=hazırlamaya= gitti.)

Ian Maclaren'in Graham of Claverhouse adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRAHAM OF CLAVERHOUSE ***

***** This file should be named 30022.txt or 30022.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/0/2/30022/

Produced by David Garcia, Dan Horwood and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
