*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Daughter of the Storage (Depo Kızı)
Yazar: William Dean Howells
Yayın Tarihi: September 18, 2009 [EBook #30023]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30023
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Daughter of the Storage, by William Dean Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Daughter of the Storage
       And Other Things in Prose and Verse

Author: William Dean Howells

Release Date: September 18, 2009 [EBook #30023]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAUGHTER OF THE STORAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Ritu Aggarwal ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Microsoft'un Live Search Books sitesi için ürettiği
kamu malı materyallerin taramalarından üretilmiştir.)

YAZIYI YAZANIN NOTLARI:--

1. İtalik yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

2. Yazıcının yazım, noktalama, tireleme ve bağlaç kullanımındaki tutarsızlıkları aşağıdakiler hariç korunmuştur:
Sayfa 117, Bölüm VII: Virgül, (hayatla ilgili olarak) nokta ile değiştirildi
Sayfa 255, Bölüm XVI: (En yüksek anlamda) son tırnak işareti kaldırıldı.)

DEPOLAMANIN KIZI

WILLIAM DEAN HOWELLS

DEPOLAMANIN
KIZI

VE DİĞER ŞEYLER
DÜZYAZI VE MANZARA

W. D. HOWELLS

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
NEW YORK VE LONDRA

Telif hakkı, 1915, 1916, Harper & Brothers
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
Nisan 1916'da yayınlanmıştır

İÇERİK

SAYFA
I. DEPOLAMANIN KIZI 3
II. BİR SUNUM 45
III. KAPTAN DUNLEVY'NİN SON SEYAHATİ 67
IV. GERİ DÖNÜŞ 81
V. BİRİNİN ANNESİ 93
VI. PENCEREDEKİ YÜZ 107
VII. BİR DENEYİM 117
VIII. SINIRLILAR 127
IX. KAHVALTI EN İYİ YEMEĞİMDİR 141
X. ANNE KUŞ 151
XI. AMIGO 161
XII. BLACK CROSS ÇİFTLİĞİ 173
XIII. ELEŞTİREL KİTAPÇI 185
XIV. AKIL ZİYAFETİ 227
XV. SONBAHARDA ŞEHİR VE KÖY 243
XVI. MASA SOHBETİ 253
XVII. BİR BÜYÜKANNENİN KAÇIŞI 269
XVIII. KENDİNİ FEDA ETME: BİR KOMİK TRAJEDİ 285
XIX. NOEL'DEN ÖNCEKİ GECE 319

DEPOLAMANIN KIZI

I

Eşyalarının bir kısmını kırsala göndermek için çıkarıyorlardı
ve Forsyth karısının bunlara bakmasına ve hangilerini alıp hangilerini bırakacağına karar vermesine yardım etmek için işini bırakmıştı. Eşyalar çoğunlukla sonbaharda sakladıkları sandıklardı; annesinden miras kalan birkaç masa ve
Sömürge büroları ve yaz için aldıkları mobilyalı
evde istemeyecekleri birkaç ayna ve
dekoratif ıvır zıvır vardı. Forsyth'un boyayıp başka konularda kullanacağını söylediği birkaç tuval vardı,
ama tekrar baktığında aslında o kadar da kötü olmadığını gördü. Gerisi, kelimenin tam anlamıyla, sandıklardan başka bir şey değildi; tabii ki iki veya üç kutu kitap vardı. Beş dolarlık odaya, masalar, bürolar, aynalar, tuvaller ve dekoratif ıvır zıvırlar dikkatlice yerleştirildiğinde, Forsyth'ler
etkinin çok hoş olduğunu düşündüler ve bununla gurur duydukları için kendileriyle güldüler.

Kışı Paris'te Amerika'daki yaz için plan yaparak geçirdiler ve
şimdi Mayıs gelmişti, New York'ta en iyi olduğu ay ve Constitutional Storage Safe-Deposit Warehouse'da kesinlikle en kötü
değil. Constitutional Storage artık yeni değil, ancak Forsyth'ler orada depolama yapan ilk kişiler arasında olduklarında, modern bir emanet deposunun en son mükemmelliklerine ulaşmıştı. Kesinlikle yangına dayanıklıydı; ve temiz beton zeminli uzun, beyaz, tuğla duvarlı, demir kapılı koridorları, merkezi bir caddeden kuzeye ve güneye doğru uzanan yüksek pencerelere kadar uzanıyordu; heykelsi bir şekilde çıplak veya gelen veya giden ev eşyalarıyla pitoresk bir şekilde yığılmış perspektifler sunuyordu.

Forsyth'ler bakmaya gittiklerinde ofisten hoş bir genç adam onlarla birlikte gitmişti; koşarak koridorlarda elektrik sıralarını açtı ve sonra tel sepetli bir elektrik lambasıyla, lambayı döndürdü ve yukarı ve aşağı doğru tutarak mükemmel beş dolarlık bir odanın tozsuz, hoş kokulu ferahlığını gösterdi.
Eşyalarını fazlasıyla alacağını söyledi; ve gerçekten de aldı.

Şimdi, aynı genç adam demir kapıyı açıp
genişlettiğinde, onlara bir adam getireceğini söyledi ve Bayan Forsyth'a bitişik yirmi dolarlık bir odaya giren bazı mobilyalardan yaldızlı bir koltuk aldı. Bayan Forsyth oraya oturdu ve "Elbette," dedi, "istediğim parçalar en arkada ve en altta olacak. Neden sen de kendine bir sandalye almıyorsun, Ambrose? Neye bakıyorsun?"

Gözlerini komşu mobilyalara dikerek cevap verdi, "Bir milyonerin mutlu evinin enkazı gibi görünüyor; oturma odası, mutfak eşyaları
ve ofis mobilyaları hepsi beyaz ve altın renginde."

"Korkunç, evet!" dedi Bayan Forsyth, sanki sandıklarını incelemekten başını çevirmeden, sanki dışlarından içeriklerini tahmin edebilirmiş gibi.

"Tata ve ben," dedi kocası, "milyonerlerin eşyalarıyla daha çok ilgileniyoruz." Tata, bir köpek değil, bir çocuktu;
ismi, Charlotte olan kendi isminin küçültülmüş hali değildi,
ama Tata'nın İtalyan dadısından tüm küçük kızlara uygulamayı öğrendiği ve babası tarafından kendisine uygulanan bir bebek için genel bir isimdi. Şimdi koridorun aşağısında, milyoner mobilya parçalarıyla bir
drama oynuyordu; çeşitlilik ve ihtişamla uzandıkça doğal olarak prenslik niteliğinde kişileri ima ediyorlardı ve küçük işaret parmağının ucuyla dokunulduğunda
Tata'nın onlar için planlarına sıcak bir şekilde dahil olabiliyorlardı.

Annesi omzunun üzerinden çocuğa doğru baktı. "Buraya gel,
Tata," diye seslendi ve Tata, kaşlarını çatarak ve başını sallayarak birkaç uzun aynaya gizlilik emri verdiğinde, ona doğru koştuğunda, Bayan Forsyth
neden onu çağırdığını unutmuştu. "Ah!" dedi, hatırlayarak,
"sandığının hangisi olduğunu biliyor musun, Tata? Annene gösterebilir misin? Elini
üzerine koyabilir misin?"

Çocuk hemen elini ayaklarının ucuna kadar erişebileceği
küçük bir kutunun ucuna koydu ve annesi, "Sanırım içindeki her şeyi
biliyor, Ambrose! O sandık ilk önce açılmalı!" dedi.

Genç adamın göndereceğini söylediği adam koridorun en ucunda belirdi, insandan daha küçüktü ama yaklaştığında ortalama bir İrlandalıya
benziyordu. Tata'ya talimatlar verildi ve Bayan Forsyth'un önce Tata'nın
sandığını çıkarması emrine okşayıcı bir ironiyle itaat edildi ve anahtarı büyük bir anahtar yumağının içinde buldu ve
açtı ve sahibinin tanıdığı her şeyi görmenin sevincini yaşadı: bebek bebek, ocak, teneke tabaklar, küçük süpürgeler, ayaklı ve tekerlekli tahta hayvanlar, çeşitli tüylere sahip kuşlar, bir oyuncak piyano, bir
tokat, alfabe blokları, köpek kulaklı keten Mother Goose kitapları ve
geri kalanlar. Tata'nın eşyaları kendisi kaldırmasına izin verilmişti ve
son gördüğünden beri geçen zamana dair hiçbir belirgin his olmadan onları çıkardı. Ebeveynlerinin değişen hayatında onun için tüm zamanlar ve yerler aynıydı. Dün dairede son gördüğü gibi
depo koridorundaki eşyalarla oynamaya başladı. Annesi ve babası onu kendi sandıklarının
ilgisinde onlara bıraktılar. Bayan Forsyth bunları pencereye doğru
yaydı ve kapaklarını kaldırıp bunlar hakkında karar vermeye çalıştı.
Sonunda
içlerindeki şeyleri ileri geri değiştirdi ta ki
artık hiçbir şeyin nerede olduğunu bilmediğini açıkça kabul edene kadar. Sorundan bir anlığına uzaklaşmak için kendini kaldırdığında, koridorun en ucunda, yaklaştıkça kendi erkeği gibi büyüyen iki adamla bir kadın gördü. Kadının kendisi küçülmüş gibi görünüyordu, ancak mobilyalarla uyumlu bir ihtişamı vardı ve Forsyth'lerin yanındaki yirmi dolarlık odaya vardığında altın rengi beyaz elbisesiyle öyle görünüyordu. İlerlerken, ileri geri koşan ve koridorun uzunluğunu kolayca iki katına çıkaran ve kahverengi gözlerini Tata'ya dikmiş bir şekilde duran küçük bir çocuk tarafından canlı bir şekilde oynatılmıştı. Tata'nın kendisinin mavi gözleri vardı ve şimdi bagajındaki şeylerin üzerinde hayalperestçe geziniyordu. İki anne birbirlerini nazikçe görmezden gelmeye başladı. Yirmi dolarlık odadaki kadın, kendisiyle birlikte gelen adamlara talimat verdi ve otoriter ve yalvaran bir sesle, eşyalarının düzenlenmesi konusunda hemen emir verdi ve onlara danıştı. Karışık seslerin
duyulması üzerine
Bayan Forsyth kocasına işaret etti ve içeri
fısıldayarak girdiğinde mırıldandı: "Pittsburgh, _ya da_ Chicago. Hiç
böyle bir Orta Batı aksanı duydun mu!" Ona sandığı önünde yeniden paketlemesini soruyormuş gibi yaptı, ancak diğer kadın aldanmadı.
En azından komşularının havasındaki eleştirinin farkındaydı ve
işçilere karşı daha sert davrandı. Çocuk geldi ve
eteğini yakaladı. "Ne?" dedi eğilerek. "Hayır, kesinlikle hayır.
Seninle ilgilenecek vaktim yok. Git ve oyna. Sana hayır demiyor muyum?
Hadi, o zaman! Şu sandığı açabileceğim bir yere götürür müsün?
Şu küçük olanı," dedi adamlardan birine, diğeri ise
ikisi için dinlenirken. Eğilip sandığın kilidini açtı ve kapağını fırlattı. "Şimdi beni daha fazla rahatsız edersen kesinlikle--" Ama o kendini
tehditten
uzaklaştırdı ve tekrar tavsiye aramaya ve emir vermeye başladı.

Çocuk, Tata'nın sandığındakilerin bir kıza ait olduğu gibi, bir çocuğa ait olan sandıktaki şeylerin üzerine
düştü ve bunları birbiri ardına Tata'ya doğru koştu ve onları sandığının yanındaki
zemine hediye olarak yığdı. Kısa, şişman bacaklarının onu
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ileri geri koşmayı
kesmedi, ta ki kutusunun dibine ulaşana kadar, sürekli gevezelik etti ve Tata ile olan etkisini
hiç umursamadı. Sonra, onun cömertliğine hiçbir şekilde karşılık vermeyince,
utanmaya ve acınası bir şekilde babasına bakmaya başladı.

"Ah, gerçekten, genç adam," dedi Forsyth, "bu gidişle kendini
yoksullaştırmana izin veremeyiz. Hayırseverine ne söyledin, Tata?
Ona ne vereceksin_?"

Çocuklar onun büyük sözlerini anlamadılar, ama onun onlarla
sevgiyle alay ettiğini biliyorlardı.

"Ambrose," dedi Bayan Forsyth, "ona izin vermemelisin."

"Onu nasıl engelleyeceğimi düşünmeye çalışıyorum, ama oldukça geç," diye cevapladı Forsyth, sonra çocuğun annesi katıldı.

"Gerçekten, gerçekten, eğer yapabiliyorsan, benden daha fazla. Sadece
küçük kızı endişelendiriyorsun," dedi çocuğa.

"Hayır, o endişelendirmiyor, sevgili küçük ruh," dedi Bayan Forsyth, sandalyesinden kalkıp iki çocuğun yanına giderek. Çocuğun elini tuttu. "Ne kadar nazik bir çocuk! Ama biliyorsun ki küçük kızım senin
tüm oyuncaklarını almamalı. Ona _bir_ verirsen o da sana bir tane verir ve bu yeterli olur. Şimdilik ikiniz de hepsiyle oynayabilirsiniz." Önerisini çocuğun annesine iletti ve iki kadın beş dolarlık odayı yirmi dolarlık odadan ayıran görünmez çizgide buluştu.

"Ah, evet, kesinlikle," dedi Orta Batılı, New Yorkluyla yarı yolda buluşmaya istekli bir şekilde. "Bir şeyleri dışarı çıkarıyorsun, anlıyorum.
Hangisi daha kötü: çıkarmak mı yoksa koymak mı?"

"Eh, deneyimi yeni tamamlıyoruz," dedi Bayan Forsyth. "Yarım saat içinde
hissettiklerimi daha iyi anlatabileceğim."

"Bu ilk depolamanız mı demek istiyorsunuz? Sanırım
_depoya_ yirmi kez girip çıktık. Tam olarak bu depoda değil; daha önce hiç buraya gelmemiştik."

"Çok güzel görünüyor," dedi Bayan. Forsyth önerdi.

"Başlangıçta hepsi öyle yapıyor. Sanırım sona gelirsek daha da iyi görünecekler. Bay Bream'in işi onu her zaman götürmek" (Avrupa ve Güney Amerika'daki büyük bir sigorta şirketinin acentelerinin uluslararası müfettişi olduğu hemen hemen anında ortaya çıktı) "ve onunla gitmediğimde, temizlik işine gitmektense ayrılıp bir otele gitmek daha kolay görünüyor. Ama öyle olduğunu bilmiyorum," diye sordu. "Bir otelde çocukla ne yapılacağını bilmek çok zor."

"Evet, ama o her yerde idare edebileceğiniz türden biri gibi görünüyor," dedi Bayan Forsyth hem kabul etti hem de etmedi.

Annesi, Tata'ya gülümseyerek ve yine neşeyle onunla bir şeyler yapmasını bekleyerek durduğu yere baktı. Ama çocuk, küçük topuklarının üzerinde, gözlerini sandığındaki şeylere dikmiş bir şekilde oturdu ve hediyelerinin yığınlarını gördüğüne dair hiçbir belirti göstermedi.

Forsyth'ler daha önce birbirlerine küçük kızlarının
tuhaf bir çocuk olduğunu söylemişlerdi ve şimdi onun
görünürdeki bencilliğinden veya kaba ilgisizliğinden
sandıkları kadar utanmıyorlardı.
Bu konuda çocuğun annesiyle bir şaka yaptılar ve annesi Tata'nın utangaçtan başka bir şey olduğuna inanmadığını söyledi. Bay Bream'e sık sık
Peter'ı istediğini söylediğini söyledi--evet, onun adı buydu; bundan pek hoşlanmamıştı,
ama büyükbabasınındı; Tata bir Hristiyan adı mıydı? Ah,
sadece bir evcil hayvan adı! Eh, _güzel_ idi--onun_
gülünç alışkanlığından kurtulmuş olabilirdi; çoğu çocuk--küçük oğlanlar, yani--eşyalarını böyle
tutarlardı.

Forsyth, Tata'dan bir şey alıp Peter'a verebilirdi;
ama karısı buna izin vermedi; ve Peter'a kendi kalemini vermekle yetinmek zorundaydı, bu kalem bir ucu kırmızı, diğer ucu mavi çiziyordu ve bu kalem hemen kaldırıma Peter'a benzeyen mavi bir çocuk çizdi. Peter'a şimdi bir çocuk çizmemesini, eve varana kadar beklemesini ve sonra kırmızı uçlu mavi bir çocuk çizmemeye dikkat etmesini söyledi. Eşyalarını sandığına geri koymasında ona yardım etti ve Peter da bundan
zevk almış gibiydi.

Tata, topuklarının üzerinde oturduğu yerden kalkmadan, hayalperest gözleriyle
tadilatı izledi; kaldırımdaki mavi çocuğa hiç dikkat etmedi; babasından aldığı resimler onun için yeni bir şey değildi.
Anneler, aksan ve talih farklılıklarına rağmen karşılıklı saygı ifadeleriyle ayrıldılar. Bayan Forsyth, Peter'ı öpüp öpemeyeceğini sordu ve öyle yaptı; annesine koştu ve ona fısıldadı;
sonra geri koştu ve Tata'ya öyle büyük bir sarılma verdi ki, annesi
sarıldı.

Tata ağlamadı, ama sanki kopamadığı düşüncelere dalmış gibi devam etti ve o gece, annesiyle dua ettikten sonra, annesi ona şunu sormanın zamanının geldiğini düşündü: "Tata, canım,
bugün o çocuğa neden böyle davrandın? Sana tüm eşyalarını getirdiğinde neden ona bir şey vermedin? Neden bu kadar tuhaf davrandın?"

Tata, annesinin anlayamayacağı kadar kısık bir sesle bir şeyler söyledi.

"Ne dedin?"

"Hangisini anlayamadım," diye fısıldadı çocuk hala; ama şimdi annesinin kulağı dudaklarındaydı.

"Nasıl, hangisi?"

"Ona vermek için. Ne kadar çok bakarsam," ve fısıltı titrek bir
nefese dönüştü, "hangisi olduğunu o kadar çok söyleyemedim. Ve hepsini ona vermek istedim, ama bunun doğru olup olmadığını söyleyemedim, çünkü
sen ve babam onları bana doğum günü ve Noel'de verdiniz," ve titrek
nefes hıçkırıklı bir kedere dönüştü, böylece anne çocuğu
yüreğine
kazanmak zorundaydı.

"Sevgili küçük hassas vicdan!" dedi, çocuğun babasına söylediğinde hala gözlerini silerken, ve uyumadan önce onun hakkında tatlı, ciddi bir
konuşmaya başladılar. "Ve o kadının önünde ondan utanıyordum! Onu yanlış yargıladığını biliyorum; ama _biz_ onun ne kadar
iyi ve değerli olduğunu hatırlamalı ve karar vermeye çalışırken
ne kadar acı çektiğini _bilmeliydik."

"Evet, vicdan," dedi baba. "Ve mizaç, kararın şehitlik olduğu mizaç. "

"Ve o her zaman karar vermek zorunda kalacak! O senin için karar vermek zorunda kalacak
bir gün, tıpkı benim şu anda yaptığım gibi; çok kararsızsın, Ambrose--o senden alır."

II

Forsyth'ler, Tata'nın ertesi sabah Peter'a tazminat olarak bir hediye
vermek isteyebileceğinden korkuyorlardı ve babası, eğer öyle derse, kasabadan ayrılmalarını ertelemeye ve Bayan Bream'in bildiği tek adres olan Anayasal Depo'ya onunla gitmeye oldukça hazırdı.
Ancak çocuk ya unutmuştu ya da annesinin tesellisiyle yetinmişti ve artık pişmanlık duymuyordu.

Kişisel veya ev eşyalarının en ufak bir kısmını bile depoya rehin vermeden, bozulması imkansız bir sadakat
sözleşmesi olmadan depolayamaz. Ne kadar az şey koyarsanız koyun, asla her şeyi
çıkartmazsınız; daha çok şey koyarsınız. Bayan Forsyth, Paris'e bir kış daha yelken açmadan önce sonbaharda Tata ile birlikte depoya gitti ve ülkelerindeki çiftlik evlerinden topladığı
eski parçaları ekledi arabaları sürüyor ve odayı tepeye kadar dolduruyorlardı. Kocasına Tata'nın oyuncak sandığının geri koyma ruhuna
girdiğini ve baharda tekrar görmeyi umduğunu anlattı; ve şimdi ona danışmadan yedi elli oda kiralamak zorunda kaldığını veya eve getirdikleri şeyleri
atmak zorunda kaldığını ekledi.

Sonraki on veya on iki yıl boyunca, Forsyth'ler bazen
bir kışı otelde geçirdiler; bazen bir daireleri oldu; bazen
ayrı bir meskenleri oldu. Eğer evleri yeterliyse,
neredeyse her şeyi depodan çıkardılar; bir keresinde iki dolarlık bir kutuya indiler ve sanki depoyu
tamamen terk ediyorlarmış gibi göründü. Sonra, neredeyse tamamı stüdyo olan bir daireye girdiklerinde,
mobilyaları büyük bir dalga halinde depoya geri döndü,
orada on dolarlık bir oda, on iki dolarlık bir oda, taşmayı
engelleyemezdi.

Artık evcil hayvan isminden daha büyük olan ve annesinin ona Charlotte demesi gerektiği için ona Charlotte deniyordu, her zaman onunla birlikte depoya gidip eşyaları incelemesine, odaların birkaç kutuya kadar boşaltılmasına veya patlayacak kadar doldurulmasına yardım ederdi. İlk yıllarda annesinin yanında oynardı; büyüdükçe daha da ileri gitti ve anneleriyle birlikte gelen diğer küçük kızlarla arkadaş olmaya başladı. Anayasal Depo'da olmak sosyal olarak oldukça güvenliydi; ayakta durmasını sağlıyordu; ve Bayan Forsyth korkusuzca bu annelerle tanışma şansı yakaladı, bazen uzun sabahlar veya öğleden sonraları orada olur, sandıkları çıkarır veya yerleştirirdi. Sandıklar koridorlara yerleştirilip onlar için açıldığında, saatlerce içerikleri inceler, komşularıyla konuşurlardı veya bir şeyleri bir kenara koyup kaldırdıklarında tereddüt ettiklerinde uzun sessizliklere dalarlardı ve dalgın dalgın baktıktan sonra tekrar yerine koyarlardı. Bazen, eve göndermek için bir kenara bir şeyler koyarak ve ofiste "seçilmiş mallar" olarak makbuz alarak süreci çeşitlendiriyorlardı.

Çoğunlukla otel veya apartman insanlarıydılar, Bayan Forsyth'un kendisi de çoğunlukla öyleydi, ancak bazen ayrı ev insanlarıydılar.
Bunların arasında, büyük rütbeli veya zengin olmayan, ancak her kökenden gelen gelip geçenlerin olduğu bir dünyada, hayat boyu New Yorklular olarak seçkin bir aile vardı. Bayan Forsyth onları özellikle belirli bir
nitelikleri için seviyordu, ancak bu niteliğin ne olduğunu pek iyi söyleyemiyordu.
İki kız çocuğu olan bir anneydiler, tam olarak yaşlı kız değillerdi, ancak buna doğru gidiyorlardı ve kızların görünüşte bekar olan kardeşi çok ara sıra oradaydı; ofiste Bayan Forsyth onun bir tür papaz olduğu yönündeki tahminini doğruladı. Hepsinin bekar insanlar olduğu görülebiliyordu, ancak kızlar modanın son çığlığı değildi. Annelerine karşı çok iyilerdi ve yıllardır onunla birlikte geldikleri anlaşılıyordu. Kocasının eğlenmesi için onları incelerken, Charlotte'un neredeyse tüm hayatı boyunca onunla birlikte depoya geldiğini ve çocuğun giderek daha fazla eşyanın beklenmedik denetimini üstlendiğini fark etti. Buna izin verdiğini düşünerek şok oldu ve şimdi kocasına Charlotte'un o iyi kızlar gibi bir depo hizmetçisi olup olmayacağını söylemesini emretti.

Forsyth, Muhtemelen zamanından önce değil, dedi; ancak bunun düşünülmesi gereken bir nokta olduğunu kabul etti.

Pekala, o zaman, dedi Bayan Forsyth, çocuk bir daha asla gitmemeli; hepsi bu. Bir gün sadece çocuğu tekrar bırakmakla kalmayıp, onu tek başına bıraktığında, bu kararında kendini güçlü bir şekilde doğrulamıştı. Çocuk artık on yedi ile on sekiz yaşlarındaydı, oldukça uzun boylu, ciddi, güzeldi, hayalperest mavi gözlere çok yakışan donuk kahverengi saçları ve sert bir zarafeti vardı. Henüz dışarı çıkmamıştı,
çünkü her zaman dışarıdaydı, babasının stüdyosunda kek dağıtıyordu
çay dağıtıyordu,
on beşine yaklaşırken oldukça sakin bir tavırla annesine çay koyuyordu.
Bu yıllar boyunca aile Avrupa ve Amerika arasında gidip geliyordu; nedenini tam olarak bilmiyorlardı, sadece bunun
kolay olmasından daha kolay olduğunu biliyorlardı.

Charlotte'un eve göndermek için seçtiği mallarda giderek daha fazla tuhaflık oluyordu, annesi bir gün bunu fark etti. "Nasıl oluyor da Charlotte, sen her zaman tam olarak istediğim şeyleri gönderiyorsun ve
kendi eşyalarını buraya getirdiğinde, istediğin
şeyler olup olmadığını bilmiyorsun?"

"Çünkü onları ne zaman gönderdiğimi bilmiyorum. Ben seçmiyorum; seçemiyorum."

"Ama sen benim için doğru şeyleri mi seçiyorsun?"

"Hayır, seçmiyorum, anne. Ben sadece ilk geleni alıyorum ve sen her zaman
beğeniyorsun."

"Şimdi, bu saçmalık, Charlotte. Bana böyle bir şey söylemene izin veremem. Bu benim zekama bir hakaret. Kendi
aklımı bilmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Ben _aklımı_ bilmiyorum," dedi kız, o kadar ısrarla, inatla, inatla, annesi daha kötüsünden korktuğu için konuyu
artırmadı.

Konuyu kocasına yönlendirdi ve kocası şöyle dedi: "Belki de bu şairlerin
kendi şiirlerini asla hatırlayamamaları gibidir. Bunun, yazarken
zihninde birkaç versiyon olması ve
hangisini yazdıklarını hatırlayamamaları nedeniyle olduğunu duydum. Charlotte'un aklında birkaç seçenek var ve seçimleri arasında seçim yapamıyor."

"Eh, kararsızlığını kırmamız gerekirdi. Bir gün bu onu
çok mutsuz edecek."

"Bu mizaçtaki bir insanı kırmak oldukça zordur," diye önerdi Forsyth.

"Biliyorum!" Karısı, gerçeği fark etmenin verdiği belli bir memnuniyetle itiraf etti. "Ne yapacağımızı bilmiyorum."

III

Depolama topluluğu neredeyse tamamen kadınlardan oluşuyordu; nadir durumlarda, kadın eksikliğinden veya sakatlıklarından bir saat sonra gönderilmiş olması gereken bir adam vardı. Sonra adam aceleyle, bir hamalla geldi ve ya
odalardaki tüm eşyaları dışarı çıkardı, böylece dürüstçe
gördüğünü ve istenen şeyin orada olmadığını söyleyebildi; ya da
sadece kapıları açtırdı ve içeriye şöyle bir baktıktan sonra
karısı, annesi veya kızı gelene kadar beklemeye karar verdi.
Suçlu bir hevesle işçilerle bunun tek yol olduğunu kabul etti.

Genel kuralın istisnası, tüm doğanın eşyalarını çıkarıp kırsala gitmeyi önerdiği bir bahar sabahı gelen ve Forsyth'lerin orijinal beş dolarlık odasının yanındaki odayı açan genç bir adamdı. Öyle oldu ki, Charlotte şu anda annesinin sorumluluğunda bu odayı ziyaret ediyordu, yaşlar boyunca ihtiyaç duymadıkları ama sonunda kesinlikle sahip olmaları gereken eski
tül perdelerin, genel perdelerle dolu bir sandıkta gizlenip gizlenmediğini görmek için. Forsyth'lerin şimdi diğer katlarda odaları vardı, ancak ana odaları beş dolarlık odanın olduğu yerden kuzeye doğru uzanan koridorun sonundaydı. Bu ana odanın yakınında o hoş New York ailesinin odaları vardı ve Charlotte sabahı onların dost canlısı mahallesinde, belki de genel perdeleri ve diğerlerinin arasında tül perdeleri olan bazı sandıkları karıştırarak başlamıştı. Olmamıştı ve Forsyth'lerin eski ata beş dolarlık odaları dedikleri yere gitmişti, o New York ailesi orada ona bir tür kablosuz refakatçilik
göstermeye devam ediyordu. Fakat genç adam bir hamalla gelmişti ve kendi hamalıyla Charlotte, kablosuz bir refakatçiye bile ihtiyaç olduğunu hissedemiyordu, yine de genç adam şimdiye kadar gördüğü en neşeli yüzle yaklaştı ve onun yoluna çıkmamasını umduğunu söyledi. Charlotte, onun parıltısının bir tür çaresiz yankısıyla cevap verdi, Hiç de değil; sadece bir anlığına. _Onun_ yoluna çıkmayacağını umduğunu söylemek istiyordu, ama kendini zamanında kurtardı, kendi gözleri
odasının cephesine odaklanmış ve zihni perdelerin hangi
perde gövdesinde olabileceği sorusuyla
kaybolmaya çalışırken, onun tatlı gözlerinin, gördüğü en neşeli gözlerin hissini korudu,
iyi niyet, özür ve saygılı hayranlıkla parlıyordu. Bunu hayranlık olarak düşünmek onu kızdırdı, gerçi öyle düşünmeyi severdi ve
genç adam zıplayıp kendi
malzemesini ihmal edip yardım teklifleri için doğru anları tahmin ettiğinde onu terslemedi.
Kendisinden biraz daha kısa olduğunu, çok hafif ve hızlı hareket ettiğini, yuvarlak, kahverengi bir yüzü, temiz tıraşlı ve yuvarlak, kahverengi bir başı olduğunu gördü, ona olan ilgisinin şevkiyle
şinden hasır şapkasını pencere pervazına düşürmüştü. Deposunun içeriğiyle güçlü bir tezat oluşturuyordu, çoğunlukla altın rengi ve çok sarı renkte büyük beyaz mobilyalarla doluydu. Bunların orada olduğunu, ara sıra, hatırlayabildiğinden çok daha önce olduğunu söyledi ve bu sözler üzerine Charlotte'un zihninde belirsiz, açıklanamayan bir izlenim derinleşti.

"Anne," dedi, çünkü artık daha önceki "mamma" kelimesini modern kullanıma saygı göstererek
terk etmişti, "o beş dolarlık odayı ilk aldığımızda kaç yaşındaydım?"

Bu soruyu, bulduğu ve eve getirdiği
tül perdeleri gösterdikten sonra sordu.

"Neden? Bilmiyorum. İki veya üç; üç veya dört. Saymam
gerekir. Bunu sormanıza ne sebep oldu?"

"Bir insan üç veya dört yaşındayken ne olduğunu hatırlayabilir mi?"

"Kesinlikle hayır demeliyim."

"Ya da bir yüzü hatırlayabilir mi?"

"Kesinlikle hayır."

"O zaman tabii ki değildi. Anne, bana
tüm oyuncaklarını bana veren ve
ona ne vereceğime karar veremediğim küçük çocuğun nasıl olduğunu hiç anlattığını hatırlıyor musun?"

"Ne soru! Elbette hayır! Çok esmer ve komikti, dünyadaki en
parlak küçük yüze sahipti. Yaşına göre oldukça kısaydı, söylemeliyim, ancak
yaşının ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok."

"O zaman aynı küçük çocuktu!" dedi Charlotte.

"Aynı küçük çocuk kimdi?" diye sordu annesi.

"Bugün orada olan; genç adam, yani," diye açıkladı Charlotte ve sonra olanları annesinin hayal gücünün sağladığı
eksiklikle anlattı.

"Kim olduğunu söyledi mi? Yarın mı yoksa bu öğleden sonra mı geri dönecek?
Kim olduğunu veya nerede olduğunu sordun mu?"

"Ne fikir, anne!" Charlotte, cevabında çeşitli
imkansızlıkları tek bir başlık altında toplayarak, dedi.

"Eğer onun doğru kişi olduğunu düşünüyorsan, bunu bilmeye hakkın vardı."

"Ama ben onun doğru kişi olduğunu _düşünmedim_ ve şu anda doğru kişi olduğunu _bilmiyorum; ve eğer doğru kişiyse, bu konuda ne yapabilirim?"

"Bu doğru," dedi Bayan Forsyth. "Ama çok hayal kırıklığı yaratıyor. Her zaman bunun senin kararsızlığın olduğunu ve cömert olmamandan kaynaklanmadığını bilmeleri gerektiğini hissettim."

Charlotte biraz hüzünle güldü, ama sadece "Gerçekten mi,
anne!" dedi.

Bayan Forsyth hala perdelere bakıyordu. "Eh, bunlar
istediğim
perdeler değil. Geri dönmelisin. Sanırım ben de seninle geleceğim. "Ne kadar çabuk bitirirsek o kadar iyi," diye ekledi ve kararsız Charlotte'u, tül perdeleri mi yoksa genç adamın kimliğini mi kastettiğine karar vermeye bıraktı.

Bir sebepten dolayı, o öğleden sonra Charlotte ile gitmeye karar vermesi çok iyiydi. New Yorklular sandıklarının incelemesini tamamlamış olmalılar, çünkü geri dönmemişlerdi. Bunu başaramamaları daha da önemliydi çünkü genç adam geri dönmüştü ve odasının açılmasını aktif olarak denetliyordu. Saray mobilyaları koridorda yukarı aşağı sıralanmıştı ve bir sandık çıkarılıp kilidi açılır açılmaz, depo görevlilerinin yardımıyla içindekileri bir not defterine yazdı ve ardından numarayı ve kaydın özetini bir etikete aktardı ve sandığa iliştirdi, sandığı tekrar odaya koydu.

Forsyth'ler yanlış tül perdelerle geldiğinde,
kendini özür diledi;
ve Bayan Forsyth, onların yolunda olmadığını söylediğinde, kendisi ve Charlotte için beyaz ve altın rengi koltuklar aldı ve onları eski atalarının odasına o kadar yakın bir yere koydu ki Bayan Forsyth, Charlotte'un yanlış perdeleri geri takmasına ve sandıklarda doğru olanları aramasına izin verirken neredeyse hiç kıpırdamasına gerek kalmadı. Nezaketi, sohbete ve kendisi ile Bayan Forsyth arasında neredeyse anında sır alışverişine yol açtı, böylece Charlotte, onun emeklerinde onu bıraktıkları sessizliğin tadını çıkarmakta özgürdü.

"Bir kelime etmeden önce," dedi Bayan Forsyth, karşılıklı suçlama ve mazur göstermelerinde yüzlerce kelime söyledikten sonra, "bir şey sormak istiyorum ve umarım bunu yaşlı bir kadının merakına mazur görürsünüz ve bunu kaba bulmazsınız."

"Yaşlı kadının" kelimelerini duyunca genç adam itiraz edercesine "Ah!" dedi. ve
"kaba" sözcüğüne "Hiç de değil" dedi.

"Sadece şu: Eşyalarınız ne zamandır burada? Bunu soruyorum çünkü
bu odayı on üç veya on dört yıldır kullanıyoruz ve o zamandan beri
odanızın açıldığını hiç görmedim."

Genç adam neşeyle güldü. "Çünkü o zamandan beri
açılmadı. Annem eşyaları koyduğunda
burada üç veya dört yaşında küçük bir çocuktum; bunun benim için büyük bir eğlence olduğuna inanıyorum,
ama korkarım ki onun için değildi. Bana
faaliyetlerimin, o zamandan beri içinde olduğu
eşyalar ve içindeki şeyler arasındaki karışıklığa katkıda bulunduğu söylendi ve şimdi bunları listeleyerek
onları telafi etmek için buradayım."

"Bunu büyük bir lütuf olarak görecek," dedi Bayan Forsyth. "Keşke
bizimkiler listelenmiş olsaydı. Sanırım hepsini çok canlı bir şekilde hatırlıyorsun. O yaşta
saklanan şeyleri görmen senin için harika bir fırsat olmuş olmalı."

Genç adam ona gülümsedi. "Korkarım ki şimdiki kadar harika değil. Gerçek şu ki, bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum. Ama bana
bebeğinin eşyalarına bakan küçük bir kız çocuğunu kişisel zenginliklerimle utandırdığım
söylendi."

"Ah, gerçekten de!" dedi Bayan Forsyth, sertçe ve ondan biraz
aşağılayıcı bir şekilde dönerek Charlotte'a soğuk bir şekilde: "Sanırım
o yeşil sandıktalar. Anahtar sende mi?" dedi ve kızının eğilmesiyle eğilerek, kınama ve aşağılamayla "Gerçekten mi!" diye fısıldadı.

Charlotte da paylaşma belirtisi göstermedi ve Bayan Forsyth bunları tek başına pek iyi idare edemezdi. Charlotte, "Hayır,
anahtar bende değil, anne," dediğinde ve genç adam, "Ah,
anahtarıma bir şans ver; Yale olmayan her şeyi açar," diye içeri daldığında, Bayan Forsyth tahtına geri oturdu ve sandık açıldı.

Daha sonra neden açılmasını istediğini unuttu. Charlotte,
"Burada değiller, anne," dedi ve annesi, "Hayır,
olduklarını sanmıyordum," dedi ve genç adama annesini sormaya başladı. Görünüşe göre babası on iki yıl önce ölmüştü ve o zamandan beri
annesi ve o, çoğunlukla İngiltere'de olmak üzere, ev dışında hemen hemen her yere gitmişlerdi; şimdi nereye gideceklerini veya
kalıp kalmayacaklarını görmek için eve gelmişlerdi.

"Bu asla kızım için uygun olmazdı," dedi Bayan Forsyth içeri girdi, kısmen
çünkü konuşma ailesinden uzakta, dayanabildiği kadar uzun süre devam etmişti, kısmen de Charlotte'un kararsızlığı onu her zaman eğlendirmişti.
"Seçmeye dayanamıyor."

"Gerçekten mi?" dedi genç adam. "Beğenip beğenmediğimi bilmiyorum,
ama çok fazla yapmak zorunda kaldım. Yine de, bu muhteşem mobilyaları
seçtiğimi düşünmemelisiniz. Babam bir zamanlar bir İtalyan sarayı satın almıştı ve içinde yaşayamayacağımız veya taşıyamayacağımız için
mobilyaları buraya getirdik."

"Muhteşem," dedi Bayan Forsyth, uzunlamasına bakarak ve tahtına göz gezdirip parmaklarını oynatarak. "Keşke
kocam görebilseydi--sanırım on dört yıl öncesini hatırlamıyor. Çok stüdyo gibi görünüyor--affedersiniz!--"

"O bir ressam mı? Ressam Bay Forsyth değil mi?"

"Evet," diye hevesle itiraf etti Bayan Forsyth, ama onun adını nasıl bilebileceğini merak ediyordu, bir sürü bagaj etiketinin bunu ilan ettiğini ve kendisinin de onun adını aynı şekilde edindiğini düşünmeden.

"Onun eşyalarını çok beğeniyorum," dedi. "Geçen yıl Salon'daki en iyi şeylerin üç portresi olduğunu düşündüm."

"Ah, onları _gördün_ mü?" Bayan Forsyth zevk ve gururla güldü.
"O zaman," sanki zorunlu olarak öyle olmuş gibi, "bir Pazar öğleden sonra bize gelmelisin. Birkaç yeni portresini ve bazı
konularını bulacaksın; kendilerini çerçevelenmiş olarak görmekten hoşlanıyorlar." Çantasında bir
kart aradı ama yoktu ve "Benim
kartlarımdan biri var mı canım?" dedi Charlotte'un vardı ve o an için
kaybettiği bir ciddiyetle uzattı. Ona doğru tuttu. "Bay _Peter_ Bream mi?" diye gülümsedi ve o da ona gülümsedi.

"İlk karşılaşmamızdan hatırlıyor musun?"

Takside Bayan Forsyth, "Onun senin deyiminle oldukça taze olup olmadığını bilmiyorum, Charlotte ve çok akıllıca davrandığımdan da emin değilim. Ama o çok nazik ve kendisine soru sorulduğu için çok _memnun_ görünüyordu." dedi.

Charlotte hemen cevap vermedi ve sessiz ciddiyeti annesinin bilincinin yüzeyine o kadar acı bir şekilde çıktı ki, "Anne, mizacımı insanlarla tartışmaman için sana teşekkür
edeceğim." diye patlaması oldukça rahatlatıcıydı.

Bayan Forsyth'a bir şans verdi ve annesi "Sana _öfkemi_ yaşatmayacağım, canım," diyebildiği için o kadar mutluydu ki, samimi bir özürle şunu ekleyebildi: "Seni kızdırdığım için üzgünüm ve bunu bir daha
yapmayacağım."

IV

Ertesi gün Pazar'dı; Peter Bream bunu biraz Pazar olarak algıladı ve
Bayan Forsyth'un genel daveti üzerine çaya geldi.
Kartını getirdiğinde ağzını aşağı indirdi ve kaşlarını kaldırdı, ancak
adam onu ​​sertçe takip ederken aniden bir gülümsemeye dönüştü ve ona içten bir
el uzattı. Charlotte'un da onu karşılamaktan başka seçeneği yoktu ve bu yüzden mesele onun için basitti. Her zamanki gibi,
annesi için bir şeyler dolduruyordu, annesi de belirlenen görevlerden kendini soyutlamayı ve
gerçek portrelerin arasında dolaşıp
gerçek portreler ve çerçeveler arasında dolaşıp
potansiyel portreler hakkında konuşmayı severdi. İngiltere'de uzun süre kalarak nitelikli olan Peter, hemen papazın yardımcısını
teslim etme hizmetine girdi; Bayan Forsyth, bunun New York'a getirilen ilklerden biri olduğunu ve
on beş yıl önce Londra'daki Mağazalardan aldığını ve
sık sık eski ata odasında olduğunu ve o ilk gün sandıkların üstünde olduğunu elektrikle açıkladı. Charlotte'un çocukken yaşadığı kararsızlığın meşhur örneğine tekrar değinmedi ve Peter kızın yanına oturup onu güldürmeye başladığında
bir terslemeden kurtuldu. Sonunda,
annesi Charlotte'a neye güldüklerini sorduğunda,
anlayamadı; güldüklerini bilmediğini söyledi.

Ertesi sabah Bayan Forsyth, pazartesi baş ağrısıyla pazar çayının parasını ödüyordu ve kırsala daha fazla şey götürülmesi gerekiyordu. Charlotte'un yine tek başına depoya gitmekten başka seçeneği yoktu ve yine Peter'ı yan kapıda annesinin sandıklarının içindekileri listelerken ve daha önce olduğu gibi etiketlerken bulduğunda ona nazik olmaktan başka seçeneği yoktu. Peter işini bıraktı ve ona yardım etmek istedi. Birdenbire garip bir şekilde iyi tanışıyorlarmış gibi göründüler ve Peter, hangi
parçaları seçilmiş
mallar olarak ayırması gerektiği soruluyormuş gibi davrandı ve onları onun için seçti. Charlotte, onun kendi işinden kaçtığını ima etti; bunun tüm
yaz boyunca sürecek bir iş olduğunu söyledi, ancak annesinin acelesi olduğunu biliyordu. Oyuncaklarının olduğu küçük eski sandığı buldu, indirdi, açtı ve
seçilmiş mallar olarak birkaç oyuncak çıkardı. Onları geri koymasını sağladı, ancak Peter önce içindeki her şeyi katalogladı ve listeyi bir etikete özetledi ve sandığı etiketledi. Listelemediği kırık bir bebek için yalvardı ve Charlotte, başka bir şey yerine ondan ayrılmakta o kadar çok çocukça zorluk çekti ki reddetti.

Öğle yemeği vakti geldi ve onu kendisiyle öğle yemeğine çıkmaya davet etti;
ve Charlotte onurlu bir şekilde reddettiğinde, eğer Kadın Borsası'na giderlerse, oranın dehası tarafından uygun şekilde refakat edileceğini savundu; ayrıca, kasabada gerçek çilekli pasta bulabileceğiniz tek yer orasıydı. Charlotte her şeyi beğendiği için utanıyordu; Charlotte, ona çantasını taşıması için yalvardı ve zaten taşıdığı için, onu engelleyemedi; aslında, onu herhangi bir şeyde ne kadar başarılı bir şekilde yasaklayabileceğini bilmiyordu. Apartmanın sokak kapısında annesini bir taksiden inerken buldular ve Charlotte, Peter'ı öğle yemeğine davet etti; böylece Charlotte, Kadın Borsası'nda onunla öğle yemeği yiyebilecekti.

Tüm depolama depolarında sonbaharda, koridorların New York'ta bir kış daha geçiremeyeceklerine karar veren ve yurt dışına çıkmak için ev işlerini yarıda kesen insanların gelen mobilyalarıyla dolu olduğu bir mevsim vardır. Ancak ilkbaharda, Anayasal Güvenli Kasa, düşünceli araştırmalar için geniş bir alan sunduğunda, Charlotte ve Peter'ın toplantıları, çay, öğle yemeği veya akşam yemeğindeki birçok karşılaşmadan daha fazla, kader meselesine doğru yaptıkları ilerlemenin bilincinde olmadan tekrarlanabilirdi. Bayan Forsyth, o yıl deposunun kökten elden geçirilmesinde ısrar ediyordu. Bazı eşyalar, onun emriyle, daha modern odalarla eski atadan kalma oda arasında ileri geri kaydırıldı ve Charlotte, taşınmaları doğrulamak zorundaydı. Ülke için seçilen mallara karar verirken Peter'ın yardımı oldu ve annesinin eşyalarından
depo çalışanları tarafından satılmak üzere
bir kenara koyduğu şeyler söz konusu olduğunda bazı yararlı tereddütler
söyleyerek ona yardım etti.

Bir gün geç geldi ve Charlotte'a annesinin aniden İngiltere'ye gitmek için
yolculuk yaptığını ve ertesi sabah yelken açacaklarını söyledi.
Sanki mantıksal olarak öyleymiş gibi, ona en
küçük eşyalarını bile vermediği o ilk zamandan beri ona aşık olduğunu ve şimdi ona en büyük şeyi vaat edip etmeyeceğini sorduğunu söyledi. Teklifinde "prova edilmiş" hissettiği şeyi beğenmedi;
bu onun teklif fikri değildi, kendiliğinden ve önceden planlanmamış olması gerekiyordu; aynı zamanda onun aceleci tavrına da içerliyordu, ki bunun kaçınılmaz olduğunu inkar edemezdi.

İki beyaz ve altın tahtta yan yana oturduklarını fark etti ve onu reddetmenin saçmalığına öfkelendi. Ayağa kalktı ve gitmesi gerektiğini söyledi; gitmesi gerektiğini; gitmesinin tam vakti olduğunu; ve asansöre kadar onu takip etmesine izin vermeyeceğini, teklif ettiği gibi onu saray mobilyalarının arasında sürgündeki bir prens gibi ayakta bırakacağını söyledi. Eve vardığında annesine hemen söylemesi gerektiğine karar verebilmişti. Annesi Peter'ın teklifi gerçeğini öyle bir coşkuyla karşıladı ki Charlotte'un reddetmesinin gerçeğini fark edemedi. Bu ona söylendiğinde, öfkesini
anne şefkatinin sınırları içinde tutmakta zorluk çekiyordu.
Böyle bir kızla daha fazla bir şey yapmak istemediğini; evrende Peter gibi tek bir inci olduğunu ve Charlotte'un onu
böylece
atıp atmasının! Karar veremediği için miydi? Şey,
konuya gelindiğinde yeterince hızlı bir şekilde yanlış karar verebiliyormuş gibi görünüyordu. Şimdi bunu annesine mi bırakacaktı?

Charlotte bunu yapmayacaktı, ama yaptığı şey Peter'a bir mektup yazmaktı,
onu kendisiyle birlikte kaldığı sürece geri götürüyordu; ama yazıldığında postalamakta o kadar uzun süre gecikti ki, gemiye
gönderilen ve gemi yelken açtığında oda görevlisi tarafından diğerlerinin ardından ek olarak teslim edilen mektuplar arasına
ulaştı. Peter'ın buna karşılık olarak yapabileceği en iyi şey, eşsiz maliyet ve kapsamlılıkta neşeli bir Marconigram'dı.

Annesi, her zamanki gibi, sonbaharda geri dönüp kışı New York'ta geçirmek isteyip istemediğini öğrenmek istemişti. Yelken açma tarihinden önce hastalandı ve Peter baharda üzgün bir şekilde tek başına eve döndü. Bayan Bream'in ölümü Bayan Forsyth'e boş bir pişmanlık getirdi; şimdi Bayan Bream'i çok az gördüğü için üzgündü; Peter'ın ona olan sevgisi güzeldi ve ikisi için de dünyalar kadar şey ifade ediyordu; ve onlar, Forsyth'ler, onu rahatlatmak için ellerinden geleni yapmalıydılar. Charlotte, eski atalarından kalma odadan yaz için seçilen eşyaları almaya gittiğinde ve onu yan odadaki beyaz ve altın rengi mobilyaların arasında perişan halde bulduğunda, onun durumunun acıklılığını özellikle hissetti. Annesinin bu konuda çaresizliği dışında hiçbir ilişkisinin olmadığından yakındı; bu gerçeği artık miras almıştı. Sandıkların içindekiler onun deneyimiyle daha da az ilgiliydi; İçeriklerini listeleyerek bir evlatlık görevi yapmıştı,
ki bu içerikler kendisinden çok önceydi ve çoğunlukla saray ıvır zıvırı
ve seyahat ganimetlerinden oluşuyordu.

Ancak, ona İspanya'da bir Şato satın alıp onları içine koymayı teklif ettiğinde neşelendi. Bu fantezi onu memnun etti, ancak
görünürde bunun gerektirdiği bir adımdan kaçındı, böylece
sanki yarı şakayla, yarı pişmanlıkla, "Bu
çöpü veya başına gelenleri umursamadığını hayal edebiliyorum, Charlotte, ama
ya sahibi?" demek zorunda kaldı.

"Sahibi mi?" diye sordu, sanki uyurgezer gibi.

"Evet. Onunla evlenmek, diyelim ki, yakında."

"Ah, Peter, yapamam."

"Yapamam mı? Bunun tam olarak oyun oynamak olmadığını biliyorsun."

"Evet; ama değil--hemen değil?"

"Eh, benim durumumda bu konuda pek bir şey bilmiyorum ama yaklaşık bir tarih belirlemek normal değil mi? Ne zaman düşünmelisin?"

"Ah, Peter, düşünemiyorum."

"Bunu düzeltmeme izin verir misin? Batıya gitmeli, her şeyi satmalı ve bir daha asla gitmemek için hazırlık yapmalıyım. Günü şimdi düzeltebiliriz ya da
ben geri döndüğümde düzeltebiliriz."

"Ah, sen geri döndüğünde," diye yalvardı o kadar hevesle ki Peter şöyle dedi:

"Charlotte, sana bir şey sormama izin ver. Bana o geri alma mektubunu yazdığın için hiç pişman oldun mu?"

"Neden, Peter, nasıl olduğumu biliyorsun. Bir şeye karar verdiğimde
kararsızlaştırmışımdır. Hepsi bu."

Neşeli bakışlarından ciddi bakışlarına döndü. "Düşünmeliydim. Adil davranmadım; _ben_ oyunu oynamadım. Sana bir şans daha vermeliydim; ama vermedim, değil mi?"

"Neden, sanırım bir kız her zaman değişebilir," dedi Charlotte, imalı bir şekilde.

"Evet, ama sen her zaman bir kız olmayacaksın. Sana hiç değişmek isteyip istemediğini sormadım. Şimdi soruyorum. Değişiyor musun?"

"Nasıl anlayabilirim? Her şeyi olduğu gibi bırakmamız daha iyi olmaz mıydı? Sadece evlenmek için acele etmemek mi?"

"Elbette evlenmek için acele etmemek. Bir kızın herhangi bir adamla evlenmeye karar verebileceğini merak etmişimdir. Hiç benimle ilgili kararını vermemiş olmayı dilemedin mi?"

"Yüzlerce kez. Ama bunu kastettiğimi bilmiyorum."

Tekrar yanındaki beyaz ve altın tahtlardan birine oturduğunda, kucağındaki elini aldı ve nazikçe sıktı. "Peki,
o zaman, hiç nişanlanmadık, oynayalım. Bu gece Batı'ya gidiyorum
her şeyi yoluna koymak için ve üç dört ay boyunca geri dönmeyeceğim
ve döndüğümde her şeye yeniden başlayacağız. Sana soracağım ve sen
sanki daha önce hiç söylememişsin gibi evet ya da hayır diyeceksin."

"Peter, böyle konuştuğunda!" Islak gözleriyle onun kahverengi, yuvarlak yüzünü belli belirsiz gördü ve ona acıyıp
gurur duymak için ona sarılmak istedi, ama bunu yapmaya karar veremedi. Öğle yemeği için Kadın Borsası'na çıktılar ve Peter'ın tek pişmanlığı
çilekli pasta mevsiminin çok uzun zaman geçmiş olmasıydı ve
Charlotte ne konuşuyor ne de dinliyor gibiydi; birini yapmalıydı.

Vaneckens'ı kuzey koridorunun en ucunda yazlık sandıklarıyla meşgul bırakmışlardı, orada Charlotte'ın avantajı için
telsiz istasyonları yeniden kurulmuştu, ama o bütün kısa sabah boyunca bunu hiç düşünmemişti. Öğle yemeğinden döndüğünde
Vaneckens, oğullarının ve kardeşinin onlar için bir kağıt kutuda getirmiş gibi göründüğü kırıntıları süpürüyordu; her neyse, şimdi oradaydı, onlara yardım ediyormuş gibi yapıyordu.

Bayan Forsyth geleceğine söz vermişti, ama öğleden sonra o kadar geç geldi ki, istemeyerek de olsa ofise kabul edildiğini kabul etti ve bu konuda oldukça öfkeliydi. Bu sırada, üç aydır Batı'da olmamasına rağmen, Peter daha önce hiç sorulmamış bir soru sormuştu ve Charlotte da hemen cevaplamıştı. "Ve şimdi, anne," dedi, Bayan Forsyth öfkeden coşkuya geçerken, "Peter beni Batı'ya götürme fikrini değiştirmeden önce hemen evlenmek istiyorum. Hemen eve gidelim. Her zaman evde düğün yapmam gerektiğini söylerdin."

"Ne saçma bir fikir!" dedi Bayan Forsyth, her şeyden çok zaman kazanmak için. "Dairede her şey alt üst. Ayakta durmaya yer yok." diye ekledi. Aniden aklına bir düşünce geldi,
ani olduğu ve karakterine uygun olduğu için,
tedirgin edici kelimelerle dile getirdi. "Burada, başka hiçbir yerde olmadığın kadar
evindesin. Neredeyse burada doğmuştun. Çocukluğundan beri
burada oynuyorsun. Peter'la ilk kez burada tanıştın. O sana
burada evlenme teklif etti ve sen onu burada reddettin. Tekrar burada evlenme teklif etti ve
sen onu kabul ettin, diyorsun--"

"Anne!" Charlotte korkunç bir şekilde lafa girdi. "Bir depoda
evlenmemi mi öneriyorsun? Eh, henüz o kadar
düşüşmedim. Eğer _evde_ düğün yapamazsam,
bir _kilise_ düğünü yapacağım ve gerekirse kıyamete kadar bekleyeceğim."

"Kıyamet hakkında bir şey bilmiyorum," dedi Bayan Forsyth, "ama bugünle ilgili olarak, kilise düğünü için çok geç. Peter, kanonik saatler hakkında bir şey yok mu? Ve onlar geçmiş değil mi?"

"Bu Episkopal Kilisesi'nde," dedi Peter ve sonra çok
nazik bir şekilde, "Bir dakika izin verir misiniz?" diye sordu ve sanki bir fikri varmış gibi
uzaklaştı. Görünüşe göre koridorlarının sonunda bir grup halinde duran ve bütün gün üzerinde çalıştıkları sandıkların restorasyonunu izleyen Vaneckens'a katılmak içindi. Bay Vanecken ve Bay Vanecken'ın annesiyle
geri döndü. Işıl ışıl gülümsüyordu, onlar da eğleniyorlardı.

"Her şey yolunda," diye açıkladı. "Bay Vanecken bir Presbiteryen papazı ve şimdi bizi evlendirecek."

"Ama burada değil!" diye bağırdı Charlotte, kendini zayıf hissederek.

"Hayır, kesinlikle hayır," diye güvence verdi dominie ona. "Bir sonraki blokta bu vesileyle ödünç alabileceğim bir kilise biliyorum. Peki ya ruhsat?"

Tarafların ikisinin de şahsen başvuruda bulunması gereken günden bir gün önceydi ve Peter göğüs cebinden bir kağıt çıkardı. "Bir ara
ihtiyaç duyulabileceğini düşündüm ve bu sabah yukarı çıkarken aldım."

"Ah, ne kadar da düşüncelisin, Peter!" diye inledi Bayan Forsyth hayranlıkla
başka türlü ifade edilemeyecek bir şekilde ve geri kalanlar, hatta histerik bir şekilde gülen Charlotte bile. Koridorun sonunda, onları bekleyen Bayan Vanecken'le karşılaştılar, göze batmayacak şekilde beklenti içindeydiler ve hepsi birlikte asansöre
bindiler. Tam binadan çıkarken, onları aceleyle dışarı
çıkmaya zorluyormuş gibi bir havası vardı, Bayan Forsyth'un aklına bir ilham geldi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı ve sonra, Bay Vanecken'a saygıyla, "Aman Tanrım, _yani_. Kocam! Peter, hemen ofise git ve Bay Forsyth'ı ara." dedi.

"Belki de," dedi Bay Vanecken, "Bu arada gidip arkadaşımın kilisesinin açılmasını sağlamam gerek ve--"

"Elbette!" dedi Bayan Forsyth, genel onay
duygusuyla.

Ama Bay Vanecken oldukça tuhaf ve morali bozuk bir şekilde geri döndü. "Arkadaşımın birkaç günlüğüne kırsala gittiğini görüyorum; ve kiliseyi yetkisi olmadan
kilisenin açılmasını
istemiyorum,
ve-- Ama New York kiliselerle dolu ve kolayca başka bir tane bulabiliriz,
biraz gecikmeyle, eğer--"

Peter'a baktı, o da Charlotte'a baktı, Charlotte ise benzeri görülmemiş bir kararlılıkla
patladı. "Hayır, bekleyemeyiz. Eğer evlenirsek
Peter'la asla evlenmeyeceğim. Anne, haklısın. Ama _eski_ beş dolarlık
odasında mı olmalı?"

Hepsi güldü, Charlotte hariç, o daha çok ağlıyor gibiydi.

"Kesinlikle hayır," dedi Bay Vanecken. "Müdürün--"

Cümlelerini asla bitiremiyor gibiydi ve şimdi bu cümleyi yarım bıraktı,
yöneticiyi tek başına
boş masaların arasında
saklayan korkuluğu deldi, sabırsızca kaşlarını çattı. Dominie'den gelen bazı mırıldanmalara, "_Ne!_" diye bağırdı ve sonra dışarı çıktı,
parlak bir şekilde gülümseyerek ve "Elbette," dedi. Tüm grubu Anayasal'daki eski depocular olarak tanıyordu ve her birini el sıkışırken isimleriyle çağırdı. "Burada başka her şey oldu ve bunun neden olmaması gerektiğini anlamıyorum. Hemen kabul
odasına gelin."

Depodan alınmamış, İncil temalı bazı resimlerle
duvarlarda, mekan dini bir etki yaratmıştı ve müdür, ağzında çaprazlanmış iki şapka iğnesiyle
bir bardağın önünde duran, onları pipetten geçirmeye hazırlanan, uzun süre orada bekleyen bir stenograf gibi görünüyordu. Görünür şekilde meraklı ve isteksiz bir şekilde geri çekildi ve sonra müdür geri çekilmeyi teklif etti.

"Hayır," dedi Charlotte, bu kritik anlarda şaşırtıcı derecede inisiyatif alarak, "Bay Vanecken'in kilisesinde nasıl olduğunu bilmiyorum ama, eğer babam gelmezse, belki beni başkasına vermek zorunda kalırsın. Her neyse, sen ailenin eski bir dostusun ve eğer kalmazsan incinirim."

Elini müdürün koluna koydu ve tam da müdür itiraz ederek ve nazikçe onayladığı sırada, babası bir taksiyle geldi,
bir oturuşu yarıda kesmek zorunda kaldığı için homurdanıyordu. Her şey
bittiğinde ve Vaneckens elendiğinde, aslında
Breams, gelinin babasının Delmonico'da verdiği bir düğün yemeğinde Forsyth'lere katılmış ve kendilerini
Niagara'ya giden bir trene
atmışlardı ("Çok sıradan," dedi Bayan Forsyth, "ama sanırım
bir yere gitmeleri gerekiyordu ve _biz_ Niagara'ya gittik, düşününce, ve orası Batı'ya doğru gidiyor"), gelinin annesi gece geç saatlere kadar her şeyi konuşarak kaldı. Tüm bu olay için kendisine pay çıkardı ve kendisine bolca övgüde bulundu. Ama
"İnanıyorum ki, eğer ben olmasaydım, sonunda Charlotte asla kararını vermezdi," dediğinde, Forsyth tereddüt etti.

"Peter'ın onun kararını vermesinde büyük bir payı olduğunu söyleyebilirim."

"Evet, öyle diyebilirsiniz."

"Ve hayatında ilk kez Charlotte'un barışmaya hazır olduğu görülüyor."

"Evet, sen de öyle diyebilirsin. Sonuçta kararlı bir karakter olacağına inanıyorum. Bir depolama deposunda evlenmemeye bu kadar kararlı olan birini _hiç_ görmedim. "

II

BİR SUNUM

Türk odasındaki kahvemizi içerken Minver genellikle felsefi spekülasyonlarımıza ve metafizik varsayımlarımıza ortak olmaktan ziyade birkaç zaafımızın sansürüydü. Beni, muhteşem olana profesyonelce yemin etmiş biri olarak etkisiz hale getirmekten hoşlanıyordu ve Rulledge'in romantik duygusallığıyla hiç bitmeyen bir eğlencesi vardı, ki bu aslında onun kişiliğinin aşırı bolluğu, alışılmış oburluğu ve gülünç tembelliğiyle pek de uyumlu değildi. Minver, Rulledge'in iyi bir adam olduğunu ve rahatını ciddi şekilde engellemeyen veya cebine çok fazla para
çekmeyen her türlü eylemi isteyerek yapacağını çok iyi biliyordu. Aşırılık bir kusur olmadığı sürece, tamamen kusursuz olan kendi kendini şımartması, Minver için daha da fazla dikkat dağıtmanın bir yolu olan gizli konulara olan ilgisinin temeliydi. Rulledge'in ona yaklaşmasını severdi Wanhope bu taraftan, psikoloğun bu temalarla biliminin yasası gereği ilgileneceği
kararsız inancıyla, tekrar tekrar kendisine psikolojinin yanıltıcı ismine rağmen
ruhla Rulledge'in zannettiği gibi ilgilenmediğine dair güvence verilmiş olmasına rağmen; ve Minver'in
gözleri, bir gece geç saatlerde, şundan bundan bundan konuşmaya boşuna uğraştıktan sonra, Rulledge Wanhope'a aniden, sanki daha önceki bir şeyden çıkmış gibi sorduğunda, alışılmadık bir zevkin önsezisiyle parladı:

"Kırk veya elli yıl önce önseziler hakkında şimdi olduğundan çok daha fazla şey söylenmemiş miydi?"

Wanhope sandalyesinin çukuruna daha da derinlere
kaymıştı; ama şimdi kendini toparladı ve hızla Rulledge'e doğru döndü. "Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Neden?"

"Çünkü ben de bunu düşünüyordum." Bana baktı ve başımı iki yana salladım.

"Pekala," dedi Minver, "Acton'ı dışarıda bırakacaksa, itiraf ediyorum ki ben de bunu düşünüyordum. Hiçbir sebep yokken, zihnimde, önsezi diye bir şeyi ilk duyduğum ve bir önsezi yaşamaktan korktuğum çocukluğuma geri dönüyordum. Önsezilerin ailede yaygın olduğu fikrine sahiptim."

"Neden böyle bir fikre kapıldın?" diye sordu Rulledge.

"Anlatmayı teklif ettiğimi bilmiyorum," dedi ressam, kendini piposuna vererek.

"Belki de sende yoktu," diye karşılık verdi Rulledge.

"Belki de," diye onayladı Minver.

Wanhope, meselenin kişisel yönünden uzaklaştı. "Üçümüzün de az önce aynı şeyi düşünmüş olması oldukça
tuhaf; ya da daha doğrusu, pek de tuhaf değil. Bu tür tesadüfler gerçekten
çok yaygın. Akşam yemeğinde hepimize bunu düşündüren bir şey söylenmiş olmalı."

"Acton hariç," diye itiraz etti Minver.

"Söylenenleri duymamış olabilirim," diye açıkladım. "Sanırım bu tür alt inançların hepsinin geçmesi, kişisel ölümsüzlüğe olan genel inanç kaybından kaynaklanıyor olmalı."

"Evet, hiç şüphe yok," diye onayladı Wanhope. "Bu düşüşün ne kadar ani olduğu çok çarpıcı. Bunu kendi içinde deneyimleyen herkes bunu bir yıl, hatta bir gün olarak tarihlendirebilir. Bilim insanlarının agnostisizmleri elbette
her zaman inancın yapısını zayıflatıyordu ve sonra aniden
düştü, bir inananın ardından diğerine, ayaklarının altındaki zemin tamamen veya kısmen çekildiği kadar hızlı ulaştı. İnsanların bir zamanlar koruyucu ruhlar gibi varlıkların olup olmadığı konusunda nasıl tartıştıklarını hatırlıyorum. Bu küçük soru, hiç ruh olmadığına karar verildiğinde ortadan kalktı."

"Elbette," dedi Minver. "Ve önsezilerin çöküşü, bu kadar çok önsezilerin iyiyi başaramamasıyla
hızlanmış olmalı."

"Onların büyük çoğunluğu, zamanın başlangıcından beri iyiyi başaramadı," diye yanıtladı Wanhope.

"İki tür önsezi vardır," diye önerdi Rulledge, felsefi bir
havayla. "Doğru ve yanlış."

"Mantarlar gibi," dedi Minver. "Sadece, gerçek önsezi öldürür ve
gerçek mantar besler. Mantarlardan bahsetmişken, İsviçre'de onları ceviz yağında saklamanın bir yolu var ve mantarlarla
doyduktan sonra sizi en karanlık önsezilerle dolduruyorlar. İkisi arasında gizemli bir ilişki var. Bir düşünün,
Rulledge!"

Rulledge, Wanhope'a dönerek onu görmezden geldi. "Sorun, gerçek önseziyi gerçek olmayan önseziden nasıl ayırt edeceğimiz."

"İlginç olurdu," diye başladı Wanhope, ama Minver ona
kötü niyetle
sözünü kesti.

"Atalarımızın hazımsızlığının önseziciliğin yaygınlığıyla ne kadar ilgisi olduğunu bilmek mi? Seninle aynı fikirdeyim, daha iyi bir diyetin
aramızdaki karanlık önsezilerin azalmasıyla büyük bir ilgisi var. Anlayamadığım şey, Rulledge gibi kaba ve pervasız bir besleyicinin,
burada, her türlü korkunç şeyi kehanet eden ata sesleri gibi ortalıkta dolaşmamasıdır."

"Bu oldukça ucuz bir konuşma, senin için bile, Minver," dedi Rulledge. "Neden
senin ailende önsezilerin olduğunu düşündün?"

"İşte, işte buradayım, Rulledge. Teorimin başarısız olduğu yer burası.
Hatırlıyorum," diye devam etti Minver ciddi bir şekilde, "halkım arasında onlar hakkında konuşulurdu. Onlar dinsiz, daha doğrusu kilise dışı ciddi insanlardı. Asla spiritüalist değillerdi,
ama içlerinden birinin bundan sonra yaşaması gerektiğinden şüphe ettiğini sanmıyorum; burada yaşadığından şüphe edebilirdi, ama diğer şey
sorun değildi. Söylemeliyim ki, bu onların sohbetlerine, pazar akşamları birbirlerinin evlerinde yaptıkları gibi, sıradan şeylerle ilgili olmayan bir asalet katıyordu. Amcalarımdan biri tüccardı, diğeri doktordu; babam mesleği portre ressamı, pratik olarak da tabela ressamıydı. Sanırım, yeteneğimi oradan edindim. Tüccar aslında bir hastaydı, ama işini yapıyordu ve halkımız onu sadece sağlıksız olarak tanıyordu. O gün ve bölge için -ellili yılların başındaki Orta Batı- alışılmadık derecede zarif bir adam diyebileceğimiz biriydi. Sanırım bu onun için büyük ölçüde huysuz bir şeydi; ama aynı zamanda gelişmiş zevkleri de vardı. Onu
tuhaf bir şekilde nazik bir insan olarak hatırlıyorum, düşünceli bir yüz ifadesi ve flüt çalmanın melankolik başarısı."

"Neden artık kimse flüt çalmıyor acaba," diye yüksek sesle düşündüm.

"Evet, artık oldukça demode oldu," dedi Minver. "Artık sadece
orkestralarda flüt çalıyorlar. Flüt çalan adama her zaman bakarım ve
amımı düşünürüm. Çocukken bana çok iyi davranırdı; ve babama karşı çok düşkündü, bir nevi evlatlık gibi; babam çok daha
yaşlıydı. Genç teyzemi hatırlıyorum; piyanoda oturup
şarkı söylerken ve flütü çalarken ne kadar
güzel olduğunu. Müziğe doğru baktığında, bukleleri boynuna düşerdi; o zamanlar, yetişkin kadınlar bukleliydi; ve buklelerin güzel olduğunu düşünmesem de, teyzemin güzelliği onlarsız daha az olurdu; aslında, onu onlarsız
düşünemiyorum.

"O da narindi; onlar gerçekten bir çift hastaydı; ama onda onun melankolisinden eser yoktu. Birkaç çocukları olmuştu, birbiri ardına öldüler ve bahsettiğim
zamanda sadece bir tanesi kalmıştı. Şimdi, o zavallı küçük hayalet kuzenlerin düşüncesinin beni rahatsız etmediğini merak ediyorum. Çok batıl inançlı bir çocuktum ama onları hiç düşünmemişim gibi görünüyor. Geride kalan küçük kızla oynadım ve amcamın yanına gitmeyi
başka her yerden daha çok sevdim. Gündüz ve yaz aylarında gitmeyi
tercih ediyordum. Sonra kuzenimle bahçenin bir köşesinde oturup
menekşe dediğimiz şeyle mücadele ettik; çiçeklerin eğri boyunlarını birbirine bağladık ve hangisinin önce açacağını görmek için kıpırdandık. O
annesi gibi güneşli, ufak bir şeydi ve onun gibi bukleleri vardı. Teyzeme karşı hissettiğim duyguyu ifade edemem; o
hem çok gururlu hem de çok iyi olan bir dünyanın somutlaşmış hali. Sanırım
o zamanlar ve orada her şey yolunda gittiğinden, modaya uygun giyinmişti; ve
hem stili hem de güzelliği beni büyülemişti. Onu memnun etmek için her şeyi yapardım, kuzenimi memnun etmekten çok daha fazlasını. Onunla
kavga ederdim ve bazen onu ağlayarak annesine gönderirdim. Sonra
her zaman eve kaçardım, ama gizlice geri döndüğümde veya kuzenimle oynamaya
çağrıldığımda, kötülüğüm yüzünden azarlanmazdım.

"Amcam kardeşlerinden daha varlıklıydı; bizimkinden çok daha
iyi bir evde yaşıyordu ve ben onun ihtişamı karşısında oldukça
şaşırdım. Dediğimiz gibi, yılda iki kez mal almak için Doğu'ya giderdi
ve
başka hiçbir yerde
görmediğimiz şeyleri evine geri gönderirdi; verandalar için mavi çiniden fıçı şeklindeki koltuklar ve
bambu sandalyeler. Oturma odasında en iyi odamızdaki gibi hasır tabanlı sandalyeler vardı; salondaki büyük parçalar
maun kaplamaydı, siyah saç beziyle döşenmişti; beni hayrete düşürdüler.
Piyano odanın yarısını dolduruyordu; pencereler yere kadar iniyordu
ve Venedik panjurları ve dantel perdeleri vardı.

"Pazar akşam yemeğinden sonra hepimiz içeri girdik ve sonra
babalar ve anneler bana ürperti veren o gizemli şeylerden bahsetmeye başladılar. Rochester Knockings olarak adlandırılanlar ifşa edildikten ve böylece her yere bir enfeksiyon gibi
yayıldıktan sonraydı. Sanki insanlar buna inanmak için
dolandırıcılığın ortaya çıkmasını bekliyorlardı."

"Bu tür şeyler olur," diye kabul etti Wanhope. "Sanki
havalandırılmış sahtekarlığın tohumları insan zihnine
yayınlanmış ve evrensel bir kendini aldatma ürünü ortaya çıkmış gibi."

"Her neyse," diye devam etti Minver, "hediyenin birkaç kişiyle sınırlı olması yerine -patlayan diz eklemlerine sahip küçük bir kız kardeşlik- her iyi düzenlenmiş evde
vurmalar vardı; tüm masalar
devrildi; insanlar yataklarının başucundaki yumuşak vurma sesleriyle
uyudular; ve hecelemeyi bilmeyen kızlar
Sokrates, Ben Franklin ve Shakespeare'den mesajlar iletmekle meşguldü. Fiziksel gösterilerin yanı sıra, artık ortadan kaldırdığımız dünyadan her türlü psişik ima vardı."

"Belki de kalıcı olarak değil," diye önerdim.

"Eh, bunu görmek gerekiyor," dedi Minver. "Halkımın diğerlerinden daha fazla değer verdiği şey bu tür şeylerdi. Belki de zevkleri konusunda seçiciydiler ve kalabalığın onlarla paylaşabileceği bir okültizmi umursamıyorlardı; ancak bu, çok fazla değere sahip olması için çok uzun süre sonra ortaya atılmış bir varsayım. Şimdi hatırlayabildiğim kadarıyla, yaşayan kişilerin çifte varlığından, hem çok istedikleri yerde hem de gerçekten oldukları yerde olmalarından; basiretten; şimdi zihin aktarımı dediğimiz şeyden; her türden garip tesadüflerden; kendilerinin ve başkalarının garip deneyimlerinden; hayvanların bu deneyimlere katılımından, örneğin kedilerin ve köpeklerin görünmez ruhların varlığına tanıklık etmelerinden bahsederlerdi; gerçekleşen veya gerçekleşmeye yakın olan rüyalar; ve,
her şeyden önce, önseziler ve önseziler.

"Böyle şeylerden her zaman bahsetmediklerini söyleyebilirim ve muhtemelen tek bir olaydan genel bir izlenim veriyorum; çocukluğumdan hatırladığım her şey büyük ve tekrarlanan bir olaydan geliyormuş gibi. Ama birden fazla kez olmuş olmalı, çünkü önsezilere gelince teyzemin bunu belki de sadece bir kez böldüğünü hatırlıyorum. Kuzenim ateşin önündeki halıda çok uykulu olurdu ve annesi onu yatağa götürürdü, iyi geceler öpücüğü almaktan çok sinirli ve sabırsızdı, bense okültizmin yükünü tek başıma çekerdim. Teyzem ve kuzenimle gidemezdim ve kendimi annemin eteğine sarar, ayaklarının dibine otururdum ve uykulu bir dehşetin verdiği acıyla dinlerdim. Konuşma rüyalarıma girerdi ve rüyalar konuşmaya geri dönerdi; bir tür çift kabus görürdüm, uyanırken ve uyurken." 

"Zavallı küçük şeytan!" diye bağırdı Rulledge. "İnsanların
çocuklarından önce nasıl devam ettikleri ve
çocukları için ne kadar acı çektiklerini hiç düşünmemeleri şaşırtıcı. "

"Sanırım annem bunu düşünmüştür," diye karşılık verdi Minver, "ama bu tür konuşmalar başladığında, bunun büyüsü muhtemelen onun için
fazla güçlüydü. 'Onu iki yaşında bir çocuk gibi tutuyordu'; o kış sekiz yaşındaydım.
Çektiğim acının ne kadar sürdüğünü bilmiyorum, teyzem geri gelip
konuşmayı bölmüş gibi göründü. Önsezilere gelmişti ve
onların bunun onun için yasak bir yer olduğunu bilip bilmedikleri veya
şimdi gerçekten bu konuda bir şeyler söyleyip söylemediği, başka şeylerden konuşmaya başladılar. Bunları size kendi hafızamdan anlatmıyorum, ki bu sadece bir veya iki noktayla ilgilidir. Babam ve annem ben daha büyükken
bu konuya geri dönerdi ve ben de hikayemi onların hafızalarından parçalara ayırıyorum.

"Amcam, tüm o huysuz düşünceliliğiyle, teyzemin her zamanki neşesinin bedelini ödediği depresyon nöbetlerinde dayanağı ve neşesiydi. Ama bu nöbetler her zaman onun alışılmadık bir depresyonuyla başlardı - maruz kaldığı önsezilerin bir etkisi. Onun bu tür şeylere karşı çıkması tamamen bencilce değildi, ama kesinlikle hem onun hem de kendisi için bundan korkuyordu. Sanırım diğerlerinde onları ona ihanet eden bir tür bilinçli sessizlik vardı. 'Eh,' dedi, gülerek, 'yine aynı şeyi mi yaptın? Zavallı çocuk aklını kaçırmış gibi
görünüyor.'

"Sonra hepsi güldüler ve babam ikiyüzlü bir şekilde, 'Ben de Felix'e bu hafta mı yoksa gelecek hafta mı Doğu'ya gitmeyi beklediğini soracaktım.' dedi.

"Amcam her zaman onun için ağır bir mesele olan şeyi hafife almaya çalıştı. 'Dün,' diye cevapladı, 'gelecek hafta demeliydim;
ama şimdi bu hafta. Çarşamba günü gidiyorum.'

"'Etap mı yoksa paket mi?' diye sordu babam.

"'Oh, kanaldan göle gideceğim ve oradan Buffalo'ya giden tekneye bineceğim,' dedi amcam.

"New York'a yaptıkları yolculuktan ve eskiden
eğlenceli olmak için
arabayla dağların üzerinden Philadelphia'ya ve oradan tekrar
arabayla gitmek zorunda olduğunuzdan ne kadar daha kolay olduğundan bahsetmeye devam ettiler. Şimdi, Buffalo'dan Erie Kanalı paketini ve Albany'den Hudson Nehri vapurunu alıp dört veya beş günde, en ufak bir yorgunluk hissetmeden büyük bir rahatlıkla New York'a ulaşıyordunuz. Hepsi kalkmıştı ve teyzem
kayınvalideleriyle birlikte onlara
sargılarını almaları için yardım etmeye gitmişti. Geri döndüklerinde, sanki yolculuktan da bahsediyorlardı, çünkü annem tekrar gülerek, 'Richard bunun kolay olduğunu düşünebilir; ama Felix nedense eve sağ salim dönmeyi hiç beklemiyor.' dedi. "Sanırım amcamın güldüğünü hiç duymadım ama teyzemin omzuna elini koyarken onun gülüşüne nasıl gülümsediğini hatırlıyorum; bunun bir şekilde çok hüzünlü bir gülümseme olduğunu düşündüm. Çarşamba günü teyzem ve kuzenimle birlikte sabahın erken saatlerinde Cincinnati'den gelen paketle onu uğurlamaya gitmeme izin verildi; gecenin çoğunda uyanık kaldım ve sonra neredeyse uyuyakaldım ve sonra kanala zamanında ulaştım. Ona neşeli bir şekilde veda ettik ama tekne hareket ettiğinde ve ben makinistin şaklayan kırbacının kıvrımları altında, çekme yolunu dörtnala yapan üç atla övünürken, amcamın güvertede durduğunu ve o hüzünlü gülümsemesiyle gülümsediğini gördüm. Teyzem mendilini sallıyordu ama başını çevirdiğinde mendili gözlerine götürdü.

"Hikayenin geri kalanı, tıpkı biliyorum, neredeyse sonuna doğru,
babam ve annemin amcamın raporundan sonra söylediklerini duyduğum kadarıyla. Onlara, tekne hareket ettiğinde, kalma stresinin
üzerinde o kadar güçlü olduğunu, eğer utanmasaydı
karaya atlayıp bizi eve kadar takip edeceğini söyledi. Duygularını
analiz edemediğini söyledi; henüz kesin bir önsezi değildi,
sadece onu ezen bir depresyondu, öyle ki tüm hareketleri
kurşun gibiydi, sonunda dönüp aşağıdaki kabinde kahvaltıya indiğinde. Stres, göle yapılan yolculuğun küçük değişiklikleri ve
şanslarıyla hafiflemedi. İnsanlarla tanışmaya pek düşkün değildi ama şimdi kendini o kadar dalgın buluyordu ki bazen dost canlısı yabancılar tarafından konuşulduğunun farkındaydı ve özür dilemek için bile çok geç olana kadar cevap vermiyordu. Sadece bu karamsarlığa gömülmekle kalmıyordu, aynı zamanda istemeden bunu bir nedene bağlamak veya bir sonuca kadar takip etmek için gösterdiği çabanın sürekli sıkıntısına da sahipti. Bunu denemeye devam etti, zihni o kadar yoğun bir şekilde dehşete eğilmişti ki bir an bile ondan uzaklaşamıyordu. Kendini başka şeylerle meşgul etmek isterdi ama zihninin çift eyleminin ona verdiği ızdırap öylesine büyüktü ki bu çabaya dayanamıyordu; tek yapabildiği kendini saplantısına bırakmaktı. Ancak bu onu sadece bir süreliğine rahatlatacaktı ve sonra boşuna ondan kaçmaya çalışmanın acısını çekecekti. "Çıldırıyor olmalı diye düşündü, ancak delilik kesin bir sanrı veya halüsinasyon anlamına geliyordu ve anlayabildiği kadarıyla
hiçbiri yoktu. Sadece isimsiz bir önsezi tarafından eziliyordu. Korkunç bir şey olacaktı, ancak hissettiği tek şey buydu; bilginin durumunda hiçbir rolü yoktu. Toledo'ya varmadan önce geçen iki gece boyunca uyuduğunu söyleyemedi, orada Buffalo'ya giden göl vapuruna binecekti. Tekrar geri dönmek istiyordu, ancak başlangıçta geri dönmesini engelleyen amansız baskı her zamanki gibi güçlüydü. Diğer yolcularla yakın zamanda bir göl vapurunda meydana gelen ve birkaç yüz kişinin hayatını kaybettiği bir kaza hakkında konuşarak önsezisini yönlendirmeye çalıştı; sert havalarda bir çarpışma olmuştu ve teknelerden biri birkaç dakika içinde batmıştı. Bunda bir tür rahatlama vardı, ancak zihnin çift eylemi aynı dayanılmaz ıstırabı tekrar getirdi,
ve o, aşılmaz 
kıyametinin gölgesinde sığınmak için geri çekildi. Bu, Hudson Nehri üzerinden Albany'den New York'a gidene kadar ortadan kalkmadı. Buffalo'dan Albany'ye giden kanal teknesi yolculuğu, Toledo'ya yaptığı yolculuk kadar olaysızdı ve göl vapuru, Buffalo'ya güvenli bir şekilde ulaşmıştı, bunun bedelini son felakette
kaybedenler ödemiş gibi görünüyordu.

"Bu kadar uzağa seyahat ettiği güvenlikten kaynaklanan argümanlarla yoğun bulutunu delmeye çalıştı, ancak güvenliğin kendisi
umutsuzdu. Eğer bir şey olsaydı -küçük bir kaza- bunu kesintiye uğratsaydı, aklı veya mantıksızlığı, bunu belirsiz kıyametin, her neyse, önlendiğine dair bir işaret olarak algılayabilirdi.

"Bu zamana kadar önsezisini kesin bir şeyle
bağdaştıramamıştı ve kendisi için korkmuyordu. O, her adımda, iyi ve kötüde bize yardımcı olan biçimsiz umuttan yoksundu ve bu, diğerlerinin kaybolduğu sırada, onun güvenli bir şekilde geçtiği ölümcül bir tehlikeydi, bu da ona önsezisiyle yön verdi. Albany'den günlük tekneye binmişti ve öğleden sonranın ortalarında, tekne karşıdan esen rüzgarda yol alırken ateş aldı. Pilot, tekneyi hemen kıyıya çekti ve yolcuları, cesareti olanlar, kıç tarafına koştular ve kıçtan atlamaya başladılar, ancak çok sayıda kadın ve çocuk yandı. Amcam, atlayan ilk kişilerden biriydi ve suda durarak, ardından gelenleri boğulmaktan kurtarmaya çalıştı; çok derin değildi. Kadınlardan bazıları atlamak için cesaretini kaybetti ve bazıları geride bıraktıkları çocuklarını hatırlayarak alevlere geri döndüler. Zavallı bir yaratık, çılgınca tereddüt ederek durdu ve ona atlaması için seslendi. Sonunda öyle yaptı, neredeyse onun kollarına, sonra da kıyıya çıkmasına yardım ederken ona sarıldı. 'Ah,' diye haykırdı hıçkırıklarının arasında, 'eğer evde bir karın ve çocukların varsa, Tanrı seni onlara güvenle geri götürecektir; sen benim hayatımı kocam ve küçüklerim için kurtardın.' 'Hayır,' dediğini biliyordu, 'bir daha asla karımı göremeyeceğim,' ve şimdi önsezisi daha önce istediği yöne doğru gidiyordu. "O andan itibaren eve canlı dönemeyeceğini biliyordu ve felaketinin zamanını ve biçimini teslimiyetle bekledi. Bunda bir tür huzur vardı. İşini akıllıca ve alışkanlıktan dolayı dikkatli bir şekilde yaptı, ancak bu zihnin mekanik bir eylemiyle oldu,
istemin emir vermeden üzerlerine düşeni yapan organlarındaki vücudunun mekanik eylemi gibi bir şeydi. New York'ta sadece birkaç gün geçirdi, ancak bu süre zarfında karısından birkaç mektup aldı, karısı ve kızlarıyla her şeyin yolunda olduğunu söylüyordu. Telgrafla soru sorup cevaplayabileceğiniz zamanlardan önceydi ve geri döndü, zorunlu olarak evden son haberleri duymadan.

"Dönüş yolculuğunu bir tür sersemlik içinde yaptı, konuştu, okudu, yemek yedi ve kıyametin sakin kesinliği içinde uyudu ve sadece bunun nasıl gerçekleşeceğini ve gecenin veya gündüzün hangi saatinde olacağını merak etti. Ama bunu
yaşamaya çalışmamın bir faydası yok; Dediğim gibi, bunu çocukken duydum ve eğer tüm ayrıntılarıyla anlatmaya çalışırsam
ayrıntılar uydurmaya başlayacağımdan korkuyorum." Minver bir an durakladı ve
sonra şöyle dedi: "Ama hafızamda silinmez bir şekilde yer eden bir şey vardı. Amcam tamamen güvenli ve iyi bir şekilde geri döndü."

"Oh!" diye homurdandı Rulledge kaba bir memnuniyetsizlikle.

"Hafızanıza kazınan neydi?" diye sordu Wanhope, hikayeden bilimsel bir kopuklukla.

Minver, Rulledge'i dikkate almadan Wanhope'a hitap etmeye devam etti. "Amcam, babama, evini gördüğünde içinde bir tür psişik değişimin gerçekleştiğini söyledi, tarif edemese de fizikselmiş gibi farkındaydı--"

"Evet," diye teşvik etti Wanhope.

"Kanal paketinden, yolcuları karşılayan ve onları şehirdeki varış yerlerine dağıtan eski omnibüsle aşağı inmişti. Evine kadar olan tüm yol boyunca hala kendini kötü hissediyordu, ancak eve sağ salim ve sağlıklı bir şekilde
varması gerektiği konusunda şaşkındı ve sanki kaçmayı reddediyordu ve sonra aniden,
tanıdık evi görünce, içindeki değişim oldu.
Omnibüs penceresinden dışarı baktı ve kapısında bir grup komşu gördü.
Omnibüsten inerken, babam onu ​​elinden tuttu, sanki onu bir an tutmak istercesine. Sonra babama çok sessizce, "Bana söylemene gerek yok: karım öldü." dedi.

Hepimizin sessiz kaldığı kayda değer bir duraklama oldu ve sonra
Rulledge açgözlülükle, "Peki o muydu?" diye sordu.

"Gerçekten mi, Rulledge!" diye itiraz etmekten kendimi alamadım.

Minver ona neredeyse şefkatle ve alışılmadık bir nezaketle sordu,
sanki anılarının onu terk ettiği ruh halinden: "Bir aldatmacadan mı şüpheleniyordun? Bir gece önce aniden ölmüştü, o ve kuzenim sabah amcamı eve karşılamak için hazırlık yapıyorlardı.
Hayal kırıklığına uğradığın için üzgünüm," diye ekledi, ironisine geri dönerek.

"Ne oldu," diye devam etti Rulledge, "küçük kıza ne oldu?"

"Oldukça genç yaşta öldü; çok uzun yıllar önce; ve amcam da kısa süre sonra ondan sonra."

Rulledge hiçbir şey söylemeden gitti, ama hemen
görünüşe göre aldığı sandviçle geri döndü, Wanhope ise şunları söylüyordu: "İlk başta önsezideki bu tanım eksikliği ve
sonra sanki yakınlık sayesinde yeni bir yöne doğru kararlılığı--hepsi çok ilginç. Belki bir gün
bu tür konularda bir yasa keşfedeceğiz."

Rulledge şöyle dedi: "Çocukluğun Orta Batı'da nasıl geçti, Minver? Seni hep Bostonlu sanırdım."

"Uzun bir süre evlat edinilmiş bir Bostonluydum, ta ki
yerli bir New Yorklu olmaya karar verene kadar, böylece her zaman sana yakın olabilirdim, Rulledge. Ne kadar hassas bir tatmin olduğunu asla bilemezsin."

Minver güldü ve hikayesinin
kestiği alışılmış ilişkilere sırayla geri döndük. III

KAPTAN DUNLEVY'NİN SON SEYAHATİ

Bu tür durumlarda, ABD'nin yaptığı ve sağladığı yasalara aykırıydı,
Ancak pilotların iyi niyetiyle
Kahvaltımızdan sonra bazılarımız pilot evine tırmanıp
Sabah sigarası içmek için,
Pencerelerin altındaki banklarda veya yıpranmış koltuklarda kendimize yer bulacaktık. Pilot,
Hangisi olduğu önemli değildi, başını çevirip,
"Tamam!" derdi.
Kim olduğumuzu gördüğünde, başlardı veya durmuş gibi devam ederdi,
Bir hikayeye giden konuşmanın ortasında,
İçeri girmemizden hemen önce ve hikaye, başlamış veya başlamak üzereyken,
Her zaman birisiyle veya bir şeyle başlar veya biterdi,
Nehirle ilgili olan. Eğer biri dümeni diğerine bırakırsa,
Nöbeti bırakıp, arkasında duran ortağına,
Ellerini henüz bırakılmamış olan tellere uzatarak,
"Kaptan, onlara söylemek istediğim şeyi söyleyebilirsin,
Sanırım benden daha iyi," derdi ve sonra diğeri,
"Eh, bilmiyorum, çünkü bundan çok eminim, kaptan," diye cevap verirdi ve
Kaptanın o nezaket ünvanıyla birbirlerini tanırlardı
Pilotlar arasında asla resmen başarısız olmazlardı veya gücendirmezlerdi,
Biri Jim'e, diğeri Jerry'ye dönüşürdü.

En azından bu şartlarda, Kaptan Dunn, Kaptan Davis'i rahatlattı
Bir gün kendimizi rahat bir şekilde dinlemek için yerleştirdiğimizde,
Kahvaltıda şımarttığımız bazı psikolojik inceliklerden sonra
Duyuların pusulanın noktalarını gerçek yönelimden çıkardığında herkesin bildiği o garip deneyime dokunarak,
Kuzeyi Güney'e, Doğuyu Batı'ya çevirmek. "Neden, Jerry,
Onlara ne söyleyecektin?" "Ah, ne olduğunu asla _umursama_ Jim.
_Sen_ onlara başka bir şey söyle," ve böylece Kaptan Davis boyun eğdi,
Kaptan Dunn ise gülerek, itirazının erişemeyeceği bir yere kaçtı.
Sonra Kaptan Davis, uygun, küçümseyici bir girişle,
Hepsinin bir hikaye olacağını vaat eden bir hikayeye atıldı
Beklenebilecek bir hikaye, o kadınlardan biri - onları tanıyorsun -
Herhangi bir vesileyle veya hiç araya girmeyen, sözünü kestiğinde,
Elini işaret etti ve sordu, "Ah, oradaki ada ne, kaptan?"
"Şu, hanımefendi?" Ona ismini verdi ve sonra kadın ısrar etti,
"Hepsini görerek tanıdığını söyleme!" "Evet, görerek veya hissederek."
"Hissetmekten ne kastediyorsun?" "Neden, sadece onları gün ışığında görüyoruz,
Ve karanlıkta sanki bir şekilde onları hissediyormuşuz gibi, sanırım.
Kanyonun her bir ayağı ve içindeki değişim, yıkanma ve çökme,
Her kıvrımı ve dönüşü, her kum barı ve dönüm noktası,
Elbette her ada, onları görmemiz veya hissetmemiz gerekiyor."
"Ama eğer görmüyorsan?" "Ama yapmalıyız." "Ama hiç yanılmıyor musun?"
"İkinci kez asla." "Şimdi, ne demek istiyorsun, Kaptan Davis?
İkinci kez asla." "Peki, sana bir hikaye anlatayım.
Benim başlattığım hikaye değil, ama orada sorduğun ada
Bana bunu hatırlattı, tesadüfen orada oldu,
Üç yıl önce. Sanırım hiç kimse Ohio'yu
Kaptan Dunlevy'den daha iyi bilmiyordu, eğer başka biri onun kadar biliyorsa.
Erkek ve çocuk, neredeyse tüm hayatını nehirde geçirmişti:
Önce vapurların çıktığı günden önce bir omurga teknesinde kamarot,
Öncü zamanlarında; sonra bir vapurda bekçi;
Sonra ikinci kaptan, sonra ikinci kaptan, sonra da dümenci, kaptan ve gemi sahibi--
Ama en çok gurur duyduğu şey, sanırım, Ohio'daki en iyi
pilot olmaktı. Bunu kendi İncil'ini bildiği kadar iyi biliyordu,
Ve Kaptan Dunlevy'nin
tek bir gün bile bir bölüm okumadan geçmesine izin verdiğine pek inanmıyorum."

Pilot konuşmasını sürdürürken ve düzenli, ritmik hareketlerle
Dümeninin önünde bir yandan diğer yana sallanırken, biz de dinledik,
Nehrin pitoresk yaşamının bazı tipik gerçekleri
Duyularımızın yardımı olmadan bilincimize doğru yol aldılar. Mart ayının başlarındaydık, ama çoktan
Uykulu güneş ışığında tomurcuklanan akçaağaçlar ve söğütler,
Taşkınların sığ sularında yürüdükleri yerde,
Çiçeklerinin ve kediciklerinin donuk kırmızı ve sarı yeşilini gösteriyorlardı,
Ve tepelerinde en öndeki kara kuş sürüleri,
İlk önce hangisine yerleşecekleri konusunda tartışıyorlardı. Tembel ev tekneleri,
Kıyı boyunca tembelce yürüyorlardı, gümüş spiraller halinde yukarı doğru gönderilmişlerdi,
Mutfak borularından sıradan kahvaltılarının dumanı geliyordu.
Bir zamanlar geniş bir kömür mavnaları dizisi, küpeştelere kadar yüklenmiş,
Bize akıntının gevşekliğini verdi,
Siyah mavnaları önünde iten boğuk sesli kıç çarklı gemi tarafından bağırılan uygun formalitelerle,
Ve yanımızdan geçerken küreklerinden köpüklü bir şelale döküldü. Sonra, mavnaların yayılımının gizlediği bir kütük salı gibi,
Nehir çapında, görüş alanında, aniden öne doğru sıçrayan pilot,
Tüm ağırlığını dümenin tellerine tam zamanında vererek,
kaçtı.

"Her zaman o adamlara istedikleri kadar hareket alanı verin," diye şaka yaptı, "nehirde teknenizin çarpmasını isteyeceğiniz en kötü şey.
Kaptan Dunlevy'den ne anlamıştım? Ah evet, hatırlıyorum.
Eh, demiryolları buharlı gemilerden kaçmaya başladığında,
Tam suyun kenarında taşıma işini üstlendiğinde,
Her şey eski zamanlardaki gibi bitmişti ve Kaptan Dunlevy
Bizim diğer pilotlarla birlikte aşağı inmek zorundaydı, ta ki sadece
Kaptan olana kadar, her pilotun kaptan olduğu gibi,
Ayrıca, yüz yirmi beş dolarını almaktan yeterince mutluydu,
Navigasyon açıkken ilkbahar ve sonbahar aylarında.
Ama kaptandan ve sahibinden hiç aşağı inmedi,
Haklarını ve sizin haklarınızı biliyordu ve asla
Sizden bir özgürlük _almak_ veya bir özgürlük _yanınızda_ götürmek gibi bir şeye izin vermeyi düşünmezdi.
Ben onun yavrusuydum ve nehir hakkında bildiğim her şeyi
Kaptan Dunlevy bana öğretti; ve eğer siz biliyorsanız pilot için bir yavrunun ne hissettiğini
nehirde ona öğreten, bana güveneceksin
Sana bunu en büyük onur olarak hissettiğimi söylediğimde
Onu ortağım olarak görmek; ve onu rahatlatmak için geldiğimde,
Bir gün, burada dümende ve onu gerçekten bulduğumu düşündüm
Soldaki o adayı alırken, deli olduğumu düşündüm.
Hayır, duyularıma inanamadım, ama yine de buna dayanamadım.
Kanawha'yı bükmek için dümenin tellerine tırmandığını görmek,
Taşıdığı en büyük yolcularla,
Suyun hemen dışında kalan soldaki barda.
Dediğim gibi, bana nehir hakkında bildiğim her şeyi öğretti,
Ve ben ona şimdi bir adanın hangi tarafını almam gerektiğini mi öğretecektim
Onun bunu sağ elinden sol elinden bildiği gibi bildiğini bildiğimde?
Aman Tanrım, ama konuşmaktan nefret ediyordum! Kesinlikle dilimin karanfil gibi olduğunu hissettim,
İncil'in dediği gibi, damağıma! Ama yapmak zorundaydım.
'Kaptan,' dedim ve sanki başka biri konuşuyordu,
'Genellikle doğudaki o adayı mı seçersin?'
'Evet,' dedi ve güldü, 've sana bunu öğrettiğimi sanıyordum,
Yukarı çıkarken.' 'Ama _aşağı_ inmiyordun, değil mi, kaptan?'
'Aşağı?' Ve bana doğru döndü ve kahkahasını hiç kesmeden,
Bir çarşaf kadar bembeyaz oldu ve gözleri yuvalarından fırladı.
Sonra tekrar döndü ve nehre baktı,
Kıyının şeklini ve sınır işaretlerini avlıyormuş gibi.
Sanırım herkesin başına bir ara böyle bir şey gelmiştir,
Pusulanın noktalarının birbiriyle yer değiştirdiğini gördüğünde,
Ve baktığın anda Kuzey ve Güney yer değiştirmiştir.
_Ben_ onun aklından geçenleri Dunlevy'nin kendisi kadar iyi biliyordum.
İkimiz de neredeyse bir dakika boyunca tek kelime etmedik.
Sonra bir tür fısıltıyla, 'Dümeni al, Yüzbaşı Davis!' dedi.
Çelik tellerini uçurdum ve ben onları yakalamak için öne doğru bir sıçrama yaparken,
Sendeleyerek o sandalyeye oturdum--yani, tam da şu anda içinde bulunduğunuz sandalyeye, hanımefendi. Hızlıca nefes alarak orada durdu ve konuşabildiğinde söylediği tek şey şuydu:
'Bu benim için nehirde son, Jim Davis,'
Pencerenin yanında asılı duran ceketine doğru başının üzerinden uzandı,
Ayaklarının üzerinde titredi ve oradaki kapıda bir saniye durdu,
Alıştığı şeylere veda eder gibi sertçe baktı,
Arkasından kapıyı kapattı ve bir daha asla geri dönmedi."
Biz sessizken, pilotu sorularla kışkırtmaktan hoşlanmadığımız için,
"Pekala," dedi sonunda, "tartışmanın bir faydası yoktu. Denedik,
İnsanların yaptığı o gönülsüzce ama bunu kastetmediği şekilde.
Kanawha'da herkes onun arkadaşıydı ve biz biliyorduk
Yönünü kaybettiği ilk seferdi, ama _o_ biliyordu ki,
Böyle bir şeyde, ilk ve son aynı zamandı. Onu ikna etmek için elimizden gelenin en iyisini yaptığımızda, o sadece
Başını salladı ve "Bittim çocuklar, ve siz bunu biliyorsunuz," dedi,
Wheeling'de tekneden indi ve hayatını nehirde bıraktı--
Hayatını yeryüzünde bıraktı diyebilirsiniz, çünkü buna yaşamak demiyorum,
Bir daha asla geri dönemeyeceği tekerleği özleyerek evine döndü.
Nehir haberlerini düzenli olarak okuyor; suyun hangi aşamada olduğunu biliyor
Cincinnati'den Pittsburg'a kadar tüm yol boyunca yukarı aşağı gidiyor;
İlkbaharda yola çıktığı andan itibaren her tekneyi takip ediyor
Yazın ve sonra tekrar kışın yattığı ana kadar;
Onun hakkında ve kaptanı ve dümeni kim olduğu hakkında her şeyi konuşmak istiyor;
Sonra o sabah _Kanawha_'da başına gelen o sonsuza dek kafa karıştırıcı şeye kaymak istiyor. Yönünü kaybettiğinde ve Kuzey ile Güney yer değiştirdiğinde--
Hayır, buna yaşamak demiyorum, geri kalanınız ne derse desin."
Kadın konuşana kadar yine sessiz kaldık, "Ve Kaptan, onu geri dönüp pilot olmaktan alıkoyan neydi?"
"Eh, hanımefendi," bir an sonra pilot sabırla cevapladı,
"_Bunu tam olarak açıklayabileceğime inanmıyorum."

IV

GERİ DÖNÜŞ

Her ne kadar her durumda söylediğini yapmayı hayal ediyormuş gibi görünse de, sözünü hiçbir zaman tam olarak tutmadı ve
hayal kırıklığına uğrattığında hanımların ona
verdiği lafları sessizce sabırla kabul etti.

Hayal kırıklığı sadece bir kelime değil, çünkü hanımlar onun söylediklerini yapmasını gerçekten beklemiyorlardı. Söz verdiğinde ona inanmış gibi görünüyorlardı, ama kalplerinin derinliklerinde asla yapmadılar veya yapamadılar.
O nazik ve yumuşak sesliydi ve başını bir yana yatırdığında ve Çarşamba günü bir palto veya Cumartesi günü bir elbise hazır olacağını söylediğinde ve aynı hanımın ifade ettiği şüphe üzerine sözünü tekrarladığında, hanım nefesini tutar ve kesinlikle belirtilen günde bunu yapması gerektiğini söylerdi, aksi takdirde giyecek bir şeyi olmazdı. Sonra çok ciddileşirdi ve yumuşak tenoru, kusursuz bir doğrulukla bas sese dönüşürdü ve "Elbette hanım, sizinki var." derdi.

Hanım hala şüpheyle ve hafifçe iç çekerek ayrılırdı ve o, düğme diktirmeyi bekleyen müşteriye dönerdi veya buna benzer bir şey, ve ona yumuşak bir şekilde kendisi için ne yapabileceğini sorardı. Müşteri elindeki davayı takdir ettiğini söylerse, başını daha da aşağı eğer ve daha da derin bir basla, kadınların şüphesini cinsiyetlerinin bir özelliği olarak kınardı. Müşteriye, söz ve eylemde kusursuz bir sadakate sahip olma haklarına hiçbir şekilde dokunulmaması gereken favori bir müşteri olduğunu hissettirirdi, düğmeyi veya yırtığı hemen diktirirdi ve müşteri, doğrudan sokaktan açılan küçük, havasız dükkanda gömlek kollu beklerken, hiçbir ücret talep etmeyi reddederdi. Kadınların cinsiyet olarak tuhaflıklarını hoşgörüyle tartıştığında, "hoşgörü tüm kabilesinin nişanı olduğu için" alay konusu olmaya katlanırdı ve muhtemelen bundan hoşlanıyordu. En sevdiği müşteri, belirlenen Çarşamba veya Cumartesi günü bir hanım geri döndüğünde orada olmaktan hoşlanırdı ve terzi yatıştırıcı bir şekilde öne çıkıp ona giysileri denemesi için perdeli nişin içini gösterirdi ve sonra iç dükkana çağırırdı. Gömlek kollu kalfa, düğmeleri çözülmüş yeleğinin ön tarafı iğne ve geçirilmiş iğnelerle, terlikleriyle, neredeyse birbirine dikilmiş şeylerle gelirdi ve terzi, sanki mükemmel bir şekilde tamamlanmışlar gibi, havadar bir cesaretle onları alır ve en sevdiği müşterinin cinsiyete olan saygısından dolayı kendi kendine hayal etmekten kaçındığı bir
dishabille içinde hanımın beklediği perdenin arkasına geçerdi. Sonra nişten volkanik öfke sesleri gelirdi. "Şimdi, Bay Morrison, bana yine yalan söyledin, bilerek _yalan_ söyledin. Sana bugün her şeyin mükemmel bir şekilde hazır olması gerektiğini söylememiş miydim? Kendin de görüyorsun ki

bir hafta daha eşyalarımı alabileceğim."

"Bir hafta mı? Ah, hanımefendi! Ama seni temin ederim ki--"

"Bir daha benimle konuşma! Sana geleceğim son sefer bu, ama sanırım işi olduğu gibi senden alamam.
_Ne zaman_ alacağım?"

"Yarın. Evet, yarın öğlen. Elbette!"

"Şimdi öğlenleri hep dışarıda olduğunu biliyorsun. Sanırım utanırdın."

"Ailede hastalık olmasaydı elbiseni kendi ellerimle bitirirdim. Elbette bitiririm. Yarın öğlen buraya gelirsen elbiseni senin için hazır bulursun."

"Gelmeyeceğimi biliyorum ama geleceğim ve sen de hazır olsan iyi olur."

"Elbette."

Hanımefendi daha sonra bazı genel küfürler ve giysilere dair bazı özel eleştiriler ekledi. Sesi bu
sıralarda tarafsız mırıltılara dönüştü ama kendisine yapılan haksızlığın yenilenmiş hissiyle tekrar yükseldi ve
odadan çıktığında mor sokak kapısından çıktı. Kapıyı tekrar açtı ve "Şimdi, hatırla!" dedi.

Kesinlikle ortadan kaybolmadan önce.

"Oldukça fırtınalı bir seans, Bay Morrison," dedi müşteri.

"Şiddetli bir şey," diye iç çekti Bay Morrison. Ama pek de rahatsız görünmüyordu ve hangi ruh halinde olursa olsun tüm kurbanlarıyla tek bir yolu vardı.

Bir gün müşteri oradaydı ve nazik bir yaratık onu çekinerek azarladı. "Bu beni üçüncü kez hayal kırıklığına uğrattınız, Bay Morrison. Keşke bunu yapmayı düşünmüyorsanız bana söz vermeseydiniz. Bunun sizin için doğru olduğunu düşünmüyorum."

"Ah, ama elbette, hanımefendi! İşler halledilecek, elbette. Grev
yaptık."

"Pekala, size bir kez daha güveneceğim," dedi nazik yaratık.

"Bana güvenebilirsiniz, hanımefendi, elbette."

Müşteri gittikten sonra şöyle dedi: "Böyle şeyler yapmanıza şaşıyorum, Bay Morrison. Sözünüzü asla tutmazsanız, size karşı paslı
davranmalarına şaşıramazsınız."

"Neden, size temin ederim ki, bazen nereye bakacağımı bilmiyorum,
sürekli devam ediyorlar. Korkunç bir şey. Onları bir kez
duymalısınız. Ve şimdi de acıyı istiyorlar." Müşterinin oturduğu masada
döküntüye uğramış eşyaların bir kısmını yeniden düzenledi ve
hanımların öfkeyle
dağıtmış gibi görünen
moda gazetelerinin dağınık sayfalarını bir araya getirdi.

Bir gün müşteri, dış odada iki hanımın hayal kırıklıklarını beklediklerini duydu, o sırada nişteki terzi üçüncü bir hanımı, eşyalarının kesinlikle ertesi gün hava kararmadan
evine gönderileceğine ikna etmeye çalışıyordu. Müşteri artık terziye kendi kıyafetlerini yaptırma alışkanlığı edinmişti ve hayal kırıklığını önleme sistemi çok basitti. Sonbaharın başlarında bir
baharlık takım elbise sipariş etti ve ilkbaharın sonlarında hazırdı. Hiç zorluk çekmedi, ancak hanımların nasıl başardıklarını merak ediyordu ve bu ikisi konuşurken tüm gücüyle dinliyordu.

"Her zaman gelmeye devam etmemizi merak ediyorum," dedi içlerinden biri.

"Sana nedenini söyleyeyim," dedi diğeri. "Çünkü ucuz ve biz
başka bir yerde alabileceğimizden dörtte bir ila üçte bir daha ucuza
alabiliyoruz. Kalitesi birinci sınıf ve kesinlikle dürüst. Ve,
ayrıca, o bir dahi. Bu herifin _dokunma yeteneği_ var. Şeylerin bir
tarzı, bir görünümü, bir duruşu var! Gerçekten harika bir şey. Kesinlikle öyle," diye bitirdi terzinin aksanıyla ve sonra ikisi de güldü ve
birlikte iç çektiler.

"Şey, kimseyi aldatmak istediğine inanmıyorum."

"Ben de inanmıyorum. Söylediği her şeyi yapmayı beklediğine inanıyorum. Ve
o sevmese bile, ondan hoşlanmamak elde değil."

"Onunla epey bir zaman geçiriyor," dedi birinci hanım,
alkovdaki görünmeyen hanımı kastederek.

"Eğer bir dahaki sefere hazır olmazsa, _onunla_ epey bir zaman geçirmesi gerekecek," dedi ikinci hanım.

Ama alkovdaki hanım, inanılmaz bir gülümsemeyle oradan çıktı,
ve terzi diğerlerinin yanına geldi ve onların isteklerine bir tür sessiz saygıyla boyun eğdi.

Müşteriye iyi niyetle baktı ve ona,
ışıltılı bir şekilde şöyle dedi: "Bu sabah eşyaların senin için hazır. Hemen
ben--"

"Acele etmeyin," diye cevapladı müşteri.

"Bir dakika bile sürmez," dedi terzi,
nişin perdesini aralayarak ve sonra o sitem ve
azarlama sesleri başladı, her ne kadar hanımlar daha önce çok cana yakın görünseler de.

Müşteri, hepsinin bundan zevk alıp almadığını merak etti; hanımlar uzun
deneyimler karşısında sabırlı ve terzi de bunun üzerinde pratik yapmanın zevkinde. Ama belki de söz verdiği şeylere inanıyordu. O kadar dahi olabilirdi ki gerçekleri kavrayamıyordu;
söylediklerini gerçekten yapabileceğini düşünmüş olabilirdi.

Müşterinin bu noktalarla ilgili sorusu, bir gün terzinin sanki gökten zembille inmiş gibi işini sattığını söylemesiyle cevap buldu; işini, gömlek kollu, yeleğinin önü iğne ve iğnelerle dolu, denenmesi için
baskılanmış giysiler getiren terlikli kalfaya satmıştı. mükemmel bir şekilde
bitmiş olacağı vaat edilen hanımlar.

"Giysilerinizi gayet iyi yapacak," diye açıkladı müşteriye. "Birinci sınıf bir
kesici ve montajcı; işin tüm detaylarını biliyor."

"Ama neden--neden--" diye başladı müşteri.

"Buna dayanamadım. Hanımların bir insanla konuşma şekli, onları memnun etmek için elinizden geleni yaptığınızda; bu vahşi bir şey."

"Evet, biliyorum. Ama bundan hoşlandığını sanıyordum, onlara her zaman söz verip asla sözünü tutmadığın için."

"Ya söz vermeseydim?" diye karşılık verdi terzi biraz duygu göstererek. "Benden onlara söz vermemi _istiyorlardı_-bana zorladılar--onlar olmadan
gitmezlerdi. Elbette. Herkes kendi eşyalarını
herkesten önce istiyordu. Bunu düşünmeniz gerekiyordu."

"Ama ne söyleyeceklerini düşünmeniz gerekiyordu."

"Demek? Bazen bana _vuracaklarını_ düşündüm. Bir hanım bana bir
tokat
atma fikri olduğunu söyledi. Bu şekilde konuşmak doğru değil."

"Ama sen aldırmamış gibi görünüyorsun."

"Uzun bir süre aldırış etmedim. Sonra dayanamadım. Bu yüzden
sattım."

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı; ancak müşterinin ona sunabileceği bir teselli yoktu.
Giysilerinin ne zaman biteceğini sordu ve terzi ona ne zaman biteceğini söyledi,
sonra da bitmedi. Yeni sahibi onları denedi, ancak
tam ne zaman biteceklerini söylemedi.

"Hayal kırıklığına uğramış bazı hanımlar için şimdiden epeyce işimiz var. Şimdi yeni bir yol deniyoruz. İnsanlara tam olarak ne yaptığımızı söylüyoruz."

"Evet, doğru," dedi müşteri, ancak kalbinde yeni yolu
beğenip beğenmediğinden emin değildi.

Giysilerine söz verilmesinden bir gün önce içeri girdi.
Perdeli nişten alçak sesle mırıldanmalar, yeni mal sahibinin sesi ve bir hanımın giydiklerini denemesi ve eşyalarını kendisinin önerdiği zamanda beklememesi
sertçe söylenmesi duyuldu. "Hayır, hanımefendi. Zaten çok fazla
işimiz var. Bu şeyler, önümüzdeki
haftadan önce bitmeyecek."

"Sana yarın söylemiştim," dedi aynı ses başka bir hanıma ve
yeni mal sahibi elinde bitmemiş bir paltoyla dışarı çıktı.

"Biliyorum, söyledin ama sözünden daha iyi olacağını düşündüm ve
bu yüzden bugün geldim. Peki, o zaman, yarın."

"Evet, yarın," dedi yeni mal sahibi ama hanımın
şakasını beğenmemiş gibiydi. Mutlu görünmüyordu. Birkaç hafta sonra müşteri yeni takım elbisesinde bazı küçük değişiklikler
için geldi.

Perdeli girintide deneme mırıltıları duydu, öncekinden çok daha
neşeli mırıltılar; bir hanımın sesi sevinçle, neşeyle yükseldi ve inanılmaz bir ses, "Ah, elbette,
hanımefendi." diye cevap verdi.

Sonra eski mal sahibi gömlek kollu ve terlikleriyle,
yeleğinin önü iğne ve iğnelerle dolu bir şekilde, tıpkı eski günlerdeki yeni mal sahibi gibi
çıktı.

"Neden!" diye haykırdı müşteri. "Geri mi satın aldın?"

"Hayır. Ben sadece bir kalfa gibi buradayım. Yeni adamın gelmesini istiyor. Kendi yolunda pek iyi geçinemiyor. İyi biri; iyi bir adam ve birinci sınıf bir terzi. Ama," ve eski
sahibi kolundan sarkan basık giysiye baktı ve ondan alakasız bir iplik kopardı, "benim hanımlarla daha iyi anlaştığımı düşünüyor."

V

BİRİNİN ANNESİ

Bir kadının figürü, çoğunlukla dükkanlar, küçük restoranlar ve yerel ekspres ofislerinin olduğu bir sokakta yerel bir geleneği sürdüren kahverengi taş evin en alt basamaklarından birinde çömelmiş bir şekilde oturuyordu. Ev kapalı panjurlarının ardında siyahtı ve kadın orada oturmaya devam etti çünkü onu
avlamak için bir yıl boyunca kimse kapısından çıkamazdı. Mahalle polisi geçerken sendeledi ve sonra devam etti. Yarım blok ötedeki büyük, eski moda otelden çıkan üç kişi, daha önce duydukları Fransız _table d'hote_'a akşam yemeğine giderken durup kadına baktılar. Baba, oğlu ve kızıydılar ve basamaklarda çömelmiş kadının önünde durduklarında onları kontrol eden bir tür aile içgüdüsüydü. Aralık ayının erken akşam karanlığıydı ve hava çok soğuktu. Baba belirsiz bir şekilde "Hasta gibi görünüyor ya da bir şey," diye tahmin etti. "Ya da uyuyordu." Üçü de kadına baktılar ama bir an hiçbir şey yapmadılar. Devam etmeyi tercih ederlerdi ama kendilerine yaptıkları büyüden onları kurtaracak bir şey olup olmayacağını görmek için beklediler. Uzun süredir orada yaşayan şartlı New Yorklulardı ve oğlunun gece elbisesi giymesinin, düğmelerini açmamış paltosundan fark ettiği
ve bir opera şapkası takmasının görünürde hiçbir nedeni yoktu. O sorunlu Fransız _table d'hote_ için böyle giyinmezdi;
muhtemelen daha sonra bir sosyete etkinliğine gidecekti. Şimdi babasının daha yakına gidip kadına bakma dürtüsünü harekete geçirdi.

"Uyuyor gibi görünüyor," diye bildirdi.

"Sizce üşütmez mi? Orada
ölecek. Bir şeyler yapmalı mıyız?" diye sordu kızı, ama bunu
babaya bıraktı ve o da şöyle dedi:

"Muhtemelen birileri gelir."

"Onu buna bırakabilir miyiz?" diye devam etti kızı.

"Bunu beklemeden de yapabiliriz," diye yorumladı oğlu.

"Evet," diye onayladı baba; ama devam etmediler. Çaresizce beklediler ve sonra biri geldi. Genç bir kızdı, alacakaranlıkta pek belirgin değildi, ancak işçi sınıfından olduğu açıkça belliydi; sadece giyinmişti, ancak New York'un giyim içgüdüsüyle. Orada durmaları onu istemsizce durdurmuş gibiydi,
ve bakışlarının olduğu yöne doğru bir bakış attıktan sonra kızına sordu:

"Sence hasta mı?"

"Sorun ne bilmiyoruz. Ama orada kalmamalı."

Kızın sesindeki kadifemsi bir şey, ırksal niteliğini
kulağa hissettirmişti; çömelmiş kadının yanına gidip
öne doğru eğilip sonra onlara döndüğünde, bir sokak lambası ışığını yüzüne
tuttu ve onun açık tenli bir kız olduğunu gördüler.

"Uyuyor gibi görünüyor."

"Belki de," diye başladı oğul, "tam olarak--" Ama devam etmedi. Kız diğerlerine baktı ve "Birinin annesi olmalı!" diye önerdi.

Diğerleri çeşitli tür ve derecelerinde utandılar, ama çeşitli tür ve derecelerinde hepsi kızın sözlerinde romantik, duygusal, teatral bir şeyler olduğuna karar verdiler, sanki ucuz bir hikaye kağıdından fırlamış gibi.

Baba bu tür şeylerin o tür insanlar arasında yaygın olup olmadığını merak etti.
Kelimelerle ifade edilen karakter ve durumdan bir tür estetik zevk aldı.

"Evet," dedi, "eğer çocukları varsa veya olduysa." Kız ona belirsiz bir şekilde baktı ve sonra ekledi, "Ama tabii ki--"

Oğul tekrar kadına doğru gitti ve sordu: "İyi değil misin? Senin için
bir şey yapabilir miyiz? Burada kalmak iyi olmaz, biliyorsun." Kadın sadece hafifçe mırıldandı ve kız kardeşine, "Ya onu
kaldırırsak" dedi.

Kız kardeşi hemen öne çıkmadı ve siyahi kız,
"Sana yardım edeceğim." dedi.

Kadının bir kolunu tuttu ve oğlu diğerini tuttu ve onlar, onun
görevden ayrılmasına izin vermeden onu ayağa kaldırdılar ve ayaklarının üstünde tuttular.
Sonra onu merdivenlerden aşağı yürüttüler. Alt katta ikisinden de daha uzun görünüyordu; farklı tutarsız
örtülere sarılmıştı; başı örtülüydü ve istemsizce eğik bir şekilde eski bir başlık takıyordu.

"Onunla tam olarak ne yapacağımızı bilmiyorum." dedi oğul.

"Onu bir şekilde eve götürmeliyiz." dedi kız.

Baba hiçbir şey önermedi ama siyahi kız, "Onu
yürütmeye devam edersek bir polise varırız ve biz--" dedi.

Kadının örtülü başından boğuk bir itiraz sesi geldi ve kız kulağını daha da yaklaştırdı. "Eve gitmek ister misin? Polis memuru seni
alacak. Nerede yaşadığını bilmiyoruz ve zamanımız da yok."

Kadının daha fazla söyleyecek bir şeyi yokmuş gibi görünüyordu ve onu batıya doğru
yürütmeye başladılar; siyahi kız bir yandan onu destekliyordu ve
akşam elbisesi ve opera şapkasıyla oğlu diğer yandan.

Kızı belirsiz bir endişeyle onu takip etti, ancak baba anormalliğin tadını çıkararak ve o cümlenin tadına vararak mutlu bir şekilde devam etti, "O
birisinin annesi olmalı." Şimdi ona, annenin en iyi ve en kutsal olanı temsil ettiği yaşam düzeninde popüler olan New York şarkılarından birinden alınmış bir alıntı gibi geliyordu. "Bir Çocuğun En İyi Arkadaşı Annesidir" nakaratının olduğu bir vodvil baladını hatırladı,
ve bunu bir vodvil tiyatrosunda duyduğunda, çılgın seyircilerin alkışlayan
ayakları altında galeri zeminini tehdit etti. Muhtemelen bu siyahi kız o yaşam düzenine aitti; Keşke
sosyal durumunu ve daha büyük dünyaya bakışının
ne olabileceğini
bilmek istiyordu. Zavallıcık, nazik bir yaratık gibi görünüyordu ve ona saygı duyuyordu. "Birinin annesi" - bundan hoşlanıyordu.

Hepsi amaçsızca batıya doğru yürüdüler, ancak yemek yemeyi planladıkları _table d'hote_
o yöndeydi;
eğlenceli ve zararsız bir Fransız mekanı olarak duymuşlardı ve böyle
hafif maceralara düşkündüler.

Yaşlı kadın ilerlemelerinin tanımına hiçbir katkıda bulunmadı.
Sendeleyerek ve mırıldanarak yürüdü, ancak Yedinci Cadde ile Sekizinci Cadde arasında
inatla koruyucularını tutukladı. "Diyor ki" -renkli kız
sırtüstünde belirsiz bir itirafta bulundu--"eve gitmek istediğini
ve Harlem'de yaşadığını söylüyor."

"Ah, iyi, bu iyi," dedi baba iyimser bir
canlılıkla. "Onu Dokuzuncu Cadde'ye kadar yürütüp bir
vagona bindirip, kondüktöre onu nerede indireceğini söylesek iyi olur."

Onu kendisi yürütmeye yardım etmiyordu, ancak oğlunun bunu
akşam elbisesi ve opera şapkasıyla, o nazik renkli kız annesinin diğer tarafındayken yapmasından hoşlanıyordu; kompozisyon hoş bir şekilde komikti.
Kız bundan hoşlanmadı ve yaşlı kadını sorumlu tutacak bir polis memurunun
olması fikrini besledi.

Hiçbir polis memuru geçmedi, ancak çok sayıda başka insan onlarla karşılaştı, ancak gruplarının sunduğu manzarada
görünüşte fark edilir hiçbir şey bulamadılar. Caddelerden gelip geçen kalabalığın arasında neredeyse hiç kimse dönüp onlara bakmadı veya onlarda garip bir şey olduğunu hissetmedi.

Yaşlı kadın, Yedinci ve Sekizinci caddelerin ortasına gelene kadar halkın dikkatini çekecek hiçbir şey yapmadı. Ara sıra bir şeyler mırıldanıyordu ve siyahi kız bunu diğerlerine eve gitme isteği olarak yorumladı. Artık sokağı ve numarası hakkında daha netti. Kız, sanki kendi cömert ruhuna soru sormuş gibi,
kendisinin onunla nasıl gidebileceğini göremediğini söyledi; kendisinin de evde olması bekleniyordu.

"Ah, onunla gitmek zorunda kalmayacaksın; onu Dokuzuncu Cadde'deki arabaya bindireceğiz," diye cesaretlendirdi babası. Herhangi birini cesaretlendirebilirdi; tüm bu olaydan zevk alıyordu.

Belli bir anda, görünürde hiçbir sebep yokken, anne bir kapının eşiğine oturmaya karar verdi. Zaman zaman renkli insanların -bazen bir cinsiyetten, bazen başka bir cinsiyetten- içeri girip çıktığı bir evin kapı eşiği olduğu ortaya çıktı. Kapı, dans ve yemeğin aynı anda yapıldığı büyük bir odaya doğrudan açılıyor gibiydi. Uzun bir masada renkli insanlar yemek yiyordu ve odanın iki tarafındaki sandalyelerinin arkasında ve masanın uçlarında renkli çiftler vals yapıyordu. Etkisi daha da ilginçti çünkü neredeyse duyulamayacak kadar az müzik dışında sahne sessizce geçiyordu. Yemek yiyenler arkalarında dönenlerden rahatsız olmuyorlardı; vals yapanlar, şimdi önlerinde, şimdi arkalarında olan masadan etkilenmeden yavaşça dönüp duruyorlardı. Yemek yiyenlerden veya dansçılardan bazıları dışarı çıktığında, umursamadan veya durup sormadan kapı eşiğindeki yaşlı kadına çarpıyorlardı. Dışarıdakiler içeri girdiklerinde,
aynı sükûnetle onun üzerine
düştüler ve içerideki garip topluluğa katıldılar.

Baba kendi kendine şu dizeleri mırıldandı,

"' ... "Küfür mü? Ne hakkında? Kime küfür ediyor?"

"Sanırım bana. Neden onu eve götürmüyorum diyor."

"Peki, neden kalkmıyor o zaman?"

"Kalkmayacağını söylüyor."

"Onu arabaya taşıyamayız," diye belirtti kızı.

"Ah, neden olmasın?" diye sordu baba neşeyle.

Kız kardeşine döndü. İkisi de babalarına karşı çok saygılıydı, ancak oğul kız kardeşinin "Baba her şey hakkında şaka yapardı. Ama bu bir şakadan çıktı. Bu eski şeyi kaldırıp onu çalıştırmalıyız." dediğinde ona hak verdi.

Deneyden sonra, nazik siyahi kızın yardımıyla bile eski şeyi kaldıramadılar. Onu olduğu gibi bırakmak zorunda kaldılar ve siyahi kız tekrar üzerine eğildikten sonra "Yürüyemediğini söylüyor," dedi.

Kızı "Buraya kadar gayet iyi yürüdü," dedi.

"Pek iyi değil," diye düzeltti baba.

Kızı onu fark etmemişti. Kardeşine şöyle dedi: "Şimdi gidip bir polis bulmalısın. Garip olan hiç kimse geçmemiş olması."

Ayrıca, gruplarının yoldan geçenlerin dikkatini çekmeden orada kalması da garipti. Kimse durup konuşmadı veya bakmadı;
belki de o pansiyonun fenomeni mahalle halkı için
sürpriz olmaktan çıkmıştı ve onlar da burayla olan anlık ilişkilerinde doğal olarak ilgisiz kalacaklardı. Kardeş, kız kardeşini babasıyla ve artık kapının önünde giderek daha fazla sessizleşen yaşlı kadından sorumlu olan o nazik renkli yaratıkla bırakarak gitti; kadın küfür etmeyi veya konuşmayı bırakmıştı.
Kardeş, uzun gibi görünen bir süre sonra geri döndü ve hiçbir yerde bir polis bulamadığını söyledi ve aynı anda, sanki memur onu takip ediyormuş gibi, bir polis memuru hemen arkasından sokağı geçti.

Kızı onun peşinden koştu ve gelip, bu kadar kararlı bir şekilde sorumluluklarında kalan yaşlı kadına
bakıp bakamayacağını sordu ve kadın
hızla açıkladı.

"Elbette, hanımefendi," dedi polis ve sokağı geçmekten dönüp yaşlı kadına doğru yürüdü. Elini kadının omzuna koydu ve dokunuşu büyülü gibiydi. "Sorun ne? Ayağa kalkamıyor musun?"
Kadın, otoriter bir ses tonuyla tanıdık bir şeye dokunmuş gibi ayağa kalktı.
"Nerede yaşıyorsun?" Daha önce verdiği adresten tamamen farklı bir adres verdi - bir sonraki caddede, bir veya iki blok ötede bir yer. "Eve gitsen iyi olur. Yürüyebilirsin, değil mi?"

"Ben yeterince yürüyebiliyorum," diye cevapladı sıkıntılı bir tonda ve verdiği yöne doğru oldukça aktif bir şekilde yürüyerek sözünü tuttu.

Nazik renkli kız, diğerlerinin teşekkürlerini reddettikten sonra yaygın karanlığın bir parçası oldu.

Sonra kızı onları hararetle polise sundu.

"Önemli değil, hanımefendi," dedi ve olay, tam sokağın karşısındaki bir polis karakoluna girdiğini gördüğünde hissettiği duygu dışında sona erdi, orada bir anda bir düzine polis memuru olabilirdi.

"Pekala," dedi baba, "şimdi Fransız _table d'hote_'umuza gidebiliriz."

"Ah," dedi oğul, sanki bu ona hatırlatmış gibi, "burası kapalı görünüyor."

"Peki, o zaman otele geri dönebiliriz," diye karar verdi baba. "Orada da gayet iyi olacağımızı söyleyebilirim."

Yolda gençler olaya ve olaydan kaçışlarına güldüler, özellikle de duygusal
etiketli nazik siyahi kızın garip görünümü ve kayboluşuna ve yaşlı kadının polisin önerisine anında uymasına.

Baba onu takip etti, konuyu kafasında evirip çevirdi. Sadece annelik, o yaşlı şeyi siyahi kıza ve onun türüne ve durumuna mı kutsallaştırıyordu? Bu tür insanlar arasında, bu itibarsız yaşlı şeyi onların sevgisine ve saygısına
sevdirecek bir annelik batıl inancı mı vardı? Bu tür insanlar annelere, daha büyük gelire sahip insanlardan daha mı şefkatle bakıyorlardı? Sıkıntıda veya sadece utanç içinde olan bir anne, mahalledeki bir ihtiyaç veya hastalık vakası her zaman onların şefkatine
uygun olduğu için, anında onların iyi doğasına mı hitap ederdi? Ailesi, sapkınlığından dönen eski şeyi, iyi bir sokakta aralarında bir arabayla gelen birinin arkadaşlarından daha mı sevgiyle karşılardı? Ama sonuçta, insan diğer insanlar hakkında ne kadar az şey bilirdi! İnsan kendisi hakkında ne kadar az şey bilirdi! İnsan, Birisinin Annesi hakkında ne kadar da neredeyse hiçbir şey bilmezdi! Onun hakkında bildikleri hiçbir şeyden, onun bir anne olduğu sonucu çıkmazdı. Anneliği, o nazik, siyahi kızın duygusal hayal gücünün bir ürünü olabilirdi. O, Hiç Kimsenin Annesi olabilirdi. Konu buna geldiğinde, baba da güldü. Zaten, neden
anneler babalardan daha kutsaldı? Eğer o basamaklarda o yaşlı kadının durumunda olan yaşlı bir adam bulsalardı, o nazik siyahi kız
onlara onun adına Birisinin Babası olarak yalvarır mıydı?

VI

PENCERE YANINDAKİ YÜZ

Noel'de aşağı inmişti, ev sahibimiz
Maine kıyısındaki evini açmıştı,
Haftanın tatilleri için, ve hepimiz,
Noel gecesi, büyük salonda oturmuş,
Köşedeki şöminenin etrafında, anlatırken
Genç ve yaşlı insanların,
İlk günden beri Noel şöminelerinde
anlattığı hikayelere benzer hikayeler,
Şöminenin üzerine çömelen ve
Dizlerini sıkı kollarının arasına alıp başını geriye atan,
Ve ev sahibimize gülen gözlerle bakan ve şöyle diyene kadar,
"Burası çok güzel, burada-- senin ceviz kütüklerinle
Köpeklerin üzerinde doğal gaz kütükleri gibi parlıyor,
Ve titrek ışıklarını duvarlara
Ve sahte baronluk salonunun kirişlerine,
Hepsi füme meşeden ve cilalı zemine,
Ve kapının çelik çivili panellerine--
Bence genel hayal gücüne borçlusun
Bir şekilde
Davamız için daha ideal bir bütünlük,
Ve her dinleyiciyi kendi yerinde oturtmak-- Ya da onun--, gerçek bir kaz derisinin
Her yerinde-- ya da onun-- uygun şekilde
Yerellik, saat ve ruh haliyle.
Gel!" Ve "Evet!" ve "İyi!" haykırışları arasında
Ev sahibimiz de karşılık verdi; sonra, ciddi bir tavırla,
Yarım bisikletimizin üzerinde etrafına baktı,
O bisikletin ortasında oturdu. "Neden," diye başladı,
Ama diğer adam tarafından kesildi,
Duraksayıp onun söylemesini bekledi: "Uzak bir şey değil,
Ama gerçek Yankee notasıyla
Burada ve şimdide olan bir şey!" "Elimden gelenin en iyisini yapacağım,"
Ev sahibimiz cevapladı, "bir misafiri memnun etmek için.
Barberry Cove'a ne diyorsun? Ve
Beş yıl çok uzun mu geçti?" "Hayır, ikisi de iyi. Hadi!" "Bugün o büyük evi fark ettin mi
Suya yakın, ve orada, iskelenin yanında,
Kış için soyulmuş, yatan yelkenli?
Evet, orada öylece yatıyor, yıl be yıl;
Ve bir daha asla iskelesinden ayrılmayacak;
Ama bir keresinde, her bahar güneşte ya da yağmurda yelken açtı,
Bay Chaleur'a - ya da Bay Shaloor'a, bu şekilde telaffuz etmeyi
daha çok sevdikleri gibi."

"Ben Shaloor'u kendim daha çok seviyorum.
Ama devam et," dedi titiz misafir.
Ve etrafımıza şöyle bir bakış atarak,
"Sizi sıkmama izin vermeyin!" dedi ev sahibimiz devam etti.

"Kaptan Gilroy büyük evi inşa etti ve o
Hala yaşlı ailesiyle orada yaşıyor.
Yelkenliyi o inşa etti ve Banks'tan döndüğünde,
İki oğluyla birlikte, büyük evden daha çok evi yaptı. İkisi
Mürettebatının yarısını da yanında sayıyordu,
Ta ki bir gün, Kıyıda, olana kadar
En büyük oğlan bir vapurun yoluna çıktı,
Ve teknesiyle aşağı indi. Sonbaharda
Diğerleri onsuz geldi. Hepsi bu kadardı
İkisinde de görünen tek şey
Baba ve kardeş şimdi uyuyorlardı
Karada, gemide değil. Bahar geldiğinde
Eski balıkçı alanına doğru yelken açtılar
Her zamanki gibi. Yine de, aynı değildi. Kardeş,
Eğer insanların söylediklerine inanıyorsanız, annesini öptü
Giderken elveda; ve genel söylentiye göre,
Baba, mizah konusunda şimdiye kadar boyun eğerek
Kızlarının zayıflığına, sakallı yanağını
Dudaklarına sürttü. İkisi de konuşmadı,
Ama aşklarının ve kederlerinin dilsiz tutkusu
Ayrılırken bu kadar gösterişte rahatlama buldu.

"Haftalar geçti ve aylar. Bazen duydular
Evde, mektupla, yelkenliden veya sözle
Filodan gelen söylentiler. Ama zamanla
Temmuz ayının ortalarında,
Haberleri olmayan bir zaman başladı,
Ve aralıksız bir şekilde Ağustos boyunca tutunarak,
Eylül'e kadar sürdü. Sonra, bir öğleden sonra,
Dünya güneş ve ay arasında asılı dururken,
Ve anne ve kızları
Dikiş ve örgüleriyle birlikte otururken,--
Erken gelen akşamın karanlığından önce
Oturma odasında etraflarına toplanmışlardı,
Çaresizce birbirlerine
Yok olan adamlarından bir şey duymaları gerektiğini merak ediyorlardı,--
Üçü de, pencere camına karşı,
Gelip giden ve tekrar gelen bir yüz gördüler,
Üç kez, sanki her biri içinmiş gibi, yaklaşık
Verandanın zemininden o kadar yüksekteydi ki
Kendi seviyelerindeki odaya bakmak için eğilmiş bir adamın başı kadar.
Gözleri, sanki
Dilsiz dudaklarla bir kederi dile getirmek istercesine
Hüzünle üzerlerinde duruyordu.
Konuşamıyorlardı. Kadınlar başlamadı
Ya da çığlık atmadı, her biri yüreğinde,
Yaşayan bir yüze bakmadığını bilse de,
Ama olduğu gibi, olduğu yerde, dik dik baktı."

Burada ev sahibimiz durakladı ve hikayesinin esir aldığı
tüm çevremizden bir iç çekiş koptu.
Ama ondan bunu talep eden konuştu
Diğerlerinin zamansız bir şaka hissettiği şekilde:
"Eh, bu bir şeye benziyor!" Bir kız, "Yapma!" dedi.
Sanki canı yanmış gibi, ve dedi ki, "Eh, yapmam.
Devam et!" Ve ev sahibimiz bir tür ilhamla
Dedi ki: "Sanırım hepimiz bir hayaletin
Bazen bize geleceğini bekliyoruz. Ama onun
Gelmesiyle düşündüğümüz gibi etkilendiğimizden şüpheliyim.
Her neyse, kadınlar korkmamıştı,
Ama dediğim gibi, sadece oturup baktılar
Yüz kaybolana kadar. Sonra anne,
"Kızlar, babanızdı ve o öldü." dedi.
Ama ikisi de onu tanıyordu; ve şimdi her şey yoluna devam etti
Üç hafta daha geçene kadar eskisi gibi,
Bir gece, daha önce oturdukları gibi otururken,
Anneleriyle birlikte, kapıda
Beceriksiz bir el sesi duydular ve yürüyüşte
İskeleden yukarı, serseri ve boğuk konuşma
Tanıdıkları farklı rüzgarlı sesler
Babalarının mürettebatının boğuk sesleri için.
Sonra kapı açıldı ve babaları
Önlerinde, elle tutulur şekilde et ve kanla duruyordu.
Anne herkes adına, kendi kuşkusunu dile getirdi:
'Baba, bu senin hayaletin mi? Yoksa yaşıyor musun?'
'Ben yaşıyorum!' 'Ama tam bu yerde
Yüzünü gördük, bir ruhun yüzü gibi,
Orada, o pencereden, sadece üç hafta önce,
Ve şimdi yaşıyorsun!' 'Bilmiyordum
Geldiğimi; tek bildiğim o zaman
Size buradaki insanlara bizim Ben'in
Tifodan öldüğünü söylemek istediğimdi. O senden övgüyle bahsetti
Böylece başka ne yapacağımı düşünemedim.
O, Bay Shaloor'da!'

"Eh, işte bu son."
Ve yangını onarmak için ayağa kalkan arkadaşımız
Yorum yapmaktan kaçınmaya çalışıyor gibiydi; ama boşuna:
Titiz misafir bir kez daha ona doğru geldi;
"Düşeceksin, diye düşündüm,
Orada, doruk noktasında, hikayen
Kaptanı sağ salim eve getirdiğinde. Ama hayır,
Kendini onurla kurtardın." Kız, "Ah," dedi,
Daha önce konuşan, "harika! Ama sen,
Nasıl bu kadar gerçek bir şey düşünebildin,
O kadar narin, babanın hüzünlü yüzü kadar
Ölü oğlunun olduğu yerdeki pencereye geliyor! Ve sonra, o en tuhaf dokunuş,
Yarı özür--çok şey hissettiği için,
Gelmek _zorundaydı_! Ne kadar da mükemmel bir Yeni İngiltere! Eh,
Umarım kimse bu gece
Sıradan veya bahçedeki bir hayalet hikayesi anlatmaya kalkışmaz."

Ev sahibimiz tekrar döndü ve onun ışığına
Ve şakacı sempatisine şöyle dedi, "Canım,
Umarım kimse burada
Bitmiş hikayede icat ettiğimi hayal etmez.
Küçük hikayemin bir cazibesi varsa
Benim becerimden kaynaklanmıyor.
Masalların alışılmış aralığından
Şu şekilde bir etki yaratmaz:
Sadece gerçek hikayemi gerçek kılabilir."

VII

BİR DENEYİM

Olaydan uzun bir süre sonra zihnim zavallı adamla çaresizce
varsayımlarda bulundu ve şimdi hiçbir sebep
olmadan tekrar aynı şeyi yapmaya başladı. Onun hakkında duyduğum tek şey bir tür sigortacı olduğuydu. Hayat, yangın veya deniz sigortası olup olmadığını
hiçbir zaman öğrenemedim ve öğrenmeye çalıştığımdan da emin değilim.

Olayda onu hayatla ilgili şu veya bu ilişkiden
herhangi bir şekilde tanımlama yükümlülüğünden kurtaran bir şey vardı. Hepimizin
taşıdığı gibi onunla bir ilişkisi olmuş olmalı ve onunla ilgili soru tekrar aklıma geldiğinden beri onu bu ilişkilerden birkaçıyla denedim - baba, oğul, kardeş, koca - ama ikisini de pek tatmin edici bir şekilde
tanımlayamadım.

Dediğim gibi, birbirimizin merakına, sempatisine veya başka bir şeye olan borcumuzdan kurtulmuş gibi görünüyordu. Onu oraya getiren şeyin ne olduğunu söyleyemem, garip, büyük, belirsiz açık bir oda, birkaçımız orada oturuyorduk
farklı işlerle meşguldük ama şimdi bana öyle geliyor ki
sadece geçici bir hakla. Elbette
kendi editörlük işime ayrılan köşe geçici bir görevdi;
daha kalıcı bir ofis bulana kadar oradaydım. Adamın
benimle veya yayıncılarla hiçbir ilgisi yoktu;
önermek ve
kendi kendine
yazdırmak istediği bir makale için bir el yazması veya planı yoktu, böylece
kabul edilebilir bir
talepte bulunabilirdi, sanki
yazması istenmiş gibi. Aslında,
yazma türünden bile görünmüyordu; ve o anormal yerdeki başka bir
kişiyle olan ilişkisi hiçbir şekilde edebi olamazdı. Muhtemelen
bir tür sigorta işiydi ve
bu işi yaparken titizlik izlenimiyle bırakıldım;
istemsiz
dikkatimi
çekerek bilinçli bir şekilde hoş karşılanmama etkisi yarattı.

Bu izlenimle öznel olarak uğraştıktan sonra,
kendi işime kendimi veremeyecek şekilde onu fark etmeyi bıraktım. Gün boğucu sıcaktı, insanın etrafını saran ve kişinin rahatsızlığını gidermek için gereken çabayı göstermesini engelleyen bir rutubet vardı; solmuş yakasını çekiştirmek ve kokan boynundaki keten bezini gevşetmek, kişinin gönüllü olarak kaçındığı bir çaba anlamına geliyordu; pasif olarak acı çekmek, aktif olarak acı çekmekten daha az acı vericiydi. Gün, sert bir sıcaklıkla başlayan ve sonra, düşen bir esintiyle, sadece bunaltıcı bir sıcaklığa dönüşen türdendi. Güneşten içeri girmek, sıcaktan kaçış değildi; pencerem, içerideki havadan daha soğuk olmasa da, havanın nemli olduğu gölgeli bir sokağa açıldı. Sonunda kendimi işime verdim ve gücünün ötesinde bir konuyla ilgilenen bir katkıda bulunanın psikolojik araştırmasına karşı nemli bir ilgi duydum. Araştırmasını bir hikaye biçiminde ortaya koyduğu için şanslı olduğunu düşünmüyordum; Aşk ve ölümün hayatın en yüce gerçekleri olarak karşıtlığının daha incelikli veya daha güçlü bir elin yapabileceği bir şey olduğunu veya durumun kahramanın kabul edildiği anda ölmesiyle daha etkili hale geldiğini düşünmedim. Okuyucunun kahramanına sadece o muazzam felaketi yaşadığı için daha fazla değer vereceği varsayımında, yazar onu başka türlü ilginç kılmayı ihmal etmişti; belki de yapamazdı. Zihnim hikayeden uzaklaşmaya ve deneyimlerimizin karakterlerimizi gerçekten ne kadar etkilediği sorusuyla pek de alakalı olmayan bir şekilde ilgilenmeye başladı. Bir zamanlar belirli mizaçları trajedinin malzemesi, diğerlerini de komedinin malzemesi olarak sınıflandırdığımı ve hafif tabiatların maruz kaldığı üzüntülerde daha büyük bir zulüm bulduğumu, onlar için uygunsuz ve orantısız olduğunu hatırladım. Felaket, diye sessizce karar verdim, ciddi tabiatların uygun kaderiydi; hafif tabiatların başına geldiğinde, katlanmaları gerekenden daha fazlaydı; onların kalitesinde değildi. Sonra zihinsel zikzaklarla
ki tüm düşüncelerle kendimi düşündüm ve bu
yapıda mı yoksa şunda mı olduğumu. Ciddi bir şey olmak önemsiz bir şey olmaktan daha itibarlıysa, seçim yapma yetkisine sahip olmasam da, kendime şu ana kadar
kaçtığım gazetelerde her gün bildirilen sıradan felaketler gibi belirli şeylerin
görüntüsünden nasıl etkileneceğimi sordum. Başka bir zikzakla, daha önce hiç bu kadar yakın, boğucu ve nemli bir
gün bilmediğimi düşündüm. Sonra, bana söylenene göre, Fransız dilinin
karşılaştırmalı yoksulluğu üzerine düşündüm, bu dilin, nemli, yaş, rutubetli, yapışkan, pis kokulu, boğucu
gibi yarım düzine farklı adla adlandırabileceğimiz durum için yalnızca tek bir sözcüğü olduğu söylendi. Bir eşanlamlılar kitabının daha da fazla
İngilizce sıfat vereceğini varsaydım; bakmayı düşündüm, ama eşanlamlılar kitabım
masamın arkasındaydı ve ayağa kalkmam gerekecekti. Sonra, Fransız dilinin
sonuçta bu kadar sıfattan yoksun olup olmadığını sorguladım; Yükselmektense bundan şüphe etmeyi tercih ettim.

Diğer kaprislerin sahip olduğundan daha fazla mantık olmadan, beni
onlarda başlatan kişinin artık odada olmadığını fark ettim. Dışarı çıkmış olmalıydı ve onu sokakta itişip kakışırken,
buraya buraya ve oraya kalabalık bir şekilde gidip gelirken diğer insanlara
vururken canlandırdım. Onun yerinde olmadığım için mutluydum; bir zamanlar New York'ta böyle bir günde neredeyse
yaptığım gibi, sıcaktan bayılacağıma inanıyordum.
Bundan sonra zihnim genel olarak
ani ölüm düşüncesine atladı. İnsanların iddia ettiği kadar mutlu bir şey miydi? Kişinin kendisi için, evet, belki; ama
diyelim ki, sabah evde bıraktığı ve
akşam onu ​​evde bekleyenler için değil. Genel olarak en mutlu ölüm olarak kabul edildiğini kabul ettim,
ama bunu deneyen hiç kimse böyle söylememişti. Elbette, uzun bir hastalıktan, acıdan ve ölüm korkusundan
kurtuluyordu insan. Ama eskiden söylendiği gibi, Tanrı ile barışmak için zaman yoktu ve sonuçta ölüm döşeğinde tövbede bir şeyler olabilirdi, ancak kültürlü insanlar artık buna inanmıyordu. Sonra ani ölüme hazırlıksız aileye döndüm: anne, eş, çocuklar. Sorudan
uzaklaşmak için çabaladım ama daha önce hafifçe dağılmış olan kaprisler şimdi ısrarla temaya yapışıyordu. Bunun kötü bir rüya gibi olduğunu hissettim. Bu umut verici bir dikkat dağıtmaydı. Rüyaların
hızlı değişimlerinde herhangi bir irade var mıydı? İnsan, belirli bir
kabusu dayanılmaz bulduğunun ve ondan
güçle kurtulduğunun ve sonra derin, tatlı bir uykuya daldığının farkındaydı. Ölüm, bu hayatın büyük ölçüde olduğu gibi, böyle bir rüyadan uyanmak ve sonra uzun, dinlendirici bir uykuya dalmak ve
muhtemelen bir daha asla uyanmamak gibi bir şey miydi?

Birdenbire adamın geri döndüğünü fark ettim.

Bir süredir oradaydı, huzursuzluk ve zavallı hoş karşılanmama hissiyle. Fark etmemiştim; sadece yarı açık kapının önünde durduğunu ve elinde kapının topuzuyla odaya boş boş baktığını biliyordum.

Orada dururken elini kaldırdı ve alnını ovuşturdu
sanki sıcaktan sersemlemiş gibi. Bu hareketi kendime özgü bir hareket olarak tanıdım; ben de sık sık böyle sıcak bir günde alnımı ovuştururdum. Sonra adam aniden kayboldu
sanki zeminden içeri gömülmüş gibi.

Onun orada olduğunu fark etmemiş olan insanlar şimdi orada olmadığını fark ettiler. Bazıları onun olduğu yere doğru çarpık bir şekilde koştu ve her şeyden önce yardıma koşan o yardımsever adamlardan biri başını kaldırdı ve onu sokak merdivenlerinin çıktığı geniş alana taşıdı ve yere yatırdı. Orası daha karanlıktı, hatta daha serindi ve biz de ona uzun, derin iç çekişlerle içine çektiği havayı vermek için geri çekildik. İçimizden biri merdivenlerden aşağı, nerede olursa olsun bir doktor bulmak için sokağa koştu ve son basamakta bir doktora çarptı. Doktor geldi ve yere serilmiş figürün üzerine diz çöktü ve nabzını
hissetti ve kulağını kalbine dayadı. Anlattıklarımda artık o olmaktan çıkmış olan o, o uzun soluklarla nefesini çekti, her biri bir öncekinden daha derin bir şekilde gizlenen hayatı araştırıyormuş gibi görünüyordu, onu hayati girintilerden çekip o engin iç çekişlerle dışarı atıyordu. Devam edip durdular ve bilincimizde belirsiz bir
süreç beklentisi oluşturdular. Oradaki figürün bizimki gibi bir bilinci olmadığını biliyorduk, ancak o kadar uzaktan geri çekilmiş bir şeyse, duyularımıza herhangi bir sinyalde kendini gösteremezdi. Olayda trajik bir şey yoktu, ancak üstün bir onuru vardı. Sanki figür her birimizdeki hayata hiçbirimizin yorumlayacak kelime bulamayacağı bir şey söylüyordu, o sınırın bu tarafından geri dönüşü olmayan son bir mesaj iletiyordu.

O korkunç nefeslerin giderek daha yavaş bir şekilde ardı ardına gelmesiyle kalbimde sıkışan bir pençe vardı. Sonra biri çekildi ve
dışarı atıldı ve sonra bir diğeri çekilmedi. Nefes almanın tekrar başlamasını bekledim ve başlamadı. Doktor, bir zamanlar bir adam olan figürün
üzerinde diz çökmekten kalktı ve bir tür
sessizlikle, "Gitti," dedi ve mekanik bir şekilde parmaklarını, artık sonsuza dek toz haline gelmiş olan şeyle temaslarından her iki elinin baş parmaklarıyla tozladı.

Aramızdaki en yardımsever kişi yüzüne bir bez koydu ve geri kalanımız
gitti. Bitmişti. Adam, bizim üzücü insan düzenimizde, artık sevdikleri ve onu sevenler için başlaması gereken üzüntüyle
bitmişti. En son onunla birlikte
olmadıkları için yaşadıkları üzüntüyü belirsiz bir şekilde hayal etmeye çalıştım ve başaramadım. Olay
benimle bir deneyim gibi, gördüğümden çok bildiğim bir şey olarak kaldı. Acıma duygumla onu yabancılaştırıp başkasınınki haline getiremezdim. Onlar, o an için gerçeklerden ölçülemeyecek kadar uzak görünüyorlardı.

VIII

PANSİYONLAR

Kaçan pansiyoner, ilahiyat okulunda bir öğrenciydi ve gerçekten ailesini ziyaret etmeye gitmişti, bu yüzden artık daha fazla dayanamadığı için burayı kalıcı olarak terk ettiği gerçeğine renk verirken oldukça iyi bir vicdanı vardı. Halı çantasının, birkaç çorabın ve yakanın ve çekmecelerden aldığı bir gömleğin ve yazlık ceketin muhafazası için oda arkadaşıyla işbirliği yapmak bir aldatmacaydı; ancak başka ne yapacağını bilmiyordu ve tüm gerçekler merhametli bir takdirle değerlendirildiğinde nihai bir affa güvendi. Pansiyonu tamamen ödenmişti ve uzun süre acı çekmişti. Oda arkadaşıyla, kalarak hiçbir işe 
yaramayacağını ve eğer bir işe yarayacağına
inanabilseydi kalacağını tartıştı. Ayrıca, yemek sağlığını
zararlıyordu ve o kırık pencereli oda ona
zaten soğuk almıştı. Gitme hakkı vardı ve kendisine ve ilahiyat okulunda ona yardım eden
arkadaşlarına karşı hastalanmamak göreviydi.

Oda arkadaşını ikna edemediğini hissediyordu, o da halı çantasını devraldı ve şimdi onu ayaklarının arasına alıp kaçağın gizlice geri dönmesinin
işaretini bekliyordu. Belirsiz görünümlü genç bir adamdı, şu anda yerin tek günlük gazetesinin "Yerel ve Edebi" köşesinden sorumluydu ve olayla birlikte nöbet tutan diğer iki pansiyonere, akşam yemeği mi, durumun endişesi mi yoksa sindirimini etkileyen şeyin ne olduğundan emin olmadığını açıklamıştı.

Ev sahibinin kendisi için sakladığı, aniden kalkması bir şilteden daha kolay olan tek kırılmamış sandalyeyi saymazsak, yatağın kenarına oturan diğer pansiyonerler, rahatsızlığına dair teorilerinde onun lehine veya aleyhine taraf tutmadılar. İçlerinden biri kırık pencereye baktı.

"Gündüz vakti bunu nasıl sırlıyorsun? O zaman yastığı kullanamazsın?"

"Gündüz vakti pek fazla olmuyorum. "

Konuşan bir tıp öğrencisiydi ama artık sessizdi ve
diğeri, odanın altındaki salonda bir piyanonun cıvıltısını dinledikten sonra, "O kızın çalması
benim ölümüm olacak." dedi.

"Annesinin yemekleri değilse," diye gözlemledi tıp öğrencisi, adı Wallace olan, profesyonel bir şekilde.

"Neden bunun için bir şey yazmıyorsun?" diye önerdi hukuk öğrencisi.

"Hangisini?" diye karşılık verdi Wallace.

"Çalmayı hiçbir şeyin iyileştirebileceğine inanmıyorum. Yemek yapmayı kastetmiş olmalıyım."

"Sen gelecek vaat eden genç bir hukukçusun, Blakeley. Yemek yapmayı
iyileştirebileceğimi nasıl düşündün?"

"Ah, sadece merak ettim. Hasta olan her geçen gün daha da solgunlaşıyor. Acaba
nesi var?"

"O benim hastam değil."

"Ah! Hipokrat yemini. Oldukça iyisin, Wallace. Ama eğer o
hastaneniz değilse--"

"Dinleyin!" diye sertçe sözünü kesti ev sahibi. Birlikte sessiz kaldıktan sonra
şunu ekledi: "Hayır. Karla karışık yağmur olmalı."

"Pekala, Briggs," dedi hukuk öğrencisi, "karla karışık yağmur olmalıysa,
ne olmasın ki?"

"Ah!" diye açıkladı Briggs, "Ben Phillips olduğunu sanıyordum. Pencereye bir avuç çakıl taşı
atacaktı."

"Sonra sen çantasıyla aşağı koşup, arkadaşsız bir dul kadından
kaçmasına yardım edecektin. Eh, onu suçladığımı bilmiyorum.
İki haftalık pansiyon borcum olmasaydı, kendimi bırakırdım--ama umarım
gizlice kaçmam. Ve eğer Bayan Betterson, Wallace'a iki haftalık pansiyon borcum olmasaydı, öğle vakti kol kola birlikte yürüyerek giderdik. "Nasıl oldu da ona parayı vermeye karar verdiğini anlayamıyorum."

Wallace yataktan kalktı ve yüksek çizmelerinin tepesine takılan 1850'lerin ortalarından kalma dar pantolonunu çıkarmak için her iki bacağını da tekmeledi. "Sen çok dilli bir adamsın, Blakeley. Ama uzun yaşadıkça açıklayamayacağın birkaç şey olduğunu göreceksin."

"Sana ne diyeceğim," dedi Blakeley. "Bayan Betterson'ın borcumu ödemek için kredini almasını sağlayacağız ve hemen gideceğiz."

"İlk pettifogging davanda sulh hakimine böyle bir şey önerebilirsin."

"Bence Wallace kalmayı seviyor. Yine de hayvanların kendisinden daha iyi anatomik çalışmalarından yaşlı kadının bize hangi et parçalarını verdiğini biliyor olmalı. Eğer hepsini domuz eti sosuyla tedavi etmeseydi, bu kadar titiz olmamalıydım. Eh, pansiyon borcum olan yalnız bir dul kadına karşı çok sert olmamalıyım. Sanırım diyetinin, rahmetli Betterson'ın gitmesinin derin lanetiyle bir ilgisi
olmadı. Şu sobanız duman çıkarıyor mu, Briggs?"

"İçinde ateş olmadığında değil."

"Az önce sordum. Wallace'ın sobası duman çıkarıyor, ateş olsun ya da olmasın. Yaşlı kadının ona olan
borcundan yararlanıyor. Felsefi bir şekilde, "kendilerini geçindirmek zorunda olan dul kadınlara açık sadece iki meslek var gibi görünüyor: gençler için şapkacılık işi, yaşlılar için pansiyonculuk. Oldukça kısıtlı. Sizce kıymalı turtalara ne koyuyor? Kıymalı turtalar en iyi ihtimalle bir gizemdir."

Wallace hala pantolon paçalarıyla ilgili bazı zorluklarla odada aşağı yukarı yürüyordu ve ara sıra onları çıkarmak için tekme atıyordu.
"Blakeley'nin ne kadar süredir devam ettiğini söyleyebilir misin?" diye sordu Briggs'e.

"Asla bilemezsin," diye yanıtladı Briggs. "Sanırım kendisi de bilmiyor."

"Güzel söyledin, genç yazar! Sizin gibi dinleyicilerle sonsuza kadar devam edebilirim. Sırtınıza neşeyle vurulduğunuzu düşünün, nazik Briggs; bunu yapmak için burada yatağınızın çukurundan kalkamam. Dediğin gibi, pansiyon işleten bu yaşlı dulların en büyük merakı, içine düştükleri ev içi bakımsızlıktır. Eğer bir
yemek pişirmeyi, bir odayı süpürmeyi veya bir yatak yapmayı
bilmişlerse, bu sanatlar pansiyonerlerinin yanında onları terk eder. Hayattaki tek amaçları kurbanlarının kaçmasını engellemek gibi görünüyor ve
ya onların pansiyonları için borçlanmalarına izin veriyorlar ya da onlardan borç para alıyorlar. Ama neden her zaman kızları oluyor ve sadece ikisi: biri güzel, şık ve piyanoya adanmış; diğeri çalışmaya istekli ama solgun, zavallı ve
futbol veya çamaşır tahtasıyla ilgili en ufak bir başarıyı bile gösteremeyen? Bir insanı, hukuk okuyor olsa bile, borcunu ödeyip gitmek istemeye sevk eden bir şey. Eğer
Wallace, burada, bir adamın ruhuna sahip olsaydı, kendisine borçlu olunan
parayı tahsil ederdi ve--"

"Ah, kes şunu, Blakeley!" diye bağırdı Wallace. "Sanırım sen de
konuşmaktan sıkılırdın."

"Pekala, ısrar ettiğin gibi--"

Blakeley tekrar başladı ama Briggs ayağa fırladı ve
Phillips'in
çantasını yakaladı ve çılgınca etrafına baktı. "Bu sefer çakıl."

"Şapkanı al, Briggs. Uzun bir mücadele olabilir. Ama
Phillips'in davasının haklı olduğunu unutma. Pansiyonunu ödedi ve
gitmek için mükemmel bir hakkı var. Kadının onu engelleme hakkı yok. Bunu, kavga en kötü halindeyken düşünün. Ama eğer yapabiliyorsanız, onu sessizce
kurtarmaya çalışın. Siz pansiyonerlerin hakları için kararlı bir şekilde dururken, hata yapanla nazikçe ilgilenin. Phillips'in duygularını korumak için gizlice
gittiğini ve bu çabada neredeyse kaçamak
yaptığını unutmayın. Ayakkabılarınızı çıkardınız mı? Hayır; lastiklerinizi giydiniz. Bu daha
iyi."

Briggs elinde halı çantasıyla tereddüt etti. "Çocuklar, bundan
hoşlanmıyorum. Gizli hissettiriyor."

"Ayrıca öyle _görünüyor_," diye itiraf etti Blakeley. "Bir komplo
havası var."

"Phillips'in gelip çantasını kendisinin almasına izin vermeyi düşünüyorum."

"Bu ona iyi gelirdi, ama nedenini tam olarak bilmiyorum. Aynı anda onun duygularını da koruyorsa, kendi duygularını da koruma hakkı vardır. Elbette, onun kendisine kalması için yalvaracağından ve ona karşı acımasız olmak zorunda kalacağından korkuyor; ve eğer Phillips'in esnek doğasını anlıyorsam, o acımasız olmayı sevmez."

Pencereden küçük çakıl taşlarının bir başka keskin takırtısı geldi.

"Aman, kahretsin!" diye haykırdı Briggs nefesinin altından ve odadan
çıkıp sessizce merdivenlerden aşağı ön kapıya doğru ilerledi.
Kapı açılırken hafifçe gıcırdadı ve kapıyı aralık bıraktı.
Odasının kapısında bıraktığı arkadaşlarına kadar gelen soğuk hava akımı, çakıl taşlı yoldan aşağı kapıya doğru koşarken çıkardığı sesi ve dışarıdaki kaldırımda kaçak adımların sesini getirdi.

Koridorda zayıf bir kadın sesi duyuldu, ardından arkadaki bir kapıdan gelen
keskin bir ses. "Kedi miydi, Jenny?"

"Hayır; kapı sadece patlamış gibi görünüyor. Mandal kırılmış."

Hızlı, güçlü adımlar öfkeli bir şüpheyle ilerledi. "Patlamış olduğuna inanmıyorum. Daha çok kedi kapıyı tırmalayarak açmış olmalı."

Sesin öncesindeki adımlar, sanki kapıdan geri düşüyormuş gibi açık kapıda durmuş gibiydi ve Wallace ile Blakeley aşağı baktıklarında, hol lambasının loş ışığında, Briggs'in yüzünün dışarıdaki karanlıktan Bayan Betterson'ın yüzüyle karşı karşıya geldiğini gördüler. Solgunluğunu göremedikleri hasta kızı, bir eliyle merdiven direğine tutunup diğerini de yanına bastırırken gördüler.

"Ah! _Sizsiniz_, Bay Briggs," dedi ev sahibi, bir suçlamayla. "Kapıyı açık bırakmanıza ne sebep oldu?"

Seyirciler Briggs'in yüzündeki dehşetten vahşi bir çaresizliğe doğru olan hızlı değişimi göremediler, ancak sesinden bunu fark ettiler.
"Evet--evet! Benim. Ben sadece--ben sadece--Hayır, ben de yapmayacağım! Gerçeği
daha iyi bilmelisiniz. Phillips'in çantasını ona götürüyordum. İçeri girmekten korkuyordu, çünkü seni görmek istemiyordu, o
kahrolası korkak! Gitti."

"Gitmek mi? Ve bahara kadar kalacağını söyledi! Değil mi, Jenny?"

"Hatırlamıyorum--" kız zayıfça soluk soluğa, ama annesi artan öfkesiyle onu dinlemedi.

"Harika bir vaiz _olacak_. Ne için gittiğini söyledi?"

"Söylemedi. Yukarı çıkmama izin verir misin?"

"Hayır, söylemem, ta ki sen söyleyene kadar. Sen yeterince iyi biliyorsun, ikiniz arasında."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Briggs vahşice. "Biftek olarak deri, ateş tuzu domuz eti, pekmez olarak katran, burnunuzu kıvıracak kadar sert tereyağı yemekten ve kahve olarak yanmış çavdar lapası ve çay olarak çay telvesi içmekten bıktığı için gitti. Ben de bıktım, hepimiz bıktık ve--ve-- Şimdi yukarı çıkmama izin verir misiniz, Bayan Betterson?"

Sesi yükselmişti, o kadar yüksek değildi ama salondan gelen başka bir ses onu bastırabilirdi: sahte, aptal bir kız sesi,

holdeki kavganın gürültüsünü bastırmak için tüm tahtanın üzerinde gezdirilen ellerden gelen piyano tuşlarının cıvıltısıyla. "Ah evet, tekrar söylerim, Bay Saunders, eğer sa-a-a-y."

Sonra bu ses aptalca bir şarkıyla yükseldi ve salondaki sesleri bir sessizlik izledi, ev sahibinin kırık bir şekilde söylediği hariç:
"Pekala, tamam, Bay Briggs. Odanıza benim için çıkabilirsiniz.
Sizin için bir anne olmaya çalıştım, ama bunun karşılığında _bu_ olursa!"

Briggs'in odasının eşiğindeki ikisi içeri çekildi, o öfkeyle üzerlerine
sıçrıyor ve kapıyı arkasından çarpıyordu. Kapı tekrar açıldı, kronik bir kilit kusurundan dolayı, ama umursamadı.

"Pekala, Briggs, umarım şimdi daha iyi hissediyorsundur," diye başladı Blakeley. "Kesinlikle ona gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyledin. Ama bunu o hasta kızdan önce yapacak yüreğin olduğunu merak ediyorum."

"Yüreğim _yoktu_," diye bağırdı Briggs. "Ama cesaretim vardı,
ve bir kelime daha edersen, Blakeley, seni
odada dışarı atarım. Gideceğim! Seninki ödenmemişse _benim_ pansiyonum ödendi."

Çılgınca dolaştı, çivilerden ve çekmecelerden buraya ve oraya bir şeyler
topladı. Gözlerinde yaşlar birikmişti. Ama aniden
durdu ve aşağıdan gelen sesleri dinledi - salondaki aptalca
şarkıların sesi, yemek odasındaki hıçkırıkların sesi,
hıçkırıklar arasında boşuna yalvarmaların sesi.

"Ah, sanırım bir pansiyon işletmeye uygun değilim. Hiçbir zaman iyi bir yönetici olmadım; ve herkes bana dayatıyor ve her şey çok pahalı,
ve neyin iyi neyin kötü olduğunu bilmiyorum. Zavallı baban
tüm bunlara bakardı."

"Eh, ağlama şimdi, anne! Her şey yoluna girecek, göreceksin.
Artık gidip pazarlamayı yapabilirim; ve Minervy birazcık
yardımcı olsaydı--"

"Hayır, hayır!" diye seslendi annenin sesi endişeyle. "Onun olmadan da geçinebiliriz; her zaman geçindik. Onun ondan hoşlandığını biliyorum ve ona her şansı vermek istiyorum. _Biz_ geçinebiliriz. Eğer sadece bir kez evli olsaydı,
hepimiz yaşayabilirdik--" Annenin sesine yavaş yavaş kendini rahatlatan bir ton
girdi ve şiddetle sümkürülmüş bir burun sesi,
acısındaki bir dönemi işaret ediyor gibiydi.

"Ah, anne, keşke iyi olsaydım!" Kızın sesi vahşi bir ağıtla
patladı.

"'Şşş, 'şş, canım!" diye yalvardı annesi. "Seni _duyacak_ ve
sonra--"

"'Hazel Dell'?" aptalca ses salondan geldi, içinde bir korku sesi vardı. "Müzik olmadan da söyleyebilirim." Piyano tuşları
önsözü cıvıldattı ve ses şarkı söyledi:

"Hazel Dell'de Nelly'm uyuyor,
Nelly çok uzun zamandır seviyordu!"

Wallace öne çıktı ve kapıyı kapattı. "Onları duymak çok yazık!
Ne yapacaksınız, beyler?"

"Kalacağım," dedi Briggs, "beni öldürse bile. En azından Minervy evlenene kadar. _Ben_ yemeğin nasıl olduğunu umursamıyorum. Her zaman
restoranda bir şeyler atıştırabilirim."

"Eğer birileri arkamdaki tahtayı ödeyecek olursa, ben de kalırım," diye devam etti Blakeley. "Bunu bir erdem haline getirmek isterdim ve şu anki durumda,
yapamam."

"Tamam," dedi Wallace ve dışarı çıkıp merdivenlerden aşağı indi. Sonra
aşağıdaki yemek odasından, diğerlerinin anlayamadığı terimlerle, cesaretlendirici ağır sesi duyuldu.

"Bahse girerim ki ona bir ilerleme daha yapıyor," diye fısıldadı Blakeley, sanki
Wallace tarafından duyulabilirmiş gibi.

"Keşke _ben_ bunu yapabilseydim," diye fısıldadı Briggs. "Kendimi
pursley kadar kötü hissediyorum. Beni tekmelemek ister misin?"

"Bunun nasıl bir işe yarayacağını göremiyorum. Senden borç para isteyebilirim, ama tekmelediğin bir adamdan borç isteyemezsin. Ayrıca,
söylediklerinin ona iyi geleceğini düşünüyorum."

IX

KAHVALTI EN İYİ YEMEĞİM

Ben

Kahvaltı benim en iyi yemeğim ve sanırım her zaman öyleydi
Kahvaltının ne anlama gelebileceğini anlayacak kadar büyüdüğümden beri.
Illinoy'daki kulübede yaşadığımız zamanları hatırlıyorum,
Ben çocukken babamın dörtte birlik bir bölüm aldığı yer,
Hava aydınlanır aydınlanmaz ineklerin yanına giderdim;
Ve eve geri döndüğümde, görüş alanına girmeden önce,
Annemin jambonu kızarttığı kulübenin kokusunu alırdım,
Ve kahveyi kaynatırdı, havadan bir mil öteye kadar ulaşırdı,
Ve bahse girerim ki köpeğin kütüğün altına veya içi boş kütüğün içine girdiğini düşündüğü şeyin ne olduğunu görmek için beklemedim!
Ama yaşlı inekleri toynak eklemleri çatlayana kadar dörtnala koşturdum--bilirsin
O kuru, komik türden ineklerin gittiklerinde çıkardıkları bir sesten--
Ve kulübe kapısına vardığımda yıkanmak için hiç durmadım;
Sandalyemi çektim ve daha önce hiç yapmadığım gibi yaptım.
Ve annem oraya oturdu ve beni yerken, yerken, yerken izledi,
Sanki yaşlı gözlerine yeterince ikramda bulunamıyormuş gibi;
Ve kısaltılmış bisküviyi böldü ve tereyağını arasına sürdü,
Ve orada yatmasına ve erimesine, ıslanmasına ve ıslanmasına izin verdi;
Ve tabağımı patates, jambon ve yumurtayla doldurdu,
Daha fazla dayanamayana veya ayaklarımın üzerinde zor durana kadar;
Ve beni demir bir kama gibi yüzdürecek kahveyle doldurdu,
Ve asla bir zerre bile kıpırdamayacak veya kenarına bir damla bile dökmeyecek.

II

Ne? Evet, bu da iyi bir kahve. Çok şey bilmiyorlarsa,
Kahve yapmayı biliyorlar, bunu bu Hollandalılar için söyleyeceğim.
Ama aman Tanrım! Annemin yaptığı kahvelerden değildi,
Ve karımın yaptığı kahve gölgede onu açıkça ortaya çıkarırdı;
Ve her zaman kullandığı şekerle kürlenmiş, tuvale sarılmış jambon markası--
Eh, bu Vestfalya olayı onu sadece eğlendirmiş olurdu!
Öyle mi, heigh? Amerika Birleşik Devletleri olduğunuzu hemen anladım
Konuştuğunuzu her duyduğumda; sanırım melodiyi biliyorum!
Herhangi bir yerden seçin; ve _sen_ ne hissettiğimi anlarsın
Bu yabancı kahvaltılar hakkında: kahvaltı benim en iyi öğünüm.

III

Aman Tanrım! Ama karım aşçıydı; ve yediği kahvaltılar
Evliliğimizin ilk yıllarında, onları koklayabiliyorum ve hala tadını alabiliyorum:
Tüy kadar hafif mısır keki ve dantel kadar ince karabuğday
Ve çıtır çıtır; ve yüzünü alamayacağınız biftek
Buradaki herhangi bir bifteği karşılaştırmak gerekirse; ve kızarmış tavuk
Maryland tarzı-- Uğraşsam bile hesabı ödeyemem.
Ve sonra, onun waffle'ları! Aman Tanrım! Birkaç
Jambon ve tavuk arasında - kadınların nasıl yaptığını bilirsin -
Küçük bir sürpriz için ve eğer hafif gidiyorsam,
Hayal gücümü harekete geçirmek ve iştahımı açmak için.
Fakir olduğumuz sürece her şeyi kendisi yapardı ve _sana_ söylüyorum
_O_ annemin yaptığı gibi beni yemek yerken görmekten hoşlanırdı;
Gerçek biliniyorsa, annemden biraz önde olduğunu düşünüyorum,
Ve dokunduğu her şeye kendi tadını verirdi.

IV

_O_ bir aşçıydı, sana söyleyebilirim! Ve biz öne geçtikten sonra,
Ve onun yerine yemek pişirmesi için bir kız bulabildi,
Annemin işi bırakmasını sağlamak için harika bir zaman geçirdim;
Bunun kendisini zavallı bir sinsi ve kaçamak gibi hissettirdiğini söyledi.
Yine de, kızları tutmaya başladığımızda,
Mutfağa gelip yemek pişirmesini ve giysilerini ve buklelerini koklamasını istemiyordu;
Ama ne yapmaya çalışırsan çalış, çocuğu durduramadın. Sanırım yemek pişirme yeteneği Girly'nin de içinde var. Yemek pişirirdi, en başından beri, ve biz onu yalnız bırakmak zorundaydık;
Ve evlendikten ve kendi evi olduktan sonra,
Beni, onunla yaşamaya geldiğimde,
Benim de evimmiş gibi hissettirmeye çalıştı; ve size söylüyorum, bunu yaptı, efendim!
Kahvaltının benim en iyi yemeğim olduğunu hatırladı ve
Eskiden sahip olduğum her şeye ve daha fazlasına sahip olmaya çalıştı;
Öncelikle greyfurt, ya da kavun ya da şeftali, en azından--
Kocanın işi onu oraya götürdü ve Doğu'da yaşamaya gittiler--
Sonra bir İspanyol uskumru ya da tostta yumuşak kabuklu yengeç,
Ya da ızgara canlı ıstakoz! Şey, efendim, övünüyormuş gibi görünmek istemiyorum,
Ama New York'un tamamında
Böyle bir istiridye kızartması ya da kırsal domuz sosisi bulabileceğinize inanmıyorum.

V

Şey, ne anlama geldiğini bilmiyorum; Ben her zaman öyle yaşadım--
Hiç içki veya sigara içmedim ve yine de, yaklaşık iki yıl önce burada,
Hiçbir zaman bitkin düşmeye başladım; eskisi kadar genç değilim;
Ve doktorların hepsi Carlsbad dedi ve sanırım bu benim.
Ama daha çok hayalini kurduğum birine benziyor, üçü de gitmişken!
Hayaletlere inanıyor musun? Ben inanıyorum. Hayaletlerin olduğunu biliyorum. Ben _biriyim_.
Belki de öyle görünmüyorum--her zaman şişman olmaya meyilliydim;
Doktorlar bunun sorun olduğunu söylüyor ve büyük ihtimalle de bu.
Bu benim küçük torunum ve bu en büyüğü
Kızların kızları arasında; ve hepimizin söylediği ve yaptığı her şeye rağmen,
Doktorlar beni buraya gönderdiğinde büyükbabayla birlikte gelmeli,
Onu aç bırakmadıklarından emin olmak için. Öyle değil mi canım?
_O_ yemek pişirebilir, söylüyorum sana; ve tekrar eve döndüğümüzde
Bir şeyler _yiyeceğiz_; o zamana kadar sadece yaşıyorum.
Ama bir sabah buraya geldiğimde ve gidenleri düşündüğümde--
Annem, Anacığım ve Kızım-- eh, belli etmek istemem
Çocuklardan önce, ama neredeyse görebiliyorum
Hepsi aşağı bakıyor, sanki bana acıyorlarmış gibi,
Bana verdikleri kahvaltılardan sonra, bana katlanmak zorunda kalmam
Sadece ekmek ve tereyağı ve küçük bir fincan zavallı
Bu zayıf dizli kahve! _Senin_ nasıl hissettiğini söyleyemem,
Ama beni oldukça hasta ediyor! Kahvaltı benim en iyi öğünüm.

X

ANNE KUŞ

Bolero benzeri şapkasının kıvrılmış siperliğine, sert Kasım gününün grisinden çok solmuş sonbahar gözlerinin mavisine uyan bir
menekşe bandı takmıştı. Gözleri
sonbahardı, ama bu veya küçük yüzünün geçici güzelliğine kazınmış olgunluk çizgilerinden dolayı değildi,
ve Ana Kuş ismi kendisini düşündürdü. Arkadaşlarının en eski, hatta en sonuncusunun hassas ironik hayalinde Ana Kuş olarak tanındı, çünkü o zayıf ve ufaktı ve hevesli hareketleriyle bir kuş gibiydi ve Dresden'deki çocuklarından çok anında ve çok sürekli bahsediyordu: onun hakkında başka bir şey bilmeden önce, onların yanına gittiğini anlıyordunuz.

O tamamen yalnızdı ve onların korumasını talep etme ve kendini onların gerçeğinde saklama hissi veriyordu.
Kızlarından bahsettiğinde, kendisini onların refakatinde hissetme etkisine sahipti. Onların arkasına geçip,
erkekler değilse bile, vapurlardaki kadınların, ana kuş olmayan yalnız göçmen kuşlardan talep ettiği
sosyal garantilerden yoksun olduğunu göremezdiniz. Kişi, kendisini koruduğu ve konumunu sağlamlaştırmaya çalıştığı
geleneğe saygı göstermelidir; ancak bu, kendileri ana kuş veya bazen sadece kız kuş oldukları sürece, diğer geçiş kuşları için ona kalıcı bir fayda sağlamadı. Gün bitmeden, kanatlarını hafifçe kaldırarak ve tüylerini kabartarak, hızlı, kaçamak çırpınışlarla, onun yaklaştığını fark etmeyerek onu uzak tutmaya başladılar, bu da kimseyi, onu görmediklerine ikna etmedi. O, limandan ayrılan bir gemide herkesin paylaştığı türden bir ortak tanıdıklıkla yelken açtı, insanlar meyve sepetleri ve çiçek demetleri gönderdikten sonra onları uğurlamaya gelen arkadaşlarının nezaketi karşısında şaşkına dönerken, ne yaptıklarını veya ne söylediklerini neredeyse hiç bilmezlerdi. Ancak gemi Ateş Adası'na yanaştığında ve pilot
yan tarafa geçtiğinde, ayrılık saatinin bu geçici yakınlıkları
kendilerini sınırlamaya başladı. O zaman Ana Kuş iskelede tanıdığı kadınların yarısını veya erkeklerin tamamını tanımıyordu.

Bu bilgiyi kaybetmek için bariz bir şey yaptığı söylenemezdi.
Davranışı çok örnek niteliğindeydi; başkalarına
bir sitem oluşturduğu düşünülebilirdi. Belki de şapka siperliğinin etrafındaki mevsimsiz menekşeler şeridiydi; belki de elbisesinin bahar neşesiydi; belki de yalvarırken
kendisini öne süren endişeli gözlerinin belirsizliğiydi. Bir anne kuş, meşguliyetlerini paylaşmadığı sürülerin yanında fazla
güvenli, fazla çekici bir şekilde dolaşmamalıdır. Doğanın haklı gösterdiğinden daha genç görünmesi ve giyinmesi olabilir; kırk bir yaşında otuz gibi görünmemelidir; Kasım ayında, başkalarının Dresden'deki çocuklarına olan bağlılığına inanmasını istiyorsa, Mayıs ayında giydiği şeyleri istemeden de olsa giymemelidir; New York veya Boston'daki çocuklarına mektup yazmaya başlayan gruplara veya bağımsız kişilere katılmak için sabırsızlandığını boşuna iddia eder. Anne Kuş'un, iyi bilinen isimleri anarak güvence vermeye, davranışlarının hevesli doğruluğuyla sosyal ödeme gücünün kanıtını sunmaya hazır olması, etrafında isteksizlik yarattı. Bazıları onu en baştan hiç istemedi; onu kısmen veya koşullu olarak kabul eden diğerleri, onu ellerine geri verdi ve müzakereden çekildi. Kendini giderek daha fazla o
zor kadın dünyasının dışında buluyordu ve oraya girmek için daha az çaba sarf ediyordu.

Kadınlar onu kendisinden bile daha iyi tanıyor olabilirdi ve erkeklerin daha fazla kabul
etmesinin sebebi kendi bilgisinden daha büyük bir cehalet olabilirdi. Ama erkekler de zaman geçtikçe o kadar kabul
etmiyordu, hatta hiç kabul
etmiyordu.

Anne Kuş'un oturma odasından kaybolmaya ve sigara içme odasında belirmeye başladığı günü, saati, anı belirlemek zordu veya birinden diğerine gönüllü bir sürgünle mi yoksa kadınların yazılı olmayan yasalarının katılığıyla mı geçtiğini söylemek zordu. Yine de, zaman zaman geminin onların bölümünde görülüyordu,
daha sonra da menekşelerin oluşturduğu bandın duman perdelerinin arasından garip ve hüzünlü göründüğü yerde görülüyordu, duman perdeleri onun zavallı, güzel küçük yüzünü, solmuş mavi gözlerini ve hüzünlü ağzını saklamaya yetmiyordu. Orada, daha ciddi yaşlı sigara içicilerinin sohbetinden, yoldaşları olan veya onlar gibi kuşların kendisi gibi kuşlara olabileceği gibi, iki yırtıcı kuşun yüksek sesli kahkahalarına hızlı bir geçişle geçti.

Söylediği veya yaptığı hiçbir şeyden, kadınlardan ve daha iyi erkeklerden bu tür erkeklere kayması için hiçbir neden yoktu; daha iyi kadınlardan geçişi için, bunun gerçekleşmesi dışında hiçbir neden yoktu.
Kendisini yırtıcı kuşlara mı, yoksa onların ona mı, her türden kuşun kendilerini bir tüyden
fark etmesini sağlayan içgüdüyle bağlandığı dokunaklı bir soru olarak kaldı.

Sonuna kadar, onlarla aynı tüyden olup olmadığı, yoksa bunun bir talihsizlik mi, yoksa herhangi bir tüyden kuşları başka herhangi bir tüyden kuşla
birlikte uçmaya iten unsurların bir stresi mi olduğu sorusu kaldı. Sonunda, bakışlarında dikkatsiz ve terk edilmiş bir masumiyet kaldı. Yırtıcı kuşlara teklifte bulunmasının, diğer herkese teklifte bulunmasından kaynaklandığı düşünülebilirdi;
aramaktan çok her zaman arıyordu ve onların kabulü, daha iyi kuşlar tarafından reddedilmesi kadar
acı vericiydi. Çoğu zaman, diğerlerinin takındığı o kaçmış görünüme sahip olduklarında, onsuz görülüyorlardı;
ama o, onlarsız pek sık görülmüyordu. Kasım ayındaki bir geçişte pek yürüyüş havası olmazdı ve o, erken karanlıkta dışarıda onlarla birlikte olmaktan çok, içerideki geç ışıkta görüldü, bu sayede sigara içme odasındaki purolarının dumanı arasında veya ızgara odasında, ızgara ve kızartma dumanları arasında veya sıcak viskilerin buharları arasında hafif bir tutulmayla belirdi. Sonra yırtıcı kuşların güldüğü duyuldu, ancak ona veya onunla birlikte olsun, öğrenmek eşit derecede üzücü olmalıydı.

Belki de genel tanıdıkla tanışmak için kullandığı anaç şefkatine gülüyorlardı, neredeyse onu kazanma anında
kaybetti. Onların kahkahalarına içerlemiyor gibiydi, ancak onlara katılmıyor gibiydi. Onun en kötü yanı, birlikte olduğu kişilerdi;
ama daha iyisi ona eşlik etmesine izin vermediği için, gemideki en iyi arkadaşlığı
istemediğini güvenle söyleyemezdiniz. Aynı
zamanda, onun hoşlanacağını da söyleyemezdiniz; sıkılmayacağından emin olamazdın. Şüphesiz bu sonuçlar
sadece şans eseri değil; bir nevi seçim olayı olmalılar
eğer çöl değilse.

Yemin edebilirdin, Ana Kuş en iyiler kadar iyi olmak isterdi. Ama en iyilerin
toplumunda iyi olması mümkün olmadığından, ancak en kötülerin
toplumunda iyi olabilirdi. Yırtıcı kuşların ona karşı zalim olmaması umuluyordu; alayları alaysa bile asla kaba olmazdı. Gelmesi gereken zulüm, geç akşam yemeklerinde bile, purolarının dumanı,
ızgara ve kızartma dumanı ve sıcak viskilerin buharları arasında, onunla daha az görülmeye başladıklarında geldi. Sonra onu geminin gezinti yollarında aşağı yukarı dolaşırken veya küpeşteye yaslanıp köpüklü kara denize belirsizce bakarken görmek en keskin sancıydı. Yırtıcı kuşların bıktıklarında diğer kuşlardan kurtulmaları zorunluluğudur ve şüphesiz iş buna gelmişti. Bir gece, limana girmeden önceki gece, onu her zaman kederle takip eden merakı, geminin seyrine dair son bahislerin yapıldığı sigara içme odasının artan neşesinde kaybolduğunda, onu ızgara odasının dışındaki belirli köşelere yerleştirilmiş küçük bir demir masanın yanında yalnız buldu. Orada, kimsenin olmadığı, içeriden gelen ışığın solukça üzerine düştüğü yerde oturuyordu. Akşam yemeğinde birlikte olduğu yırtıcı kuşlar onu terk etmişti ve o, yanağını masaya yaslanan kolun küçük eline dayamıştı. Öne eğildi ve sallanan gemiyle birlikte sallandı; Bolero şapkasının içindeki menekşeler
makinenin titreşimleriyle
titriyordu. Uyuyordu, zavallı Anne Kuş ve
rüyalarının nazik olmasını dilememek imkansızdı.

XI

AMIGO

Adı aslında Perez Armando Aldeano'ydu, ama sonunda herkes ona _amigo_ derdi, çünkü bu tüm dünyayı selamladığı
sevgi dolu terimdi. Bir zamanlar çocuklar oyunlarında ona "Span-yard" derlerdi, çünkü İspanyolcadan başka bir dil konuşmuyordu,
ve Ekvador'dan gelmesine ve onların İngiliz olmalarından daha fazla İspanyol olmamasına rağmen, her ne zaman duysa "Span-yard!" çağrısına cevap verirdi. Eğlenmek umuduyla hevesle gelirdi ve eğlencede bir yaramazlık umudu varsa daha da hevesle gelirdi. Yine de, seçici ruhlar için o her zaman _dost_tu, çünkü o sizi böyle selamladığında, siz de onu yine böyle selamlamaktan kendinizi alamazdınız ve o size
sonra ne tür bir alay
yaparsa yapsın, siz onun gizli ve devredilemez dostuydunuz.

Bu niteliği kendi kendime kabul ettiğim an, sis nedeniyle rıhtımda uzun süre kaldıktan sonra denize açıldıktan sonraki ilk saatlerde geldi. Küçük bir figür, kollarını açarak ve Bogota'daki eski bir yakınlıktan sonra beklenmedik bir şekilde karşılaşıyormuşuz gibi neşeli bir şekilde "Ah, _amigo_!" diye haykırarak iskeleden aşağı uçarak geldi; ve _amigo_ beni göğsüne, daha doğrusu
alnına bastırdı ve alnını yeleğimin içine daldırdı. Uzun siyah bir palto ve bir çocuğun diz altı pantolonu giymişti ve şapkasının tepesinin altında zeytin renginde gülümseyen bir yüzü
aydınlatan en neşeli siyah gözler parlıyordu. Bundan sonra, küçük siyah bacaklarının inceliği ve her hareketinde yaramazlık gizli bir şekilde yukarı aşağı zıplama ve tehditkar bir şekilde dans etme alışkanlığıyla, evcilleştirildiğinde medeniyetin en kötü özelliklerinden birini edinmiş bir kargaya benziyordu. İspanyolca gevezelik etmeye ve gevezelik etmeye başladı ve
ellerimi gemide gezdirmek için tuttu ve o zamandan itibaren, bazı hoşnutsuzluk krizleriyle birlikte, sıkı müttefikler olduk.

Selamladığı ve arkadaşlarını benimsediği, bacaklarına
sarılıp yürüyüşlerini engellediği veya yanlarından geçerken onu havaya
atmasını istediği başkaları da vardı, ama ben onun kendine karşı özel, birincil bir saygısı olduğunu düşünüyordum. Bogota'nın Güney Amerika'da olduğu gibi çok edebi bir başkent olduğu söylendiği için, aramızdaki diğer arkadaşlıklarından daha geniş ve daha derin bir ortak zeminin mistik bir şekilde farkında olduğunu düşündüm. Ama bunun bir nedeni de onu kamarama davet etmem ve son anda gemiye binmemize gönderilen bir hanımefendi pastasından istediği porsiyonu seçmesi olabilir. Papağan gibi İspanyolcasının yumuşak gırtlağından gevezelik edip kıkırdadı ve küçük arkadaşlarının huzurunda kremayı yemek ve yeni bir zevkin sömürüsünün tadını çıkarmak için güverteye koştu. Yine de beni ona kalıcı olarak sevdiren şey hanım pastası olamazdı, çünkü ertesi gün ihtiyatı öğrenmişti ve dostluğunu geri çekmeden bunu reddetti. Gerçekten de bu, her zaman anayasal bir ironi gibi görünen bir şeyle yumuşatılırdı ve bunu arkadaşına pratik mizahının keskinliğini hissettirmeden kimseye söylemezdi. Çok geçmeden, kalbine
topladığı çocukların her biri, eğer kendi isteğiyle değilse, kendi
yaptığı bir düşme, çarpma veya morarma yaşamıştı ve bu durum, onların annelerinin bile ona karşı koyamadığı, kurbanlarının gözyaşlarını kurulayıp "Bir yard, bir yard!" diye sevinç çığlıklarıyla onu takip ettikleri kadar
çok küstahça bir şekilde pişmanlık duyuyorlardı. Onun elinden yaralanmak bir iyilikti; ihmalkarlık ise tek gerçek şikayetti. Küçük siyah başını yuvarlayarak, kalın çerçeveli gözlerinin altından haylaz şimşekler
çıkararak ve gemideki diğer tüm insanların toplamından daha baştan çıkarıcı bir neşeyle daha fazla sorun
çıkararak dolaşıyordu.

Gerçek şu ki, yolculuğun sonundan çok önce, ortak refahın çıkarları için _amigo_ hakkında bir şeyler yapılması gerektiği hissedilen zaman gelmişti. Doktorun masasının sohbet edilen ucunda, raflar açık olmadığında her zaman onun hakkında konuşuluyordu ve ilham olmadan sohbet sönük kalabilirdi, onun kötülüğü her öğünde tartışılıyordu. Bazıları onu dünyanın en kötü çocuğu ilan etti ve gönülsüz savunucularına karşı bir şeyler yapılması gerektiğini savundu; ve bu inançlarda belirli bir şey olmadığı için onun için daha karanlık bir kaderi hayal etmek zorundaydık. O denize atılamazdı ve eğer zincire vurulmuş olsaydı muhtemelen masanın sohbet edilen ucundaki en kötü düşmanları onun için ilk araya girenler olurdu. Ancak, eğer bu subay, hem rahatlık hem de komuta için çerçevelenmiş olsaydı, _amigo_'nun kişisel varlığını geriye atarak, ellerini küçük karnının bir ayak önünde birleştirerek ve birkaç eğimli adım atarak ne kadar doğru bir şekilde dramatize ettiğini
bilebilirse, dualarının kaptan üzerinde etkili olacağı kesin değildir. _Amigo_, ironik ruhunu ifade etmek için anlaşılır bir dil bulamadığında kullanmayı sevdiği bir taklit yeteneğine sahipti. Bazı kamaralara mevsiminde ve mevsim dışında ziyaretler yasaklandığında,
uyumak istediklerini söyleyen sakinleri, günlerini nasıl
gürültülü bir uykunun grotesk tavırlarıyla geçirdiklerini temsil etti ve bu grafik gösterilerde ne yaşı ne de cinsiyeti esirgedi. Yaşlılık bir gün onunla güverteye çıkmayı reddettiğinde ve geçmiş çalışmalarından çıkarabildiği
İspanyolcayla çok yaşlı olduğunu söylediğinde, onu küçümseyerek güldü. "Sen yaşlı değilsin," dedi. "Neden?" diye sordu pohpohlanmış bunak. "Çünkü gülümsüyorsun," ve bu birinin
devam eden gençliği için yeterli bir sebep gibi görünüyordu. İşte o zaman _amigo_ kendi yaşını söyledi,
İspanyol rakamlarını dikkatlice tekrarladı ve
bir parmağını kıvırarak iki elini kaldırarak daha fazla açıklama yaptı. Ama dokuz yaşında yüzyılların inceliğine sahipti ve geminin her yerine
yaramazlık ruhuyla
girdi. Yaramazlık her zaman yaşlı ve gençlere tarafsızca sunduğu iyi arkadaşlığın çıkarınaydı; ve eğer bu sadece bir şakaysa, gizli bir amacı yoksa, oyun arkadaşının kaç yaşında veya genç olduğunu hiç umursamazdı. Bu onu
doğal olarak her yaştan insana sevdirdi; ve küçük sarışın Alman-Amerikalı çocuk, _amigo_ tarafından kendisine yapılan son kazadan kalan gözyaşlarını sildi, onu "İki metre, iki metre!" diye şefkatle yalvararak geri çağırdı. en
yaşlı arkadaşı, _amigo'nun_ Alman-Amerikalı çocuğun kullandığı oyuncak süpürgeyle onu sırtından aşağı süpürmesinden sonra gergin ilişkilerde iki günden fazla dayanamadı. Bu bir yaralanmadan çok bir aşağılanmaydı,
ama _amigo'nun_ ironik gözlerinden gelen birçok çekingen yatıştırma bakışına ve geçerken anlaşılmaz özür mırıltılarına rağmen bir aşağılanma olarak görüldü.

Belirli bir noktaya kadar, _amigo'ların_ en nazik ve en gerçek olanıydı;
sonra garip nöbeti geldi ve bebek, o kadar iyilikle yukarı aşağı ittiği arabadan düştü; ya da
ikinci subayın bacakları, gemideki en güzel kızla yürürken, _amigo'nun_ masumca
oynadığı sopayla vuruldu; veya bir yolcu kibri veya sakatlığı yüzünden habersizce
alınmış ve _amigo'nun_ aktif eğlenceye olan tutkusuna katkıda bulunmaya zorlanmış.

Bu noktada _amigo_'nun Ekvador'dan Paris'e tek başına seyahat etmediğini, orada babasına döneceğini
açıklamalıyım. Yemek saatlerinde ve diğer nadir aralıklarla, çok koyu ve çok sessiz, yoğun siyah gözleri ve bıyığı olan, başından rugan ayakkabı giydiği narin ayaklarına kadar kuzguni tonlarda giyinmiş küçük bir adamın sorumluluğunda olduğu
görülürdü. Onunla birlikte _amigo_ güvertede ciddi bir şekilde yukarı aşağı yürür ve masada terbiyeli davranırdı; ve ikisi arasındaki belirgin sevgiyi, _amigo_'nun kendi ülkesinde imkansız bulunduğu ve hükümetin bir kararıyla veya belki de tüm halkın oyuyla Ekvador'dan gönderildiği teorisiyle uzlaştıramazdık. Küçük, esmer, sessiz adam, rugan çizmeleriyle, bir devlet mahkumunu sürgüne gönderecek havası yoktu ve onunla _amigo_ arasındaki bağın ne olduğunu boşuna merak ettik. Öğretmeni veya amcası olabilirdi. Her konuda ona tam olarak itaat eden ve onun himayesindeyken size
bakışlarını kaçırmayan _amigo_ üzerinde oldukça mistik bir kontrol uyguluyordu. Birlikte oda tutarken, _amigo_'yu uyurken görme ayrıcalığına sahip olduğunu, o küçük, çok öpülesi siyah başın yastığın üzerinde masumca dinlendiğini ve içindeki meşgul beynin, uyandığında zevkini ve avını oluşturan dünyayla
barış içinde olduğunu hayret ve acıyla düşündük. _amigo_'nun, o gemi dolusu uzun süredir acı çeken insanlara şakalar yaptığını
sonuna kadar cezasızca iddia etmek boşuna olurdu. Zaman geldi ki, sadece bir şeyler yapılması gerektiğini söylemekle kalmadılar, aynı zamanda gerçekten bir şeyler yaptılar. Bu, _amigo'nun_ en tatlı ve en nazik arkadaşlarından birinin, yani görev dışı olan ve Hamburg'daki gemisine atanmak üzere yola çıkan yaşlı kaptanın elinden oldu. Başından beri, _amigo_ için, masanın sohbet eden ucundaki birkaç inatçı kalp dışında, herkesin hissettiği şefkatli şefkati göstermişti;
ve _amigo'nun_ nihai refahına karşı sevgi dolu bir ilgiyle, onu bir yaramazlık coşkusuyla karşılayarak, _amigo_ yüzünü dizlerinin üzerine doğru çekti ve ahlaki olarak bir okşama olan cezayı verdi. Onu, _amigo_'nun aralarında bozulmamış iyi anlayışı okuduğu ve düzeltmesini, ona verilenle aynı şefkatle kabul ettiği bir gülümsemeyle gönderdi. Kendini silkeledi ve şakanın tadını
izleyicilerinki kadar büyük ve çok daha cömert bir şekilde
çıkardı.

Aslında _amigo_'da hiçbir kötü şey yoktu. Yaramazdı veya olabilirdi, ama sadece karga veya papağan gibi; onun ince kötülüğünde hiçbir
kötü niyet yoktu. Ergenliğinde onu kıtasının sık sık gerçekleşen devrimlerinden birine katılırken hayal ederdik, ama
komik bir şekilde, cinayetle değil. Diğer
hizbi alarma geçirmek ve belki de iktidardan düşürmek veya resmi yerinden etmek isterdi, ama eğer söz hakkı olsaydı, yenilenleri vurulmak üzere meydana
çıkaramazdı. Şimdi, Güney Amerika'da yüksek bir siyasi kariyere
öncelikli görünen tıp okumak için Fransa'ya gidiyor olabilirdi; ama bu arada, sıkı bir şekilde düzenlenmiş
alt-üstlüklerin olduğu o cumhuriyette onun için endişeleniyorduk.

Plymouth'a yaklaştığımızda ve onunla kodaklaşmaya çalıştığımızda, bunu bir onur ve zevk olarak düşünerek, onunla erken ayrılmamızı acıklı bir şekilde düşündük. Şimdiye kadar bizimle aynı duyguları paylaşıyordu, rıza gösterdi, ancak
üzerine büyük gözler çizilmiş bir gözlük takmak ve
bir oyuncak balonu şişirirken yakalanmak konusunda ısrar etti. Muhtemelen,
bu nedenle, Bogota'da benzerlik tanınmayacaktı, ancak
onun çektiği birçok alaycılığın hatırasıyla her zaman bize sevimli gelecektir. Gemide bıraktığımız, özellikle
masanın sohbet eden ucundaki, onu sadece kötü bir çocuk olarak düşünen başka arkadaşlarımız da vardı; ancak hiçbiri, muhafızın yanında durup, ironik bir şekilde elini açıp kapatırken,
ve bizimki uzaklaşırken ve devasa gemi önümüzde devasa bir şekilde yükselirken gittikçe küçülen bakışları kadar tuhaf bir çekiciliğe sahip değildi. Varlığının küçüklüğüyle muazzam etkisine katkıda bulunmuş olabilir veya onu cüceleştirmiş olabilir. Önemli değil; var olduğu sürece hayatlarımızda en ufak bir yer
doldurmadı. Artık orada olmadığına göre, gerçekten kötü bir çocuk muydu, sadece ve basitçe? Tanrı bilir, iyi çocukları kötü çocuklardan yalnızca Tanrı bilir.

XII

BLACK CROSS ÇİFTLİĞİ

(F. S.'ye)

Uzun bir karşılıklı gecikmeden sonra
Arkadaşım ve ben sonunda bir gün kararlaştırdık
Black Cross Çiftliğini görmek için, uzun zamandır

O büyüleyici bölgenin etrafında en uygun hikaye veya şarkı temasıyla

övünüyordu:
Gerçekten dışarıda bırakılmaması gereken bir şey
Benim için yapılacak şeylerin hesabında.
Bu, alaycı bir gizem parçasıydı,
Dedi, kendisi ve arkadaşları bunu boşuna denediler,
Onu bulduklarından beri, açıklamaya.
Doğru yol, yaptıkları gibi,
Onun üzerine, saklandığı tepelerde;
Ama şansa her zaman güvenilemezdi, oldukça,
Belki de tesadüfen denk gelmeyebilirsin, ama;
Tekrarlara genellikle itiraz edilirdi
Şans eseri. Yapabileceğimiz en iyi şey
Onun el çantasında, birlikte yola çıkmaktı,
Ve bir şekilde rüzgar ve havayı destekleyen,
Atının eksantrik ilerleyişiyle,
Bizi yerleşik rotamızdan o kadar uzaklaştıracaktı ki
En azından kendimizi kaybedebilirdik, eğer değilse
Aradığımız gizemli nesneyi bulabilirdik.
Böylece olgun Temmuz ayının neşeli bir sabahı
Kolay aşamalarla, turkuaz kupasının bir kenarının uzandığı gökyüzüne doğru ilerledik
Uzak denizde alçakta ve yukarı doğru eğik,
Diğeri düzensiz tepelerde. Tatlı
Serinlemek ve ısıtmak için birleşen güneş ve rüzgar
Havayı tek bir lezzetli sıcaklığa;
Ve pürüzsüz biçme parçalarının üzerinde saf
Çam nefesi, baharatlı kokularını ödünç alarak
Ödünç verdiği balsam için takas olarak! Ve arkadaşım dizginleri bana uzattığında,
Ve dumanı tüten bir kibriti dizine doğru çektiğinde,
Ve purosunu yakıp konuşmaya başladığında,
Yaşlı atın yürüyüşe geçmesine izin verdim
Onun yüzeysel tırısından, dinlemekten memnun,
O yapraklı hışırtı ve o parıltının arasında
O tarlanın, ormanın ve okyanusun, uzaklara dalmış,
Endişeli yıldızımızın her derdinden.
Zaman zaman, etki ve sebep arasında
Şunda veya bunda, sorgulayıcı bir duraklama yaparak,
Arkadaşım etrafına bakındı, neşeli bir şekilde
Umarım yanlış yola girmiş olabiliriz
Son virajda, ve sonra ben devam edeyim,
Ya da daha doğrusu yaşlı at, oraya buraya eğilerek,
Ve asla yolun ortasında değil,
Eğik veya geri eğik olduğunda hariç. O konuştu, ben dinledim, biz dolaşırken
Buğday, yulaf ve çavdarın seyrek tarlaları,
Patates ve mısır tarlaları,
Ve ara sıra terk edilmiş bir bahçe alanı,
Bir zamanlar bir evin bulunduğu yerde vahşice koşuşturan, ya da
Boş bir evin hâlâ durduğu ve
Bir zamanlar hiçbir yolcunun geçmesine izin vermeyen
Pencerelerin bükülmüş camlarından,
Camda dans eden çocuklardan habersiz,
Ve tekrar görünmek için kaybolan,
Annelerini de manzaraya sürükleyerek.
Yine de devam ettik, sola ve sağa dönerek,
Neşeli mahallelerde toplanmış çiftlik evlerini geçerek,
Ya da yalnız; sonra gölgeli ormanlardan
Çam veya huş ağacından, ta ki yol, otlarla kaplı,
Doğaya kendisine ait olan her şeyi geri verene kadar
Yokuş boyunca uzanan,
Yağmurla ıslanmış, durup şüphe ediyor ve yokuş yukarı gidiyormuş gibi görünen,
Ve sonra sanki dönüp kaçmış gibi,
İçine girdiği ormandan,
Ve bizi her bir barı bize çivilenmiş olan kapıda bıraktı.
Ama, "Ah, işte buradayız!" diye haykırdı arkadaşım neşeyle. "Sonunda, sonunda!"
Ve atımızı gereksiz yere hızlandırarak,
Daha önce olanlardan,
Bir patikadan, şimdi yabani otlar ve çalılarla gizlenmiş,
Çayırların biçmeye değmediği,
Doğanın şefkatli insan yaşamının meskeni için şekillendirdiği bir alana doğru: Küçük bir plato
Gökyüzüne açık, alçakta eğiliyormuş gibi görünen
Onu beğenerek. Orada bir çatının altında
Hala kış ve yaz hava koşullarına dayanıklı,
Duvarları, kapıları ve pencereleri hala mükemmel,
Bahçesi ve mezarlığı arasında,
Eski çiftlik evi duruyordu, yok olmuştu
Hafızasını sessizce beslediği ev,
Ve, bizim itmemizle kapı ardına kadar açıldığında,
Öldüğünü hayal edebilirdik
Ve cenazesi bir gün önce yapıldı:
Zeminden zemine kadar o kadar temiz ve soğuktu,
O kadar canlı ve o kadar ölüm gibiydi,
Yaşam ve ölümün hala karşılaştığı saatlerin heyecanıyla
İçinde tutkulu. Aşağıda yatanlar
Karmakarışık otlar veya sürüklenen kar,
Koca ve karı, anne ve küçük,
O hüzünlü evden, yaşayanların terk ettiğinden daha az tamamen gitmişti.
Aysız gecelerde Yoklukları uçuşabilirdi,
Yuvayı özleyerek, odadan odaya, veya belli belirsiz oturabilirdi
Ateşsiz ocaklarının etrafında, veya gülü rahatsız edebilirdi
Ve ihmal edilmiş bahçedeki zambakları; Ama ayakları onları kapıdan dışarı taşıyanlar
Ayaklarının aşındığı o eşikten bir daha asla geçemeyeceklerdi. Mezarların üzerindeki yosun tutmuş isimleri okuduk,
Ölü evin gölgelediği karanlıktan daha hafif bir hüzünle, ve oradan
Döndüğümde, kalbim daha yoğun bir
Mistik bir dehşetin önerisiyle delindi,
Yaz gününün parlaklığında olduğu gibi
Geniş gri ahırla karşılaştık. Ev eskiydi,
Çok iyi bakılmış olmasına rağmen, yaş yıllara göre anlatılır
Genç ülkemizde; ama ahır, gri ve geniş,
Yeni ve dimdik ve güçlü duruyordu - hepsi sıkıca çıtalanmış
Her açıklıkta; ve bir zamanlar biçilmiş
Geniş pencereli, şimdi kaplamada
Bir Haç çivilenmişti, bir adamın büyüklüğü,
Soldan sağa, açıklığın enine,
Ve boyanın yapabileceği kadar siyaha boyanmıştı. Sustum,
Çok çeşitli varsayımlar hücum ederken durdum
Bu noktaya ve o noktaya, ve sonra patladı
Önce reddedilen aciz sorgulamalarda. Anlamı neydi? Ah, kimse söyleyemezdi.
Kim koydu oraya? O da bilinmiyordu.
Hiçbir efsane yok muydu? Arkadaşım hiçbir şey bilmiyordu.
Mahalle hikayesi yok muydu? Bir tane aramıştı
Boşuna. Bunu bir kaza olarak mı hayal etti,
Gerçekten ima edilen veya kastedilen hiçbir şey olmadan
Bu şekilde yerleştirilmiş tahtalarla? Olabilir,
Ama ben de onun kadar iyi cevaplayabilirdim.
Sonra (çaresizce) ne olduğunu tahmin etti:
Amaçlı bir şey mi, yoksa sebepsiz bir şey mi
Şans dışında? Yavaşça başını salladı,
Ve bakışları sembole sabitlenmiş bir şekilde şöyle dedi:
"Tahmin etmeyi veya varsaymayı tamamen bıraktık,
Çünkü tüm birkaç ve ortak tasarılarımız
Sonunda sizi bırakmam gereken yerde bıraktı bizi.
Ama şimdi tahminde bulunmanın sizin göreviniz olduğunu düşünüyorum.
Bilmecenin çözülmesine
Yeni bir zihin getirmenizi umuyordum.
Gelin!"

Ve böyle meydan okunduğunda,
Beni denemeye zorlama hakkını inkar edemezdim;
Ve pes ederek başladım--içgüdüsel olarak
Dışlama yoluyla devam ederek: "Kabul ediyoruz
Dindar bir tılsım olarak oraya konmadı
Terk edilmiş mülkü zarardan korumak için mi?
Sahibi Katolik olamazdı;
Ve yine de bu bir dinsiz numara değildi
İnsanları merak ettirmek için; ve şans değildi
Kesinlikle o tahtaları eğip büken
O şekilde, ya da öncesinde ya da sonrasında, öyle
Onları o keder rengine boyayan.
O zaman, bunun
Gizli bir üzüntü ya da gizli bir günah olabileceğini mi sanıyorsun
Kendini o şekilde dile getirmeye ya da kefaretini ödemeye çalışan: Mutsuz bir nefret
Pişmanlığa dönüşmüş ya da hayatı parçalayan bir keder
Yıllarca ya da gözyaşlarında rahatlama bulamayan?
En son burada kim yaşadı?"

"Ah," diye cevap verdi arkadaşım,
"Sen de benim kadar biliyorsun bu konuda.
Ben sadece o mezar taşlarının anlattıklarını söyleyebilirim,
Ve onlar sana da her şeyi anlattılar.
İsimler, tarihler, tuhaf mezar yazıtları,
İnsanın iç çektiği ya da güldüğü o tuhaf ifadeler,
Kişinin kalbi ya da kafası nasılsa,
Boş olsun ya da olmasın, herkesin görebileceği şekilde oradadır.
Ama bence bunların açığa çıkaracak hiçbir şeyi yok:
Yayınlanacak bir yanlış, gizlenecek bir utanç yok."

"Ve yine de o Haç!" Cevabına döndüm,
Sessiz sembolü gözümle sabitleyerek,
Israrla. "Ve sen de kabul ediyorsun," dedim,
"Gizemi yorumsuz bırakmaya mı?"

"Hayır," diye kekeledi, sonra devam etti: "Diyelim ki
İnsan doğasının ortalama sıkıntılarını
bilen biri,
Hayat yolundaki yükün
kendisi için çok ağır olduğunu
görüp,
Bu Haç'ta bir hatıra bırakmak isteseydi,
Kazancının ve kaybının,
Acısının ve kaderinin tesellisinin ne olduğunu?
O bilinmeyen kardeş kim olursa olsun,
Sanırım o da senin ve benim gibi olmalıydı,
Haç'ımızı taşıyan ve sonunda başarısız olduğumuzda,
Eğilip daha fazla güç için ona dua eden."

Düşündüm ve düşündükçe,
Hayali daha çok ve daha da çok aklıma geldi.

"Eh, bırakalım bunu! Bence,
Bana göre,
Daha belirgin fizyonomiye sahip bir trajediden daha çok hoşuma giderdi, ki bunlar
Daha belirgin oldukları için daha bayağıydı. Bizim için, sonuçta, ne kazanç olurdu

Kaçınılmaz anlamı açıklığa kavuşturmanın?
Gerçekten, eğer ben sizin yerinizde olsaydım ve sizinkiler olsaydım,
Şimdi bu çekici gerçeğin üzerini örten perdeyi kaldırmazdım,
Çekici gerçeği bozmamak için
Kara Haç Çiftliği'ni bana kendim için devrederdim."

"İyi bir öneri! "Memnunum," dedi, "Biz her zaman senin felsefeni uyguladık."

Gülümsedi, biz güldük; iç çektik ve uzaklaştık,
Ve gizemi yaz gününe bıraktı,
Sanki anlıyormuş gibi yaptı ve
Eğer isteseydi bilmeceyi bize okuyabilirdi:
Geniş, bilge gökyüzü, çimenlerin üzerinde belirsiz gölgelerinin düş gibi iz bırakıp geçmesine izin veren bulutlar;
Bilinçli ormanlar, büyüyen taşlı çayırlar
Huş ağacı otlaklarına kadar, orada böğürdüğünü duyduk
Bir kederli ineğin. Tüm sıcak öğleden sonra,
Böceklerin ve şarkı söylemeyen kuşların cıvıltılarının sayısız melodisiyle bir düşe dalmış,
İlkbahar mevsiminin lirik sözlerini unutarak,
Yolu bulmaya çalışırken etrafımızda uyukladılar
Yaklaşan ayaklarımız için çok sade olan,
Ve kendimizi tatlı eğrelti otunun büyümesi arasında kaybettik,
Ve genç çam ağaçlarının çalılıkları, hiçbir şey iğrenç değil,
Vahşi güzelliğin ortasında başıboş,
Ve gerekirse, yolu aramak için harcadık,
Bütün saatler; ama doğru yola saptık
Aniden, ve atımıza bindik,
Onu bıraktığımız yerde - büyük bir şaşkınlıkla,
Rahatsız edici sineklere vurarak ve onları savurarak,
Ama görünüşe göre ayrılmaya istekli değildik,
Başlangıçta neredeyse devrilirken,
O geçici izi takip ettik
Takip ettiğimizde, bizi oraya getirmişti.

Sonra, tüm yol kenarı sahneleri tersine dönerek,
Uzaktaki denizin anlık görüntülerine düştük,
Sanki getirmişiz gibi memnun, böylece geri dönerek,
Kara Haç'ın sırrını yanımızda geri getirdik.

XIII

ELEŞTİREL KİTAPÇI

Uzun zamandır, içinde bulunduğu topluluğa göre, bunu şakacı bir şekilde, ciddiye alarak benimseyen Frederick Erlcort'un,
kitapların perakende ticaretiyle sıkı sıkıya bağlantılı edebi konularda bir zevk ve vicdan sansürü olabileceği fikri vardı. Bunu ilk olarak, dinleyicisinin seçtiği gibi, şakacı ve ciddi bir şekilde önermeye başladığında, neredeyse insan ihtiyaçlarını karşılayacak her şeyin satıldığı büyük mağazalarda, dükkan sahiplerinin veya yöneticilerin müşterilerle mutlak iyi niyetle ilgilenmeleri ve herhangi bir ürünün kalitesini, yapısını veya malzemesini en ufak bir şekilde bile yanlış tanıtmamaları konusunda talimatlandırıldığını fark ettiğini söyledi. Bir şey kısmen pamuk olduğunda ipek veya yün olarak adlandırılmamalıydı; yıkanmadığında yıkanacağı, çıkarıldığında renginin çıkmayacağı veya Amerikan olduğunda malzemenin İngiliz veya Fransız olduğu söylenmemeliydi. Erlcort bir keresinde bu konuya olan ilgisini, boş zamanlarında bulduğu bir kat görevlisine belirttiğinde, kat görevlisi Evet, öyle demişti; ve mağaza bunu yaptı çünkü bu bir işti, iyi bir işti, tek iyi işti. Anında heyecanlandı ve dedi ki, aynı şekilde, halkla olan iyi niyetinin bir uzantısı olarak, ev, bir müşterinin beğenmediği veya eve geldiğinde umduğu gibi bulamadığı
herhangi bir ürünü geri alma ve parayı iade etme kuralını koymuştu. Bu en iyi işti; gelenekti; kadın hayat boyu müşteri oldu.
Yolcu güldü ve endişeli bir başvuru sahibine,
"Soldan ikinci koridor, hanımefendi; üç tezgah geride," dedikten sonra, Erlcort'a, "O diyorum çünkü bir erkek hata yaptığında asla bir şeyi geri getirmez; ancak bir kadın her zaman suçu eve atabilir. Öyle mi?" diye sonlandırdı.

Erlcort da onunla birlikte güldü ve dışarı çıkarken kitap tezgahının önünde durdu. Daha ziyade bir kitapçıydı ve küçük bir yer değildi, büyük masaları kaplayan ve zeminden itibaren kendi seviyelerine yükselen yeni kitaplarla, düzgünce istiflenmiş ve raflar dolusu tam baskıyla, daha sade görünümlü ciltlerle duvar boyunca tavana kadar uzanıyordu. "Burada stoklarınızda iyi bir kitap var mı -- iyi okunacak bir kitap, yani?" diye sordu edebi barikatın arkasındaki düzgün sarışına.

"Şey, işte çok sayıda kişinin okuduğu bir kitap," diye cevapladı, anında ilgiyle ve kitabın lehine olan bir gülümsemeyle; koruyucu bir şekilde evlatça ve ihtiyatlı bir şekilde hanımefendi gibi bir gülümsemeydi.

"Evet, ama okunmaya değer bir kitap mı -- paraya değer mi?"

"Şey, ben bir yargıcım, bilmiyorum," diye cevapladı nazik küçük sarışın.
Cesurca ekledi, "Tek söyleyebileceğim, bitirmek için dün gece ikiye kadar bekledim."

"Ve sen bana bunu almamı mı tavsiye ediyorsun?"

"Eh, tam olarak bunu yapmamıza izin verilmiyor. Sana sadece
bildiğimi söyleyebilirim."

"Ama alırsam ve beklediğim gibi olmazsa, iade edip
paramı geri alabilir miyim?"

"Bu daha önce hiç sorulmamış bir şeydi. Bay Jeffers! Bay Jeffers!"
diye seslendi yakınlardan geçen bir kat görevlisine; ve durup
tezgahın yanına geldiğinde, kutuyu ona uzattı.

Kitabı Erlcort'un elinden aldı ve dışını
eleştirel olmasa da meraklı bir şekilde inceledi. Sonra ondan Erlcort'a baktı ve
dedi ki, "Ah, yine nasıl yaptın! Şey, hayır efendim; bunu nasıl
yapabileceğimizi bilmiyorum. Görüyorsunuz ya, onu istemediğinizi öğrenmek için onu okumanız gerekirdi ve bu da bir eşyayı kullanmak veya giymek gibi olurdu, değil mi? Kullanılmış veya giyilmiş bir şeyi geri alamazdık--heigh?"

"Ama bir kitabın iyi olup olmadığını bilmenin bir yolu olabilir mi?"

"Şey, evet, olabilir. Bu daha önce hiç gündeme getirmediğimiz bir konu.
Bayan Prittiman, bir kitabın garanti edebileceğimiz bir şey olup olmadığını bilmenin bir yolu yok mu?"

"Şey, Bay Jeffers, işte yayıncının reklamı."

"Evet, öyle! Ve saygın bir yayıncı gerçek olmayan bir
kitabı desteklemez, değil mi efendim?"

"Yapmayabilir," dedi Erlcort, sanki argümanın gücünü hissetmiş gibi.

"Ve gazetelerdeki ilanlar var. Bunu söylemeleri gerekir," diye ekledi Bayan Prittiman, daha ikna edici bir şekilde. "Bilmiyorum," dedi, hassas bir vicdandan, "bu kitapla ilgili daha önce herhangi bir şey oldu mu, ama olacağını düşünüyorum."

"Ve bu arada, kitabı garanti etmeyeceğin için, eğer değersiz bulursam geri getirip paramı alabileceğim için, yayıncının sözünü kabul etmeliyim," diye ısrar etti Erlcort.

"Bunu yapabileceğini düşünüyorum," diye önerdi, yorgunmuş gibi görünen bir şekilde.

"Sanırım yapacağım, bir kereliğine," diye yumuşadı Erlcort. "Ama dur! Yayıncı ne diyor?"

"Hepsi içerideki bu fişte yazılı," dedi sarışın ve kitabı ondan alırken gösterdi. "Göndereyim mi? Yoksa
sen--"

"Hayır, hayır, teşekkür ederim, yanımda götüreceğim. Bırak da--"

Basılı fişi sakladı ve okumaya başladı. Sarışın
kitabı paketledi ve yarım dolarlık bozuklukla birlikte
Erlcort'un önündeki tezgahın üzerine koydu.
Yürüyen adam gitti; Erlcort onun, "Hayır,
hanımefendi; oyuncaklar beşinci katta, en arkada, solda," dediğini duydu,
ken kendini yayıncının parlak vaatlerine kaptırdı. Görünüşe göre
az önce satın aldığı kitap, daha önce hiç roman yazmamış, yetmiş yaşında yaşlı bir kadın olan, tamamen yeni bir yazara aitti ve bu nedenle düşünce ve duygu açısından
tamamen taze olabilirdi.
Konu sürükleyici bir yoğunluktaydı; karakterler büyük, kalın fırça darbeleriyle çizilmişti ve eşi benzeri görülmemiş bir erkekliğe sahipti; hikaye baştan sona tutkuyla doluydu; ve okuyucu yazarın trajik koşullardan mutlu bir sonuca ulaşma becerisi karşısında nefessiz kalacaktı. Erlcort zaman zaman nazik sarışının şu tür şeyler söylediğini duydu:
"Ah evet; kesinlikle en çok satan kitap," ve, "Tek söyleyebileceğim
onu bitirmek için sabahın ikisine kadar bekledim," ve, "Evet,
hanımefendi; yeni bir yazara ait; yetmiş yaşında, yazmaya yeni başlayan çok yaşlı bir kadın; işte _duyduğum_ şey bu."

Metroda şehrin yukarısına doğru giderken, satın aldığı romandaki hiçbir şeye dayanmadan, alışılmış kayışa tutundu; ve yine de
kitabı geri götürüp parasını alamadı, hatta
bir boyunluk veya ayakkabıyla bile değiştiremedi. Aşırıya kaçtığında,
durağa ulaşmadan hemen önce tren görevlisine vermeyi
deneyecegini düşündü.

"Bana _vermek_ mi istiyorsun? Eh, bu daha önce _bu_ hatta
başıma hiç gelmemiş bir şey. Sanırım karım bundan hoşlanacaktır.
Ben--_1009. Sokak! Doğu Brooklyn ve Bronx için para üstü!_" diye bağırdı gardiyan ve Erlcort'u arabadan indirdi, istasyonda kendini
akan dalganın ilkiydi bu. Arkasından seslendi, "Bir ara senin için de aynısını yap."

Bu olay önce Erlcort'u eğlendirdi, sonra da onu rahatsız etmeye başladı;
ama pişmanlığını, eski eleştirel kitapçı
fikriyle oynayarak yatıştırdı. Zihni hala onunla oynuyordu, tanıdığı yaşlı bir kızın zilinin önünde durduğunda, on kat yukarıda bir stüdyosu vardı ve saat beş civarı uğradığında ona
öğleden sonra çayı
verme alışkanlığı vardı. Kapıyı ona açtığında, çirkin
resim önlüğü hâlâ üzerindeydi ve başparmağı paletindeki delikten içeri girmişti.

"Çok mu erken?" diye sordu.

Fırçayı ağzında yatay tutarak ve ona misafirperver olmayan bir şekilde
bakarak elinden geldiğince iyi cevapladı. "Pek bir şey değil," dedi ve
sonra onu içeri aldı ve gidip ruh lambasını yaktı.

Hemen ona garip deneyimini anlatmaya başladı ve devam etti ta ki o şöyle diyene kadar: "Eh, işte çayın. _Ben_ ne demek istediğini bilmiyorum ama sanırım sen biliyorsun. Eski şey mi?"

"Eğer eski şeye böyle diyorsan, benim eleştirel kitapçım."

"Ah! _O!_ Karanlık çağlarda başarısız olduğunu düşünmüştüm."

"Karanlık çağlar _geri_ dönmedi, lütfen; her yerdeler ve sen
çok iyi biliyorsun ki benim eleştirel kitapçım henüz hiç denenmedi.
Ama bana bir şey söyle: Yetmiş yaşında, daha önce hiç resim yapmamış yaşlı bir kadın tarafından
birkaç saatliğine bile olsa çizilmiş bir resimle yaşamak ister misin?"

"Çılgınca gitmeyi planlıyorsam, evet. Bunun bununla ne alakası var?"

"Bu, yayıncının ve o zavallı Metro tren görevlisine verdiğim kitabı bana satmak için bir araya gelen nazik küçük sarışının ortak takdiri. Hiç yeni bir kitap satın aldın mı?"

"Hayır; her zaman eski bir kitap ödünç alırım."

"Ama eğer yeni bir kitap satın almak zorunda kalırsan, iyi bir kitap
alabileceğinden emin olabileceğin bir yer bilmek istemez misin?"

"Umursamam. Ya da, evet, almalıyım, daha doğrusu. Nerede olacak?"

"Ah, biliyorum. Uzun zamandır gözüm oradaydı. Altıncı Cadde'de
tuhaf bir yer--"

"Altıncı _Cadde_!"

"Sözümü kesmeyin--dünyanın en sevgili ihtiyar adamının ev mobilyası işinden küçük bir şekilde
çıktığı yer. Gittikçe
küçüldü--küçüldüğünü gördüm--şimdiye kadar büyük mağazalara karşı koyamıyor ve ihtiyar adam geçen gün bana
bir işe yaramadığını söyledi."

"Zavallı adam!"

"Hayır. Durumu fena değil ve yaklaşık kırk yıl önce geldiği eyaletin yukarısına geri dönüyor ve kazandığı parayla
yaşayabilir veya ölebilir. Onu epeydir tanıyorum ve tanıştığımızdan beri
arkadaşız."

"Devam et," dedi yaşlı kız.

Erlcort durmuyordu, ama ağzını kapatmak için konuşuyordu,
ki ağzını hoşuna gitmeyecek şekilde açık bırakmaya meyilliydi;
yakınlarına bunu yaparken ona söylemeleri için söz verdirmişti, ama
bir erkekten söz aldıramazdı ve Erlcort ile ağzına kendisi bakmak zorundaydı. Kötü bir ağız değildi; gözleri büyüktü ve
sadece onlara uyması için büyüktü. "Ne zaman başlayacaksın - dükkanı açalım mı?" diye sordu.

"Yaşlı ihtiyarın kirası sonbaharda sona eriyor," diye cevapladı, "ama
bu baharda elinden almamı memnuniyetle karşılar. Yazı
değiştirmeye ve dekore etmeye ayırabilir ve kampanyama
sonbaharda başlayabilirim - diyelim ki Ekim ayının birinde. Bir gün gelip eski yeri görmek istemez misin?"

"Çok hoşuma gider. Ama umarım en ufak bir işe
yaramayacağımı düşünüyorsun? Ben dekoratif değilim, biliyorsun. Şövale resimleri, hem de küçük olanlar."

"Elbette. Ama sen bir kadınsın ve rahat bir yerin fikirlerin var. Yani
burası çekici hale getirilmeli."

"Sence durum Altıncı Cadde'de mi olacak?"

"Tuhaf olacak. Alçak binaların olduğu gerizekalı bir bölgede, iki kapı ötede bir
marangoz dükkanı var. L yukarıdan kükrer ve yüzeydeki
arabalar önden gıcırdar, ama orası New York, bilirsin, ve çok
merkezi. Ayrıca, dükkanın arkası, ön kapı kapalıyken,
çok sessiz."

Ertesi gün arkadaşlar birlikte, mekanın çok yakınındaki bir İtalyan restoranında öğle yemeği yediler ve yaşlı adamın dükkanına doğru aceleyle uzaklaştılar.

"O _çok_ biri," diye fısıldadı Margaret, Erlcort'a, mekanın avantajlarını görmek için onu takip ederken.

"Ah, benimkinin zamanı geldi," diye sonunda her birine birer çivi fıçısına oturmalarını söyleyerek misafirperverliğini haklı çıkardı. "Böldüğünüzü
düşünmemelisiniz. İstediğiniz kadar etrafınıza bakın ya da oturup
dinlenin."

"Bu, kitapçı dükkanınız için iyi bir slogan olurdu," diye bağırdı Erlcort'a, caddenin gürültüsüne çıktıklarında. "'Etrafınıza bakın
istediğiniz kadar, ya da oturup dinlenin.' Çok tatlı değil miydi? Ve bu yerden
beğenilmenize şaşmıyorum: _bu_ yeteneklere sahip. Siz de
nasıl düzenleyeceğinizi hayal etmeye başlasanız iyi olur."

Caddede istemsizce yürüyorlardı ve Park'a geldiklerinde içeri girdiler ve planlamalarının heyecanıyla
Ramble'a kadar gittiler, orada bir banka oturdular ve
yanlarında fıstık getirdiklerini sanan sincapları hayal kırıklığına uğrattılar.

Dükkanın önünün ayrıntılı bir şekilde sade olması gerektiğine karar verdiler;
belki de kapı siyaha boyanmalı, küçük camlı bir kanat ve
ağır bir pirinç mandalı olmalıydı. Her iki tarafta, eğimli bir rafta kitaplarla birlikte küçük camlı bir vitrin olmalı; kapıda, "Eleştirel Kitapçı" yazan mütevazı bir bronz levha olmalı. Onlar, _dükkan_ kelimesini bir yapmacıklık olarak reddettiler ve "Eleştirel Kitapçı" kavramını tamamen iğrenç olarak nitelendirdiler. Kapı ve pencere, oldukça gecikmiş bir zevke sahip olurdu, ancak güzel olan asla modası geçmez,
ve siyah boya ve küçük camlar, artık eski moda halleriyle rokoko tarzında bulunabilir. Odanın arkasında, her iki tarafında marangoz dükkanının bahçesinden gelen ışığın içeri girmesine izin veren yüksek omuzlu, küçük camlı bir
perde bulunan bir şömine veya belki bir Franklin sobası olmalı. Şöminenin üzerine, "Etrafınıza
bakın, istediğiniz kadar bakın veya oturun ve dinlenin." yazılmalı.

Mekanın dehası, nazik yaşlı adamın onlarla uyguladığı gibi, rafine bir misafirperverlik olmalı ve bunu kolaylaştırmak için her pencerenin altında bir çift yüksek arkalıklı koltuk olmalı. Kitap tezgahı mağazanın tüm uzunluğu boyunca uzanmalı ve yanında, kitap raflarına karşı, arada sırada eski moda sandalyeler, ancak çok eski moda olmamalı. Daha derin bir raftaki alt kitap raflarına karşı, kitapların yanına birkaç suluboya veya hatta yağlıboya çizim konabilir.

Bu Margaret Green'in fikriydi.

"Ve kaliteyi garanti eder misiniz?" diye sordu Erlcort.

"Belki satılık olmazlar, ancak biri ısrar ederse--"

"Anladım. Peki, çizimleri geçin. Başka ne?"

"Peki, alçıdan, hatta mermerden veya bronzdan yapılmış birkaç küçük figür, çok
Yunan veya çok Amerikan; alçak kabartma şeyler."

"Küçük figürleri ve alçak kabartmaları geç. Ama bunun bir
_kitapçı_ olduğunu unutma."

"Ah, yapmayacağım. Her türlü eskiz kesinlikle
kitaplara tabi olacak. Burada bir çay odam olsaydı, bir masa ve üzerine çizim yapabileceğim birkaç
menü arkası olsaydı, size nasıl görüneceğini gösterebilirdim."

"Casino'da ne sorun var?"

"Hiçbir şey; sadece çay için henüz oldukça erken."

"Soda-limonata için değil."

Ona anında ayağa kalkma örneğini verdi ve onu göl boyunca Casino'ya geri götürdü, o öğleden sonra saatinde, karanlık sonrası korkunç sıkışıklığından habersiz, bahar çiçekleri ve tomurcukları arasında dinlendi. Siparişlerini almaya gelen garsondan biraz kağıt aldı. Hızla çizmeye başladı ve garson tekrar geldiğinde Erlcort'a son kağıt parçasını veriyordu.

"Eh," dedi, "bu kadar büyüleyici bir şey hayal ettiğimi hiç bilmiyordum! Bu eleştirel kitapçı başarılı olmazsa, bunun nedeni
eleştirmen olmaması olacak. Ama ne--bu küçük şeyler nedir
rafların bölmelerine asılmış?"

"Ah--aynalar. Küçük yuvarlak olanlar."

"Ama neden herhangi bir şekildeki aynalar?"

"Hiçbir şey; sadece insanlar kendilerini herhangi bir şekildeki bir camda görmeyi severler.
Ve," diye ekledi Margaret, bir samimiyet patlamasıyla, "bir kadın başını kaldırıp
kendini elinde bir kitapla gördüğünde, o kadar entelektüel hissedecektir
ki asla kitabı elinden bırakmayacaktır. Onu satın alacaktır."

"Margaret Green, bu ahlaksızlık. O aynaları sil yoksa
hepsini kıracağım!"

"Ah, tamam!" dedi ve kaleminin ucuyla onları sildi. "Eğer yerinin uluyan bir vahşi doğa olmasını istiyorsan."

Kauçuğunun yarattığı harabeye baktı. "Oldukça
güzellerdi. Tekrar--onları tekrar ovalayabilir misin?"

"Yüz yıl denesem de olmaz. Ayrıca, oldukça küstahlardı. Saat kaç?"

"Hiçbir zaman yok. Saat üç buçuk."

"Aman Tanrım! Gitmeliyim. Ve eğer gerçekten sonbaharda o değerli eleştirel kitapçı dükkanını
açacaksan, hemen
çalışmaya başlamalısın."

"Çalışıyor musun?"

"Onun için okumaya başlıyorum. Kitapları garanti edeceksen,
içlerinde ne olduğunu bilmen gerekir, değil mi?"

Onun dediklerini yapması gerektiğini fark etti; satışa sunduğu
kitaplarda ne olduğunu kendi bilgisinden bilmeliydi ve hemen yeni kitapları okumaya veya _okumaya_ başladı. Gündüzleri mağazasının düzenlenmesiyle epey meşguldü, ancak
çoğunlukla Margaret Green'in fikirlerini toptan bir ücret karşılığında
gerçekleştirmeyi üstlenen canlı genç dekoratöre bırakıyordu. Yayıncıların ona ücretsiz olarak
göndermeye istekli olduğu bahar kitaplarını çoğunlukla geceleri okuyordu, o zaman bir kitapçı açacağını anlamışlardı ve sadece örnek kopyalar istiyorlardı. Margaret Green şehirde kaldığı sürece ona okumasında yardımcı oldu ve kitaplar hakkında konuştular ve çoğunlukla reddettiler. Ağustos ayında başka bir yaşlı kızla
Avrupa'ya gittiğinde sekiz veya on kitaptan fazlasını seçmemişlerdi; ancak gelecekte daha iyi şeyler umuyorlardı sonbahar.

Margaret'in yaptığı şey duyulmuştu ve oldukça estetik çevrelerinden birçok kadın ona okudukları
kitaplar hakkında yazmaya ve onları ona tavsiye etmeye veya onlara karşı uyarmaya başladı. Gönüllü ortaklarının çevresi, sonu gelmeyen bir zincirin doğası gereği genişledi ve yaz için toplum tamamen dağılmadan önce, Entelektüel Kulübü'nde Lider Toplum Kadını Erlcort'a Sempatik Çay ikram etti ve burada Entelektüellere projesini açıklamak üzere hitap etmeye davet edildi. Bu, Margaret yelken açmadan önceydi ve dehşet içinde ona doğru koştu.

"Elbette kabul etmelisin. Kritik Kitapçı'nı bir çuvalın altına saklamayacaksın; çok fazla tanıtım yapamazsın."

Lider Toplum Kadını, kabulü karşısında büyük bir minnettarlıkla
akıştı ve kulüpten başka kimsenin orada olmayacağına söz verdi; isteksizliğini ima etmişti. Sözünü tuttu, ancak
Entelektüeller arasında, henüz yeni gazetecilik yapmaya başlayan bir kız vardı ve
Erlcort'un tüm planını ondan duydu, ne yaptığından habersizdi,
ta ki her şeyi Pazar
Eki'nde resmiyle görene kadar. Okuyucuları arasında, bir röportajın samimiyetinin, kendisinin vermek zorunda olduğu, ancak diğer tüm Entelektüeller tarafından çok
hevesle karşılanan resmi konuşmasının soğuk ve mesafeli raporundan daha popüler olacağına haklı olarak karar verdi. Sonunda, neredeyse boğucu bir şekilde, onun etrafında toplandılar. Planı, herkesin belirsiz bir şekilde düşündüğü şeydi: değersiz kurgu dalgasını durdurmak için bir şeyler yapılmalıydı, bu da sıklıkla şok edici olduğu kadar
aptalcaydı ve onun için okumaya yardım etmekten çok mutlu olacaklardı. Neredeyse hepsi yelken açacaktı, ancak her biri gemide bir bahar kitabı alacaktı ve ona diğer taraftan yazacaktı; her biri eve dönerken bir sonbahar kitabı alacak ve geri döner dönmez rapor verecekti. Planı basın tarafından ciddi ve hicivli bir şekilde tartışıldı; birçok gazetede bir şakaya dönüştü ve hızla eskiyen bir deyim haline geldi, böylece
insanlar bunun bırakıldığını düşündüler. Fakat Erlcort, günlerini ve gecelerini sonbahar seferine hazırlanmaya adadı. Farklı edebi otoritelerin eleştirilerini dikkatlice karşılaştırarak inceledi ve
inceledikleri kitapları okuduğunda, bunların ne kadar dürüst ve yeterli olduğunu görünce biraz şaşırdı. İnsanların
onlar tarafından yönlendirildiği takdirde, çok az değersiz kitabın
satılacağını kabul etmek zorundaydı ve kitap alıcılarının büyük çoğunluğunun
eleştirmenler tarafından yönlendirilmediğine karar verdi. Yayıncıların kendileri, onları görmeye gittiğinde ve onlarla eleştirel bir kitapçı temelinde iş yapma isteğini açıkladığında, pek de suçlu görünmüyorlardı. Onlar, tüm kitapçıların kendisi gibi olmasını dilediklerini, çünkü sadece iyi kitaplar yayınlamaktan daha iyi bir şey
istemeyeceklerini söylediler. Sorun,
dediklerine göre, yazarlardaydı; çok değersiz kitaplar yazıyorlardı. Ya da arada sırada onlardan biri iyi bir kitap yazarsa ve onu yayınlamak için aşırı cazip gelirse, halk onu satın almayı reddetmekte birleşiyordu. O da bunu gördü mü? Ancak
kitapçılar yalnızca iyi kitaplar satmaya devam ederse, belki
bir şeyler yapılabilirdi. Her halükarda
deneyin denenmesini istiyorlardı.

Erlcort, okyanusun her iki yakasında veya okyanusta gidip gelerek kendisi için okumaya gönüllü olan sonsuz okuyucu zincirinin kendisine önerdiği kitapları okumak zorunda hissetti. Övdükleri kitapların çoğu
tamamen çöptü, ancak bunu anlaması zaman aldı ve gece geç saatlere kadar okuma alışkanlığı edindi ve kendisine önerilen kitabın çöp olduğunu keşfettiğinde çok sinirlendiyse, veronal almadığı sürece uyuyamazdı ve ertesi gün korkunç olurdu.

Kültürlü insanların kaldığını bildiği ve okuduğu kitaplar hakkında ona fikirlerini söyleyebilecekleri yerlerde birkaç kısa konaklama dışında şehir dışına çıkmadı. Yayıncılar, anlaştıkları gibi, ona ön sayfalarını göndermeye başladıklarında, dikilmiş ama ciltlenmemiş ciltler, biçimlerinin yeniliğiyle o kadar çok ilgi uyandırdı ki,
okuyucuları içeriklerine bölünmemiş bir dikkat veremediler. Sonunda, çöpe karşı savaşında paralı askerlerin zevkine güvenmek zorunda kalacağını öngördü ve giderek daha fazla,
kendini buna harcamayı,
ilk elden olduğu kadar ikinci elden okumayı gerekli buldu. En büyük rahatlaması,
şehre dönüp
dekoratörün mağazasında yaptığı büyülü değişiklikleri izlemekti. Bu bir teselli, bu bir ilhamdı, ama
Margaret Green'in geri dönmesini,
yerin donanımıyla ilgili fikirlerinin gerçekleşmesinin tadını çıkarmasına yardımcı olmasını özlüyordu; ve o,
dekoratörü, emriyle mucizevi bir iç mekan yaratan marangozlar ve
ressamlar aracılığıyla en kölece itaate tabi tuttu, tamamen beyaz,
ya da sadece kirli beyaz, daha önce New York'taki bir kitapçı için hiç hayal edilmemiş gibi. Aslında Ağustos sonuna doğru hazırdı, ama hala biraz terebentin kokuyordu ve Erlcort, küçük camlı siyah kapıdan içeri girip, uzun, güzel odada yukarı aşağı, ortadaki kitap masasının etrafında ve yan masaların arasında, duvarların yumuşak, parlak raflarının altında içeri dışarı dolaşırken, yaşlı kızın geri dönüş yolunu kullandığı _Minnedingdong_'un gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Bir gün, on gün öncesinden, bir açıklama nöbetiyle ön kapıdan içeri girdi; daha sonra geri dönmek isteyen başka bir kızla eve dönüş yollarını değiştirmişti, kendisi ise daha erken dönmek istiyordu. Bunu söylerken çok ikna edici bir nedeni yoktu, ama Erlcort onun nedenini, ne olursa olsun, dinlemedi. O, içine düştüğü ve çıktığı yerle olan coşkular arasında, şimdi tek başına asla yapmaya cesaret edemeyeceği
döşeme için tam zamanında geldiğini söyledi.

Neşeli Eylül havasında
Dördüncü Cadde'deki tüm antika dükkanlarını ziyaret ettiler ve sonra kendilerini dürüstçe
ye attılar,
bunları yerel ahşaptan satın aldılar ve boyattırdılar,
koltuklar ve
silindir sırtlı sandalyeler, ki o şeyin
olduğuna karar verdi. Aynı ruhla yeni pirinçten ateş demirleri ve yeni
kürek ve maşalar aldılar, ama hepsi çok uzun ve antika görünümlüydü ve sonra
Margaret Green'in kendi elleriyle rafların bölmelerine
taktığı o küçük ahlaksız aynaları aldılar. Ayrıca
şömine pencereleri ve ön kapının
perdesi için yumuşak yeşil ipek perdeler aldı; Hatta ön pencereleri bile perdeledi, ama çok alçak, böylece
bir satış elemanı veya satış elemanı kadın içeriden kolayca uzanıp
herhangi bir müşterinin dışarıdan gördüğü bir kitabı alabilirdi.

Bir gün, tüm bunlar bittiğinde ve Erlcort
başlamak için seçtiği kitaplardan bir stok sipariş etmeye başladığında, şöyle dedi:
"Oldukça bitkin görünüyorsun, değil mi?"

"Eh, ben son zamanlara kadar oldukça bitkin hissediyordum, uyanık kalıp
gönüllü okuyuculardan sonra okumak için."

"Yani uykunu mu kaçırdın?"

"Öyle bir şey."

"Eh, yapmamalısın. Kaç kitapla başlıyorsun?"

"Yaklaşık yirmi beş."

"İyi kitaplar mı? Çok fazla, değil mi? Bu kadar çok olduğunu
düşünmemiştim."

"Eh, raflarımızı doldurmak için her birinden yaklaşık bin tane sipariş etmem gerekecek."

"Onları dünyada asla satamayacaksın! Mahvolacaksın."

"Aman Tanrım; yayıncılar onları geri alacak."

"Ne kadar da nazikler! Ama bu sadece ressamların, satıcılar resimlerini satamadığında yapmak zorunda olduğu bir şey."

Bir ay tatil, olasılık harikaydı ve raflar ve
masalar dolduğunda ve çizimler ve kabartmalar ortalıkta dolandığında
ve küçük ahlaksız aynalar asıldığında, yer büyüleyiciydi.
Sandalyeler ve koltuklar istenebilecek tek şeydi; Margaret Green onları yerleştirmeye
yardım etti; ve onun Franklin sobasının
ocağında kısık ateşi yakmasına izin verdi; her zaman ceviz ağacı yakmaması gerektiğini söyledi, ama yakındaki bir mahzende bir İtalyan'dan iki dolara yirmi dört çubuk almıştı ve o kadarını yakmayı planlıyordu. Kibriti çıranın altındaki kağıda değdirirken onu savurganlığı için azarladı;
ama Ekim soğuk açtı ve ateşe ihtiyacı vardı.

Girişim mahalleyi biraz şaşırtmış gibi görünüyordu ve yaşlı ihtiyarın bazı eski müşterileri hayali bir iş için gelip bir başka iş için geldiler ve tam olarak dışarı çıkamadan gittiler. Tamam, bir kitapçıydı, konferansta sahip oldukları bir yerdi, ama "kritik" derken neyi kastetti?

İlk _gerçek_ alıcı, çenesini tezgaha koyabilen ve bir yumurta çırpıcısı isteyen küçük bir kızda belirdi. Erlcort
sadece bir yardımcıyla başlamıştı, mektuplarını daktilo eden ve çalışmadığı zamanlarda ona yardım edebileceğini tahmin ettiğini söyleyen genç bir bayan. Eğilip küçük kızı anlamaya çalıştı ve
sonra Erlcort'a seslendi, sırtı ateşe dönük ve sabah gazetesi yüzünün önünde açık bir şekilde duruyordu. "Bay Erlcort, _Yumurta Çırpıcı_ adında bir kitabımız var mı?"

"_Yumurta Çırpıcı?_" diye yankıladı, kağıdını yüzünün altına düşürerek.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı küçük kız öfkeyle. "Bu bir kitap değil. Yumurta
çırpmak için bir şey. Annem buraya gelip almamı söyledi."

"Eh, seni yanlış yere göndermiş, küçük kız. Bir hırdavatçıya
gitmek istiyorsun," diye savundu genç kız.

"Burası 1232 numara değil mi?"

"Evet."

"Eh, burası _doğru_ yer. Annem 1232'ye gitmemizi söyledi. Sanırım
biliyor. Eski bir müşteri."

"_Yumurta Çırpıcı! Yumurta Çırpıcı!_" diye Erlcort'un hikayeyi anlattığı neşeli genç romancı tekrarladı. En çok satan kitap olarak ilk başarısından hala mutluydu ve Critical Bookstore'a stokları incelemek ve son romanının orada olup olmadığını görmek için gelmişti; ama orada olmasa da, Erlcort ile başka bir yerde başlayan tanışıklığını neşeyle genişletti. "_Yumurta Çırpıcı?_ Bir macera hikayesi için ne muhteşem bir başlık! Uygulanabilirliğinin sırrını son kelimeye kadar saklayın veya belki de hiç açıklamayın ve okuyucuyu endişelendirin. Bu bir yoldur; onu gidip tanıdığı tüm kızlarla kitap hakkında konuşturur ve onları tahmin etmeye zorlar. Dünyanın en iyi reklamı. _Yumurta Çırpıcı!_ Çöl adalarını ve kayalardaki penguen yuvalarını çağrıştırmaz mı? Bir kız ve bir adam gemi kazası geçirir ve kız sade yumurtalardan bıktıktan sonra bir omlet yapmak ister ve bir yumurta çırpıcısı olmadığı için yapamaz. Haigh? Bir tane icat eder - enkazdan yüzen bir telden yapar. Gördün mü? Kurtarıldıklarında, onu götürür ve Demir Düğün Gününe kadar ona söylemez. Bunu her zaman çalışma
odası şöminesinin üzerinde saklarlar."

Bu yazar, Erlcort'un ateşinin önünde bacaklarını uzatan ilk kişiydi
reprodüksiyonlardan birinin üzerindeki koltuğundan. Mekanın güzelliğinden yeterince söz edemedi ve orada oturup yaşlı adamın eski müşterilerinin hırdavat almaya gelmesini bekleyip bekleyemeyeceğini sordu. İçinde
kopya olabilirdi.

Ancak eski müşteriler onun umduğu ve Erlcort'un
korktuğu kadar sık ​​gelmiyordu. Bunun yerine, bazılarına bir kitap, bazılarına da belirli bir kitap
isteyen _gerçek_ kitap alıcıları geldi. İlki, Erlcort'un veya onun vekil satış elemanının
önerdiği kitaplardan memnun kalmamıştı ve
satın almadan gittiler. Sonuncusu, Erlcort'un seçkisinde aradıklarını bulamadıkları için öfkeliydi.

"Neden stoklamıyorsun?" diye sordular.

"Çünkü okumaya değer olduğunu düşünmüyorum."

"Ah, kesinlikle!" Alaycı müşteriler genellikle hanımlardı. "Bence
halkın buna karar vermesine izin vermelisin!"

"Bunu yaptıkları kitapçılar var. Bu eleştirel bir kitapçı. Ben sadece _benim_ okumaya değer bulduğum kitapları satıyorum. Eğer
işaretimi fark etseydiniz--"

"Oh!" derdi müşteri ve o da satın almadan
giderdi.

Erlcort'un seçimini yapmasına yardımcı olmaya çalışan gönüllü okuyucuların sonsuz zincirinin halkaları olan başka hanımlar da gelmişti ve Erlcort, onların kendisine övgüde bulundukları kitapları gizlice stoklarında aradıklarını görebiliyordu. Çoğunlukla yorum yapmadan
gittiler, ancak daha da fazla hissettiğini
gördüğü gücenmeyle başları dik bir şekilde. Birisi, gerçekten de, neden seçtiği kitabı stoklamadığını sordu ve o da, "Şey, dikkatlice incelemeye geldiğimde, bunun pek de--"

"Ama işte _Yeşil Defne Ağacı_ ve _Su birikintisindeki En Büyük Kurbağa_ ve--"

"Biliyorum. Bir sebepten ötürü stoklamaya değer olduğunu düşündüm."

Sonra bir başka kafa, tüyleri titreyerek havaya yükseldi. Bir öğleden sonra geç saatlerde, üzerinde transatlantik seyahatin tüm izleri, her neyse, olan bir kadın uçarak geldi.

"Gümrük işlerinden yeni geçtim ve eve gitmeden önce, tavsiye ettiğim kitabı satmanızı engellemek için ilk iş olarak buraya geldim. Korkunç; ve dehşet! dehşet! İşte yüzlercesi! Ah, Bay Erlcort! O korkunç kitabı satmamalısın! Görüyorsun ya, dışarı çıkarken ranzamda atlamıştım ve ilk iş olarak mektubumu postalamıştım; ve şimdi, eve dönerken, geminin kütüphanesinde buldum ve o korkunç olaya denk geldim. Biliyor musun!
Nerede-- Nasıl olur da okumadan sipariş edersin, sadece bir sözle?
Tamamen ahlaksız!"

"Sana katılmıyorum," diye cevapladı Erlcort kuru bir şekilde. "Bu pasajı modern kurgudaki en iyi pasajlardan biri olarak görüyorum--en yüceltici
ve aydınlatıcı--"

"Yüceltici!" Kadın dehşet içinde bir hareket yaptı. "Tamamen! Eğer _bu_ sizin eleştirel bir kitapçı fikrinizse, söyleyebileceğim tek şey şu--"

Ancak görünüşe göre söyleyecek sözü yoktu ve kapıyı çarparak
çıktı ama
arabasının onu savurarak
giden öfkeli homurtusunun içeri girmesine izin veren kapıyı kilitlemeyi başaramadı. Erlcort ve asistanını
ortak bir sessizlikte bıraktı, ancak stenografın
o bölümün tüm kötülüklerini kavrayıp tüm yüceltici gücünü hissedene kadar kitabı aramadan bırakmamaya dair bir karar aldığını hayal etti.
Başka bir kadın içeri girdiğinde ve rahatsız edilmeden
dolaştıktan sonra (buranın birincil kuralı insanları takip etmemekti) kitabın düzinelerce ve yirmilerce sıralandığı yan rafın önünde durduğunda teselli olmadı. Sıralardan bir kopya aldı ve
açtı; sonra şans eseri başını kaldırdı ve küçük aynalardan birinde tüyünü gördü. Gizlice kendini ayak ucunda
yüzünü görebilene kadar yürüdü ve sonra asistanına dönüp nazikçe, "Sanırım bu kitabı
istiyorum, lütfen," dedi ve parasını ödeyip dışarı çıktı.

Saat altıyı neredeyse vuruyordu ve Erlcort asistanına şöyle dedi: "Mağazayı kapatacağım, Bayan Pearsall. Daha fazla kalmanıza
gerek yok."

"Tamam, efendim," dedi kız ve şapkası ve paltosu için arkadaki küçük dolaba girdi. Rafın önünden geçerken paltosunun altına o kitabın bir kopyasını koymayı başarmış mıydı?

Gittiğinde, kapıdaki anahtarı çevirdi ve geri dönüp Franklin sobasının ocağında sönmekte olan ateşin önüne oturdu. Onunla pek neşeli bir an değildi ama günün ne ruhsal ne de maddi olarak
zararlı geçtiğini söyleyemezdi. Deneyimlerinde
çeşitli bir gün olmuştu ve gerçekten
çok kitap satmıştı. Beklediğinden daha fazla insan onu ciddiye almış ve hatta zekice davranmıştı. Entelektüel Kulüp başkanının mağazaya girip onu ve onu himaye etme biçimindeki otorite türünden biraz rahatsız olduğu doğruydu, sanki ikisini de kendisi uydurmuş gibi ve bu kadar çok _eski_ kitabı olduğu için onu yüksek, tatlı bir sesle suçluyordu. "Benim fikrim, _yeni_ kitapların en iyilerini bulabileceğiniz bir yer olmasıydı. Ama burada!
Yolculuğa çıkmadan önce yarısını Haziran ayında gördüm!" Onu neşeyle azarladı ve iyi bir kitabın dört ayda çok fazla eskiyebileceğini düşünmediğini söylediğinde sanki şakanın bir parçasıymış gibi davrandı. Sonbahar kitaplarını Şükran Günü'ne kadar getirme konusundaki kibrine küçümseyici bir şekilde güldü; ama bunun komikliği için bile ona
tatil kitaplarında hiçbir şey yapmaması gerektiğini söylemesine izin veremezdi. "Sizden
_tüm_ Noel kitaplarımı almayı bekliyordum, Bay Erlcort," diye övündü ama
hediye olarak hiçbir şey satın almadı. Karşılığında o gün gelen bir hanımın (o bir hanımdı!) minnettarlığını, neredeyse mütevazı minnettarlığını hatırladı; kızını bir kitap, stoklarındaki herhangi bir kitabı almaya ve
bir hafta önce aldığı kitap durumunda mükemmel bir şekilde işe yaradığını gördüğü
girişimi için ona teşekkür etmeye gelmişti; kitap
katışıksız bir zevkti ve onda artan bir özsaygı duygusu bırakmıştı: o korkunç bölümün kitabı.

Keşke Margaret Green orada olsaydı; ama açılışından beri sadece
bir kez oradaydı; nedenini anlayamıyordu. Kapı mandalında bir takırtı duydu ve bakmak için dönmeden önce, "Ya şimdi oysa?" dedi. Ama kapı perdesinden içeri bakmak için gittiğinde, öğleden sonranın büyük kısmını en iyi sandalyede kitap okuyarak geçiren yaşlı bir adamdı sadece. Erlcort ateşe geri döndü ve onun takırtı yapmasına izin verdi, ki oldukça uzun bir süre öyle yaptı ve sonra, Erlcort'un umduğu gibi, öfkeyle uzaklaştı. Kendilerinden istedikleri kadar etrafa bakmalarını istedikten sonra, diğer yarısında oturup dinlenmelerini isteyen sloganının yarısını uygulayan bir dizi müşteriden biriydi. Çoğu okuma bile yapmıyordu; birbirlerini tanıyor gibiydiler ve rahatça konuşuyorlardı. Erlcort, daha önce Park'ta fark ettiği dört kişilik bir arkadaşlığı tanıdı; onlar
yeterince temiz görünümlü yaşlı adamlardı, ancak neredeyse tüm
sandalyeleri ve koltukları işgal ediyorlardı, bu yüzden hanım müşteriler kitap getirmekten ve kalan birkaç yerde onlara bakmaktan hoşlanmıyorlardı ve Erlcort yaşlı adamlardan daha fazla etrafa bakmalarını ve daha az dinlenmelerini istemek zorunda kalacağı zamanı önceden gördü. Ateşin önündeki kendi yerine dönerken Margaret Green'e şömine rafından sloganı kaldırmanın iyi bir plan olup olmadığını sorma arzusunun geçici sızısını hissetti. Ona sormadan bunu yapmak istemezdi; bunu oraya koymak onun fikriydi ve ahlaksız aynalar hakkındaki diğer fikri kesinlikle işe yaramıştı. Hanım müşterilerin yüzlerine yansıttıkları düşünceli ifade epey kitap satmıştı; Erlcort kitapları bu şekilde satmak istemese de, kendi kendine sorumluluğunun kesinlikle satışa sunmadan önce eleştirel olarak onayladığı kitapların sağlanmasıyla sona ermesi gerektiğini savundu.

Vicdanı, stokuyla ilgili olarak tamamen huzurlu değildi, sadece dahil ettiği kitaplarla değil, aynı zamanda hariç tuttuğu kitaplarla da. Bunlardan bazıları, onun ciddiyetine karşı zımnen itiraz ediyordu; bir durumda bir yazar gelip şahsen itiraz etti. Bu, son kitabının ilkinden çok daha iyi olduğunu ve kesinlikle herhangi bir eleştirel kitapçıda bulunması gerektiğini savunan eski bir en çok satan
kitabın durumuydu. En çok satan kitabının geliri, ona elektrikli bir runabout satın alma olanağı sağlamıştı ve bu konuda Erlcort'la tartışmak için onunla birlikte
kapıya doğru mırıldandı. Bir reprodüksiyona oturdu ve neşeyle, Erlcort'un bu konuda tamamen yanıldığını
kanıtladı. Kitabı yanında bulundurdu ve kitaptan bölümler okudu; sonra satışta olan kitaplardan bazılarından bölümler okudu ve Erlcort'a, bölümlerinin onun kadar iyi olmadığını veya neşeyle söylediği gibi, aynı olmadığını söylemesi için meydan okudu. Belirgin
gelişiminin ona eleştirel bir kitapçının lütfunu kazandırdığını savundu;
bu olmadan, ilk girişiminin acımasız refahını kazandıran
hatalara geri dönmekten kaçınmasının ne nedeni olabilirdi?
Erlcort'un kötüye dönmesini engellemek için yerine getirmesi gereken bir görevi yok muydu? Bu belirgin şekilde iyileştirilmiş kurguyu reddederseniz, onu bundan sonra sadece en çok satanlar yazmaya
sürüklersiniz. Erlcort'u düşünmeye
zorladı.

Çok eğlendiler ve eski en çok satan yazar, Erlcort'un kurgularına
geleceğini kehanet ederek yüksek bir ruhla ayrıldı.

Kitaplarını raflarında veya masalarında göremedikleri zaman Erlcort'tan bu kadar neşeli ayrılmayan yazarlar vardı. Bazıları, değersiz kitaplarını değerlerine olan inançla
yazmış genç yazarlardı ve öfkeden çok üzüntüyle,
ve daha çok şaşkınlıkla ayrıldılar. Bazıları, hayatları boyunca kabul edilebilir şekilde ikinci sınıf kitaplar yazan ve onları kabul edilemez şekilde birinci sınıf yapmaya çalışan eski yazarlardı. Onları tanıyorsa, yollarından uzak dururdu, ancak kitaplarını boşuna stoklarında aradıklarını gördüğünde, bakışlarındaki umutsuzluk onun için daha az acı verici değildi.

Kendi umutsuzluk anları da oldu. Basının onun girişimine olan ilgisi, tek bir haftanın Pazar sayılarında belirdi ve sonra kalıcı bir karanlıkta belirdi. Sayım evinden bağımsız olarak sayım yapıp yapmadığını belirsiz bir şekilde merak etti; onların sürekli iyiliğini umarak hiçbir şeyin eski haberler kadar bayat olmadığını ve
hiçbir aşırı reklamın o huzursuz yangınları söndüremeyeceğini fark edemedi.

Bu davayı Margaret Green ile konuşmak isterdi.
Muhabirlerin kendisine ilk verdiği kolay tanıtımdan ilk kez rahatsız olduktan sonra, bundan zevk aldığını fark etti - belki de kaba bir şekilde.
Ama tam olarak öyle olmadığını umuyordu; geçici şöhretinde
kendisinden çok planına önem verdiğini umuyordu. Gerçekten buna inanmıştı ve bunun modern medeniyetin bir özelliği olarak kabul edilmesinden hoşlanıyordu, şehrine ve ülkesine itibar kazandıran bir yenilik. Arada sırada, Pazar veya Cumartesi akşamı baskılarında düşünceli
makaleler yazanlardan bir deneme yazarı uğrardı ve kalbini onlara öyle bir şekilde
açardı ki bundan faydalanmalarını hiç umursamazdı. Gizlice, girişiminde ve bu girişimin felsefesinde bir konu göreceklerini umuyordu. Ama hiç görmediler ve o, yenilgiyi destekleyecek hiçbir şey barındırmayan umutların utancına terk edildi. Utancını itiraf etmek ve cezasının adaletini Margaret Green'e vermek isterdi, ama o asla yaklaşmayan tek arkadaş gibi görünüyordu. Diğer arkadaşlar geldi ve birçok yabancı, arkadaşlar bakmak için ve yabancılar satın almak için. Satışlarından
şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu; eleştirel kitapçı dükkanının ünü New York'ta sona erebilirdi, çünkü Chicago ve St. Louis ve Pittsburg'a gitmişti; bu ticari başkentlerden ve diğerlerinden açıkça gelen insanlar gelip eleştirilen stoklarından bol miktarda satın aldılar ve ona çeşitli şehirlerinde şubeler açması gerektiğini söyleyerek bu fikri övdüler.

Hepsi kadındı ve Kritik Kitapçı'yı ziyaret edenlerin neredeyse tamamı kadındı, ama onların kalabalığı arasında Margaret Green değildi. O,
bunun daha büyük bir acıma olduğunu düşündü çünkü o, bunların çoğunun
onunla birlikte tadını çıkaracaktı ve eleştirel bir kitapçının
bulaştırdığı kültürün kendilerine büyük bir çaba sarf etmeden
onları etkileyeceğini
umanları tahmin edebilirdi; o da samimi ruhları
tanıyabilirdi ve her şeyin
çok iyi olduğu
yerlerde en iyiyi seçmelerine yardımcı olabilirdi. Onun yardımını istediğini fark ederek gülümsedi, ki buna hakkı yoktu.

Ocak ayının sonlarına kadar, hava bir öğleden sonra geç saatlerde, kışın en kötü kar fırtınası şeklinde bir Ocak çözülmesinin vaadini yerine getirmekle meşgul olana kadar, özlemi onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Sonra
şemsiye sapıyla kapıyı yumruklayarak geldi, sanki, tahmin ettiği gibi, mandalı açıp içeri girmek için çok katı veya çok paket yüklüydü ve neredeyse düşüyordu ama yakındaki sanatçı malzemeleri mağazasından aldığı
bazı tuvalleri ve diğer şeyleri yere dökerek kendini kurtardı. "Onlarla
uğraşma," dedi, "ama beni olabildiğince çabuk ateşe götür,"
ve kardan yağmura döndüğünde ve Franklin sobasının önünde kısmen
kuruduğunda, "Bunca zamandır
neredeydin?" diye sordu.

"Burada seni bekliyordum," diye cevapladı.

"Eh, gerek yok. Gelmeyecektim--ya da en azından sen beni çağırana veya tavsiyemi istediğini söyleyene kadar."

"Şimdi tavsiyeni istemiyorum."

"Vermek için gelmedim. Sadece uğradım çünkü gelmeseydim
dışarıya uğrardım. Senin saçma eleştirel kitapçınla
nasıl geçiniyorsun?"

"Şey, şu anda işler oldukça sessiz, yayıncıların
yazarlara kitaplarını yayınlamak istemedikleri zaman söyledikleri gibi."

"Evet, o sözü biliyorum. Neden tatil kitaplarına gitmedin?"

"Benim gitmediğimi nereden biliyordun?"

"Birçok kişi söyledi."

"Peki, o zaman sana nedenini söyleyeyim. Önce onları okumam gerekirdi
ve hiçbir insan bunu yapamazdı--sonsuz bir zincirdeki gönüllü bir halka bile."

"Anlıyorum. Ama Noel'den beri?"

"Noel'den sonra kitap piyasasının öldüğünü çok iyi biliyorsun."

"Evet, bana öyle söylendi. "Islak duvağını omuzlarına geri atmıştı ve daha önce hiç bu kadar sevimli ve sade görünmediğini düşündü; eğer kendini bir aynada görebilseydi
tüm yüzünü çizimden
çıkarırdı. Sanki düşünceleri onu
onları düşünmeye sevk etmiş gibiydi ve o, "Bu ahlaksız aynalar
utanç verici." dedi.

"En iyi kitapların çoğunu başkalarından daha fazla sattılar."

"Önemli değil. Biraz daha kurur kurumaz onları indireceğim."

"Tamam. _Ben_ onları asmadım." Ateşe bir ceviz kütüğü koydu. "Seni daha çabuk kurutmak için yapmıyorum."

"Ah, biliyorum. Sana bir şey söyleyeceğim. Dergileri saklamalısın,
ya da en azından Büyük Dörtlü'yü. Onları iyi bir vicdanla saklayabilirsin,
ve okumadan da satabilirsin; onlar her zaman iyidir."

"Bunda bir fikir var. Sanırım deneyeceğim."

Margaret Green artık yeterince kurumuştu ve ayağa kalkıp
aynaları çıkardı. Bunu yaparken Erlcort'un görünüşe göre en iyi kitaplarından
birçoğunu sattığını fark etti ve şöyle dedi: "Eh! Neden
_senin_ cesaretini
kırmalısın ki?"

"Kim öyle dedi? Çok mutluyum."

"O zaman az önce ağzının köşelerini aşağı indirerek sevinçten havalara uçuyordun.
Eh, gitmeliyim. Benimle birlikte metroya gitmek için bir taksiye biner misin?" Erlcort telefon ederken o da onunla konuşuyordu.
"Dergilerin halkın planına olan ilgisini yeniden canlandıracağına inanıyorum.
Onları pencerene koy. Önceden kopyalarını almaya çalış."

"Ticari bir dehaya sahipsin, Margaret Green."

"Edebiyat satmaya gelince, ben de öyleyim. Sanat satmak
benim başarısız olduğum nokta."

"Çünkü sen her zaman kendi sanatını satmaya çalışıyorsun. Ben de
düşerdim, eğer kendi edebiyatımı satmaya çalışırsam."

Eski dostluklarına geri döndüler; taksinin gelmesi
onlara bolca zaman kazandırdı. Elektrik ışıkları parlak bir şekilde yanıyordu,
ama orada, mağazanın en uzak ucunda, Franklin sobasının önünde,
sıcacık bir mahremiyetleri vardı. Ayrılırken şöyle dedi:

"Ben olsam bu koltukları çıkarırdım. Sadece
aylaklık etmeye davet ediyorlar."

"Bunu yaptıklarını fark ettim."

"Ve o sloganı daha iyi çizsem iyi olur."

"Bazen daha iyi olacağını düşündüm. _Bu_ da aylaklık etmeye davet ediyor;
ama bazı iyi insanlar bundan hoşlanıyor."

"İyi insanlar mı? Bazıları neden resim satın almadı?" Aynaları kaldırırken çizimlerin ısrarlı varlığını fark ettiğini fark etti ve ifade ettiği öfkeyi paylaştı: "Kötü şeyler!"

Aynaları kolunun altına alıp durdu ve adam, diğer eşyalarıyla birlikte kapıya kadar onu takip ederken, aynalarla ne yapacağını sordu.

"Onları stüdyoya koy. Ama etkisini görmek için gelmene gerek yok."

"Hayır. Seni görmeye geleceğim."

Ama Şubat ayının durgunluğunda geldiğinde ve güneşli Cumartesi öğleden sonra Park'ın bir kısmını yürüyebildiğinde, dedi ki:

"Sanırım biraz daha fazla kederini dökmeye geldin. Peki, dök! Dergi projesi başarısız mı oldu?"

"Tam tersine, _başarılı bir işti_. Ama bu konuda
aklım hiç rahat değil. Gerçek şu ki, benim tahmin ettiğimden
çok daha fazla saçmalık basıyorlar."

"Elbette basıyorlar; basmak zorundalar; saçmalık burun deliklerindeki nefestir."

Gözlerini neredeyse sımsıkı kapatıp resmine
çok yaklaşarak resim yaptı. Onu hiç bu kadar sade görmemişti; ağzını
açık bırakıyordu. Neden bu kadar çekici olduğunu merak etti; ama
ritmik bir şekilde geri çekilip güzel başını bir o yana bir bu yana eğdiğinde,
nedenini gördü: onun bitmek bilmeyen zarafetiydi. Birdenbire ağzını
hatırladı ve "Ee?" demek için kapattı.

"Eh, bazı insanlar bana geri döndü. "Bu veya şu ne kadar da berbat bir sayıymış!" dediler. Haklıydılar; ve yine de tüm bu dergilerde şimdiye kadar bastıkları her şeyden daha iyi şeyler vardı. Bununla ilgili
ne yapılabilir? İnsanlardan kamyon satın almalarını veya kamyon okumalarını isteyemem
çünkü birinci sınıf denemeler, öyküler ve şiirlerle birlikte geliyor."

"Hayır. Yapamazsın. "Neden," diye sordu, tekrar resmine doğru sürüklenerek,
"kötüyü yırtıp iyiyi satmıyorsun?"

Erlcort, İngilizcede yazılamayacak kadar küçümseyici bir ses çıkardı.
"Dergilerde kötünün iyiyle ne kadar meydan okurcasına bağlı olduğunu biliyor musun? Bunlar birbirine bağlı ve kötüyü
ayıklayıp iyiyi bırakamazdın, tıpkı insan doğasındaki kötülüğü erdemden ayıramayacağın gibi."

"Anlıyorum," dedi Margaret Green, ama daha fazlasını göremedi ve onu
tesellisiz bırakmak zorunda kaldı. Bir süre bekledikten sonra onu eleştirel kitapçısında bulmaya gitti. Günlerin uzadığı bir öğleden sonranın geç saatleriydi ve odanın arka tarafında sadece bir elektrik lambası yanıyordu, Erlcort orada, Franklin sobasının önünde oturuyordu, o kadar meşguldü ki onun farkında bile değildi.

"Ne yapıyorsun sen?" diye sordu.

Başını kaldırdı. "Kim? Ben mi? Ah, sensin! Neden, ben sadece bu derginin Mayıs sayısındaki
kamyonu sansürlüyorum." Küçük bir rulo kaldırdı,
dergi geniş olduğu sürece, matbaa mürekkebiyle karartılmıştı, ki bunu açık dergiye
uygulamıştı. "Rus sansürünün kışkırtıcı edebiyatı halka sunmadan önce silmesinden bir ipucu aldım."

"Ve _ne_ bir karmaşa yaratıyorsun!"

"Elbette satışa sunulmadan önce kuruması gerekecek."

"Bence öyle olmalı. Beni dinle, Frederick Erlcort: deliriyorsun."

"Bazen öyle düşündüm: kendini beğenmişlik, kibir ve küstahlıkla
çıldırmış. Ben kimim ki eleştirel bir kitapçı
sahibi olarak görevlendireyim? Zaten, Edebiyat Cumhuriyeti nedir? Geniş, iyiliksever, cömert bir demokrasi, kişinin istediğini alabileceği bir yer mi, yoksa kişinin kendisi için iyi olanı almaya zorlandığı soğuk bir oligarşi mi? Azınlık temsilinin olduğu kısıtlı bir vatandaşlık mı, yoksa genel oy hakkı mı?"

"Şimdi," dedi Margaret Green, "mantıklı konuşuyorsun. Bunu en başta neden düşünmedin?"

"Çiçeklerin çoğunlukla yabani otlardan daha fazla olduğu bir dünya mı, koca bir dünya mı," diye devam etti, "yabani otların
çoğunlukla
çiçeklerden daha fazla
yeşerdiği bir yer mi, yoksa sulama kabının adil ve adaletsizlere düşen yağmurun
daha iyi öğretilmesini üstlendiği zavallı küçük bir çiçekçinin
kış bahçesi mi? Eğer onları besleyecek dikenler yoksa tüm değerli eşek ailesi ne yapsın? Çünkü sulu meyveler ve besleyici tahıllar daha iyi organizmalar için daha iyi, daha kaba olanlar yem alamayacak mı? Hayır; bir
hata yaptım. Edebiyat tüm dünyadır; kaba, budala ve aptalın ifadesidir ve kaba, budala ve aptalın zevkidir, ayrıca bilge, iyi ve seçkinlerin ifadesi ve zevkidir. Kalabalığın kamyonu, çöpü, çürümesi olsun; bizim için kamyon, çöp, çürüme olmayabilir veya yavaş yavaş ve doğal seçilimle bazıları için olabilir. Ancak yapay seçilim, ana güçle en uygun olanın hayatta kalması olmasın - çirkin ve güzelin, adil ve çirkinin, kötü ve iyinin yaratıcısından daha iyi bildiğini düşünen seyircinin gücü."

"Ah, keşke _şimdi_ Entelektüel Kulübü seni duyabilseydi!" dedi Margaret Green, uzun, derin, hayranlık dolu bir solukla. "Peki eleştirel kitapçınla ne yapacaksın?"

"Onu satacağım. O en çok satan kitabın yazarından bir teklif aldım--size ondan bahsetmiştim. Düşünürken o dergiyi sansürlemeye çalışıyordum. Bir fikri var. Eleştirel bir kitapçı olarak tutacak ama eleştiri evrensel oy hakkı ve çoğunluğun iradesiyle yapılacak. En son çıkan kitaplar oylamaya sunulacak; en çok oyu alan ilk kitap olacak ve yazar güney yoluyla Avrupa'ya ücretsiz geçiş hakkı kazanacak."

"Güney yoluyla!" diye düşündü Margaret. "Ben hiç öyle bir yere gitmedim. Çok hoş olmalı."

"O zaman benimle gel! Ben gidiyorum."

"Ama nasıl?"

"Benimle evlenerek!"

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi. Sonra, kaderini gerçeğin gerektirdiği herhangi bir riske
atmaya çalışan yaşlı bir kızın vicdanlı kararlılığıyla ekledi: "Ya da evet! _Söyledim_. Ama asla
bana soracağını düşünmemiştim." Ona baktı ve ağzının açık kaldığının farkındaydı. Ağzını kapatmak için bir kelime bulmaya çalışırken, o da ağzını kapattı.

XIV

BİR AKIL ŞÖLENİ

Florindo ve Lindora kasabada bir kışın daha sonuna gelmişlerdi
ve kırsalda bir yaz daha geçirmek için eşyalarını toplamışlardı. Taksi gelip onları istasyona götürene kadar
son kahvaltılarını birlikte yiyorlardı ve bir önceki gece bir arkadaşlarının evinde yedikleri akşam yemeğinin etkisiyle birlikte bir kasvet içinde düşünüyorlardı ve "Şükürler olsun," dedi, "bu tür şeylerin _bir süreliğine_ sonu geldi."

"_O_ şeye son," diye kısmen onayladı, "ama o _türden_
bir şey değil."

"Ne demek istiyorsun?" diye heyecanla, neredeyse kızgınlıkla sordu.

"Öğle yemeğinin akşam yemeğinin doğasında olduğunu ve kırsalda
yemeğe kaldığımız yerden başlayacağımızı kastediyorum."

"Anında değil," diye itiraz etti tiz bir sesle. "Orada
bir süre kimse olmayacak - neredeyse bir ay boyunca."

"Neredeyse sen dönmeden önce orada olacaklar; ve sonra siz
kadınlar daha buradan ayrılmadan
birbirinizi beslemeye başlayacaksınız."

"Biz kadınlar!" diye itiraz etti.

"Evet, siz - siz kadınlar. Siz akşam yemeklerini veriyorsunuz. Bunu inkar edebilir misiniz?"

"Çünkü sizi öğle yemeklerine götüremiyoruz."

"Kırsalda götürebilirsiniz; ve bu yüzden siz öğle yemeklerini vereceksiniz."

"Uzaklık ve o kötü yollardaki karanlık olmasaydı akşam yemekleri verirdik."

"Mantığınızın sizi nereye götürdüğünü göremiyorum."

"Hayır," diye umutsuzluğa kapıldı, "bunda hiçbir sebep yok. Hiçbir anlamı yok. Ne kadar da bıktım! Ve dediğin gibi, her şeyin tekrar başlamasına çok az kaldı."

Kış boyunca verdikleri akşam yemeği sayısını hesapladılar;
bu zor değildi ve toplam da büyük değildi: en fazla altı veya yedi, büyük ve küçük. Aldıkları akşam yemeklerine gelince,
başka bir şeydi; ama yine de düşündü, "Gerçekten bu kadar az mıydılar? İngilizlerin yaptıklarıyla kıyaslanamaz. Evde asla yalnız yemek yemezler ve yurtdışında asla yalnız yemek yemezler - tabii ki hayır! Buna
dayanabiliyorlar mı acaba? Bence bir akşam yemeği, kabul etmeye hazır türden, her zaman iğrençtir: önce istiridye yoksa sonsuz çorba, veya
greyfurt veya kavun, ve balık, ve ana yemek, ve rosto ve
salata, ve dondurma ve kimsenin dokunmadığı meyve, ve kahve, ve sigaralar ve purolar - hepsinden nasıl da nefret ediyorum!"

Lindora sandalyesine yaslandı ve tabağındaki pastırma parçasıyla çaresizce oynadı.

"Yine de," dedi Florindo, "sonbaharın ilk akşam yemeğinin, geri döndükten sonra yenen yemeğin bir çekiciliği vardır."

"Ah, evet," diye onayladı; "kayıp gençliğimizin bir parçası gibi. Kışın tüm
akşam yemeklerinin böyle olacağını düşünüyoruz ve
gülerek ayrılıyoruz."

"Ama devam ettiğinde ve kayıp gençliğimizden daha da fazla olduğunda,
ta ki bütün--"

"Florindo!" diye onu durdurdu. Bunu
söylemeyecekmiş gibi yaptı ve o, hayalperest bir şekilde devam etti, "Acaba kış ilerledikçe
bunu bu kadar iğrenç kılan şey nedir?"

"Tüm gelenekler iğrençtir, en iyileri bile," diye önerdi, "ve ilk sonbahar yemeğine rağmen, toplum
akşam yemeğinin çirkin bir ayin olduğunu söylemeliyim. Bunu porselen ve cam, gümüş ve ketenle taşımaya çalışıyorsun ve eğer insanlar zihinlerini bunlara veya hatta akşam yemeğinin tabaklarına, ardı ardına gelenlere odaklayabilselerdi, her şey çok iyi olurdu; ama yemek yiyenler, yemek yiyenler!"

"Evet," dedi, "yaşlılar kesinlikle iğrenç; ve gençler - onlara bakmamaya çalışıyorum, kaşık ve çatallarla yüzlerinin çukurlarına bir şeyler
sokuyorum -"

"Bıçaklarla yapıldığından daha iyi! Yine de, bir dehşet! Tam aksiyonda olan deneyimli bir yemek yiyen kesinlikle iğrenç bir manzaradır.
Genellikle kendi dişleri azdır ve dişçiler ona mükemmel bir şekilde hizmet etmezler. Ağzından bir şeyler düşürme tehlikesiyle karşı karşıyadır, hem sıvı hem de katı: bakmamak daha iyi! Gözleri dışarı fırlar ve çiğneme ve yutma stresiyle kafasının içinde döner; rengi yükselir ve
gri saçlarına veya kelliğine yayılır; kişiliği
sandalyesinde canlı bir şekilde
şişer ve güldüğünde--"

"Yapma, Florindo! Bu _korkunç_."

"Belki de orta yaşlı bir matronun
fazla kilolu ve tabağının üstünde şişkin bir şekilde görünmesinden daha kötü değildir--"

"Evet, evet! Bu da korkunç. Ama insanlar gençken--"

"Ah, insanlar gençken!" Bunu umutsuzlukla söyledi. Sonra
duyulabilir bir ilhamla devam etti. "İnsanlar gençken sadece kendi gençliklerinde değillerdir; dünyanın, ırkın gençliğindedirler. Yemek yerler,
ama akşam yemeğini veya yemek yiyenlerin tatsızlığını ve
ortaklaşa yemek yemenin iğrençliğini düşünmezler. Düşünürler--"
diğer fikirlerin eksikliğinden dolayı sözünü kesti ve gülerek bitirdi, "kendilerini
düşünürler. Ve nasıl göründüklerini düşünmüyorlar."

"Düşünmelerine gerek yok; çok iyi görünüyorlar. Bunu tekrar tekrar söyleme!
Hatırlıyorum, ilk akşam yemeklerine gitmeye başladığımızda, bunun dünyadaki
en güzel şey olduğunu düşünüyordum. Küçük bir kız olduğum zamanları kastetmiyorum; bir kız sadece danstan önce geldiği için yemeğe gider. Genç evli insanlar olduğumuz zamanları kastediyorum; ve elbisemi iğneledim ve
at arabalarına bindik, hatta yürüdük. Her anının tadını çıkardım:
beni kimin alacağını ve senin kim olduğunu bulmak; ve içeri girmek; ve yerlerimizi kartlardan bulmak için masanın etrafında dolanmak; ve bir başkasının yanında nasıl göründüğünü görmek ve
benim nasıl göründüğümü
düşündüğünü merak etmek; ve şampanyadan parıldayan ve birinin burnuna giren boncuklar; ve gülmek, şakalaşmak ve
konuşmak! Ah, konuşmalar! Ne oldu? Konuşmalar, dün gece, beni
öldüresiye sıktı! Ve insanlar eskiden ne güzel hikayeler anlatırdı, kadınlar da erkekler de! Güzel olduğunu inkar edemezsin."

"İtiraz etmiyorum; ve yemek yeme biçimlerinin hala
çekici olduğunu inkar etmiyorum. Benim itiraz ettiğim şey yemeğin kendisi."

"Bunun sebebi senin sindiriminin kötü olması."

"Seninki değil mi?"

"Elbette öyle. Bunun bununla ne alakası var?"

"Bana öyle geliyor ki Fransızcada _çıkmaz_ denilen şeye geldik." Duvardaki saate baktı ve kadın sandalyesinde hafifçe
sıçradı. "Ah, daha çok zaman var. Taksi daha yarım saat
gelmeyecek. O kahvede hiç ısı kaldı mı?"

"Olacak," dedi ve tencerenin altındaki lambayı yaktı.
"Ama yarım yıllık büyümeden korkup kaçmayı sevmiyorum."

"Üzgünüm. Artık saate bakmayacağım; umursamıyorum
geriye kalmışız. Nerede kalmıştık? Hatırlıyorum--yemeğe itiraz.
Eğer gerçekler olmadan formlara sahip olabilseydik, yemek yemek
iyi olurdu. Batıl inancımız, tıkınmadan eşcinsel olamayacağımız;
toplumun et ve içki olmadan yönetilemeyeceğidir. Ama hatırlamıyor musun
ilk İtalya'ya gittiğimizde İtalyan evlerinde akşam yemeği yoktu
biz de bunu bir iyilik olarak
düşünürdük?"

"Genç İtalyan zenginlerinin akşam yemeği konusunda emin olmadıkları
Amerikan ve İngiliz evlerine gitmediklerini hatırlıyorum.
Akşam yemeğini İtalyan evlerinde vermezlerdi çünkü karşılayamazlardı."

"Bunu biliyorum. Sanırım artık biliyorlar. Ama--

'Zorlukların faydaları tatlıdır'

ve oruç o zamanlar ziyafetlerden daha çok güzellik katıyordu.
O İtalyan evlerinin misafirlerinin
beslenmenin veya beslenmenin kabalığı olmadan birbirleriyle sohbet ettiğini görmek daha hoş bir görüntüydü --
insanlar akşam yemeğine çıktığında evlerimizde gördüğümüz türden şeyler."

"Acaba," dedi Lindora, "akşam partilerinde de aynı şeyler oluyor mu -- uzun zamandır bir partiye katılmadım.
Bir köşede veya bir kapının arkasında sıkışıp
yemek yemek korkunçtu, size bir tabak getiren bir adamla birlikte;
ve oturduğunuzda ve o sizin başınızda gevezelik edip bir şeyler gevezelik ederken,
bir elinde tabağı, diğer elinde çatalıyla. Her zaman
bir şeyler
kırıp kucağıma düşürmesinden korkardım; ve çenelerinin
aşağıdan yukarı baktığınızda
çırpındığını görmek!"

"Evet, saçma. Ama bir bayanın ağzına kaşıkla atışlar yaparken ve
atışlar arasında gülümsemeye ve _spirituelle_ görünmeye çalışırken kuşbakışı görüntüsünde grotesk bir unsur vardı."

Lindora gülerken alnını elinin arkasına doğru eğdi,
Florindo'nun ikisi de gençken çok hoş bulduğu şekilde. "Evet,"
dedi, "korkunç, berbat! İnsanlar beslenirken neden
bir araya gelmek istesin ki? Sence bu, yiyecek bir şeyleri olanların hiçbir şeyi olmayanlarla paylaşmak için acele ettiği ilkel misafirperverliğin bir kalıntısı mı?"

"Olabilir," dedi Florindo, onun anlık saygısı veya bunu göstermesiyle gurur duyarak. "Ama çoğunlukla birlikte beslenmek için
bir araya gelen insanlar aç değil; zaten o kadar tıka basa dolmuşlar ki
şeylerin görüntüsünden nefret ediyorlar. Bazıları sonuçlardan kaçıyor
önce açıkça evde yemek yiyorlar ve sonra açıkça veya gizlice
dersleri atlatıyorlar."

"Evet, ve bunun yüksek medeniyetin veya
toplumsal bilgeliğin bir işareti olarak övüldüğünü duyuyorsunuz. Ben buna kötü ve misafirperverliğin dehasına bir hakaret diyorum."

"Şey, bilmiyorum. Daha hızlı olanlara
besleyicilerin hepsinin ne kadar komik göründüğünü görme şansı vermeli."

"Merak ediyorum, _merak ediyorum_, ortak beslenmenin nasıl bir gelenek haline geldiğini merak ediyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Elbette
otellerde veya pansiyonlarda olduğu gibi rahatlık için yapıldığında--ama bunu toplumdaki insanların yaptığı gibi
keyifsizce yapmak için durdurulmalı."

"Sanatı yardımımıza çağırabiliriz--bir masa dolusu insanı yutma, çiğneme veya yutma anlarında kodaklatabiliriz, eylem misafirden misafire değişir; resimli postalar olarak veya filmler için filmlerden yeniden üretilebilir. Bu, on ve yirmi sentlik izleyicilere seçkin çevrelerde hayatın nasıl olduğunu görme şansı verir."

Hayalperest bir dikkatsizlikle dinledi. "İnsanların öğleden sonra çayları içmeye başlaması doğru yönde atılmış bir adımdı. Elbette,
ısırıp çiğnediğiniz sandviçler vardı, ama onları almanıza gerek yoktu
ve çoğu kadın çay fincanlarını zarif bir şekilde idare edebilirdi."

"Ya da yapamadıklarında yüzlerini fincanların içine saklardı."

"Sadece," diye devam etti, "erkekler ilk denemeden sonra gelmezlerdi.
Öğle yemekleri kadar kötüydü. Şimdi İngilizlerin gelenlere çay servis etme tarzı
geldiğine göre daha iyi. Erkekleri gerçekten yakalıyorsunuz ve bu onları
çok fazla kokteyl içmekten alıkoyuyor."

"Bundan oldukça memnunlar. Ama yine de, yine de, mideye indirme
ve içme var."

"En aza indirildi."

"Ama var. Ve bildiğiniz ilk şey, kendinizi
kek veya ekmek-tereyağıyla doldurduğunuz ve akşam yemeği için iştahınızı kaçırdığınızdır.
Hayır, eğer gerçekten medeni olacaksak, öğleden sonra çayı geri kalanıyla birlikte gitmeli. Eğer insanlar birbirlerinin masalarına
mideleri dolu yerine
dolu zihinlerle gelebilselerdi, misafirperverlik için bir bahane olurdu. Belki de profesyonel
dışarıda yemek yiyenlerin uygulamasını tersine çevirip, evde yemek yiyenlerin yaptığı gibi, evde de okusak ve-- Hayır,
bunun nasıl yapılabileceğini göremiyorum. Ama toplumda olmayan insanların kitabından bir yaprak alabiliriz. Eğer mümkünse
kimseden yemek istemezler; yemek saatlerinde biri gelirse ona bir sandalye çekmesini söylerler - eğer mecbur kalırlarsa veya ilk önce gitme belirtisi göstermezse. Ama bu insanlar arasında bile misafirperverlik içgüdüsü - onun beslenme biçimi - bir yerlerde gizlidir. Bizim çiftlik pansiyonu günlerimizde -"

"Onlardan bahsetmeyin!" diye yalvardı.

"Bir keresinde bir akşam partisine gitmiştik," diye devam etti, "çiğ elma ve
soğuk su servis edilirdi."

"Açlıktan öleceğimi düşündüm. Ve kendi çiftçimize döndüğümüzde akşam yemeğinden kalan her şeyi almak için kileri talan ettik. Çok fazla bir şey değildi. İşte!" diye bağırdı Lindora. "İşte taksi _var_!" Ve saatin onların pahasına zaman kazanmaya çalışmasının titrek sesi sokaktan duyuldu. "Gel!"

"Ekonomiklik içgüdüsü, kullanımı bittikten uzun süre sonra bile içimizde
kalmaya devam ediyor. Misafirperverlik içgüdüsü kadar kötü. Burada bu bozuk yiyeceklerin üzerinde oturmanın rahatlığı için ekstra ödeme yapmayı
kolayca göze alabilirdik--"

"Sana söylüyorum, bırakılacağız," diye karşılık verdi; ve trenleri hareket etmeden önce istasyonda geçirdikleri otuz beş dakikada, Lobster Cove'da yaz aylarında insanlar toplanmaya başlar başlamaz yürürlüğe koymayı planladığı bir sosyal reform planı taslağı hazırladı.

Bu düşünceyle alay etti; ama o, "Göreceksin!" dedi ve anlatmaktan
daha uzun bir süre sonra kulübelerine yerleştiler,
burada, aşçı ve çamaşırcıda kaçınılmaz değişikliklerden sonra,
kısa sürede mükemmel bir düzene girdiler.

Bu sırada Lobster Cove öğle yemeği yeme ve öğle yemeği yeme konusunda tam bir yoğunluk içindeydi. Öğle yemekleri neredeyse sadece hanımlara özeldi ve hanımlar, bulutsuz gökyüzü ve batı rüzgarları olan o gerçek Lobster Cove günlerinin eşsiz havasıyla keskinleşen iştahlarla onlara geldiler, ve birbirlerinin evlerine gitmek için yapılan yoğun otomobil egzersiziyle. Bu ziyafetleri vermek için her bahaneyi değerlendirdiler,
her biri, herkesin aşmak zorunda hissetmediği zarif geleneğin sınırları içinde canlı bir
icat dokunuşuyla işaretlenmişti. Salatada
şaşırtıcı bir tat, ya da sadece göze
çekilen bir renk dokunuşu; ya da dondurmada bir dokunuş, ya da çilekli veya şeftalili kek gibi yerel bir yemeğin
cesaretle
değiştirilmesi; ya da yemeklerin sırasındaki cesur bir değişiklik; ya da dekorasyonun kaprisli bir şekilde düzenlenmesi, ya da yerel çiçekçinin çiçekleri yerine yabani çiçeklerin veya hatta yabani otların (çayır otu veya tarla zambakları gibi) kullanılması, hanımların o anda çığlık atmasına ve bir sonraki öğle yemeğine kadar bundan bahsetmesine neden oluyordu. Bu belki ertesi gün, ya da bir sonraki gün, yeni bir kulübe sahibinin iddialarına göre, ya da bir hanımın misafirlerinin değişmesine göre, ya da en geç üç gün, hiçbir sebep yokken gerçekleşecekti.

Hızlı ardışıklıkları sırasında insanlar Lindora'nın öğle yemeği vermediğini fark etmemişlerdi ve o da kendini başkalarının öğle yemeklerinin keyfine öylesine kaptırmıştı ki, reformun yüce amaçlarını yarı yarıya unutmuştu, ta ki kendisine hiç uymayan bir öğle yemeğiyle aniden hatırlatılana kadar; aslında doktora gitmesi gerekmişti ve birçok kişi birbirlerine nasıl olduğunu duyup duymadıklarını sormuştu. Sonra iyi kararını iki eline aldı ve öğleden sonrasını, insanlara not veya telefonla sadece tam dörtte gelip gelmeyeceklerini sorarak geçirdi. İnsanlar epeyce şaşkına dönmüştü, ama tam da bu nedenle herkes geldi. Bazıları birinin öğle yemeğinden geldi, o kadar güzeldi ki saat dörde kadar orada oyalandılar,
ve sonra yürüdüler, kısmen zamanı doldurmak için, kısmen de öğle yemeğinden uzaklaşmak için, çünkü daha sonra Lindora'da mutlaka bir şeyler olacaktı.

Lindora'nın eğlencesinin doğasının ne olduğunu söylemek kıskançlık olurdu. Kesinlikle son derece orijinaldi ve
en kötüsünü söyleyenler bile bunun tuhaf olduğunu söylemekten daha kötü bir şey söyleyemezdi. Saat altıya kadar zamanı oldukça doldurdu ve belki de olumlu olmaktan çok olumsuz bir zafer olarak tanımlanabilir, ancak Lindora'nın hedeflediği şeyi şüphesiz başarmıştı. Orijinal veya tuhaf olsun, her ne olursa olsun, kesinlikle yeniydi.

Birçok erkek gelmişti, en azından her beş hanıma bir tane, ancak
zaman geçtikçe ve hepsinin ruhunda belirli bir boşluk oluşmaya başladıkça, hanımların coşku olarak göstermeye çalıştıkları umutsuzluğun farklı tavırlarına düştüler. Her plansız gürültüde boş bir beklentiye kapıldılar ve son geldiğinde, öylesine vurgusuz, öylesine kapanış olarak işaret eden saatten başka bir şey olmadan geldi ki, kendilerini
gitmek için zor toparlayabildiler. Elbette, Lindora'ya büyüleyici öğleden sonrası için teşekkür ederek güzel ve doğru olanı yaptılar, ancak birinin diğerine "Bu gece kesinlikle
akşam yemeğim için iştahım olacak! Keşke
bir fincan en zayıf çay veya hatta soğuk su olsaydı!" dediğini duymayacak kadar ileri gittiklerinde.

Arabalarla gelenler, evden çıkarken tutabilecekleri kadar çok yaya topladılar veya yolda bayılanları yakaladılar.

Lindora ve Florindo verandalarından onları izlediler.

"Eh, canım," dedi, "harika bir öğleden sonraydı; yeme--karşıtı davada muazzam bir ilerleme--ya da--"

"Bana _konuşma_!" diye bağırdı.

"Ama insanı oldukça aç bırakıyor, değil mi?"

"_Aç!_" diye bağırdı ona. "Bir--neyi
yiyebileceğimi bilmiyorum!"

XV

SONBAHARDA ŞEHİR VE KÖY

Uzun Mesafeli Bir Eclogue

1902

_Morrison._ Merhaba! Merhaba! Sen misin, Wetherbee?

_Wetherbee._ Evet. Sen kimsin? Benden ne istiyorsun?

_Morrison._ Ah, pek bir şey değil. Morrison, biliyorsun;
Morrison--Clamhurst Shortsands'de.

_Wetherbee._ Ah!
Elbette, Morrison! Elbette, biliyorum!
Nasılsın, Morrison? Ve bu arada,
_Nerede_sin? Ne! Hiç demek istemedin
Daha _orada_ mısın? Eh, Kutsal Poker'in yanında!
Orada ne yapıyorsun, eski şakacı?

_Morrison._ Şükran Günü'nde dayanıyorum.
Yapacağımı söylemiştim. Sana söylüyorum, burası gey
Burada. Avcının Ayını görmelisin,
Bu gümüş geceler, lagünümde rengarenk.
Gün batımlarımızı görmelisin, cam gibi kırmızı,
Başımızın üstünde pembe ve mora dönüşen.
Sabahlarımızı görmelisin, durgun ve berrak,
Beyaz sessizlik, bakabildiğin ve duyabildiğin kadar.
Yaprakları görmelisin - meşelerimiz ve küllerimiz
Kızıl ve sarı, o muhteşem sıçramalarla,
Mor ve turuncu, mavimsi yeşile karşı
Çam ormanlarının; ve aralarına dağılmış
Akçaağaçların kızılını; ve böğürtlen sarmaşıklarının, tozlu yollar boyunca
Ve eski taş duvarlarda; hava sadece yatıştırıcı,
Ve kargaların mükemmel dinginlikte gaklaması
Altın ve turkuazın her yerindeki öğleden sonralarının. De ki,
Bugün karım ve benimle olmalıydın,
Bir araba yolculuğuna çıkmıştık - seni hasta ederdi:
Güvercinler ve keklikler çok sık;
Ve Barkin's Lane'in hemen ötesindeki tepede,
Widow Payne'in ahırına ulaşmadan önce,
Gökyüzüne karşı beliren, berrak
Ve heykel kadar hareketsiz, bir geyik duruyordu!
Söyle, bu seni biraz rahatsız ediyor mu? Söyle,
Her neyse, oradaki şeyleri nasıl buldun,
Geri döndüğünden beri? Pamuk ipliği gibi hava
Nefes almak? Her şeyin üzerindeki aynı eski toz,
Ve dişlerinde ve gözlerinde? Yumuşak kömürden gelen duman, şaka olmaktan çok uzak mıydı?
Arabalar virajlarında daha çok,
Ve sinirlerindeki tüm kükreme ve takırtı?
Sen de burada kalmayı istemez miydin?

_Wetherbee._ Evet, evet,
İtiraf etmeliyim ki, bazen yemin etmene yetecek kadar oluyor
Neredeyse herhangi bir yerde olmayı tercih ederdin
Burada olmaktansa. Binanın inşası ve yıkılışı,
Kasabanın içinde gidip gelme,
Ayak altında ve üstündeki kargaşa,
Kesinlikle ölmeyi istemenize neden olur,
İlk başta; ve şehir hayatının tüm bayağılığı,
Pislik ve sefalet
Etrafınızda gördüğünüz,
Herhangi bir yere, hemen kırsala dönmek istemenize neden olur.
Yine de - telafiler vardır.

_Morrison._ Mesela?

_Wetherbee._ Neden,
Kulüp var.

_Morrison._ Kulübü inkar edemem.
Oradaki adamların çoğu?

_Wetherbee._ Neredeyse hepsi.
Alacakaranlık kokteyllerinin üstünde uzun
Hikayeler ve konuşmalar var. Ama pek umursamazsınız;
Orada konuşabileceğiniz yerliler var,
Ve onları her zaman etli bulursunuz.

_Morrison._ Eh, öyle böyle. Bazen sözleri fikirlerinden daha uzun ömürlüdür, bilirsin,
Ve _kalıcı_ güçleri vardır. Tiyatrolar
Hepsi şimdi açık mı?

_Wetherbee._ Evet, hepsi. Ve aklıma geldi
Bana göre: senin
Hoşuna gidecek şeylerden biri var; Sullivan'ın yeni--
Ya da en azından son--müziğiyle bir opera,
Ve Gilbertvari olmasa da,
Trippingly ile birlikte akan sözler. Ah, sana ne söyleyeyim,
Orada olmanı, olmamandan daha çok isterdim.

_Morrison._ Çok teşekkür ederim!

_Wetherbee._ Ah, kötü bir şey yok
Erken arkadaşın hakkında. O geyik ve sonbahar sahnesi
Naziktin! Ve, söyle, bence
İyi olduğunda öğleden sonra çaylarını seversin. Tesadüfen denk geldim
Son zamanlardaki en iyilerden bazıları, insanların
Sana kart gönderdiklerini ama ölmüş olman gerektiğini düşündüklerini söyledikleri. Onlara seni orada deniz kenarında bıraktığımı söyledim,
Ve sonra bana yan yan baktılar,
Sanki bir şakaymış gibi, ve bana
Kendime biraz et suyu veya çikolata almamı söylediler,
Ve konuyu değiştirdiler - hatta
Bana hayatın yaşanması gerekmediğini kanıtlamam için zaman bile vermediler
Donmaktan kurtulabildiğin sürece şehirde
Sonbahar denizinin yanında. Biraz hapşırık,
Clamhurst Shortsands'de, don başladığından beri?

_Morrison._ Eh, gerçek bir dostu gülümsetecek kadar değil.
Hafif soğuk algınlığı, önemsiz şeyler. Açık ateşlerimizle
Kalbimizin arzuladığı tüm sıcaklık ve neşeye sahibiz.
Gelecek yıl bir fırınımız olacak ve kalacağız
Şükran Günü'ne kadar değil, Noel Günü'ne kadar.
Bu ferah sonbahar gecelerinde
Ateşin ışığı ve büyük lambalarımızın ışıkları arasında oturmak ve sırayla yüksek sesle okumak
Gazyağı veya ceviz ağacı yandığı sürece. Yatağa gitmekten nefret ederiz.

_Wetherbee._ Elbette nefret edersiniz!
Ve sabahları kalkmaktan da nefret ederiz--
Donmuş burnunuzdan örtüyü çekmek,
Ve ayak parmaklarınızla parlak hasıra dokunmak!
Çamaşır sürahilerinizde
buzu kırmaya mı başladınız? Hayır mı? Bu güzel.
Bunu yapmaktan her zaman nefret ederim-- sanki
Yaz gidiyormuş gibi; ama eliniz katılaştığında
Soğukla, yapılabilir. Yine de,
Kasamın yanında yıkanmayı ve giyinmeyi tercih ederim,
Yaz biraz daha ilerlediğinde, böyle.
Ama bazı insanlar diğer şeyi saf mutluluk olarak bulur--
Şehvetli genç adamlar, sizin gibi.

_Morrison._ Ve bazı insanlar
Akıllarına cızırtılı bir radyatör gelir.
Başka ne önerebilirsin, orada,
Bir taşralı arkadaşın dikkatine?

_Wetherbee._ Madison Meydanı'nda nasıl olduğunu bilirsin,
Öğleden sonraları, şimdi, eğer gün güzelse--
Batı kaldırımlarının hepsi nasıl da alçalıp yükseliyor
Güzel kadınlarla, güzel giysileriyle:
Onları bu yıldan daha güzel hiç görmedim.
Elbette, bir sevgilinin geyik olmadığını biliyorum,
Ama yine de, eğer biriyle yolda veya sokakta,
Kendi başıma karşılaşmak zorunda kalsaydım, emin değilim ama
Çekici şapka takan sevgiliyi seçerdim.

_Morrison._ Defol! Başka ne?

_Wetherbee. _ Eh, o kadar da kötü değil,
Biraz moralin bozuksa veya üzgünsen,
Beşinci Cadde'den Parka doğru yürümek,
Gün belki de karardığını düşündüğünde,
Ve o muazzam araç seline rastlamak,
Her türden dalgalarla yüklü,
Akşam yemeğine doğru, arabalarıyla eve dönmek--
Victoria'lar, landau'lar, savaş arabaları, kupalar--
Kalbi yükseltmek için bundan daha iyi bir şey yok
Ve kendini bir parçası olarak fark ettirir,
Elbette, dünyadaki en büyük gösterinin.

_Morrison._ Ah, evet,
Biliyorum. O coşkuyu az çok hissettim.
Ama bunu mümkün olduğunca ertelemeyi tercih ederim.
Sanırım şarkıyı seviyorsun
Tatlı araba gonglarının çığlığından daha çok
Gökyüzü bu Ekim sabahlarında kızarmaya başladığında
Alakarga ve sarı çekiç kuşlarının,
Ve dalgıç kuşları hüzünlü uyarılarını çalar;
Ya da A'larını yazan yaban kazlarının korna sesi
Akşamın griliğindeki ufukta.
Ya da sincaplar sana bakıp havladığında
Ceviz ağaçlarından--

_Wetherbee._ Parkta varlar
Yeterince var. Ama, diyelim yaşlı günahkar,
Son zamanlarda akşam yemeğine çok çıktın mı?

_Morrison._ Ne demek istiyorsun? Burada artık bizden başka
yemek yiyen kimse olmadığını biliyorsun.

_Wetherbee._ Bu tuhaf!
Yerlilerin-- Ama hatırlıyorum!
Bunu beklemek mantıklı değildi--

_Morrison._ Ne demek istiyorsun?

_Wetherbee._ Ah, pek bir şey değil.
Ama sonbaharda ilk akşam yemeğinde hayatla nasıl temas kurduğunu düşünüyordum,
Geri döndüğünde, önce, çünkü hiç yapamazsın
Daha sonra. Ama sen tabii ki umursamayacaksın
Senin pastoral zevklerinle.

_Morrison._ _Kim vardı orada?_

_Wetherbee._ Oh--ha, ha! _Orada_ derken neyi kastediyorsun?

_Morrison._ Hadi in!

_Wetherbee._ Ne! Alay etmeye gelene dua etmeye devam et!

_Morrison._ Ne istediğimi biliyorsun.

_Wetherbee._ Evet, o akşam yemeği.
Sadece bir düzine: Ferguson ve Binner
Güzel sanatlar için; romancı Bowyer;
Dr. Le Martin; psikolog
Fletcher; İngiliz aktör Philipson;
İki gazete Witkins, Bob ve John;
İyi bir Bostonlu, arkeolog Bane,
Ve tuhaf bir Rus amatör astrolog;
Ve neşeli ritüelist rahip Peder Gray,
Ve son olarak mütevazı hizmetkarınız, ama en önemlisi değil. Yemek o kadar pis değildi ve şarap
o kadar zehirli değildi.
Yemek yemeye çıktık
Sabah sekizden bire kadar.
Akşam yemeğine dayanabilirdi. Ama, söylesene! _Konuşma kötüydü!_
Clamhurst'teki yerlileriniz--

_Morrison._ Bakın buraya!
Bu yıl Şükran Günü hangi güne denk geliyor?

_Wetherbee._ Sanırım--ama hatırlamıyorum
Kesinlikle--her zamanki 28 Kasım.

_Morrison._ Novem--Ayılmayı beklemeliydin!
11 Ekim'de geliyor!
Ve o da yarın; ve eğer
Daha sonra aşağılara düşerseniz, bizi şehirde aramanız daha iyi olur.

XVI

MASA SOHBETİ

Kahveden hemen önce, sohbetin
alaycı tahminlere ve
gülen önerilere dönüştüğü o rahat anda, akşam yemeğinden sonra konuşuyorlardı. Konuştukları şey, daha az mutlu bir şekilde zamanlanmış ve yerleştirilmiş olsaydı onları birbirinden ayıracak bir şeydi, ama
o zaman ve orada, çoğunun hissettiği
büyüleyici ve gurur verici bir yakınlıkta onları bir araya getirdi. Hepsi konuşmaya katılmadı ve katılanların hiçbiri belki de otoriteyle veya kesin bir şekilde konuştuğunu varsaymadı. İlk başta konudan _it_ olarak bahsettiler,
adını vermekten kaçındılar, sanki adı genel hisle uyumsuz, tatsız bir
şok yaratacakmış gibi.

Sanırım," dedi sunucu, "eskiden olduğundan çok daha yaygın olduğunu sanmıyorum. Ama tanıtım daha istilacı ve patlayıcı.
Belki de bunun nedeni dünyada daha yukarılara çıkması ve
ilk çevreler arasında daha fazla yayılmasıdır. O zamanlar orada nadiren
duyulurdu ve şimdi neredeyse bir skandal değil. Hatırlıyorum ki
yirmi ya da otuz yıl önce yurtdışına gittiğimde ve İngilizler
beni bu konuda
suçlu bulduğunda, onları
tek bir boşanmış kişi tanımadığımı söyleyerek susturabilirdim."

"Ve tabii ki," diye cesaret etti bekar bir misafir, "bu tür bir kişi
_bekar_ olmalı."

Başta diğerleri şakayı anlamadı; sonra güldüler, ama
kadınlar erkekler kadar değil.

"Ve şimdi bunu söyleyemezsin?" diye sordu ev sahibinin sağındaki kadın.

"Neden, bilmiyorum," diye karşılık verdi düşünceli bir şekilde, kısa bir aradan sonra. "Sadece birini aklıma getirmiyorum."

"O zaman," dedi bekar, "bu seni sınıflandırır. En iyi
toplumumuza taşınmış olsaydınız, günlük gazetelerdeki sabah cinayetleriyle dönüşümlü olarak
birlikte olan birçok zeki insandan bazılarını kesinlikle tanırdınız."

"Evet, bu gerçek beni oldukça düşük bir yere koyuyor gibi görünüyor; ama bu gerçekle oldukça
gurur duyuyorum."

Ev sahibi bu kibirli alçakgönüllülüğü pek beğenmemiş gibiydi.
Masanın üzerinden (çok uzun değildi) şöyle dedi, "Eminim
buraya gelmemiş çok
iyi insanlar tanıyorsunuzdur."

"Evet, tanıyorum. Ama onlar gerçekten zeki insanlar mı? Kesinlikle çok
iyi bir aileden geliyorlar."

"Övünmemelisin," dedi bekar.

Ev sahibinin sağındaki bir koca, eskiden olduğundan daha fazla şey olup olmadığını merak etti.

"Niteliksel olarak, evet, demeliyim. Niceliksel olarak ikna olmadım," diye cevapladı ev sahibi. "Birçok eyalette bu zorlaştı."

Ev sahibinin sağındaki koca, niteliksel artışa ikna olmamıştı, dedi. Dava tarafları yeterince zengindi ve bazen yeterince yüksekte ve yeterince uzaktı. Ancak neredeyse her zaman içlerinde bir sızıntı, bir sosyal sızıntı vardı, bir tarafta veya diğerinde. En yüksek anlamda kaliteli kişiler oldukları söylenemezdi.

"Neden, kaliteli kişiler nadiren olabilir," diye iddia etti bekar.

Ev sahibinin akşam yemeği partisini incelerken bekarlık terazisinde onu dengelemesi için davet ettiği karşıdaki kız, önce gülümsedi ve sonra tarafların ikisinin de tertemiz kökene ve kusursuz bir tarza sahip olduğu çok seçkin bir boşanma örneğini öne sürdü. "Hiç kimse," dedi, "onları kalite eksikliği."
Yakışıklıydı, ama artık istediği kadar genç değildi; bekar adama meydan okurcasına cevabını savurdu, ama
ev sahibine yöneltti ve bunun doğru olduğunu söyledi; kesinlikle bu önemli bir
vakaydı; ama sıra dışı değil miydi? Diğerleri de benzer
vakalardan bahsetti, ama hiçbiri o kadar mükemmel değildi ve sonra ev sahibinin solundaki koca, tartışmanın
canını yeniden canlandıran bir gerçeği fark edene kadar bir durgunluk oldu.

"Altı veya sekiz yıl önce bu konuda epeyce bir ajitasyon vardı.
Ajitasyonu bir şey başardı mı bilmiyorum."

Ev sahibi, bunun yasamayı etkilediğine inanıyordu.

"Lehine mi aleyhine mi?" diye sordu bekar adam.

"Ah, aleyhine."

"Ancak diğer ülkelerde giderek daha fazla görülmeye başlandı. Artık İngiltere'de Indiana'da olduğu kadar kolay görünüyor. Fransa'da skandal bir şey değil ve Norveç toplumunda dörtlü birleşme halindeki o kadar çok ayrı çiftle karşılaşıyorsunuz ki bu çok utanç verici. Yeni ilişkiye giren tarafları rahatsız etmiyor gibi görünüyor."

"Almanya'da da çok yaygın," dedi hostesin sağındaki koca.

Sol tarafındaki koca İtalya ve İspanya'da durumun nasıl olduğunu bilmediğini söyledi ve kimse onun bilgisizliğini dağıtmayı teklif etmedi.

Sonraki sessizlikte hostesin solundaki kadın, İsviçre'de çok iyi bir yasa olduğunu duyduğunu söyleyerek onun lehine bir
dikkat dağıtmaya çalıştı.

Ne olduğunu söylemesi istendiğinde hatırlayamadı, ancak
kocası, hostesin sağında, kusurunu tedarik ederek ailesinin itibarını kurtardı. "Ah, evet. Çok ilginç. Biz oradayken
duyduk. İnsanlar herhangi bir nedenle ayrılmak istediklerinde, bir yargıcın önüne çıkar ve isteklerini bildirirler. Sonra eve giderler ve belirli bir sürenin sonunda -haftalar veya aylar- yargıç onları barışma amacıyla huzuruna çağırır. Eğer gelirlerse, bu iyi bir işarettir; gelmezlerse veya gelip isteklerinde ısrar ederlerse, o zaman başka bir aradan sonra çağrılır ve duruma göre ya barıştırılırlar ya da ayrılırlar veya kendi tercihlerine göre. Pahalı değil ve skandal olmadığına inanıyorum."

"Çok mantıklı görünüyor," dedi hostesin solundaki koca,
diğer kocayı hoş tutmak istercesine. Ama bir süre başka kimse ona katılmadı ve olgun kız yanındaki adama bunun
oldukça soğukkanlı göründüğünü söyledi. O, içeri girmesi için
yalvarılan bir adamdı, ilk misafirin yolda kalmış olması nedeniyle, geçici bir çözüm olarak
istendiği açık itirafı üzerine. Bu tür adamlar cömertliklerini, küçümsemelerini kötüye kullanmaya eğilimlidir. Orada
şefkatten ve ilk başta varlıklarını
düşünmemiş bir misafirperverliğe uygun olarak bulundukları için her şeyi söyleyebileceklerini düşünürler; genellikle
sadece eşleri aracılığıyla istenirler, eşlerinden onlara "ödünç vermeleri" istenir ve onlar da istekli bir kabullenişle
örtünmüş gibi bir kinle ödünç verirler;
ve erkekler bunun daha sonra eşlerine karşı kendilerine avantaj sağlayacağını düşünürler,
Eğlendiklerini fark ederlerse, eve gidip
ev sahibine
rahatsız edici veya saldırgan bir şey söylediklerini bildirirler. Bu adam şimdi masanın başındaki hanıma
başvurdu.

"Neden hepimiz boşanmanın tartışmasız bir kötülük olduğunu düşünüyormuş gibi konuşuyoruz?"

Ev sahibi korkmuş bir tavırla sağa sola ve
sonra da masanın aşağısına kocasına baktı. Ama kimse onu kurtarmaya gelmedi ve
sanki bir beladan haber veriyormuş gibi (çünkü bu adamın karısına karşı bir özgürlük aldığını biliyordu) zayıf bir şekilde sordu, "Neden, biz yapmıyoruz?"

"Yedi kişiden biri yapmıyor," dedi geçici görevli.

"Ah!" diye haykırdı yanındaki kız, duygularını gerçekten yorumlamıyormuş gibi görünen dehşet dolu bir sesle. "Bu kadar kötü mü?"

"Belki de tam olarak değil, hatta kötü bile olsa," diye karşılık verdi ve hostes, ateşini çektiği için kıza minnettar bir şekilde gülümsedi. Ama öyle görünmemişti, çünkü konuşmasının devamını yine hostese yöneltti: oradaki en zararsız kişi ve olumsuz görüşlerle başa çıkabilecek en
az kişi.

"Hayır, evliliğin tartışmasız bir kötülük olduğunu düşünmüyorsak, evliliğin öyle olduğunu düşünmüyorsak," diye karşılık verdi. Herkes, şüphesiz, geçici çözümün amaçladığı gibi, oturdu ve "parıldayan gözleriyle" onları tuttu, ya da bakışıyla tarayabildiği kadarını. "Sanırım, hepimizin açıkça ikiyüzlü olduğu bu masadaki en büyük ikiyüzlü bile, evliliğin boşanmanın birincil nedeni olduğunu inkar etmeyecektir. Aslında, boşanma onsuz var olamaz."

Kadınların hepsi şaşkın şaşkın birbirlerine, sonra da erkeklere yalvarırcasına baktılar. Hiçbiri doğrudan cevap vermedi, ancak bekar Gilbert ve Sullivan'dan yumuşak bir şekilde seslendi - o tarihteydi:

"'Bir paradoks, bir paradoks;
En yaratıcı paradoks!'"

"Evet," geçici görevli meydan okurcasına onayladı. "Bir paradoks; ve tüm yerli gerçekler, tüm devasa gerçekler paradokstur."

"Büyük gerçekler iyidir," diye belirtti bekar, ancak geçici görevli onu umursamadı.

Sunucuya döndü: "Sanırım boşanma bir kötülükse ve onu yok etmek istiyorsak, köküne, yani evliliğe mi saldırmalıyız?"

Sunucu güldü. "Konuşmayı tercih etmiyorum. Eminim hepimiz devasa fikrinizi desteklemek için söyleyeceklerinizi duymak istiyoruz."

"Ah evet, kesinlikle," diye bağırdı kadınlar hep bir ağızdan, ama titrek bir şekilde, ne olacağını bilmedikleri için.

"Hangisini kastediyorsun? Tüm gerçeklerin paradoksal olduğunu mu, yoksa evliliğin
boşanmanın annesi olduğunu mu?"

"Hangisini istersen. "

"Son önerme kendiliğinden açıktır," dedi geçici görevli, akşam yemeğinde hiç kimsenin almadığı küçük bir üzüm salkımıyla kendine tedarik ederek; ev sahibi, salondaki kadınlara kahve ısmarlayacak ve erkekleri tütünleriyle birlikte masada bırakacaktı. "Ve boşanmanın iyi veya kötü bir şey olması durumunda, ebeveyninin doğasını eşit şekilde paylaştığını kabul etmelisiniz. Aksi takdirde kalıtımda hiçbir şey yoktur."

"Hadi!" dedi kocalardan biri.

"Pekala!" geçici görevli kabul etti. "Sözümü size bırakıyorum." Fakat diğeri daha fazla ilerlemeyince devam etti. "Dava o kadar açık ki, tartışmaya gerek yok. Şimdiye kadar, boşanmanın kötülüğüyle uğraşırken, eğer kötü bir şeyse, sadece semptomları bastırdık; ve senin İsviçre yöntemin--"

"Ah, bu _benim_ değil," dedi bunu söyleyen adam.

"--Genel uygulamanın sadece bir parçası. Zorlaştırılması gereken evlilikken, boşanmayı
zorlaştırmak için başka bir girişim."

"Bazıları," dedi cüretkar bekar, "bunun
imkansızlaştırılması gerektiğini düşünüyor." Masanın karşısındaki kız histerik bir şekilde gülmeye başladı,
ama kendini toparladı ve hiç gülmemiş gibi görünmeye
çalıştı.

"Ben o kadar ileri gitmiyorum," diye devam etti geçici çözüm, "ama boşanmanın
köklü bir düşmanı olarak--"

Şaşkınlıktan alaycılığa değişen bir "Oh!" koro halinde yükseldi; ama aldırmadı; sanki hiç kesilmemiş gibi devam etti.

"Evliliğin yoluna her olası engeli ve her adımı koymalıyım. Toplumun evliliğe karşı tutumu artık tamamen saçma, kesinlikle grotesk. Toplum mu? Tüm insan yapısı, tüm tezahürleriyle, sosyal, edebi, dini, sanatsal ve medeni, bu konuda sürekli olarak en büyük kötülüğü yapmaktan suçludur. Evliliği geciktirmek veya engellemek için hiçbir şey yapılmaz; her şey onu hızlandırmak ve teşvik etmek için yapılır. Evlilik, evrensel olarak, çoğunlukla kaba ve tamamen bencil genç yaratıkların hayatlarını kutsayan bir erdem olarak ele alınır. En sık ortaya çıktığı kör ve akılsız tutku, en azından bizde, kardeş duygularına benzetilerek övülür ve sanki göksel bir ilham, ruhsal bir dürtüymüş gibi saygı görür. Ama öyle mi? Burada bunun öyle olduğunu söyleyen
kimseye meydan okuyorum."

Sanki konuşurlarsa daha kötü şeyler olacağından korkuyorlarmış gibi, şirket sessiz kaldı. Ama bu onları kurtarmadı.

"Hepiniz bunun öyle olmadığını biliyorsunuz. Hepiniz biliyorsunuz ki bu, şans eseri karşılaşmanın kaprisi, yakınlığın sonucu, şairlerin ve romancıların icadı, kurbanların batıl inancı, tanıkların vicdansız
yalanları. Bir dürtü olarak evlilikte hızla tükenir ve boşanmaya yol açar. Bu ülkede evliliklerin onda dokuzu aşk evliliğidir. Diğer ülkelerde, aristokrat ülkelerde evliliği geciktiren ve engelleyen eski sebepler, rütbe ve soy, hatta para gibi, yoktur. Yine de burası, diğer tüm ülkelerden daha fazla mutsuz birlikteliklerin ülkesidir, boşanmanın tam evidir. Evliliğin koşulları, arkadaşlarının görüşlerine göre, ideal olarak elverişlidir, hepsi az çok eşleri ve kocaları mutluluğunda şişelemekte ve boşanma yoluyla kaçmalarını engellemekte aktiftir."

Diğerleri yine de sessizdi ve geçici çözüm yine zafer kazandı.
"Şimdi, ben de boşanmanın düşmanıyım; ama ben bunun evlilikten önce başlamasını isterdim."

"Yine oldukça paradoksal mı?" tek başına bekarın bunu ima etme
cesareti vardı.

"Hiç de değil. Ben tamamen gerçekçiyim. Ben bunun nişanla başlamasını isterdim. Nişanlının - metresin ve sevgilinin - yargıcın veya papazın önüne gelmesini ve evlenmek istemelerinin nedenlerini açıklamasını isterdim ve sonra onunla
mantıklı bir şekilde konuşmasını ve duygusal olarak yakında tükenecek bir tutkuya veya
çabucak yanıltıcı bulacakları bir hayale itaat ederek hareket ettiklerini ifade etmesini isterdim. Eğer onunla aynı fikirde olurlarsa, iyi ve güzel; eğer olmazlarsa,
düşünmeleri için onları üç aylığına evlerine gönderirdi. Sonra onları tekrar çağırmalı ve tekrar onlarla muhakeme etmeli,
ve eğer inatçı olmaya devam ederlerse, daha önce olduğu gibi onları kovmalı. Üç ay daha sonra, onları huzuruna çağırmalı ve son kez onlarla muhakeme etmeli. Eğer her şeye rağmen ısrar ederlerse, onlarla evlenmeli ve sonuçlarına katlanmalarına izin vermeli."

Geçici görevli sandalyesinde meydan okurcasına geriye yaslandı ve ev sahibine meydan okuyan bir bakışla baktı. Genel olarak ev sahibi o kadar da korkmuş görünmüyordu. Şöyle dedi: "Bütün bunlarda o kadar orijinal bir şey göremiyorum.
Bu sadece İsviçre boşanma yasasının bir parodisi."

"Ve siz bu yasanın evliliğe uygulanmasında yeni bir şey, daha yüksek bir medeniyeti oluşturan hiçbir şey görmüyorsunuz? Hepiniz bu yasayı onaylıyorsunuz çünkü boşanmaların onda dokuzunu engellediğine inanıyorsunuz; ama eğer evliliklerin onda dokuzunu benzer şekilde önleyecek bir yasanız olsaydı, hiç boşanma yasasına ihtiyacınız olmazdı."

"Ah, bunu bilmiyorum," dedi dayanıklı bekar. "Ya engellemediği evliliklerin onda biri ne olacak? Tarafları umutsuzca onlara mı kapatacaksınız? _Onlara_ tüm kaçış umutlarını mı yasaklayacaksınız? Hiçbir sebepten dolayı boşanmayacak mısınız?"

"Evet," diye sordu ev sahibinin sağındaki koca (ama ev sahibinin sağındaki karısı sanki karışmamış olmasını ister gibi
görünüyordu),
"o tek evlilikten, şu an sahip olduğumuz tüm evliliklerden daha fazla mutsuzluk çıkmaz mıydı?"

"İkiniz de aceleci değil misiniz?" diye sordu geçici çözüm. "Dedim ki,
son evliliğin tarafları sonuçlarına katlansın. Ama
bu sonuçlar çok vahim olsaydı, onlara rahatlama umudunu yasaklamazdım. Konuyu henüz çok net bir şekilde düşünmedim ama
boşanmak için kabul edebileceğim bir veya iki neden var."

"Ah?" diye sordu sunucu, geçici bir gülümsemeyle.

"Evet, şeylerin doğasına --erkeklerin ve kadınların doğasına-- inen nedenler. Mizaç uyuşmazlığı her zaman
çok ciddi bir sebep olarak düşünülmelidir."

"Evet?"

"Ve her şeyden önce," ve burada geçici çözüm tahtayı gözüyle taradığında,
"cinsiyet farkı."

Algı belirsizliğini ve koşullu onayı ifade eden türden bir kahkaha yükseldi.

Ev sahibi oldukça korkmuş bir tavırla ayağa kalktı. "Onları tütünleriyle baş başa mı bırakalım?" dedi diğer kadınlara.

Eve gittiğinde geçici çözüm karısına zaferini kutladı. "Sanırım
senden bir daha senin olmadan bir yeri doldurmak için beni ödünç istemez."

"Evet," diye cevapladı uzaktan. "Mutsuz bir şekilde birlikte yaşadığımızı düşünmez mi?"

XVII

BİR BÜYÜKANNIN KAÇAMAĞI

"Peki, burada ne yapıyorsun?" diye sordu iki bilgeden daha genç olanı, kararlı bir nezaket havasıyla, asfalt yolun üzerinden geçti ve Park'taki diğerinin yanındaki koltuğa soluk soluğa gömüldü. Kıdemlisi başını kaldırdı ve kimliğinden emin olmak için dikkatlice ona baktı ve sonra şöyle dedi:

"Sanırım, aptalca sorunuza cevap vermek için, devam etmeden önce nefes almak için burada bekliyorum; ve bir sonraki yerde, yüksek topuklu ayakkabılarıyla geçen kadınların ayaklarını izliyorum."

"Bu motorların atmosferinde nefes almanız ne kadar sürer sizce?" diye sordu genç bilge. "Ve bu kadınların birinci sınıf olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, ama ayakkabılarının olduğunu düşünüyorum. Ortalama topuklarının bir buçuk ila iki inç yüksekliğinde olduğunu ve yere yirmi beş sentlik bir madeni paranın çevresi kadar değdiğini hesapladım.
Soru sormayı sevdiğinize göre, belki bir tanesine cevap vermek
istersiniz. Sence neden yapıyorlar?"

"Böyle ayakkabılar mı giyiyorlar?" diye sordu genç olan neşeyle ve gülerek, "Çünkü geri kalanlar da öyle yapıyor." diye
ekledi.

"Mmm!" diye homurdandı yaşlı olan, pek memnun olmasa da, yine de cevabı reddetmeden. Hafif bir grip geçirmişti ve alışılmış alaycılığından
bir nebze olsun kopmuştu. "Çok garip, çok üzücü." dedi. Az önce çok güzel, çok tatlı ve hoş bir genç kız vardı, bin yıllık bağlı ayaklı Çinli kadınların kızı gibi, herhangi bir acil durumda sendeleyerek yürüyordu. O eğilirken, onunla birlikte olan hoş genç adam, geniş tabanları ve alçak topuklarıyla, doğanın son çizmeleriyle bir adımda üç adım öne geçti ve dişlerini gıcırdatmasına neden olan bir bağlılıkla onu geçmekten kendini alıkoydu. Muhtemelen ondan daha akıllı, daha iyi ve daha zekiydi, ama öyle görünmüyordu; ve geçen gün ona oy verme hakkını veren ben, tereddütlerim vardı. Sanırım önümüzdeki beş yıl boyunca, asansörlerde şapkamı ona çıkarırken üşüterek ve ona yerimi verdiğim arabalardan inmesine yardım ederken otomobiller tarafından öldürülerek kendimi tatmin edeceğim."

"Ama eğer ayakkabıları çok darsa, eteklerinin eskisi kadar dar olmadığını kabul etmelisin. Yoksa eski güzel
topuklu etekler için mi iç çekmeye başladın, artık yoklar?"

"Topuklu etekler bizimleyken düşündüğümden daha güzeldi, ama 'fırtınalı etek'in kendine has bir çekiciliği var, ki ben onu özlediğimi fark ettim."

"En azından bir değişiklik," diye kabul etti genç bilge, "ve sonbaharda geri döndüğümde aradığım diğer değişiklikleri sevgili eski New York'umuzda bulamadım."

Bilgeler, Ekim ayının ortasından itibaren bir ay boyunca bizimle kalan yumuşak havanın tadını birlikte çıkarıyorlardı ve Park'ta buluştukları öğleden sonra, batıya bakan ağaçların üzerindeki loş gün batımına doğru hafifçe kızarıyordu.

"Evet," diye onayladı yaşlı olan. "Beni Cadde'de yukarı aşağı karşılayan yeni gökdelenleri özlüyorum. Ama her zamankinden daha fazla otomobil var ve caddeyi geçtiğinizde hayatınızı onlardan kurtarma oyunu daha önce hiç bilmediğim kadar çılgın ve eğlenceli."

"Savaş, insanların bunu karşılayamaması nedeniyle inşa etmeyi bırakmış gibi görünüyor," diye önerdi diğeri, "ama sadece otomobil kullanımını artırdı."

"Eh, insanlar bunu da karşılayamıyor. Bana söylenene göre, bunların onda dokuzu yıkıma doğru gidiyor ve görünüşe göre yerden çok hızlı
geçemiyorlar. Sadece bakın!" dedi ve bilgeler, önlerindeki yolda yukarı aşağı vızıldayan farklı motor tiplerinin eğlenceli ve hüzünlü tefekkürüne katıldılar, onlar da benzinin dumanında boğuluyorlardı.

Motorlar, birkaç örnek dışında en pahalı tipler değildi,
ve çoğu durumda daha ucuz tiplerdi, yani onları karşılayamayanlar en azından en iyisini karşılayabilirdi. Bilgeler, Daniel Webster heykelinin iki araba yolunun birleştiği yere baktığı yürüyüş yolunun yanında bir bank bulmuşlardı ve giden ve gelen motorların akışı her iki yönde de kaynayan bir sel gibiydi.

"Sır," diye devam etti yaşlı adam, "bunu neden bu şekilde yapmak istedikleridir. Sadece bir yere mi gidiyorlar ve oraya mümkün olan en kısa sürede mi varmak zorundalar, yoksa bir bahse mi varıyorlar?
Eğer bir zevk yolculuğuna çıkıyorlarsa, ne kadar da komik bir zevk fikirleri olmalı! Belki de Black Care'den kaçmaya çalışıyorlardır, ama şoförün yanında, eskiden atlının arkasında oturduğu gibi oturduğunu bilmeleri gerekir ve cebinde bir ipotek olduğunu ve arabalarını satın almak için ipotek ettikleri evin ipoteğini istediği zaman iptal edebileceğini biliyorlar. Ah!" Yaşlı adam, istemsiz bir kurtarma dürtüsüyle öne doğru
atıldı. Ama bu, tek başlarına veya terörize edilmiş gruplar halinde, karşıya geçmek için yol kenarında bekleyen insanlardan biri değildi; bu, eskiden nazik eski arabaların ve arabaların toynakları ve tekerlekleri arasında güvenli bir şekilde yolunu bulanlardan sadece talihsiz bir sincaptı ve anında bir motorun lastiğinin altında ezildi. "Bitmiş zavallıcık! Değişime alışamıyorlar. Bir gün bir polis memuru _beni_ ikinci el bir motorun altından alacak. Merak ediyorum
yukarıdaki kaidesindeki büyük Daniel yargıya
varsa ne derdi."

"O da o sincaptan daha fazla değişime inanmazdı. O,
rüya gördüğüne karar verirdi ve uyumaya devam ederdi, unutarak ve
unutulmuş olarak."

"Unutulmuş," diye onayladı yaşlı bilge. "Şöhretinin
Amerika Birleşik Devletleri'ni doldurduğunu hatırlıyorum, o zamanlar benim için bütün dünyaydı. Ve şimdi, tireli vatandaşlarımızın onun hakkında en ufak bir
bilinçleri olduğunu sanmıyorum. Daniel,
özgürlük-ve-birlik-şimdi-ve-sonsuza-bir-ve-ayrılmaz-konuşmalarından birini yapmaya başlasaydı,
ne hakkında konuştuğunu anlamayacaklardı." Bilge güldü ve dişsiz çenelerini birbirine sürttü, tıpkı yaşlı adamların duygusal bir patlamadan sonra yüz ifadelerini toparlamak için yaptıkları gibi.

"Şey, bir kere," diye gözlemledi genç olanı, "ne dediğini
anlamazlardı. Onları geçerken dinlerseniz,
nadiren İngilizce konuştuklarını fark edeceksiniz. Bu, New York'ta ölü bir dil olmaya başlıyor, ancak gazetelerde hala kullanılıyor." Diğerini, tuhaflığıyla yüreklendirmeyi düşündü, çünkü ona göre yaşlı bilge, son görüşmelerinden bu yana mantıklı bir şekilde yaşlanıyordu ve sekseninin bu tarafındaki bir adamın, oradaki bir adama sunabileceği neşeyi kendisi de daha neşeli bulacaktı. "Belki de Rus Yahudileri, Daniel onlar için Yidiş'e
konulursa onu takdir ederlerdi. Onlar, bizim tirelilerimiz arasında en zeki
zekalılar. Ve özgürlük ve insanlık gibi eski moda ideallere sahipler, belki de her ikisini de çok az bildikleri için." 

Neşesi, kıdemlisini pek canlandırmamış gibiydi. "Ah, eski idealler!" diye iç çekti. "Öğleden sonra havalanmanın eski ideali, yumuşak bir sürüşte açık bir vagonda nazik bir yolculuktu. Şimdi asfalt bir yolda baş döndürücü bir
dönme, Park'ın etrafında dönüp duruyor, ta ki
kurbanlar arabalarından indikten sonra beyinleri dönerek sendeleyene kadar."

Genç bilge güldü. "Birkaç tane kalan victoria'yı süren sevgili yaşlı adamların karamsarlığını dinliyordun. Onlara
inanırsan, motorlardaki tüm bu insanlar, kadın arkadaşlarına keyif
getiren şoförler."

"Birkaç tane mi?" diye karşılık verdi yaşlı adam. "Bir sürü var. Park'ın tek bir turunda
yirmi tane saydım. Onlardan birinde olmaktan gurur duyuyordum, ancak atım gençlik ve güzellik açısından
istenmeyen bir şey bıraktı. Ama ben kendim ne çok genç ne de güzel olduğumu düşündüm."

Bilgeler motorların baş döndürücü girdabına bakarak otururken
yumuşak yaşlı elleriyle değneklerinin uçlarını düzelttiler ve
çoğu zaman sessiz kaldılar. Yaşlı adam zaman ve mekandan
uykuya dalmış gibiydi, ama genç olan onu hatırladı ve şöyle dedi, "Bu
yılın bu mevsimi için kesinlikle şaşırtıcı bir hava."

Yaşlı adam uyandı ve sanki gücenmiş gibi karşılık verdi: "Hiç de değil. Ekim ayının
sonunda çiçek açan kirazları gördüm."

"Sanırım meyvelerini tutmadılar."

"Şey--hayır."

"Ah! Şey, geçen gün burada koyun otlağında bir kelebek gördüm. Elimi uzatıp yakalayabilirdim. Yumuşak hava,
geç kalmış kelebekler gibi senin victorialarını ortaya çıkarır. İlk soğuk
soğuğa kadar bekle, tek bir victoria veya kelebek
kalmayacak."

"Evet," diye onayladı yaşlı, "biz kelebekler ve victorialar yılın ve dünyanın gençliğine aitiz. Ve üzücü olan şey, palingenezis'imiz
olmayacak."

"Neden olmasın?" diye sordu genç bilge. "İki veya üç bin yıl sonra geri dönmeni
neden olacak?"

"Bir yıl sonra bile geri dönsek, tek bir sebepten dolayı yer bulamamalıyız. Mekanın ne kadar dolup taştığını fark etmedin mi?
Her sokak, işçiler öğlen vakitleri için büyük dükkanlardan çıktıklarında Beşinci Cadde'nin alt kısmı kadar dolu. Şehrin kabuğu genişletilmemiş veya eklenmemiş, ancak içindeki yaşam
en büyük kapasitesini aşmış. Tüm oteller, evler ve daireler dolu. Tiyatrolar, oyunlar yeterince kötü olduğunda,
seyircilerle dolup taşıyor. Her ara sokakta motorlar sıra halinde duruyor ve aynı zamanda caddeler onlarla o kadar yoğun ki her kavşakta ölüyorsunuz. Yaz boyunca bahsedilecek bir bina yapılmadı, ancak New York gelecek yıl aşırı inşa edilmezse, Chicago'ya gelip yardım etmesi için yalvarmalıyız. Ancak, victoriaların kalmaya devam edeceğine dair bir fikrim var; eğer bana ölümlülüğümü hatırlatan zavallı yaşlı hayvanların yerine bir tür mekanik at konulabilirse, bundan emin olabilirim. Arada sırada Park'taki şeylerin kalıcı olduğuna dair bir izlenim ediniyorum. Fıstık adamlar ve kuğu tekneleri bizimle olduğu sürece, umutsuzluğa kapılmayacağım. Ve diğer gece, Beşinci Cadde yolundan aşağı doğru yavaşça ilerleyen dörtlü bir aracın görüntüsü beni neredeyse gözyaşlarına boğdu. Oradaydı, bir tür hayalet gibiydi, ama nasıl, nereden, ne zaman? Sanki 1890'ların başlarından gelmiş gibi; İki orta yaşlı damat, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, gürültünün üzerine oturdular (eğer gürültüyse), ancak tepeden çiçek açması gereken tüm gençlerden geriye kalan tek kişi, kutunun üzerindeki beyefendi sürücünün yanındaki hanımdı. O zamandan beri her akşam o dörtlüyü denedim ama göremedim ve bunun bir araç hayaleti olmadığına, geçmişin basit bir rüyası olduğuna karar verdim."

"Dört atlı rüya," diye yorumladı genç bilge, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi.

Yaşlı pek memnun görünmedi. "Bir şaka mı?" diye meydan okudu.

"Mutlaka değil. Sanırım kafiyenin çaresiz avı bendim."

"Şair olduğunu bilmiyordum."

"Ben değilim, her zaman. Ama tehlikenin tehlikenin
dörtlü arabanızın yoldan geçen bir insan yaratığı için bir otomobilden daha tehlikeli olduğu aklınıza gelmedi mi?"

"On binle çarpılmış olsaydı öyle olabilirdi. Ama
sadece bir tane vardı ve saatte yirmi mil hızla gitmiyordu."

"Bu doğru," diye onayladı genç bilge. "Ama atlarımız olduğunda her zaman korkutucu bir tehlike olurdu. Evcilleştirildiğini varsaydık, ama sonuçta onlar sadece _eğitilmiş_ hayvanlardı, tıpkı Hagenback'inkiler gibi."

"Peki şoför nedir?"

"Ah, beni yakaladın!" dedi genç ve cömertçe güldü.
"Ya da şoförlerde bir iyileşme fark etmeseydim öyle olurdu. Her neyse, taksiler eskisinden daha ucuz ve sanırım bir ara sokak trafiğiyle ilgili bir şeyler yapılacak.
Şimdi metro geçişlerinden bahsediyorlar. Ama ben
tüm köşelerde, birbirini çapraz olarak kesen
üst geçitleri tercih ederdim. Zafer taklarına benzeyeceklerdi ve eğer bir tane daha kazanacak
bir kahramanımız olursa
gelecekteki Dewey zaferinin amacına hizmet edeceklerdi."

"Eh, en iyisini ummalıyız. Ben
çapraz geçitler fikrini oldukça beğeniyorum. Ama neden Chester'da olduğu gibi
ikinci katlar boyunca sıralar olmasın? Eğer olsaydı
her zaman sağ salim eve döneceğimden oldukça emin olurdum. Şimdi, bilincim yerine gelmeden önce
bir hastanede telefonla aranmazsam, kendimi oldukça şanslı sayarım. Ve
yine de, oyunlarda insanların söylediği gibi,
Avenue'da yürürken otomobilleri saymaktan gurur duyduğum için dün gibi görünüyor. Bir keresinde Elli Dokuzuncu Cadde'ye ulaşmadan önce yirmiye kadar çıktım. Artık o kadar çok at arabası sayamazdım."

Yaşlı bilge zayıf bir kahkaha atarak kendisiyle alay etti, ama genç olan ciddi olmaya çalıştı. "Mutlak değişimi fark etmiyoruz. Sokaklarımız artık
sokak değil; üzerlerine lokomotifler salınmış demir yolu rayları ve kavşaklarda insanları uyarmak için hiçbir tabela yok. Yaya yolcuların, özellikle de zavallı, güzel, yüksek topuklu kadınların korkudan bu tarafa ve şuraya bakıp sonra olabildiğince hızlı sendeleyerek kendilerini kurtarmalarını görmek acınası."

"Eh, bir zamanlar bunun çirkin, aşağılayıcı, hakaret edici olduğunu söylemeliydim,
ama artık söylemiyorum; faydası olmazdı."

"Hayır; ve çok şey bakış açısına bağlı. Yürürken tüm haklarımın ihlal edildiğini hissediyorum, ama taksideyken kadınların kaçtığını görmek beni eğlendiriyor; ve polis memurunun yeni moda semaforuyla her iki köşede birden durdurulması beni öfkeyle kaynatıyor, kırmızı ve mavi renkte "Git" ve "Dur" yazıyor ve taksi saatim sürekli dönüp duruyor ve yetmiş sentin altında kalmam gerektiğini
düşündüğümde bana bir dolar veriyor. Sonra her yaştan ve cinsiyetten yayaların öldürülmesi gerektiğini hissediyorum."

"Evet, bakış açısında her zaman bir şeyler vardır; ve taksinizde durduğunuzda sık sık _öldürüldüklerini_
hissetmek biraz rahatlatıcıdır."

Bilgeler birlikte güldüler ve genç olanı şöyle dedi: "Sanırım uçaklar
ortak kullanıma girdiğinde, can sıkıcı trafik düzenlemeleri olacak ve bunları uygulamak için merkezi mavide aralıklarla demirleyen polisler olacak. Sonuçta--"

Neyi güçlendirmek için ekleyeceği bilinmiyor, çünkü
doğal tatlılığından vicdanlı bir ciddiyete
dönüşmeye çalışan kız gibi bir ses, sahibi hızla yaşlı bilgeye doğru
ilerlerken onlara seslendi: "Şimdi, bak buraya, büyükbaba! Bu hiç işe
yaramaz. Kızılderili Avcısı'nın yanındaki o banktan ayrılmayacağına söz vermiştin ve
işte burada, Falconer'ın aşağısındasın ve biz seni
her yerde aradık. Çok yazık! Bundan sonra sana
güvenmekten korkacağım. Aman Tanrım, bu senden korkunç, büyükbaba! Yoldan geçerken
ölebilirdin."

Büyükbaba başını kaldırıp durumu doğruladı, buna hazır giyim reklamlarındaki genç adamlar kadar yakışıklı ve uzun boylu, ama çok fazla başı dik olmayan, genç kıza sanki onunla birlikte gelmiş gibi
güler yüzlü genç bir adam da dahildi ve onun ciddiyetinde daha sonra bulamayacağı
bir eğlence buluyordu. Aslında çok güzeldi ve eteği son anın modasına uygun olarak, büyükbabasının üzerine
tehdit edici ama şefkatle eğilirken genişledi.

Genç bilge sessizce ve biraz suçluluk duyarak onu görmezden gelen duygu karmaşasından
kaçtı ve yavaşça patikada ilerledi. Diğeri sonunda bir "Oh!" diyerek tanıdı ve sonra,
tüm açıklama ve mazeret için, "Senin başına ne geldiğini bilmiyordum," dedi ve sonra hepsi güldü.

XVIII

ÖZVERİŞ: BİR KOMİK TRAJEDİ

I

BAYAN ISOBEL RAMSEY VE BAYAN ESTHER GARNETT

_Bayan Ramsey_: "Ve gerçekten nişanlı oldukları anlaşıldı mı?" Bayan
Ramsey, neredeyse iki hanım şemsiyesi uzunluğunda ve birinin kılıfının içinde sıkıca katlanmış koyu renk gözlü, koyu renk saçlı bir kızdır. Dirseğini şöminenin köşesine dayamış, şakağını ince, gergin bir elin eklemine dayamış, düşünceli bir dalgınlıkla duruyor. Bayan Garnett, alçak, kalın bir vücuda biraz isteksizce de olsa uyum sağlayan bir kostümle, görünüşe göre ayrılmaya hazırlanıyor, Bayan Ramsey'nin çay masasının yanındaki sandalyenin önünde duruyor ve Bayan Ramsey'nin dalgın yüzüne ciddi bir şekilde bakıyor. İkisi de çok genç, ancak zaman zaman aşırı kızlık dönemlerine girerek, olduklarından çok daha yaşlı olmayı hedefliyorlar.

_Bayan Garnett_: "Evet, kesinlikle. Bilemeyeceğini biliyordum ve bilmen gerektiğini düşündüm." Derin bir inanç taşıyan ve inanç taşıyan bir sesle konuşuyor. "Buraya bu kadar sık ​​geliyorsa."

_Bayan Ramsey_, huysuz bir sertlikle: "Otur.
İnsan her zaman oturarak daha iyi düşünebilir." Topuğunun ustaca bir hareketiyle
altındaki bir sandalyeyi yakalıyor ve Bayan Garnett
geçici olarak koltuğuna gömülüyor. "Ve bunun düşünülmesi gerektiğini düşünüyorum, değil mi?"

_Bayan Garnett_: "Senden beklediğim buydu."

_Bayan Ramsey_: "Ve biraz daha çay iç. Beyni temizlemek için _taze_
çaydan daha iyi bir şey yoktur ve bunun için kesinlikle
temiz beyinlere ihtiyacımız var." Yanındaki duvardaki bir düğmeye basıyor ve hizmetçi görünene kadar sessiz kalıyor. "Daha fazla çay, Nora. " Hizmetçi çayla
tekrar belirip kaybolurken o yine sessiz kalıyor. "Buraya _çok_ sık geldiğini bilmiyorum. Ama
eğer nişanlıysa hiç gelmeye hakkı yok. Yani, o _şekilde_."

_Bayan Garnett_: "Hayır. Eğer nişanlı olmasaydı, o başka."

_Bayan Ramsey_: "Bu ona _hiç_ hakkı vermezdi."

_Bayan Garnett_: "Bu doğru. Ben bunu o açıdan düşünmemiştim."

_Bayan Ramsey_: "Eğer inmek isterse ne yapmam gerektiğine karar vermeye çalışıyorum. Nişanlı olduklarını kendisi mi söyledi?"

_Bayan Garnett_: "Bu kadar. Conny onun öyle dediğini anlamıştı. Ve
Conny insanların söylediklerinde asla hata yapmaz. Emily
_kiminle_ nişanlandığını söylemedi, ancak Conny bunun daha sonra olacağını hissetti ve
sormak istemedi, bilmiyor musun?"

_Bayan Ramsey_: "Elbette. Peki Bay Ashley olduğuna nasıl karar verdi?"

_Bayan Garnett_: "Sadece ikiyle ikiyi toplayarak. O ikisi geçen yaz boyunca
birlikteydi."

_Bayan Ramsey_: "Anlıyorum. O zaman benim yapmam gereken tek bir şey var."

_Bayan Garnett_, hayranlıkla: "Bunu söyleyeceğini biliyordum."

_Bayan Ramsey_, hayalperest bir şekilde: "Sorun, şeyin ne olduğu."

_Bayan Garnett_: "Evet!"

_Bayan Ramsey_: "Düşünmek istediğim şey bu. Çikolatalar mı?" O,
bir kutu uzatıyor, sol eliyle şöminenin omzundan alıyor,
ayağa kalkmadan.

_Bayan Garnett_: "Teşekkür ederim; sizce çayla iyi gider mi?"

_Bayan Ramsey_: "Her şeye iyi gider. Ama
zihinlerimizin dağılmasına izin vermemeliyiz. Durum basitçe şu: Eğer Bay Ashley, Emily Fray ile nişanlıysa, etrafta başka kızları ziyaret etme hakkı yok -yani, nişanlı değilmiş gibi- ve buraya çok sık
uğruyor. Bu çok açık. Ona kızlarla
uğraşılmaması gerektiği, onların sadece oyuncak olmadığı hissettirilmeli."

_Bayan Garnett_: "Ne kadar da harika bir mantık yürütüyorsunuz! Ve Emily'nin bir hakkı olduğunu anlamalı--"

_Bayan Ramsey_: "Ah, _onu_ umursadığımı bilmiyorum--ya da _önceden_ umursadığımı bilmiyorum. Yoksa _önceden_ mi diyorsun?"

_Bayan Garnett_: "Hiçbir zaman bilemem. Sadece yazarken kullanıyorum."

_Bayan Ramsey_: "Bu beceriksiz bir kelime; kullanıp kullanmayacağımı bilmiyorum. Ama
demek istediğim, genel bir prensipten hareket etmem gerektiği ve bu prensip, bir erkek nişanlandığında, kızın ona
atılıp atılmamasının önemli olmadığıdır--"

_Bayan Garnett_: "Kesinlikle öyle, Conny'nin söylediklerine bakılırsa."

_Bayan Ramsey_: "Diğer kızların nişanlı değilmiş gibi
davranmasına tahammül etmeyeceği ona gösterilmeli. Yanlış."

_Bayan Garnett_: "Birlikte durmalıyız."

_Bayan Ramsey_: "Evet. Ama genel olarak diğer kızlara karşı dikkatli olduğunu ima etmiyorum."

_Bayan Garnett_: "Hayır. Buraya bu kadar sık ​​geliyorsa,
başkalarıyla ilgilenmesini engellemek istiyorsun demek istedim."

_Bayan Ramsey_: "Öyle bir şey. Ama daha belirgin olmalı.
Başka bir kız ona değer veriyorsa, nişanlıyken ona ilgi göstermenin ona karşı acımasızlık olacağını anlamalı."

_Bayan Garnett_: "Ve nişanlı olduğu kıza karşı acımasız."

_Bayan Ramsey_: "Evet." Soğuk ve belirsiz bir şekilde konuşuyor. "Ama bu kişisel bir konu ve ben bundan kaçınmak istiyorum. Onunla tamamen soyut olarak ilgilenmek istiyorum."

_Bayan Garnett_: "Evet, anlıyorum. Ve aynı zamanda onu cezalandırmak
istiyorsun. Bunu daha da hissetmesi sağlanmalı çünkü kendisi
çok sert."

_Bayan Ramsey_: "Sert mi?"

_Bayan Garnett_: "Başka insanlarda en ufak bir aykırılığa bile tahammül etmemek. Senin fikirlerin hakkında konuşmak ve
nerede yanıldığını, hatta aptalca olduğunu göstermek. Conny buna ruhsal olarak küçümseme diyor."

_Bayan Ramsey_: "Ah, onda bunu seviyorum. Çok canlandırıcı.
Bütün iyi kararlarını destekliyor. Seni utandırıyor; ve utanç
iyileştirici."

_Bayan Garnett_: "Ben de tam olarak bunu Conny'e söyledim, ya da aynı şeyi. Başka birinin bana
zarar vereceğini mi düşünüyorsun? Ben yine de riske gireceğim." Kutudan bir çikolata daha alıyor. "Hadi bakalım. "

_Bayan Ramsey_: "Ah, keşke daha uzun süre dışarıda olsaydım ve
erkeklerle biraz daha fazla deneyimim olsaydı. O zaman nasıl davranmam gerektiğini bilirdim.
Sence insanlar genelde nasıl davranıyor?"

_Bayan Garnett_: "Neden, bilirsin, eğer kendilerine aşık bir adam bulurlarsa,
başka bir kızla nişanlandıktan sonra, onu tekrar ona döndürüyorlar,
kendilerinin ona aşık olup olmamaları önemli değil."

_Bayan Ramsey_: "Ben Bay Ashley'e aşık değilim, lütfen."

_Bayan Garnett_: "Hayır; aşırı bir durum olduğunu varsayıyorum."

_Bayan Ramsey_, bir an sessiz düşündükten sonra: "Hiç
bunu yapan birini duydun mu?"

_Bayan Garnett_: "Sadece bizimkilerde değil. Ama bunun sürekli yapıldığını biliyorum."

_Bayan Ramsey_: "Sanki buna benzer bir şey okumuşum gibi geliyor."

_Bayan Garnett_: "Ah evet, kitaplar bununla dolu. Bunlar hatmi mi?
Çikolataların etkilerini taşıyabilirler." Bayan Ramsey, masanın üzerine eğilip baktığı
hatmi kutusunu ona uzatır.

_Bayan Ramsey_: "Ve tabii ki kitaplara giremezlerdi, eğer gerçekten olmamış olsalardı.
Keşke buna benzer bir örnek bulabilseydim."

_Bayan Garnett_: "Neden, Peg Woffington vardı--"

_Bayan Ramsey_, hoşnutsuzlukla: "Bir tür aktristi, değil mi?"

_Bayan Garnett_, övgüye değer bir dürüstlükle: "Evet, öyleydi. Ama o
çok _iyi_ bir oyuncuydu."

_Bayan Ramsey_: "O ne yaptı?"

_Bayan Garnett_: "Eh, uzun zamandır okumuyorum; ve artık
oldukça eski moda. Ama bir tür hemşerim vardı, hatırlıyorum, karısından
ayrılıp Peg Woffington'a aşık oldu ve sonra karısı onu Londra'ya kadar takip etti ve karısından onu kendisine
geri vermesini rica etti ve karısı da bunu yaptı. Peg'in
bir portresinde bir şey var -- tam olarak hatırlamıyorum; karısı resme
konuştuğunda yüzünü gösteriyor ve ağlıyor. Karısı bunun gerçek bir resim olduğunu düşünüyor ve kendi kendine konuşuyor ve Peg'den kocasını kendisine
geri vermesini istiyor; ve Peg sonunda bunu yapıyor. O kısım
güzel. En iyi arkadaşlar olurlar."

_Bayan Ramsey_: "Oldukça aptalca, demeliyim."

_Bayan Garnett_: "Evet, oldukça aptalca ama sanırım yazar
bir şeyler yapması gerektiğini düşündü."

_Bayan Ramsey_: "Ve iğrenç. Evli bir adam, bu açıdan! Bay Ashley ile
hiçbir kıyaslama göremiyorum."

_Bayan Garnett_: "Hayır, gerçekten yok. Emily senden asla onu bırakmanı
istemedi. Ayrıca, Peg Woffington ondan gerçekten biraz hoşlandı --aslında onu sevdi."

_Bayan Ramsey_: "Ve ben Bay Ashley'den hiç hoşlanmıyorum. Elbette ona saygı duyuyorum --ve zekasına hayranım; yakışıklı olduğu konusunda hiçbir soru yok; ama onu hiçbir zaman başka bir şekilde
düşünmedim; ve şimdi ona saygı bile duyamıyorum."

_Bayan Garnett_: "Kimse duyamazdı. Emily'nin ona
benim açımdan hoş karşılanacağından eminim. Ama o benimle hiç seninle olduğu kadar
birlikte olmadı ve senin öfkelenmene şaşmıyorum."

_Bayan Ramsey_, soğuk bir şekilde: "Öfkelenmiyorum. Adil olmak istiyorum."

_Bayan Garnett_: "Evet, demek istediğim bu. Ve zavallı Emily o kadar
ilginç değil! Kentucky Summers'ın yaptığı oyunda, ilk başta
mükemmel derecede büyüleyici ve zavallı kızın nişanlısının ona neden bu kadar hayran olduğunu görebiliyorsunuz. Ama eminim ki hiç kimse Bay Ashley'e en ufak bir teşvikte
bulunmadığını söyleyemez. Senin adına
tam bir adalet olurdu. Bence sen muhteşemsin! Ne yapacağını bilmekten her zaman gurur duyacağım."

_Bayan Ramsey_, birkaç an boyunca niyetini reddettikten sonra: "Ben henüz
ne yapacağımı bilmiyorum. Ya da nasıl. O oyun neydi? Hiç duymadım."

_Bayan Garnett_: "Tam olarak hatırlamıyorum ama başka bir kızla nişanlıyken ona aşık olan genç bir adamla ilgiliydi ve
o bunu öğrendiği anda onu iğrendirmeye karar verdi, böylece
diğer kıza geri dönecek, bilmiyor musun."

_Bayan Ramsey_: "Bu, Peg Woffington planından daha pratik geliyor. O ne yapıyor?"

_Bayan Garnett_: "Yapmak isteyeceğin bir şey değil. "

_Bayan Ramsey_: "Böyle bir amaç uğruna bir şeyler yapmak istiyorum. O ne yapıyor?"

_Bayan Garnett_: "Ah, onu ziyaret ettiğinde, Kentucky Summers kız kardeşine öfkeleniyormuş gibi yapıyor ve saçlarını aşağı çekiyor, odadaki her şeyi çarpıyor, azarlıyor, şampanya içiyor ve onunla birlikte içmesini istiyor ve ne olduğunu bilmiyorum.
Sonuç olarak, adam kaçıp gitmekten fazlasıyla memnun."

_Bayan Ramsey_: "Oldukça iğrenç, değil mi?"

_Bayan Garnett_: "Oldukça iğrenç. Ama iyi bir amaç uğrunaydı ve sanırım bir aktrisin aklına gelebilecek şeydi."

_Bayan Ramsey_: "Bir aktris mi?"

_Bayan Garnett_: "Unuttum. Kahramanımız seçkin bir aktris, biliyorsunuz, ve Kentucky bu tür bir rolü mükemmel bir şekilde oynayabilir. Ama bence bir hanımefendi _en iyi_ amaç uğruna _çok fazla_ kesmek istemez."

_Bayan Ramsey_: "Kesmek mi?"

_Bayan Garnett_: "Kesinlikle odada epeyce dolaşıyor. Bu hatmiler ne kadar
lezzetli! Hiç kızartmayı denediniz mi?"

_Bayan Ramsey_: "Okulda. İçinde bir fikir var gibi görünüyor. Ve kahraman
evli değil. Evli bir adam fikrinden hoşlanmıyorum."

_Bayan Garnett_: "Ah, eminim evli değil. Sadece
nişanlı. Bu, Peg Woffington
hikayesinden tüm farkı yaratıyor. Ve bir portre yok, eminim, bu yüzden o kısmı
sen yapmak zorunda kalmazsın."

_Bayan Ramsey_, kibirli bir şekilde: "Eğer bu iş böyle bir şarlatanlık işi olmadan
düzenlenemeyecekse, _hiçbir_ kısmını yapmayı teklif etmiyorum!"

_Bayan Garnett_: "Başarabilirsin, eğer herkes başarabilirse. O kadar
saygınsın ki, tek bir bakışınla onu görevini yapmaya ikna edebilirsin.
Ben onun yerinde olmazdım!"

_Bayan Ramsey_: "Ona bir bakış bile atmayacağım. Geldiğinde onu
görmeyeceğim. Bu daha da basit olacak." Kapıdaki Nora'ya:
"Ne oldu, Nora?"

II

NORA, BAYAN RAMSEY, BAYAN GARNETT

_Nora_: "Bay Ashley, Bayan Ramsey."

_Bayan Ramsey_, Nora'ya yakışmayan bir ciddiyetle: "Ona
bir dakikalığına
resepsiyon odasına oturmasını söyle."

_Nora_: "Evet, Bayan Ramsey."

III

BAYAN RAMSEY, BAYAN GARNETT

_Bayan Garnett_, ayağa kalkıp Bayan Ramsey'nin ellerini tutarak: "Ah, Isobel!
Ama sen de ona eşit olacaksın! Ah! Ah!"

_Bayan Ramsey_, ciddi bir şekilde: "Neden gidiyorsun, Esther? Otur."

_Bayan Garnett_: "Keşke _kalabilseydim_! Kanepenin altına veya paravanın arkasına saklanabilseydim! Tam o anda
gelmesi harika değil mi, ilahi değil mi? Ah, Isobel!" Arkadaşını
sarsılarak kucaklıyor ve bir anlık direnişten sonra Bayan Ramsey
duygusuna teslim oluyor ve yüzlerini birbirlerinin boynuna saklıyorlar ve histerik kahkahalarını bastırıyorlar. Sakinliklerini yeniden kazanmaya çalışıyorlar
ve sonra olayın mükemmelliğine karşı ürpertici bir zevkle çabayı bırakıyorlar. "Ne yapacaksın? İlhama mı güveneceksin? Önce elini açmasını mı sağlayacaksın, sonra da harekete geçmesini mi? Yoksa
hemen ona her şeyi bildiğini mi söyleyeceksin ve-- Ya da hayır, tabii ki
bunu yapamazsın. Senin bildiğini bilmemesi gerekiyor. Ah, onu
karşılayacağın dondurucu kibri ve ona _persona grata_
olmadığını anlamasını sağlayacağın buz gibi kayıtsızlığı hayal edebiliyorum! Keşke senin kadar uzun olsaydım! Kendisi o kadar uzun değil ve sen
ondan çok daha uzunsun. Oturma, eğilme veya başka bir şey yapma; sadece
başını dik tut ve kirpiklerinin altından ona
sanki kimse yokmuş gibi dikkatsizce bak! Sonra yavaş yavaş her şeyi bildiğini anlayacak ve o da basitçe
yerden gidecek." Odada birkaç coşkulu dönüş yapıyorlar, Bayan Ramsey beyefendi gibi vals yapıyor.
Birden kendini kurtarıyor.

_Bayan Ramsey_: "Hayır. O kadar da örtülü olamaz. Açık
bir şey olmalı. Dediğin gibi, onu hayallerinden -ihanetinden- kurtarmak ve ona geri dönmekten memnun olmasını sağlamak için bir şeyler _yapmalıyım_."

_Bayan Garnett_: "Evet! Bunu hak ettiğini düşünüyor musun?"

_Bayan Ramsey_: "Onu cezalandırmak gibi bir isteğim yok. "

_Bayan Garnett_: "Ne kadar asilsin! Sana hayran olmasına şaşmıyorum. _Ben_
olmalıyım. Ama bunu o kadar kolay bulmayacaksın. Sert bir şey yapmalısın.
Bu sert bir şey, değil mi? Yoksa durağan mı demek istiyorum? Bir insanı
basitçe ezdiğin zaman yaptığın şeylerden biri. Ama şimdi gitmeliyim. Kapıda dinlemek
ne kadar isterdim! Birbirimizi çok sessizce öpmeliyiz ve
ben
dışarı çıkmalıyım-- Ah, canım! Ne yapacağını bilmek için ne kadar da can atıyorum! Ama
mükemmel olacak, her ne olursa olsun. Sen her zaman _mükemmel_ şeyler yaptın."
Parmaklarını ayırırken birbirine kenetlediler. "İkinci düşüncemde
seni öpmeyeceğim. Erkekliğini kaybedebilirsin ve tüm gücüne ihtiyacın olur.
Erkeklik dışı tam olarak doğru kelime değil ama kızlık dışı diyemezsin, değil mi? Bu
gülünç olurdu. Görev söz konusu olduğunda kızlar da erkekler kadar cesurdur. Hoşça kal canım!" Bayan Ramsey'i boynundan yakalar ve
dudaklarını sessizce yanağına bastırarak dışarı koşar. Bayan Ramsey zili çalar
ve hizmetçi belirir.

IV

NORA, BAYAN RAMSEY

_Bayan Ramsey_, şöyle başlar: "Ah! Sen misin, Nora? Elbette! Nora!"

_Nora_: "Evet, Bayan Ramsey."

_Bayan Ramsey_: "Kardeşimin sigaralarını nerede sakladığını biliyor musun?"

_Nora_: "Neden, odasında, Bayan Ramsey; ona buradaki kokuyu sevmediğini
söylemişsin."

_Bayan Ramsey_: "Evet, evet. Unuttum. Ve kokteylleri var mı?"

_Nora_: "Henüz tüm şişeyi doldurdu."

_Bayan Ramsey_: "Henüz doldu mu?"

_Nora_: "Geçen hafta öğle yemeğine çıkan beyefendilere ikram etmesine izin vermedin, çünkü sen dedin ki--"

_Bayan Ramsey_: "Ne dedim?"

_Nora_: "Kabaydılar."

_Bayan Ramsey_: "Ve öyleler. Ve çok daha iyi! Sigaraları, şişeyi ve birkaç bardağı buraya getir, Nora, ve sonra Bay Ashley'e gelmesini söyle." Pencereye doğru yürüyor ve aceleyle bir müzikal komedi valsi mırıldanıyor, tam olarak hatırlayamadığından
tamamıyla uyumlu değil ve Nora bir tepsi dolusu bardakla içeri girdikten sonra bir sigara yakıyor ve Walter Ashley içeri girerken nefes nefese ve biraz öksürerek sigarayı tüttürüyor. "Ah, Bay Ashley! Sizi beklettiğim için özür dilerim."

V

BAY ASHLEY, BAYAN RAMSEY

_Bay Ashley_: "Zaman _uzun_ geldi, ama bütün
gün bekleyebilirdim. Seni görmeden ve sana söylemeden gidemezdim--" Bayan Ramsey'nin sigarayla kararlı bir şekilde
uygulamasının görüntüsü karşısında şaşkına dönmüş gibi duraklıyor, sigarayı dudaklarından alıp masum bir pervasızlıkla yüzünün önünde sallıyor.

_Bayan Ramsey_, boğulurcasına: "Otur lütfen." Çay masasının yanındaki bir koltuğa
yerleşiyor ve ayak uçlarını eteğinin eteğinin ötesine kadar uzatıyor, son derece hanımefendi bir terk edişle. "Bir
sigara iç." Kutuyu ona uzatıyor.

_Ashley_: "Teşekkür ederim. Sanırım içmeyeceğim." Kaşlarını çatarak duruyor,
bu sırada Bayan Ramsey sigarasını bir fincana atıyor ve bir tane daha yakıyor.

_Bayan Ramsey_: "Herkesin sigara içtiğini sanıyordum. O zaman bir kokteyl iç."

_Ashley_: "Ne?"

_Bayan Ramsey_: "Bir kokteyl. Pek çok insan onları çaylarıyla birlikte seviyor, 
rom yerine, biliyorsun."

_Ashley_: "Hayır, bilmiyordum." Ona şaşkınlıkla bakıyor, hızla
kınamaya dönüşüyor.

_Bayan Ramsey_: "Umarım sigaraya _karşı_ çıkmıyorsundur. Tüm İngiliz
kadınları sigara içiyor."

_Ashley_: "Sanırım duydum. Amerikalı kadınların
içtiğini bilmiyordum."

_Bayan Ramsey_: "Hepsi içmiyor. Ama ne kadar
güzel olduğunu anlayınca içecekler."

_Ashley_: "Ve tüm İngiliz kadınları kokteyl içer mi?"

_Bayan Ramsey_: "Ne kadar
güzel olduğunu anlayınca içecekler. Ama neden
ayakta durmaya devam ediyorsun? Otur, sadece bir anlığına bile olsa. Seninle
konuşmak istediğim bir şey var. İçeri girdiğinde
neler söylüyordun? Tam olarak anlayamadım."

_Ashley_: "Hiçbir şey--şimdi--"

_Bayan Ramsey_: "Ve seni bir kokteyl içmeye ikna edemiyorum? Sanırım
ben de bir tane içeceğim." Şişeyi alır ve birkaç kez
içinden dökmeye çalışır. "Sanırım Nora açmayı unutmuş! Bu
benim için iyi bir şaka. Ama ona bunu belli etmemeliyim. Yanınızda bir tirbuşon var mı, Bay Ashley?"

_Ashley_: "Hayır--"

_Bayan Ramsey_: "Önemli değil." Sigarasını
ızgaraya fırlatır ve bir tane daha yakar. "Acaba sahnede neden hep alaycı
insanlar sigara içer? Bu ikisinin
mutlaka bir arada olduğunu düşünmüyorum ama
bir kibrit çaktıklarında ve sigaraya koyduklarında yüzleri aydınlandığında insana bir tür heyecan veriyor. İyi ve kötü bir şeyin olacağını biliyorsunuz."
Sigarasından şiddetle bir nefes çekiyor ve sonra aniden fırlatıp
ayağa kalkıyor. "Acaba pencereyi açar mısınız?"
Sandalyesine yığılıyor.

_Ashley_, ona doğru atılıyor: "Bayan Ramsey, siz--hasta mısınız!"

_Bayan Ramsey_: "Hayır, hayır! Pencere! Biraz soluk--çok
yakın-- İşte, şimdi her şey yolunda. Ya da--bir sigara daha
içtiğimde--olacak." Bir tane almak için öne eğiliyor; Ashley ciddi bir şekilde
onu izliyor, ama hiçbir şey söylemiyor. Sigarasını yakıyor, ama
içmeden
atıyor. "Devam et."

_Ashley_: "Hiçbir şey söylemiyordum!"

_Bayan Ramsey_: "Ah, unuttum. Ve ne hakkında konuştuğumuzu ben de bilmiyorum." Kendini sandalyesine geri atıyor ve gözlerini
kapatıyor.

_Ashley_: "Hizmetçiyi çağırmam gerekmez mi? Korkarım--"

_Bayan Ramsey_, buyurgan bir şekilde: "Kesinlikle hayır. Hiçbir şekilde." Çok daha az buyurgan bir şekilde: "İstersen bana bir fincan çay koyabilirsin. Bu beni
iyileştirir. Tam güç lütfen." Sıcak su sürahisini işaret ediyor, ona sunduğu
çay fincanını nitelemek için önerdiği.

_Ashley_: "Bir parça mı yoksa iki mi?"

_Bayan Ramsey_: "Sadece bir tane, teşekkür ederim." Fincanı alıyor.

_Ashley_, sütü uzatıyor: "Krema?"

_Bayan Ramsey_: "Bir damla." Uzun bir yudum alıp
sonra fincanı geri verirken endişeyle yanında duruyor. "Bu mükemmeldi."

_Ashley_: "Bir tane daha mı?"

_Bayan Ramsey_: "Hayır, tam kıvamında. Hadi devam et. Ya da unuttum. Sen
devam
etmeyecektin. Aman Tanrım! Kendimi ne kadar iyi hissediyorum. O sigaralarda
zehirli bir şeyler olmalı."

_Ashley_: "Evet, tütün vardı."

_Bayan Ramsey_: "Ah, sence tütün müydü? Tüm kutuyu
ateşe at! Bob'a bundan sonra asla
içinde tütün olan sigara almamasını söyleyeceğim. Çikolatalardan birini almaz mısın? Ya da
bir hatmi? Bir daha asla hiçbir şey yemek istemeyeceğimi hissediyorum. Neredeydim?" Yanağını sandalye minderinin kenarına yasladı ve
kapalı gözlerle, zayıf bir mırıltıyla konuştu. Bay Ashley onu önce
endişeyle, sonra da yüzünde yavaş yavaş bir değişiklikle izledi, ta ki şefkat dolu bakışına bir zeka parıltısı sızana kadar.

_Ashley_: "Sigaraları ateşe atmamı istedin. Ama
onları saklamama izin vermeni istiyorum."

_Bayan Ramsey_, kocaman açılmış gözlerle: "Sen mi? Sigara içmeyeceğini söylemiştin."

_Ashley_, gülerek: "Fikrimi değiştirebilir miyim? "Biri daha iyi konuşuyor." Bir sigara yakıyor. "Ve Bayan Ramsey, sanırım bir kokteyl içeceğim."

_Bayan Ramsey_: "Bay Ashley!"

_Ashley_, itirazını fark etmeden: "Cebimde bir tirbuşon olduğunu unutmuşum. Bir tane almak için zahmet etmeyin."
Bıçağı çıkarıp şişeyi açıyor; sonra, Bayan Ramsey ayağa kalkıp dehşet içinde dururken, bir kadeh doldurup ona, sahte bir bağlılıkla uzatıyor. Bayan Ramsey başını sallayıp geri çekilirken: "Ah! Kokteylleri sevdiğini sanıyordum. Sigaralardan sonra çok iyi geliyorlar, çok canlandırıcı.
Ama eğer istemezsen--" Kokteyli fırlatıp bardağı bırakıyor, dudaklarını şapırdatıyor. "Kardeşine, kokteyl zevkini takdir ettiğimi söyle--ve"--sigarasını tüttürerek--"tütün. Zehire zehir,
sana _sigaralarımdan_ birini ikram edeyim. Bunlardan daha hafifler."
Elini göğüs cebine koydu.

_Bayan Ramsey_, gergin bir şekilde büzülerek: "Hayır--"

_Ashley_: "İyi ki de öyle. Benimkini yanımda getirmemişim." Bir an sonra: "Sen o kadar alışılmamış, o kadar korkusuzsun ki
az önce okuduğum bir kitapta senin sorun hakkındaki fikrini görmek isterim. Bir erkeğin bir kadınla evli olması, başka birine veya yarım düzine başkasına aşık olmasını neden engellesin; ya da
_tam tersi_?"

_Bayan Ramsey_: "Bay Ashley, bana hakaret etmek mi istiyorsunuz?"

_Ashley_: "Aman Tanrım, hayır! Ama durumu biraz farklı bir şekilde ele alalım. Diyelim ki
bir çift sadece nişanlı. Bu gerçek, ikisinin de fikrini değiştirme veya başka bir seçim yapma özgürlüğüne sahip olmadığı anlamına mı geliyor?"

_Bayan Ramsey_ öfkeyle: "Evet, öyle. Birbirlerine evliymişler gibi kutsal bir şekilde bağlılar ve birbirlerine karşı sadakatsizlerse
kız bir sefil, erkek ise bir hain! Ve eğer
söylediklerimin herhangi birinin nişanınızı bozmanızı mazur gösterebileceğini düşünüyorsanız, ya da
sizi dünyadaki en kötü insan ve
en yüzsüz ikiyüzlü insan olarak görmediğimi ve--ve--ne olduğunu bilmiyorum--çok
yanılıyorsun."

_Ashley_: "Ne hakkında konuşuyorsun?"

_Bayan Ramsey_: "Senden ve utanmaz hainliğinden bahsediyorum."

_Ashley_: "Utanmaz perf-- anlamıyorum! Buraya
sana seni sevdiğimi söylemek için geldim--"

_Bayan Ramsey_: "Nasıl cesaret edersin! Bana bundan bahsetmeye,-- Ya da
belki de onunla _ilişkini_ bozmuşsundur ve başka zavallı bir yaratığı kandırmakta özgür olduğunu
düşünüyorsundur. Ama yanlış kişiyi
seçtiğini göreceksin. Ve senin onun biraz--biraz--bazı kızlar kadar zeki olmaması ve pek de yakışıklı olmaması için bir mazeret değil. Ah, bu
herhangi bir kızın kendi görünüşünden nefret etmesine yeter! Buraya suçüstü gelebileceğini sanmamalısın--evet, bu bir cinayetle aynı şey ve herhangi bir gerçek
kız bunu söylerdi--ve bana değer verdiğini söylememelisin. Hayır, Walter Ashley, ben
o kadar düşmedim, ama senin tanıdığın olmanın utancına _sahip_ oldum. Ve umarım--umarım--eğer sigara içmemi, sana kokteyl

vermemi ve benim yaptığım gibi konuşmamı sevmiyorsan, bu senin için bir
ders olur. Ve evet!--söyleyeceğim! Eğer sana çok saygı duyduğumu, her şeyi çok beğendiğimi ve daha önce bana _bunu_ söylemekte özgür olduğunda sana çok daha farklı cevap verebileceğimi bilmek senin acını artıracaksa, şimdi sana karşı en büyük nefret ve onaylamama duygusundan başka bir şey hissetmiyorum. Ve--ve-- Ah, nasıl bu kadar nefret dolu olabiliyorsun anlamıyorum!" Yüzünü ellerinin arasına saklıyor ve odadan dışarı fırlıyor, kapıya doğru giderken birkaç sandalyeyi deviriyor. Ashley arkasından bakmaya devam ederken, sokak kapısından gelen bir dizi aceleci zil sesi duyuluyor. Kapının açılma sesi duyuluyor, sonra eteklerin ve endişelerin çırpınışı ve Bayan Garnett odaya koşarak giriyor.

VI

BAYAN GARNETT, BAY ASHLEY

_Bayan Garnett_, kapıda bekleyen hizmetçiye: "Evet,
burada bırakmış olmalıyım, çünkü otobüste ücretimi ödemeye gidene kadar hiç fark etmemişimdir ve
tam on sentim olup olmadığını ve eğer yoksa kondüktörün beş dolarlık bir banknotu bozup bozmayacağını düşünmeye çalışmışımdır,
ve sonra çantamı bir yerde unuttuğum aklıma geldi,
ve biliyordum ki başka bir yerdeydim." Şömineden
köşedeki yazı masasına ve sonra kanepeye doğru koştu, çay masasının
altına baktığında çantasını rafta buldu. "Ah, işte
burada, Nora, konuşmaya başladığımızda koyduğum yerde ve
dışarı çıkıp
bırakmış olmalıyım. Ben--" Ashley ile karşılaştığında küçük bir çığlık
atarak başladı. "Ah, Bay Ashley! Bana ne kadar da korku verdin! Otobüste ücreti ödemeye gittiğimde
kaybettiğim çantamı arıyordum ve tam on sentim olup olmadığını veya kondüktörün beş dolarlık bir banknotu bozup bozamayacağını merak ediyordum ve--" Adamın tavırlarında garip bir şey fark etti veya fark edecek gibi oldu. "Ne--ne oldu, Bay Ashley?"

_Ashley_: "Bana veya herhangi birine söylemenizden mutluluk duyarım."

_Bayan Garnett_: "Anlamıyorum. Isobel--"

_Ashley_: "Bayan Garnett, nişanlı olduğumu biliyor muydunuz?"

_Bayan Garnett_: "Evet, sadece tebrik edecektim--"

_Ashley_: "Peki, söyleme, eğer bana kiminle nişanlı olduğumu söyleyemezsen. "

_Bayan Garnett_: "Neden, Emily Fray ile nişanlı değil misin?"

_Ashley_: "Dünyanın en önemsizi değil."

_Bayan Garnett_, umutsuzluk içinde: "O zaman ben ne yaptım? Ah, ne ölümcül, ölümcül bir kaza!" Tekrar gelen bir umut ışığıyla: "Ama bana
_kendisi_ nişanlı olduğunu söyledi! Ve siz geçen yaz çok
birlikteydiniz!" Çaresizce: "O zaman seninle nişanlı değilse, kiminle nişanlı?"

_Ashley_: "Genel prensipler açısından bilmemem gerekirdi, ama bu özel durumda Owen
Brooks ile nişanlı olduğunu biliyorum. Geçen yaz çok daha fazla birlikteydiler."

_Bayan Garnett_, inançla: "Öyleydiler!" Tekrar gelen şüpheyle:
"Ama neden söylemedi?"

_Ashley_: "Sana söyleyemem; Nedenleri olabilir veya olmayabilir. Cahilliğime karşılık, nişanlılığının neden Bayan Ramsey ile garip bir şekilde ilgili olduğunu bana söyleyebilir misin?"

_Bayan Garnett_, istemsiz bir samimiyetle: "Neden, _ben_ bunu yaptım.
Ya da hayır! Ne yapıyordu?"

_Ashley_: "Gerçekten, Bayan Garnett--"

_Bayan Garnett_: "Her şeyi anlatmazsan sana nasıl bir şey anlatabilirim? Bana güvenini sarsmamı istemezsin değil mi?"

_Ashley_: "Hayır, kesinlikle hayır. Güven neydi?"

_Bayan Garnett_: "Şey-- Ama önce ne yaptığını
öğrenmem gerekecek. Bunu kendiniz görmelisiniz, Bay Ashley." Sessizdir. "O--Isobel--davranıyor muydu--yani, karakterine aykırı mı?"

_Ashley_: "Kesinlikle."

_Bayan Garnett_: "Bunu yapacağını tahmin ediyordum." Düşünceli bir iç çekiş alır
ve daha büyük duygusal rahatlığı için bir koltuğa gömülür
ve öne doğru eğilir. "Aman Tanrım! Bir sıyrık." Aniden ve
zorunlu bir şekilde: "Eğer herhangi bir yardım
umudunuz varsa, bana tam olarak ne yaptığını söyleyin."

_Ashley_: "Neden, bana bir kokteyl teklif etti--"

_Bayan Garnett_: "Ah, ne kadar iyi! Buna cesaret edeceğini düşünmemiştim! Peki?"

_Ashley_: "Ve sigara içiyordu--"

_Bayan Garnett_: "Ne kadar da mükemmel bir şekilde ilahi! Ve başka ne?"

_Ashley_, soğuk bir şekilde: "Bayan Ramsey'nin karakterine aykırı davranışlarına neden bu kadar hayran olduğunuzu sorabilir miyim? Sanırım sigara içmek onu baygınlaştırdı ve--"

_Bayan Garnett_: "Bunun kendisini _öldürmesine_ izin verirdi! Bana asla
kızların ahlaki cesaretinin olmadığını söylemeyin!"

_Ashley_: "Ama ne--tüm bunların anlamı neydi?"

_Bayan Garnett_, düşünceli bir şekilde: "Sanırım onu ​​buna bulaştırdıysam,
güvenimi sarssam bile onu kurtarmalıyım."

_Ashley_: "Güvenine bağlı. Ne oldu?"

_Bayan Garnett_: "Neden-- Ama bunun benim görevim olduğundan emin misin?"

_Ashley_: "Onun hakkında ne düşündüğümü umursuyorsan--"

_Bayan Garnett_: "Ah, Bay Ashley, Isobel'in
dizlerimin üstündeyken bunu garip bulmamalısın! Neden, görmüyor musun? Bunu sadece
seni iğrendirmek için yapıyordu!"

_Ashley_: "Beni iğrendirmek mi?"

_Bayan Garnett_: "Evet ve seni Emily Fray'e geri götüreceğim."

_Ashley_: "Beni geri götür--"

_Bayan Garnett_: "Eğer o, sürekli buraya geldiğin halde Emily ile nişanlı olduğunu düşünüyorsa ve seni
istediğinden pek emin değilse, kendini feda etmek onun görevi olurdu ve-- Ah, sanırım orada her şeyi duymuştur ve--"
Kendini toparlayıp odadan dışarı koşar ve Ashley'i merdivenlerde duyduğu, Bayan Garnett'in kaçışını duyuran
sokak kapısının çarpmasından sonra eteklerin gerizekalıca inişini beklemeye bırakır. Sırtını şömine rafına dayayarak durur ve odaya giren Bayan Ramsey'e
yönelir.

VII

BAYAN RAMSEY, ASHLEY

_Bayan Ramsey_, soğuk bir şaşkınlıkla: "Bay Ashley? Duyduğumu sanmıştım-- Bayan Garnett değil miydi--"

_Ashley_: "Öyleydi. Sokak kapısının üzerime kapandığını mı düşündünüz?
_Bayan Ramsey_: "Nereden bileyim?" Sonra, cesurca: "Hayır, öyle olduğunu
düşünmedim. Neden sordunuz?" Odada, çalışılmış bir dikkatsizlik
havasıyla huzursuzca dolaşıyor.

_Ashley_: "Çünkü eğer bilseydiniz, sizi haklı çıkarabilirdim, ama
benim yokluğumla Bayan Garnett'in varlığını geri getiremem."

_Bayan Ramsey_: "Oldukça--gizemlisiniz. "Bir zil sesi duyulur; hizmetçi
kapıda durur. "Evde değilim, Nora." Bay Ashley'e: "Çok
yakın görünüyor--"

_Ashley_: "Sigara içmiş olmam."

_Bayan Ramsey_: "_Sen_ mi? Pencereye gider ve
kaldırmaya çalışır.

_Ashley_: "Bırak _benim_." Adam onu ​​pencereye kadar takip eder ve
yanında durur.

_Bayan Ramsey_: "Şimdi, beni gördü! Ve sen de benimle buradasın. Elbette--"

_Ashley_: "Umursamam. Ama eğer--çok üzgünüm ve gideceğim."

_Bayan Ramsey_: "Şimdi gidemezsin--köşeyi dönene kadar. O
geriye bakmaya devam edecek ve seni benim yarattığımı düşünecek."

_Ashley_: "Ama yapmadın mı? Beni Bayan Fray'e geri gönderip ona nişanımı korumam gerektiğini, ona hiç önem vermediğim halde
senin için dünya kadar önemsediğimi söylememi
istemiyor musun? Yapmamı istediğin şey bu değil mi?"

_Bayan Ramsey_: "Ama sen onunla nişanlı değilsin! Sen sadece--"

_Ashley_: "Sadece ne?"

_Bayan Ramsey_, çaresizce: "Gözlerinde sonsuza dek rezil olmamı istiyorsun. Eh, öyle yapacağım; şimdi ne önemi var? Esther'e nişanlı olmadığını söylediğini duydum. Seni _duydum_."

_Ashley_: "Sanırım öyle olmalı."

_Bayan Ramsey_: "Duymaya _çalıştım_! _Kulak misafiri oldum_! Bunu bilmeni istiyorum."

_Ashley_: "Peki bu konuda ne yapmamı istiyorsun?"

_Bayan Ramsey_: "Herhangi bir kendine saygısı olan kişinin bunu bileceğini düşünüyorum.
Ben kendine saygısı olan biri _değil_." Bakışları sanki ilk kez kokteyller, bardaklar ve sigaraların olduğu tepsiye
düşüyor; zil düğmesine koşuyor ve aceleyle basıyor.
Hizmetçi belirince: "Bunları götür, Nora, lütfen!" Hizmetçi odadan çıktığında Ashley'e: "Benim hakkımda ne düşündüğünü söylemekten korkma!"

_Ashley_: "Seni dünya kadar düşünüyorum. Ama sadece şunu sormak istiyorum--"

_Bayan Ramsey_: "Ah, artık benden her şeyi isteyebilirsin!"

_Ashley_, apaçık bir samimiyetsizlikle: "Neden kendine
saygı duymadığını sormak istiyorum?"

_Bayan Ramsey_: "Soracağın şey bu muydu? Biliyorum ki değildi.
Ama sana söyleyeceğim. Çünkü aptallık ettim."

_Ashley_: "Teşekkür ederim. Şimdi sana gerçekten ne soracağımı söyleyeceğim. Bana Bayan Fray'e geri dönmek istemenin sebebi,
sadece bir kez sana karşı dürüst olabilsem bile ona bin kere
sahtekarlık edeceğimi bilmen?"

_Bayan Ramsey_: "Şimdi bana hakaret ediyorsun! Ve asıl mesele de bu. Çok zeki bir avukat olabilirsin, Bay Ashley ve herkes senin çok yetenekli, becerikli ve benzeri şeyler olduğunu söylüyor ama sen bu noktanın etrafından dolaşamıyorsun. Sözlerimden istediğin anlamı çıkarabilirsin ama her zaman kendi başına geleni sen getireceğini söyleyeceğim."

_Ashley_: "Neyi sen getirdin?"

_Bayan Ramsey_: "Bay Ashley! Bana çapraz sorgu yapılmayacak."

_Ashley_: "Sigara içmenin ve açılmamış bir şişeden kokteyl dökmenin sebebi bu muydu? Beni senden nefret etmeye, görevimi hatırlamaya ve Bayan Fray'e geri dönmeye mi ikna ettin? Eh, bu tam bir başarısızlıktı. Seni her zamankinden daha çok sevmemi sağladı. Senin dediğin gibi ben de bir aptalım."

_Bayan Ramsey_: "İstediğini söyle. Sana hak verdim. Kızmayacağım. Devam et."

_Ashley_: "Sadece kendimi tekrar etmeliyim. Sana ne kadar değer verdiğimi biliyor olmalısın, Isobel. Sana Isobel demem seni rahatsız ediyor mu?"

_Bayan Ramsey_: "Eğer beni bununla aşağılamak istiyorsan, hiç de değil.
Her şekilde beni çiğnemeni isterim."

_Ashley_: "Seni çiğnemek mi?
En ufak bir dışsal duyguna
basmaktansa bir buharlı silindir tarafından ezilmeyi tercih ederim,
canım.
Canım demem seni rahatsız ediyor mu?"

_Bayan Ramsey_: "Sana istediğini söyleyebileceğini söylemiştim.
Bunu hak ediyorum. Ama, eğer içinde bir parça merhamet varsa--"

_Ashley_: "Ben şefkatin mükemmel bir karışımıyım, canım. Sevgilimle ilgili
bir itirazın mı var?"

_Bayan Ramsey_, gözyaşlarına boğulmaya başlayarak: "Şimdi önemli değil." Güzel
uzunluğunu kanepenin köşesine kadar uzattı,
çaresizce uzandı, dirseğini koltuğun koluna dayadı ve
başını eline yasladı. Önüne bir puf çekti ve
üzerine oturdu. _Ashley_: "Bu, ayaklarının dibinde diz çökmek anlamına geliyor. Artık bunu tam olarak yapmıyoruz, biliyorsun."

_Bayan Ramsey_, boğuk bir sesle: "Bunu yaparsan seni hor görürdüm,
ve"--derin bir şekilde mırıldanarak--"Seni hor görmek _istemiyorum_."

_Ashley_: "Hayır, anlıyorum. Sen sadece _benim_ seni_ hor görmemi istiyorsun. Ama neden?"

_Bayan Ramsey_, gergin bir şekilde: "Biliyorsun."

_Ashley_: "Ama bilmiyorum--Isobel, canım, canım,
kendimi bu kadar tam olarak ifade etmeme izin verirsen. _Nasıl_ bilebilirim?"

_Bayan Ramsey_: "Sana söylemiştim."

_Ashley_: "Elini tutabilir miyim? Elveda!" Kendine
sahip oluyor. "Bu ifadelerle uyumlu görünüyor."

_Bayan Ramsey_, kendini küçümseyerek: "Ah evet."

_Ashley_: "Teşekkür ederim. Nerede kalmıştık?"

_Bayan Ramsey_, doğrulup elini geri alırken: "Elveda diyordun--"

_Ashley_: "Öyle miydim? Ama sana bunu benim iyiliğim için yaptığını bildiğimi söylemeden önce değil ve keşke--Keşke_ tutkulu kurgu hakkındaki yorumların ve sinsi sigaranın
nefesleri arasında, mantarlı bir şişeden bir kokteyli
içmeye çalışırken ne kadar örnek göründüğünü görebilseydin! Zehirli tütün
ölümcül işini yapmaya başladığında ve sen solgunlaşıp biraz sendelediğinde ve
nefes almaya çalıştığında, ister nişanlı olayım ister olmayayım, hemen Bayan Fray'e geri dönmeye ve zavallı yaşlı
Brooks'u
kesip atmaya zihinsel olarak yemin ettim--"

_Bayan Ramsey_: "Bay Brooks muydu? Tam olarak adını duyamadım."

_Ashley_: "Bayan Garnett'e söylerken? Daha yüksek sesle konuşmalıydım ama o sırada sen dinlerken emin değildim. Ama
siz
söylerken, şimdi ne önemi var?"

_Bayan Ramsey_: "Bunu söyledim mi?"

_Ashley_: "Buna benzer sözler. Ve bana ne kadar
değersiz olduğumu hissettirdiler. Ben kahraman değilim --doğam gereği. Ama olabilirim, eğer
sen beni --sanat yoluyla--"

_Bayan Ramsey_, öfkeyle ayağa fırlayarak: "Şimdi,
benimle alay
ediyorsun --benimle dalga geçiyorsun."

_Ashley_, zorlukla pufundan kalkıp
ona dönerek: "Seninle dalga geçmeye cesaret edecek bir adam gibi mi görünüyorum? Senden yarım baş daha kısayım ve ahlaki ihtişamda
beni öyle bir geçiyorsun ki
seninle birlikteyken her zaman yüksek şapka takmak zorunda kalıyorum."

_Bayan Ramsey_, düşünceli bir şekilde: "Şimdi bir sürü kız böyle. Ama
uzun boylu olmamdan utanıyorsan--" Parıldayarak ve başlayan gözyaşlarıyla.

_Ashley_: "Utanıyorum! Sana her zaman bakabilirim, sen her zaman bana doğru eğilebilirsin!" Kollarını ona doğru uzattı.

_Bayan Ramsey_, şaşkınlıkla geri çekilerek: "Bekle! Daha oraya
gelmedik."

_Ashley_: "Ah, Isobel--sevgili--canım! Bunu geçtik! Artık
son düzlüğe geldik."

XIX

NOEL'DEN ÖNCEKİ GECE

BİR AHLAK

I

BAY VE BAYAN CLARENCE ÇEŞMESİ

_Bayan Clarence Çeşmesi_, odaya geri geri girerek ve etrafa bakmadan önce
sessizce kapıyı kapatarak: "Ah, zavallıcık! İlk bakışta
senin öldüğünü görebiliyorum. Aslında ben de ölüyüm."
Bir eliyle şömine rafına tutunan ve diğer eliyle sırtını destekleyen kocasıyla konuşuyor; bu elinden küçük bir kızın uzun çorabı
yumru gibi sallanıyor; Bayan Çeşme, arkasını dönerek onu izliyor. "Daha bitmedi mi? Ama merak etmiyorum! Başlamış olmana
merak ediyorum. Pekala, şimdi, _ben_ seninle ilgileneceğim." Yardım
edeceğinin bir göstergesi olarak Bayan Fountain bir sandalyeye çöker ve
dağınık ve karmakarışık odaya dalgın bir göz atar. "Düşündüğümden
daha kötü. Kağıtları düzeltmeliydin
ve onları açtığın kadar hızlı bir şekilde bir yığına koymalıydın; bunu
ben her zaman yaparım; ve ipleri sarıp bir kenara koymalısın.
O zaman onların içinde dolanmak zorunda kalmazdın. Sanırım
bunu sana bırakmamalıydım, ama _senin_ çocukları yatağa yatırmana
izin verseydim
onlara hikayeler anlatırdın ve bütün gece dualarını dinlerdin. Ve her biri özel bir
Noel maddesi koymak istiyordu; eğer açık sözlü olsaydım
benim ne tür bir Noel maddesi koymam gerektiğini biliyorum! Aldatmayı sürdürmenin doğru olduğundan emin değilim. Bir teselli, en yaşlılar buna bizim kadar
inanmıyor. Canım! Bu öğleden sonra bir ara
bir ambulansla eve getirilmem gerektiğini düşündüm;
tüm paketlerle birlikte bu bir kolaylık olurdu. Onların teslimat vagonlarının
onları buraya getirmesine hayret ediyorum."

_Fountain_, oturduğu masaya gelip
üzerine saçılmış oyuncaklardan birini alıyor: "Hepsine sahip değiller."

_Mrs. Fountain_: "Hepsinden neyi kastediyorsun?"

_Fountain_: "Yarısından bahsediyorum." Mekanik bir lokomotifi alıp
tuttuğu çorabın içine tıkıyor.

_Mrs. Fountain_, onun elini tutarak: "Ne yapıyorsun? Jimmy'nin
motorunu Susy'nin
çorabına mı koyuyorsun! Bunu bulduğunda tamamen hakarete uğrayacak, çünkü en ufak bir dikkat göstermediğini
bilecek ve bunun için _onun_ yanında Noel Baba'yı suçlayamazsın. Eğer diğer çoraplarla bunu
yaptıysan-- Ama başka _yok_. Bana daha yeni başladığını söyleme! Eh, sadece ağlayabilirdim."

_Fountain_, masanın diğer tarafındaki sandalyeye çökerek,
üzerinde duran uzun bir Noel ağacının altında: "Bir araba dolusu kamyonu açıp düzenlemeye, daha yeni
başlamak mı diyorsun? Zamanın başlangıcından beri burada köle gibi çalışıyorum ve küçükken kendi Noel'lerimin hayaletleri için _biraz_ boş zamana ihtiyacım vardı. O günlerde hediyelerimin ambalajlarında dolaşmak zorunda değildim.
Ama seni bitiren üzücü anılar değil;
mutlu anılar. Bu hediyelerin aşağılayıcı çeşitliliğinde geçirdiğimden daha korkunç bir yarım saat geçirmedim.
Eski doğum günlerim, düğün günlerim, 4 Temmuz'larım, eve dönüşlerim ve
çocuk vaftizlerim geri geldi. Eşcinsel
yıldönümleri olmamalı; yasayla yasaklanmalılar.
Keşke birkaç tehlikeli ateşi ve cenazeyi hatırlayabilseydim!"

_Bayan Fountain_: "Clarence! Böyle bir şey söyleme; bunun için
cezalandırılacaksın. Bu kasvetli duygulardan nasıl acı çektiğini biliyorum ve sana acıyorum. Onlara karşı koymalısın. Eğer _ben_ pes edersem!
Geçmişin mutluluğu seni etkilediğinde gelecekte neşeli bir şey
düşünmelisin ve birini diğerine karşı koymalısın; hayat _tamamen_ bir gözyaşı vadisi değildir. Zihnini önündeki işe odaklamalısın.
Burada seni yıpratan şeyin paket sayısı olduğuna inanmıyorum.
Seni yıpratan alışveriş; eminim ki ben sadece bir iplik parçasıyım. Ve ben kahvaltıdan hemen sonra buna başlamıştım; ve ben
on bin banliyö sakininin ilk doğal olmayan trenleriyle
geldiği dükkânlardan birinde öğle yemeği yedim: Umarım
bazı yerleri kendime saklarım; ama her yer
tıka basa doluydu. Ve sen ofisinden saat dörtte geldin, mükemmel derecede taze."

_Fountain_: "Taze! Evet, Noel haftasının arifesinde Efes'te canavarlarla bir günlük kavgadan
oldukça nemli."

_Mrs. Fountain_: "Pekala, Clarence, yılın bu gecesinde,
bu gecede alaycı olma. Orada yaşadıkların için her zaman ne kadar üzgün olduğumu biliyorsun ve sanırım dediğin gibi, bu mevsimde yılın diğer zamanlarından daha kötü. Noel'den hemen önce her şeyin korkunç bir şekilde yoğunlaşması onu bu kadar
öldürücü kılıyor. Hangi yerin en kötü olduğunu gerçekten bilmiyorum; büyük
mağazalar veya mücevherler, oyuncaklar,
kitaplar, kırtasiye ve antikalar için ayrı yerler; hepsi birbirine benziyordu ve hepsi
çıldırtıcıydı. Ve dışarıdaki yağmur ve içeri giren herkes kokuşmuş bir şekilde;
ama güneşin daha iyi olacağına inanmıyorum;
daha fazla olurdu. İtiraf ediyorum, tezgahın arkasındaki zavallı yaratıklar için yüreğim sızladı ve onlar için en çok acıyı, dikkatlerinde korkunç bir neşeyi korudukları
zaman mı yoksa sadece kayıtsızlıklarıyla hakaret ettikleri
zaman mı çektiğimi bilmiyorum. Biliyorum ki
hepsi bu zamana kadar ölmüş olmalı. 'Yukarı mı çıkıyorlar?' 'Aşağı mı iniyorlar?' 'Ca-ish!' 'Hadi oğlum!' Sanırım yaşadığım sürece kulaklarımda çınlayacak. Ve o havadaki tellerin vızıltısı ve
bozuk paranı almak için
uzun süre beklemek ve sonra da paçavralarını
mağazalardan dışarı
sokağa sürüklemek! Eğer en sonunda yanımda olmasaydın kesinlikle
düşerdim." 

_Fountain_: "Evet, peki tüm Noel alışverişini
Temmuz ayında yapma konusundaki iyi kararların ne oldu?" 

_Mrs. Fountain_: "_Benim_ iyi kararlarım mı? Gerçekten, Clarence, bazen
hayvanlara karşı zulüm olmasa seni dövmek isterdim. _Aman_ iyi--
Bu planı sen önermiştin ve senin için orijinal bile değildi. Gazeteler yıllardır bundan bahsediyordu; ama
sen bunu böylesine yeni bir fikir olarak ortaya attığında, seni memnun etmek için ben de buna katıldım--"

_Fountain_: "Şimdi, dikkat et, Lucy!"

_Mrs. Fountain_: "Evet, seni memnun etmek ve
bu gece yaptığım gibi, Noel endişeni unutmana yardımcı olmak için. Beni asla _affetmiyorsun_."

_Fountain_: "Kayıtlara sadık kal. Neden Noel alışverişini Temmuz'da yapmadın?"

_Mrs. Fountain_: "Neden yapmadım? Noel alışverişimi Haziran ortasından Eylül ortasına kadar geçirdiğim Sculpin Plajı'nda yapmamı mı bekliyordun? _Sen_ neden temmuz ayında Noel alışverişini yapmadın? Yaz başından sonuna kadar mağazalar burnunun dibindeydi, seni engelleyecek hiçbir şey yoktu, bakılacak bir kız veya çocuk yoktu."

_Fountain_: "Ah, hoşuma gitti. Burada tamamen boş vakit geçirdiğimi mi düşünüyorsun, termometrenin doksanlarda olduğu
zamanın onda dokuzunda?"

_Mrs. Fountain_: "Sadece mektuplarında
banyonuzdan ve kulübünüzden ve yazın serin, rahat kasabadan
ayrılan birinin aptallığından
övündüğünü biliyorum. Sanırım
bunu seni terk ettiğim için kendimi kötü hissetmemi engellemek için yaptığını söyleyeceksin. Oysa ki
sadece çocukların hatırına! Bir dahaki sefere onları sana götüreceğim."

_Fountain_: "Ofisime bakarken mi? Ve temmuz ayında mağazaların
Noel eşyalarıyla dolu olduğunu düşünüyorsun, sanırım."

_Mrs. Fountain_: "Hiç böyle düşünmemiştim; ve şimdi umarım bu fikrin
aptallığını görüyorsundur. Hayır, Clarence. Her şeyde mantıklı olmalıyız. Noel alışverişinden Noel zamanında kurtulamazsın."

_Fountain_, öfkeyle bağırarak: "O zaman Noel'den kurtul derim!"

II

BAY FRANK WATKINS, BAYAN FOUNTAIN, FOUNTAIN

_Watkins_, kapıyı kendisi için açtı ve bir kucak dolusu paketle
odaya doğru ilerledi: "Bu konuda seninleyim, Clarence. Noel,
Noel alışverişinin, Noel hediyelerinin ve
geri kalan her şeyin kökündedir. Ah, korkmana gerek yok, Lucy. Hiçbir
laf duymadım; sadece anahtar deliğinden argümanının akışını yakaladım.
Sen başladığından beri kapıyı tekmeliyorum. Bunları
nereye atacağım?"

_Bayan Fountain_: "Ah, zavallı çocuk! Burada -herhangi bir yerde--yerde--kanepede--masada." Birkaç yer açıyor ve Watkins'in
yükünü boşaltmasına yardım ediyor. "Clarence! Sana şaşırdım. Ne düşünüyorsun?"

_Fountain_: "Böyle devam ederse, hediyeleri
başka birinin düzenlemesine izin vereceğimi düşünüyorum."

_Watkins_: "Bu gece evime böyle bir yük
taşıyan bir adam görsem, onu sokağa atardım. Ama senin gibi dokuzuncu
katlı bir dairede
yaşamak, ona zarar verebilir."

_Mrs. Fountain_, paketlerin üzerindeki yazıları okurken: "'Benny için
amcası Frank'ten.' Ah, ne kadar da tatlısın, Frank! Ve işte amcası Frank'e bir öpücük." Onu mümkün olduğunca az kesintiyle kucaklıyor. "'Amca Frank'ten Jim'e.' Ah, bunun ne olduğunu biliyorum!"
Paketi eliyle yokluyor. "Ve bu da teyzesi Sue'dan 'Susy'ye. ' Ah,
Adını hatırlayacağını biliyordum. 'Maggie için.
Mrs. Watkins'ten
Mutlu Noeller.' 'Bridget, Mrs. Watkins'in en iyi dilekleriyle
Mutlu Noeller.' Her iki kız! Ama Sue gibi; o asla kimseyi
unutmaz. Ve bu Clarence için ne? Bilmeliyim!
Bir
hamilelik değil mi?" Geri alma: "Sadece _görmeliyim_. Mavi! Onun
rengi!" Yukarı kaldırarak: "Senden mi, Frank?" Başını sallıyor. "Clarence!"

_Watkins_: "Fountain beni öpmeye çalışırsa, ben--"

_Fountain_: "Bir düzine bornoz için bile seni öpmem." Bayan Fountain'ın düşürdüğü yerden
kaldırarak: "Oldukça
güzel."

_Watkins_: "Beni bunaltmayın."

_Bayan Fountain_, elinde uzun, yumuşak bir rulo ile dans ederek: "Oh,
oh, oh! Shumaker'da bununla övünürken beni gördü! Acaba
_öyle_ mi diye merak ediyorum."

_Fountain_, ona uzanarak: "Neden, aç--"

_Bayan Fountain_: "Cüret mi ediyorsun! Hayır, seni cezalandırmak için
sabahın en son saatinde açılacak! Zavallı Sue nasıl? Onu
tam anlamıyla Shumaker'ın yanından geçerken gördüm."

_Watkins_, kapıya doğru giderken: "Eh, yine kalkmış olmalı. Onu, bir daha yaşarsa alışveriş başlamadan aylar önce ülkeyi terk edeceğine dair yemin ederek bıraktım. Hediyelerini alan herkese beddua etti
ve onlara kötülerin başına gelebilecek en kötü zararı diledi."

_Bayan Fountain_: "Zavallı Sue! O sadece insanlara iyilik yapmak için yaşıyor ve ben onun onlara karşı ne hissettiğini
tam olarak anlayabiliyorum. Yarın sabah erkenden gelip ona teşekkür edeceğim. Neden gidiyorsun?"

_Watkins_: "Eh, bütün gece burada kalamam ve senin ve Clarence'ın bitirmesine izin vereyim." Onun tutuklayıcı kucaklamasından kurtulur ve
dışarı koşar.

III

BAYAN FOUNTAIN, FOUNTAIN

_Bayan Fountain_, rulosuna odaklanmış bir şekilde: "Ne kadar da komik! Acaba
bizim azarlayıcı seslerimizden başka bir şey duydu mu? Nerede kalmıştık?"

_Fountain_: "Sana az önce yılan demiştim."

_Mrs. Fountain_, eğlenerek: "Hayır, gerçekten mi?" Paketi elleyerek: "Eğer
o İspanyol danteli atkıysa ona makine danteli olduğunu söyleyebilirim. İlk bakışta
gördüm. Ama zavallı Sue'nun hiç zevki yok. Sanırım buna
katlanmalıyım. Ama kızlara ve çocuklara ne verdiğini düşünmeye
dayanamıyorum. İyi niyetli. Gerçekten yılan mı dedin, Clarence? Daha önce bana hiç _böyle_ dememiştin."

_Fountain_: "Hayır, ama bana gülen sırtlan dedin ve
her kutsal şeye alay ettiğimi söyledin."

_Mrs. Fountain_: "Tam olarak sırtlan kelimesini kullandığımı hatırlamıyorum,
ama Noel'den bahsetme şeklinin korkunç olduğunu düşünüyorum. Ama ben
gülen sırtlanı geri alıyorum."

_Fountain_: "Ve ben yılanı geri alıyorum. Güvercini kastetmiştim, neyse. Ama
bu Noel zamanında bir adam o kadar yoruluyor ki
ne dediğini
bilmiyor."

_Mrs. Fountain_: "Eh, _sen_ iyisin, neyse canım, ne dersen de; ve şimdi işleri düzenlemene yardım edeceğim. Sanırım
yarın çok daha fazlası olacak, ama bunlardan şimdi kurtulmalıyız.
Kimsenin bizim için bir şey yapmasını istemez misin? Sadece
çocuklar--sevgili küçük ruhlar! Jim ve Susy'nin Noel Baba'ya tekrar inanmasını sağlayabileceğimize inanmıyorum; Benny inancında sağlam; onu
duasına kattı. İtiraf ediyorum, onun tatlılığı neredeyse
kalbimi
kırdı." Kapı çalınınca: "Acaba o kim? İçeri gel! Ah, sen misin,
Maggie. Peki?"

IV

ÇEŞMELER, ÇEŞME'NİN KARDEŞLERİ

_Maggie_: "Bay Fountain'ın kız kardeşleri aradı."

_Bayan Fountain_: "Hemen gelmelerini sağla, Maggie, tabii ki."
Maggie dışarı çıkarken: "Bir kesinti daha! Böyle devam edecekse
! Hediyelerini _göndermiş_ olmalarını düşünmemiş miydin?"

_Çeşme_: "Frank'in durumunda buna benzer bir şey düşündüm; ama
söylemedim."

_Bayan Fountain_: "Ve şimdi neden _söylediğimi_ bilmiyorum. Çünkü
çok yorgunum ve ne _söylediğimi_ bilmiyorum. Lütfen beni affedin!
İçime
dolan bu korkunç Noel ruhu. Ama şimdi
onlara ne kadar
iyi davranabileceğimi göreceksiniz. "Kapıya vurulduğunda: "Girin! Girin!
Bütün bu karmaşanın içinde olmamıza aldırmayın. Gelmeniz ne kadar da tatlı!
Clarence'ı neşelendirebilirsiniz; Noel arifesindeki çöplüklerini bilirsiniz." Onlara
koşup onları kollarına alır ve ellerinden sarkan birkaç yarı açık paketle
birlikte sarılır ve onların dağınıklığını,
sarılmalarının sırtında buluşturduğu ipek kurdeleli ve kağıt mendil kaplı paketlerinin düzgünlüğüyle karşılaştırır. "Minnie! Aggie! Buraya sürüklemek,
oysa sen evde yatakta yorgunluktan ölüyor olmalısın! Ama bu tıpkı
sizin gibi, ikiniz de. Bugün mağazalara benzer bir şey gördün mü hiç? Otur, ya da yere düş, ya da başka bir şey.
Seni öldüren o zavallı paketleri bana ver." Farklı paketlere
bakar. "'Büyükbabadan Benny için.' 'İyi bir kız için, Susy'nin büyükannesinden.' 'Jim, Teyze Minnie ve Teyze Aggie'den.' 'Lucy,
Aggie ve Minnie'den sevgilerle.' Ve Clarence! Ne kadar da _kalplisin_! Eh, her zaman derim ki, hiç bu kadar düşünceli kızlar olmamıştı ve
sen her zaman böyle bir zevk ve özgünlük gösteriyorsun. O şeylere
sahip olmayı özlüyorum." Kocasının adının yazılı olduğu büyük paketi parmaklamaya devam ediyor. "Değil--değil--bir--"

_Minnie_: "Evet, bir bornoz. Ona bir puro kutusu vermediğin sürece
bir erkeğe verebileceğin tek şey bu."

_Aggie_: "Minnie düşündü ve ben de seçtim. Mavi, çünkü onun rengi. Dene, Clarence, ve eğer çok uzunsa--"

_Bayan Fountain_: "Evet, dene canım! Hadi seni üstündeyken görelim." Kızlar cübbeyi telaşla açarken, o kardeşinin hediyesini kapının arkasına itmeyi başarıyor. Sonra, kocasına bakmadan. "Biraz fazla uzun değil. Sadece çok--" Bakarak: "Eh, kolayca eteğinden
gerilebilir. Yarın yapabilirim." Kız kardeşleriyle sohbet ederken onu garip yalnızlığına terk ediyor. "Otur; ısrar ediyorum! Gitmeyi düşünme. Shumaker'ın önünde taksi atı düştüğünde o korkunç insan grubunu gördün mü?"

_Minnie_: "Gördün mü?"

_Aggie_: "Ortasındaydık! Acaba canlı çıkabildik mi.
Yaşadığın sürece bir daha asla Noel görmemeyi dilemene yetecek kadar."

_Minnie_: "Birçoğu _yaşayamayacak_. Mağazalardaki o insan kalabalığından daha fazla grip, daha fazla zatürre ve daha fazla apandisit olacak!"

_Aggie_: "Mikroplar ortalığı sarmış olmalı."

_Fountain_: "Eve vardığımızda Lucy onlarla birlikte siyahtı."

_Mrs. Fountain_: "Ona en ufak bir ilgi göstermeyin kızlar. Muhtemelen ilk hapşıran o olacak."

_Minnie_: "Hapşırmaktan anlamam. Sinirsel bir yorgunluk hissetmezsem çok mutlu olurum."

_Aggie_: "Tam zamanında arabamızı aldığımız için mutluyum. Şimdi arabalara binen herkes canını tehlikeye atar." Kızlar ayağa kalkıp kapıya doğru yöneldiler. "Şimdi yola koyulmalıyız. Düzenli bir tur atıyoruz; böyle bir zamanda teslimat arabalarına güvenilemez. Hoşça kalın. Çocuklara Mutlu Noeller. Sanırım bu saatte
çok
uyumuşlardır."

_Minnie_: "Keşke_ ben de uyusaydım!"

_Bayan Fountain_: "Sana inanıyorum, Minnie. Hoşça kal. İyi geceler. İyi
geceler, Aggie. Clarence, onlarla asansöre git! Yoksa hayır, o
gülünç bornozla gidemez!" Kapı kapanırken Fountain'a dönerek:
"Şimdi yaptım."

V

BAYAN FOUNTAIN, FOUNTAIN

_Fountain_: "Tam olarak bu şekilde ifade etmek isteyebileceğin bir şey değildi."

_Bayan Fountain_: "Ve sen beni buna zorladın. Onlara asla teşekkür etmedin, ya da
hiçbir şey yapmadın ve orada ne olduğunu bilmediğim
bir şekilde dikilip
konuşmayı tamamen bana bıraktın. Ve şimdi, sana karşı bu kadar nazik olmak
istediğimde, beni yine sinirlendiriyorsun. Eh, denemenin bir faydası yok ve bundan sonra
değil. _Clarence!_" Kendisine gönderilen paketi açtı ve
şimdi sevinç ve hayretle büyülenmiş bir şekilde duruyor. "_Bak_ kızlar bana
ne verdi! Planets'te özlediğim ve
son iki haftadır kendimi mahrum ettiğim kolye! Eh, bir daha asla kız kardeşlerinin
kötü olduğunu söylemeyeceğim. "

_Fountain_: "Bunu onlara söylemeliydin."

_Mrs. Fountain_: "Bu, insanı Noel'le oldukça uzlaştırıyor. Ne? Ah, bu
_oldukça_ iğrençti. Bunu kastetmediğimi biliyorsun. O kadar heyecanlanmıştım ki
ne dediğimi bilmiyordum. Eminim ki hiç kimse
kayınvalideleriyle daha iyi anlaşamamıştır ve bu benim inceliğimi gösteriyor; arada sırada bir hata yaparsam,
her zaman bundan sıyrılabilirim. Anlayacaklardır. Sizce
yeni motorlarını yüzüme karşı sergilemeleri çok hoş bir hareket miydi? Ama
elbette _sizin_ ailenizin yaptığı her şey mükemmeldir ve her zaman öyle olmuştur, ama
bu kolyenin onlar için çok tatlı olduğunu söylemeliyim. Acaba tadına
var mıydılar." Kapıya bir tıkırtı duyulur. "İçeri gir, Maggie!" _Alçak sesle._
"Çıkar şunu." Bornozunu kapar ve kapının
arkasına fırlatır.

VI

WILBUR HAZARD, ÇEŞMELER

_Hazard_: "Sanırım içeri girebilirim, Maggie olmasam bile. Yakala,
Çeşme." Fountain'a büyük bir paket fırlatır. "Çok büyük ama
ağır değil." Tekrar dışarı çıkmak için döner.

_Bayan Fountain_: "Oh, oh, oh! Gitme! İçeri gel ve bize yardım et. Ne
getirdin Clarence! Dokunabilir miyim?"

_Hazard_: "İstersen bakabilirsin. Bununla oldukça gurur duyuyorum. Bir
erkeğe verebileceğin tek bir şey daha vardır ve ben de, 'Hayır, puro kutusu değil' dedim. Fountain yeterince duman çıkarıyor zaten, ama bir bornoz onu
yıkanmaya teşvik ediyorsa--" Dışarı çıkıyor.

_Bayan Fountain_, açık kapıdan arkasından bağırarak: "Oh, ne
güzel! Geri dön ve üzerinde gör." Bornozu
Fountain'in omuzlarına atıyor.

_Hazard_, tekrar içeri bakıyor: "Tam Yahudi'nin dediği gibi, ve Fountain'in tam rengi." Kapıyı arkasından kapatarak kayboluyor.

VII

BAYAN FOUNTAIN, FOUNTAIN

_Bayan Fountain_: "Ne kadar kaba! Eh, canım, bekar arkadaşlarını
nereden bulduğunu bilmiyorum. Umarım bu sonuncusudur."

_Fountain_: "Senin katı muamelenden sağ çıkan tek kişi Hazard. Ama zavallı adam, her zaman soğuk davranmaya meraklıydı. Bornozlar arasında bu fena değil." Kollarını içine sokuyor ve
yukarı aşağı yürüyor. "Heigh?"

_Mrs. Fountain_: "Evet, oldukça iyi. Ama Noel'in en kötü yanı
tüm eski arkadaşlarınızı uyandırması."

_Fountain_: "Çok anormal derecede iyi hissettiriyorlar, kahretsinler. Sanırım
zavallı yaşlı Hazard bu şeyi araştırırken ve buna uygun bir şaka
ya
inşa ederken kendini yarı yarıya öldürmüş."

_Mrs. Fountain_: "Hadi, çıkar onu, ve çocukların hediyeleriyle
yardım et. Onları tamamen unutuyorsun ve sabah olacak ve sen dönmeden
küçük sefiller içeri doluşacak. Sevgili küçük ruhlar! Sabırsızlıklarını anlayabiliyorum,
elbette. Ama bu bornozlarla ne yapacaksın? _Dört_ bornoz giyemezsin."

_Fountain_: "Her gün değiştirebilirim. Ama yedi tane olması lazım.
Bu başlık oldukça yeni bir kırışıklık, değil mi? Sanırım bir
seyahat için ve koridordan geçip kamaranıza
geri döndüğünüzde bunu başınıza geçiriyorsunuz. Avrupa'ya gitmemiz gerekecek,
Lucy."

_Mrs. Fountain_: "Başka bir Noel'den kaçmak için Asya, Afrika ve Okyanusya'ya giderdim. Şimdi eğer daha fazla bornoz varsa-- İçeri gelin,
Maggie."

VIII

MAGGIE, ÇEŞMELER

_Maggie_, bir bohça getirerek: "Bir Bölge Habercisi'nin
getirdiği bir şey. İmzalar mısınız, hanımefendi?"

_Mrs. Fountain_: "Sen imzala, Clarence. Bir bohçanın görünümü ve hissi hakkında bir şey biliyorsam, bu _başka_ bir bornozdur, ama yakında göreceğim." İpi keserken ve
sargıları yırtarken, Fountain imzalar ve Maggie gider. Bayan Fountain bornozun
katlarını açar. "Eh, yemin ederim ki, sana
hakaret etmek için bir komplo olduğunu düşünüyorum, Clarence. Kimin
bu küstahlığı yaptığını bilmek istiyorum-- Üzerinde ne yazıyor?"

_Fountain_, giysiden yere düşen karttan şunları okur: "'Bayan Arthur J. Gibby'den Noel selamları.'"

_Bayan Fountain_, cübbeyi bırakıp kartı alarak: "_Bayan_
Arthur J. Gibby! Yemin ederim, bu _küstahlık_. Bu sadece
küstahlık değil, aynı zamanda nezaketsizlik. Ve ben her zaman onun zarafetin
tam bir örneği olduğunu düşünmüştüm ve bunu söyledim. Şimdi
geri almam gerekecek. Bir hanımın bir beyefendiye bornoz göndermesi fikri! Sırada ne var acaba! Bayan Gibby'nin sana
bir bornoz göndermeye ne hakkı var? Gevezelik etme! Unutma ki seni
kurtarabilecek tek şey gerçektir. Bir kadın sana bu kadar--mahrem bir şey
gönderebildiğinde işler epeyce ilerlemiş olmalı. O kağıtla
neye bakıyorsun? Aklımı dağıtmak için--"

_Fountain_, cübbenin geldiği
kağıdı ona uzatarak: "Görünüşe göre
_Bayan_ Clarence için Çeşme."

_Bayan. Fountain_, onu ondan kaparak: "Ne! Öyle, öyle! Ah, zavallı
sevgili Lilly! Beni nasıl affedebilirsin? Bugün Shumaker'da ona
baktığımı gördü ve umutsuzluk içinde
aklına başka ne alabileceğini
gelmiş olmalı. Ama mükemmel bir ilhamdı--çünkü tam da
özlediğim şeydi. Neden"--cübbeyi tutarken ve bu yana ve öteye çevirirken histerik bir şekilde gülüyor--"bir bakışta bunun bir erkek kıyafeti olmadığını, bu dantel ve bu ipek başlıkla
anlayabilirdim ve"--hızla içine girip öne doğru çekiyor, her iki tarafına da bakıyor--"tam doğru uzunlukta ve eğer benim için yapılmış olsaydı
bana daha iyi uyamazdı. Lilly'ye bundan bahsettiğimde onunla ne şakalar yapacağım. Kendimi hiç esirgemeyeceğim!"

_Fountain_: "O zaman umarım beni bağışlarsın. Birazcık
duygusal inceliğim var ve bir hanımın bana bir
bornoz vermesi fikrinden hoşlanmıyorum. Bu--samimi. Kız arkadaşlarını nereden bulduğunu bilmiyorum."

_Bayan Fountain_, neşeyle zıplayarak: "Ah, ne kadar da komiksin,
canım! Ama devam et. Şimdi umursamıyorum. Ve bu kadar kolay kurtulduğun için mutlu olabilirsin. Ancak şimdi daha fazla bornoz varsa--" Kapıda çekingen bir vuruş duyulur. "İçeri gir, Maggie!" Kapı yavaşça aralanır, sonra aniden ardına kadar açılır ve Jim ile Susy gecelikleriyle
dans edip coşkuyla içeri koşarlar.

IX

JIM, SUSY, ÇEŞMELER

_Susy_: "Seni yakaladık, seni yakaladık."

_Jim_: "Bahse girerim ki senmişsindir ve şimdi ben kazandım, değil mi anne?"

_Susy_: "Ve ben de kazandım, değil mi baba?" Kapşonlu banyo elbisesiyle
babasını görünce tutuklanan: "Gerçekten Noel Baba'ya benziyor, değil mi Jimmy? Ama gerçek Noel Baba karda olurdu,
ve uzun, beyaz bir sakal. _Bizi_ kandıramazsın!"

_Jim_: "_Bizi_ kandıramazsın! Seni tanıyoruz, seni tanıyoruz! Ve annem de
giyinmiş! Bayan Noel Baba diye biri yok ve bu da bunu kanıtlıyor!"

_Bayan Fountain_, sert bir şekilde: "Korkunç küçük şeyler! Buraya gelebileceğini kim söyledi? Hemen yatağa geri dön, hemen şimdi, yoksa-- _Onları_ geri mi göndereceksin, Clarence, ve öylece dikilip bakmayacaksın? Ne düşünüyorsun?"

_Fountain_, dalgın bir şekilde: "Hiçbir şey. Sadece batıl inançlarımızdan kurtulduğumuzda
ne yapacağımızı merak ediyorum. Bunun için daha iyi mi olacağız, yoksa
daha mı akıllı?"

_Mrs. Fountain_: "Bu soruyu kafana kim soktu? Noel, sanırım; ve bu da böyle bir şeyin olmamasını dilemek için bir başka sebep. Benim istediğim olsaydı, olmazdı."

_Jim_: "Ah, anne!"

_Susy_: "Noel yok mu?"

_Mrs. Fountain_: "Yataktan kalkıp içeri girip her şeyi
bozup atan itaatsiz çocuklar için değil. Hemen geri dönmezsen,
son olacak, Noel Baba olsun ya da olmasın."

_Jim_: "Ya hemen geri dönersek?"

_Susy_: "Ve bir daha içeri girmemeye söz mü vereceksin?"

_Mrs. Fountain_: "Peki, sözünü nasıl tutacağını göreceğiz. Tutmazsan, bu _bu_ evde Noel'in sonu olur."

_Jim_: "O zaman bu bir pazarlık! Hadi, Susy!"

_Susy_: "Ve bunu senin için yapıyoruz, anne. Ve senin için, baba. Zaten
sadece eğlenmek için geldik."

_Jim_: "Sadece bir sürpriz için geldik."

_Bayan Fountain_, ikisini de öperek: "Peki, o zaman, eğer sadece eğlenmek içinse, bu seferlik sizi mazur göreceğiz. Hadi koşun, şimdi, iyi çocuklar.
_Clarence!_"

X

BAYAN ÇEŞME, ÇEŞME

_Çeşme_: "Ee?" Noel ağacının dibindeki açılmış ve açılmamış hediyelerle dolu masanın yanındaki bir sandalyeye
atıldığı yerden ona doğru baktı.

_Bayan Çeşme_: "Ne _düşünüyorsun_?"

_Çeşme_: "Ya hepsi sahteyse? Binlerce ve yüz binlerce
kilise, kuleleriyle bulutları delen;
milyonlarca papaz ve misyoner; milyarlarca ibadet eden, oturan, ayakta duran, diz çöken, şarkı söyleyen ve dua eden; rahibeler ve keşişler, kardeşlikler ve kızkardeşlikler, özveri idealleriyle ve hastalara ve fakirlere karşı görevleriyle;
tek gerçek inanç uğruna ölen şehitler ve tek gerçek inancın işkence edip öldürdüğü diğer gerçek inançların diğer şehitleri; o ayinler, vaazlar ve törenler, ya hepsi bir yanılsama, bir hata, bir yanlış anlama olsaydı? Ya hepsi gerçek olandan, eğer gerçek bir şey varsa, bizim bu pagan Noel'imizin bir Hristiyan Noel'inden farklı olması gibi, farklı olsaydı?"

_Bayan Fountain_ ayağa fırlayarak: "Biliyordum! Seni tekrar hastalıklı hale getiren şeyin bu Noel hediyesi olduğunu biliyordum. Bunu üzerinizden atıp neşeli olamaz mısınız--benim gibi? Eminim ki sizin katlandığınız iki katı kadarını katlanmak zorundayım. Bütün hafta alışverişteydim ve sen
sadece bu öğleden sonra." Nefes almaya başlar ve
bornozunun altında elbisesinin kıvrımlarında mendilini aramayı başaramaz.

_Fountain_, mendilini uzatarak: "Benimkini al."

_Mrs. Fountain_, mendili ondan kaparak ve yüzünü masanın üzerine
saklayarak: "Dayanmama yardım etmelisin ve bunun yerine
kendini sempatilerime atıp beni yıkıyorsun." Yüzünü kaldırarak:
"Ve eğer dediğin gibi hepsi bir sahtelik ve bir illüzyon olsaydı, ne yapardın, insanlara bunun yerine ne verirdin?"

_Fountain_: "Bilmiyorum."

_Mrs. Fountain_: "Noel'in yerine ne isterdin?"

_Fountain_: "Bilmiyorum."

_Mrs. Fountain_: "O zaman, Kendimi vaaz vermek için
her şeyi--mavi bir bornozla--yukarı kaldırdım. Ne kadar
gülünç olduğunuzun hiçbir fikri yok."

_Fountain_: "Ah, evet, gördüm. Sizi görebiliyorum. Roma'daki
o mavi rahibelerden birine benziyorsunuz. Ama üzerlerinde dantel olduğunu hatırlamıyorum."

_Mrs. Fountain_: "Eh, siz mavi bir keşişe benzemiyorsunuz,
kendinizi pohpohlamanıza gerek yok, çünkü öyle biri yok. Siz-- Ne
düşünüyorsunuz?"

_Fountain_: "Ah, hiçbir şey. Buradaki tüm bu paketlerin
içinde ne olduğunu sanıyorsunuz? Yararlı şeyler, ihtiyacımız olan, sahip olmamız gereken şeyler? Bakmadan bile bunun bir şekilde veya başka bir şekilde yaramazlığın fazlalığı olduğunu biliyorsunuz.
Ve bu hediyeleri verenler, tıpkı bizim
düzinelerce hediye vermek zorunda kaldığımız gibi, bunları vermek _zorundaydı_. Kartlarımıza 'Mevsimin en acı kinleriyle,' 'Geri dönme umuduyla,' 'Umutsuz bir aptallık duygusuyla,' 'Nefret dolu bir borcu ödemek için,' 'İktidarsız bir öfke ve umutsuzlukla' yazmalıydık." 

_Bayan Fountain_: "İnkar etmiyorum, Clarence. Kesinlikle haklısın; keşke _yazsaydık_. Onları nasıl da zıplatacaktı! Ama
kendilerini tam olarak böyle hissettiklerini bilirlerdi." 

_Fountain_, düşünceli bir şekilde devam etti: "Bu, içinde yaşadığımız toplumsal barbarlığın, iğrenç ikiyüzlülüğün başlığı. Bunu dine bağlamanın bir faydası yok. Yahudiler de Noel'i kutluyor ve onların Hristiyanlık hakkında bir inanç olarak ne düşündüklerini biliyoruz. Hayır, daha geriye, Pagan Saturnalia'ya gitmeliyiz-- Eh, bütün bu meseleden burada ve şimdi vazgeçiyorum. Gecenin geri kalanını bu şeyleri paketleyerek geçireceğim ve
yarın günü bir takside, etrafta dolaşıp onları gönderen aptallara geri vererek geçireceğim."

_Bayan Fountain_: "Ve ben de seninle geliyorum. Senin kadar ben de bundan nefret ediyorum-- İçeri gel, Maggie!"

XI

MAGGIE, BAYAN FOUNTAIN, FOUNTAIN

_Maggie_: "Asansör görevlisinin unuttuğunu söylediği bir şey. Sonuncusuyla birlikte geldi."

_Bayan Fountain_, ondan bir bohça alarak: "Eğer bu başka bir
bornozsa, Clarence! _Öyle_, benim yaşadığım gibi. Şimdi eğer bunu gönderen bir kadınsa--" Bornozu açarken düşen bir kartı alır. "'Vereni Sev', gerçekten! Şimdi, Clarence, ısrar ediyorum, talep ediyorum--"

_Fountain_: "Dur, dur canım. Bir kadından gelen
son bornoz _senin_ içindi."

_Bayan Fountain_: "Öyleydi. Ne düşündüğümü bilmiyorum;
ve senden rica ediyorum-- Ama bu bir erkek bornozu!"

_Fountain_, ona mekanik bir şekilde uzattığı
kartı alarak: "Ve bunu bir erkek gönderiyor--eski dostlar. Yazıyı okuyamıyor musun? Ambrose
J. Fellows ve yazılı bir mesaj: 'Bununla bir puro kutusu arasında gidip geldik ve bornoz kazandı. Umarım başka düşünceli arkadaşların yoktur.'"

_Bayan Fountain_: "Ah, çok harika, beni böyle bir irkiltmene sebep oldun! Bay Fellows'a haber vereceğim-- Ne oldu, Maggie? Kapıyı aç lütfen."

_Maggie_, açarak: "Sadece bir Bölge Habercisi."

_Fountain_, ironik bir şekilde: "Ah, sadece bir Bölge Habercisi." Habercinin
fişini imzalarken, karısı Maggie'den şüpheyle baktığı bir paket alır.

XII

BAYAN FOUNTAIN, FOUNTAIN

_Bayan Fountain_: "'Clarence için Amca Philip'ten.' Peki, Amca
Philip, eğer Clarence'ı gönderdiysen-- _Clarence!_" diye
sızlanmaya
başladı: "Öyle, öyle! Bir tane daha."

_Fountain_: "Eh, bu sadece yedinci ve haftanın her günü için yeterli. Tam benim idealim. Şimdi, eğer bir puro kutusuyla ilgili bir şey yoksa-- Merhaba!" Cübbesinin cebini yokladı ve
içinden bir kağıt parçası düşen bir puro kutusu çıkardı: "'Bunlar arasında karar veremedim, bu yüzden ikisini de gönder. Phil Amca.' Pekala, bu
Noel çılgınlığının son darbesi."

_Bayan Fountain_: "Beyni bunun altında sarsıldı ve pes etti. Bu, Phil Amca gibi
güçlü bir zekaya sahip bir adam için Noel'in gerçekten ne anlama geldiğini gösteriyor."

_Fountain_, kutuyu açarak: "Ah, bilmiyorum! Buraya birkaç puro
koymuş -- muhtemelen berrak bir aralıkta. Hâlâ umut var."

_Bayan Fountain_, çaresizce: "Hayır, Clarence, umut yok. Kendini
övme. Tek yol, tüm hediyelerini geri toplamak
ve asla, asla, asla bir tane daha vermemek veya almamak. Gel! Hemen
bağlamaya başlayalım; gecenin geri kalanını alır." Kapıda bir vuruş. "Gel, Maggie."

XIII

JIM VE SUSY, BAYAN FOUNTAIN, FOUNTAIN

_Jim ve Susy_, içeri iterek: "Uyuyamıyoruz, anne. Uykulu olana kadar
eğlenmek için bir yastık savaşı yapabilir miyiz?"

_Bayan Fountain_, çaresizce: "Evet, git ve yastık savaşını yap. Artık
önemi yok. Zaten hediyeleri geri gönderiyoruz." O
çılgınca bazı şeyleri paketlemeye başlar.

_Susy_: "Ah, baba, onları geri mi gönderiyorsun?"

_Jim_: "Sadece inanıyormuş gibi yapıyor. Öyle değil mi baba?"

_Fountain_: "Eh, bundan pek emin değilim. Eğer o yapmazsa, ben
yapacağım."

_Mrs. Fountain_, vazgeçerek: "Hemen yatağa geri dönecek misin?"

_Jim ve Susy_: "Evet, gideceğiz."

_Mrs. Fountain_: "Ve hemen uyumak için mi?"

_Jim ve Susy_, sırayla: "Bir dakika daha uyanık kalmayacağız."

_Mrs. Fountain_: "Peki, o zaman, göreceğiz. Şimdi defolup gidin." Kafalarını bir araya getirip kahkahalarla dışarı çıktıklarında: "Ve unutmayın,
bir daha buraya gelirseniz, hediyelerin hepsi geri dönsün."

_Fountain_: "Noel Baba bir an bulur bulmaz."

_Jim_, alaycı bir şekilde: "Ah, evet, Noel Baba!"

_Susy_: "Sanırım Noel Baba'nın onları geri almasını beklerseniz!"

XIV

BAYAN FOUNTAIN, FOUNTAIN

_Bayan Fountain_: "Sıkıcı küçük alçaklar. Elbette
kendilerini kandırmaya devam etmelerini bekleyemeyiz."

_Fountain_: "Başka bir tane daha büyüyecekler. Erkek ve kadın olduklarında
Noel'in keyifli olduğunu iddia ederler ve insanlara satın alıp bir araya gelerek hayatlarını tükettikleri
hediyeleri verirler. Ve ruhlarının derinliklerinde tüm bu işten nefret ettiklerini bilmelerine rağmen, bundan gerçekten keyif aldıkları fikrine kapılırlar."

_Bayan Fountain_: "İşte yine karamsarlığınla! Ve ben
bu konuda daha yeni neşelenmeye başlamıştım!"

_Fountain_: "Ne zamandan beri? Bu çöpü lanetimizle birlikte verenlere geri göndermeyi önerdiğimden beri mi?"

_Bayan Fountain_: "Hayır, bir tür Noel oyunu düzenleyip bunu sadece akrabalar ve yakın arkadaşlar arasında
yapabilseydik ne kadar eğlenceli olurdu diye düşünüyordum."

_Fountain_: "Ah, sana bol şans diliyorum. Sonra bu şey biraz gerçekliğe sahip olmaya başlardı ve tıpkı insanların hediyeleri verirken en kötü hisleri olduğu gibi, onları geri alırken en iyi hisleri de incinirdi."

_Bayan Fountain_: "O zaman bunu neden düşündün?"

_Fountain_: "Çıldırmamak için. Hadi, hediyeleri ayırma, çoraplara koyma, ağaca asma ve ağacın gövdesine yerleştirme işine devam edelim. Bir şey: Bu son kez. Noel haftası biter bitmez, tüm Noel batıl inançlarına karşı bir eğitim kampanyası başlatacağım. Kökünden ve dallarından yok edilmeli ve yok etme çocukların zihninde başlamalı; biz yaşlı aptallar umutsuzuz; bunda ölmeliyiz; ama çocuklar kurtarılabilir. Örgütlenmeli ve evden eve bir kavga başlatmalıyız; ve ben kendi evimizden başlayacağım. Yarın, çocuklar kendilerini
şeker, kek ve öğle yemeğiyle iyice hasta ettikleri anda,
akıllarına başvuracağım ve bunu bırakmayı kabul etmelerini sağlayacağım;
Noel Karşıtı yemini imzalamalarını; "--"

_Bayan Fountain_: "Clarence! Bir fikrim var."

_Fountain_: "_Parlak_ bir fikir değil mi?"

_Bayan Fountain_: "Evet, parlak bir fikir, sen icat etmemiş olsan bile.
Noel'i tamamen çocuklarla --en küçüklerle--Noel Baba'ya kesinlikle inanan çocuklarla sınırlayalım."

_Fountain_: "Ah, merhaba! Bu Jim ve Susy'yi dışarıda bırakmaz mı? _Onları_ dışarıda bırakamazdım."

_Bayan Fountain_: "Bu doğru. Bunu düşünmemiştim. Yani, diyelim ki,
ona inanan veya inanıyormuş gibi yapan çocuklara. _Bu_ ne? Kapıda hafif, yumuşak bir ses duyunca duruyor. "Maggie,
elleri o kadar dolu ki dirseğiyle itiyor. İçeri gel, Maggie,
içeri gel. _İçeri_ gel! Beni duymuyor musun? İçeri gel, diyorum! Ah, o
Maggie değil, tabii ki! Yine o değersiz, değersiz küçük sefillerden." Koşarken kapıya doğru koşuyor, "Yaramaz, yaramaz, yaramaz!" diye bağırıyor. Sonra kapıyı ardına kadar açıp, son bir çığlık atarak, "_Yaramaz_ diyorum!" diye bağırarak, eşikte küçük bir figür görüyor,
ayaklarına kadar gecelik giymiş,
korkmuş, hüzünlü bir
yüzle yukarı bakıyor. "Neden, Benny!" Eğiliyor ve çocuğu kollarına alıyor,
onu sıkıca boynuna bastırıyor ve eğilip başını öpücüklerle örtüyor. "Burada ne yapıyorsun, zavallı küçük
kuzu? Annesinin sevgilisi uykusunda mı yürüyor? Ne istiyordun,
sevgilim? Mudda'ya söyle, yap! Mudda'nın kocaman kulağına fısılda! Mudda'yı anlayamıyor musun? Ne? Biraz daha yüksek sesle fısılda, aşkım! Sana kızgın değiliz,
tatlım. Şimdi, daha yüksek sesle konuşmaya çalış. Noel Baba mı o? Hayır canım,
sadece baba. Noel Baba henüz gelmedi ama yakında gelecek.
Ne? Tekrar söyle. _Noel Baba_ diye biri var mı? Neden, başka kim
bu hediyeleri getirmiş olabilir? Benny, Jim ve Susy için hediyeler
ve mudda, ve baba için yedi tane bornoz. Komik değil mi? Yedi!
Ve bir tane de mudda için. Ne? Seni tam olarak duyamıyorum, canım. Hediyeleri geri gönderecek miyiz? Neden, böyle bir şeyi kim duymuş ki? Jim öyle söyledi mi? Ve Susy? Pekala, onlara geldiğimde onlarla anlaşırım. Sen
istemiyor musun? Öyleyse, eğer Benny mudda istemiyorsa ben de yapmam.
Sadece her birine bir öpücük vereceğim, kocaman kulaklarına tıkacağım. Ne? Noel Baba'nın onlara vereceği bir şeyin mi var? Ne? Nerede? Beşiğinde mi? Gidip alalım mı? Mudda için de mi? Ve baba? Ah, benim küçük
meleğim!" Onun için ağlamaya ve onu tekrar öpmeye başlar. "Güzelliğinle
kalbimi kıracaksın. O da seni öpmek istiyor, baba." Çocuğu babasının kollarına bırakır; sonra onu geri yakalar ve
onunla birlikte odadan koşar. Fountain, başladığı uzun çorabı doldurma işine devam eder; sonra çok kısa bir çorap alır.
Bayan Fountain gözlerini silerek geri döndüğünde elindedir. "Sanırım şimdi uyuyacak; buraya geldiğinde yarı uykudaydı. Sanırım, Benny'nin buna nasıl inandığını gördüğünde,
Noel'e karşı tek bir kelime söylemekten utanırdın." 

_Fountain_: "Kim buna karşı bir şey söyledi? Ben sadece bunun için
savunuyordum ve sizi Benny gibi küçük
çocuklar için bunun dünyanın sonuna kadar
devam ettirilmesi gerektiğine ikna etmeye çalışıyordum. Irkın çocukluğuyla, ruhun
yenilenmesiyle başladı."

_Bayan Fountain_: "Noel'in putperestlerle başladığını söylememiş miydin? Ne kadar da korkunç bir şekilde gevezelik ediyorsun!"

_Fountain_: "Bu sadece bir mecazdı. Ayrıca,
Benny ile dışarı çıktığından beri, düşünüyordum ve Noel'e karşı
söylediğim veya düşündüğüm her şeyi geri alıyorum; gerçekten
düşünmemiştim. Zihnimde birlikte geçirdiğimiz o ilk Noel'e geri dönüyorum ve bu beni harika bir şekilde neşelendirdi."

_Bayan Fountain_, şefkatle: "Öyle mi canım? Ben _her zaman_ bunu düşünürüm. Benny'yi görebilseydin, onu az önce nasıl bıraktığımı?"

_Fountain_: "Onu görmeyi umursamam ve zavallı yaşlı Jim ve Susy'ye bir bakış atsam da umursamam. Hediyeleri geri göndermemeleri konusunda onları rahatlatmak istiyorum." Kolunu onun omzuna atıyor ve onu kapıya doğru itiyor.

_Mrs. Fountain_: "Ne kadar tatlısın! Ve ne kadar komik! Ve iyisin!" Her duyguyu bir öpücükle vurguluyor. "Ve senin için üzüldüğümü düşünmüyor musun, bütün öğleden sonra benimle dolaşmanı sağladım ve sonra hediyeleri düzenlemenin yükünü sana bıraktım? Şimdi sana şunu söyleyeceğim: _gelecek_ yıl, temmuzda Noel alışverişimi _yapacağım. Tek yol bu."

_Fountain_: "Hayır, daha iyi bir yol var. Dediğin gibi, Noel hediyeleri
çıkmıyor. Tek yol Noel alışverişimizi Noel'den sonraki gün yapmak; her şey hala ortalıkta olacak ve
çok ucuz olacak. Gel, yarından sonraki gün başlayacağız."

_Bayan Fountain_: "Yapacağız, yapacağız!"

_Fountain_: "Yapacağımızı mı düşünüyorsun?"

_Bayan Fountain_: "Peki, _yapacağımızı_ söyleyeceğiz." Birlikte gülüyorlar ve
sonra adam onu ​​öpüyor.

_Fountain_: "Aynı eski şekilde devam etse bile, birbirimize sahip olduğumuz sürece--"

_Bayan Fountain_: "Ve çocuklar."

_Fountain_: "Çocukları unuttum!"

_Bayan Fountain_: "Ah, ne kadar da hoşsun!"

SON

W. D. HOWELLS'IN KİTAPLARI

Annie Kilburn. 12 ay.
April Hopes. 12 ay.
Between the Dark and Daylight. Yeni Baskı. 12 ay.
Boy Life. Resimli. 12 ay.
Boy's Town. Resimli. Gönderi 8vo.
Bazı Hoş İngiliz Kasabaları. Resimli. 8vo.
Gezgin Sürümü, Deri.
Her Gün Noel ve Diğer Hikayeler. Resimli. 12ay.
Tatil Sürümü. Resimli. 4to.
Bohemya Kıyısı. Resimli. 12ay.
Eleştiri ve Kurgu. Portre. 16ay.
Düğünlerinin Günü. Resimli. 12ay.
Tanıdık İspanyol Seyahatleri. Resimli. 8vo.
Rezene ve Rue. Resimli. Yeni Baskı. 12ay.
Pony Baker'ın Uçuşu. Gönderi 8vo.
Yeni Servetlerin Tehlikesi. Yeni Baskı. 12ay.
Kurgu Kahramanları. Resimli. 2 cilt. 8vo.
Hayali Röportajlar. 8vo.
Zorunlu Görev. 12ay.
Kağıt.
İzlenimler ve Deneyimler. Yeni Baskı. 12ay. Kentons. 12 ay.
Lion's Head'deki Ev Sahibi. Resimli. Yeni Baskı. 12 ay.
Eve Mektuplar. 12 ay.
Universal Adventure Kütüphanesi. Resimli. 8vo, Kumaş.
Üç Çeyrek Buzağı.
Edebi Arkadaşlar ve Tanıdıklar. Resimli. 8vo.
Edebiyat ve Yaşam. 8vo. Küçük İsviçre Yolculuğu. Resimli. 32 ay.
Londra Filmleri. Resimli. 8 ses.
Gezgin Sürümü, Deri.
Bayan Bellard'ın İlhamı. 12 ay.
Modern İtalyan Şairleri. Resimli. 12 ay.
Anne ve Baba. Resimli. Yeni Baskı. 12 ay.
Fare Kapanı, Muhtemel Bir Hikaye, Boğazlayanlar, Beş Çayı.
Resimli. Yeni Baskı. 12 ay.
Edebi Tutkularım. Yeni Baskı. 12 ay.
Mark Twain'im. Resimli. 8 ses.
Kütük Evimde Bir Yılım. Resimli. 32 ay.
Açık Gözlü Komplo. 12 ay.
Sabırlı Aşıklar Çifti. 12 ay.
Ayrılma ve Buluşma. Resimli. Kare 32 ay.
Merhametin Niteliği. Yeni Baskı. 12 ay.
Şüpheli Şekiller. Ill'd. 12 ay.
Ragged Lady. Resimli. Yeni Baskı. 12 ay.
Roman Holidays. Resimli. 8 cilt.
Traveller's Edition, Deri.
Seven English Cities. Resimli. 8 cilt.
Traveller's Edition, Deri.
Shadow of a Dream. 12 ay.
Son of Royal Langbrith. 8 cilt.
Stops of Various Quills. Resimli. 4 cilt.
Limited Edition.
Story of a Play. 12 ay.
The Daughter of the Storage. 8 cilt.
The Seen and Unseen at Stratford-on-Avon. Crown 8 cilt.
Their Silver Wedding Journey. Resimli. 2 cilt. Crown 8 cilt.
In 1 cilt. Yeni Baskı. 12 ay.
Through the Eye of a Needle. Yeni Baskı. 12 ay.
Traveller from Altruria. Yeni Baskı. 12 ay.
World of Chance. 12 ay.
Gençlik Yıllarım. Crown 8vo.

FARCES:

Bir Giriş Mektubu. Resimli. 32ay.
Muhtemel Bir Hikaye. Resimli. 32ay.
Önceki Bir Nişan. 32ay.
Kağıt.
Akşam Elbisesi. Resimli. 32ay.
Beş Çayı. Resimli. 32ay.
Ayrılan Arkadaşlar. Resimli. 32ay.
Albany Deposu. Resimli. 32ay.
Garroters. Resimli. 32ay.
Fare Kapanı. Resimli. 32ay.
Beklenmedik Misafirler. Resimli. 32ay.

HARPER & BROTHERS, YAYINCILAR, NEW YORK

William Dean Howells'ın The Daughter of the Storage adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAUGHTER OF THE STORAGE ***

***** This file should be named 30023.txt or 30023.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/0/2/30023/

Produced by David Edwards, Ritu Aggarwal and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain material
produced by Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
