*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A line-o'-verse or two (Bir veya iki mısra)
Yazar: Bert Leston Taylor
Yayın Tarihi: September 20, 2009 [EBook #30038]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30038
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A line-o'-verse or two, by Bert Leston Taylor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A line-o'-verse or two

Author: Bert Leston Taylor

Release Date: September 20, 2009 [EBook #30038]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LINE-O'-VERSE OR TWO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Anne Storer ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Transkripsiyoncunun Notu:
[=XVII] = XVII, üstünde bir satır var.

* * * * *

Bir veya İki Dize Satırı

Bert Leston Taylor

The Reilly & Britton Co.
Chicago

Telif Hakkı, 1911
The Reilly & Britton Co.

NOT

Burada toplanan kafiyeleri yeniden basma ayrıcalığı için _Chicago Tribune_ ve _Puck_'a minnettarım, çoğu ilk olarak bu
sayfalarda yayınlanmıştır. "The Lay of St. Ambrose" yenidir.

Bu kaçak şiiri toplayıp kapaklar arasına hapsetmemin bir nedeni şuydu: Sık sık -az ya da çok- bu tekerlemenin veya şu tekerlemenin bir kopyası için talep alıyorum ve eski ve tozlu dosyaları karıştırmaktansa bir yayınevinden bahsetmek daha kolay.

Diğer neden ise istememdi.

B. L. T.

_OKURLARIMA_

_Sadece bu kitabın değil, -Chicago Tribune aracılığıyla _birkaç yıldır çok iyi geçindiğim daha büyük bir şirketin,--bu bir avuç şiiri neşeyle adadım._

ST. AMBROSE'UN DİZİSİ

"_Ve hemen yanı başında, St. Catherine'in hücresinde,_
_Ambrose, yaşlı ve gri tenli münzevi._"
--ST. NICHOLAS'UN DİZİSİ.

Ambrose, yaşlı ve gri münzevi
Yalnız hücresinde kendini avuttu,
Ve dindar postunda birçok iz vardı
Kırbaç, yükselip alçaldıkça uyandırdı.

Saatlerce birlikte kamçılı deri
Acı dolu inlemeleriyle çılgınca gitti;
Ve laik kardeşler, başlarını sallayarak,
"Ambrose yine şişeye gitti." dediler.

Ve gerçekten de, ayık gerçek buydu;
Çünkü bu aziz ruhun tek hatası
Lanet olası bir çöl susuzluğuydu,
Akan Kase için söndürülemez bir aşk.

Sabahleyin başı perişan bir şekilde uyandığında
Ve geçen yıl kırlangıç ​​yuvası gibi bir tatla,
Diz çöküp dua eder, sonra kalkıp
Günahkâr bedenini tüm ele geçirilmişler gibi yüzerdi.

Sık sık ayartıldı, lütuftan düştü,
Ve sık sık şeytanın ödediğini buldu;
Ama gayretli kırbaçlama ve gayretli arınma ile
Yaşlı Nick'i uzak tutmayı başardı.

Bu bizim münzevinin durumuydu,--
Korkuya mahkûm edilmiş sonsuz bir kefaret,--
Bir gün tesadüfen yoluna çıktı
Altın Anahtarlı Mistik Bir Kitap.

Bu Mistik Kitap sağlığa giden bir rehberdi,
Hiç kimse takip edip yoldan çıkmasın diye;
Anahtarın bir dönüşü zenginliği açarken
Kutsal Yazılarda bilinmeyen her şey.

Hastalık günahtır, Kitap tanımladı;
Rahatsızlık insanların tutunduğu bir hatadır;
Acı sadece bir zihin halidir,
Ve madde var olmayan bir şeydir.

Bir diş ağrırsa veya bir bacak kırılırsa,
Sadece "onaylarsın" ve tekrar sağlam olur.
Kesik ve çürük sadece bir yanılsamadır,
Ve hazımsızlık hayali bir acıdır.

Çünkü "bir düşünceyi tutarsan" acı hiçbir şey değildir,
Sıradan sözlerinde ateşler uçuşur;
Sadece onaylamanız yeterli ve her mikrop
Çadırını toplayıp kaçacak.

. . . . . . . . . .

Sabah gongundan akşam şarkısına
Ambrose bu mistik bilgiyi düşündü,
Ta ki kurgu gibi görünen şey
Kelimelerin daha önce hiç sahip olmadığı bir kanaate varana kadar.

"Eğer acı," dedi, "bir zihin durumuysa,
Eğer kaba bir saç gömleği ipeğe akraba ise,--
Eğer bunlar hataysa, lütfen korku nerede
Kendini günahtan kırbaçlayıp arındırmada?

"Kesinlikle bana iyi görünüyor,
Genel olarak, kısmen ve bütün olarak.
Bunu uygulamaya koyacağım ve gerçek olup olmadığını,
Yoksa sadece mistik bir saçmalık mı olduğunu göreceğim."

. . . . . . . . . .

Hemen ertesi gece münzevimiz
Akan Kase'den uzun ve derin bir yudum aldı. O, bu bilgece argümanı ileri sürdü: "Yeni Düşünce, kuzuya koyundan daha uygun değildir."

Sabahleyin başı perişan bir şekilde uyandığında
Ve bir papağan kafesine benzer bir tatla,
Diz çöktü ve dua etti, sonra ayağa kalktı ve
Günahkâr etini haklı bir öfkeyle yüzdü.

Göğsüne ve sırtına çılgınca vur,
Önüne, arkasına çılgınca vur;
Ama düşünceyi yerleştirirken tuttu,
"Acı yalnızca bir zihin halidir."

Göğsüne ve sırtına çılgınca vur,
Baldırına ve kaval kemiğine çılgınca vur;
Ve laik kardeşler, başlarını sallayarak,
"_O_ disiplin için obur değil mi!" dediler.

. . . . . . . . . .

Şimdi her gece bizim münzevi
Yatağa girdiğinde aşırı derecede gergindi. Bir zamanlar ona acı veren bela artık onu engelleyemiyordu,
Ağrıyan bir başın korkusu bile.

Çünkü sabahleyin, sabah çanının gümüş rengi çınlaması kadar net bir kafayla uyanıyordu;
Ve hiç koşmadan kırbaçlanmaya düştü,
Ve yalnız hücresinde kendini topladı.

Ama deri batma gücünü kaybetmişti;
Artık etin sancılarına karşı bağışıktı;
Kaba saç gömleği artık acıtmıyordu,
Ahşap şoonunda giydiği çakıl taşları da.

Vicdanı rahatsız olduğunda neşeyle iki katına çıkardı
Matinal disiplin dozunu;--
Bir kırbaç darbesi, Şeytan'ın kendisini asli günahtan arındırmaya yeter.

Göğüs ve sırtta çılgınca vuruş,
Sabahın ortasından öğlene kadar çılgınca vuruş;
Çatlak-çıtlak-çıtlak-çıt!--
Manastır kasvetli melodiyle çınlayana kadar.

Diyakoz ve rahip, rahip olmayan kardeş ve rahip
Bu muhteşem büyüklüklere haykırdılar;
Ve hatta Başrahip bile,
Kendini kırbaçlama alışkanlığının çok ileri gidebileceğini söyledi.

"Oğlum," dedi, "Daha önce hiç görülmemiş
Böyle bir kefaret görmekten memnunum;
Ama ceketini tozunu alırken öyle bir gürültü koparıyorsun ki,
Gürültü biraz sıkıcı olmaya başladı.

"Kendini balina yapsan ne olurdu
Sekizden ona veya birden üçe?
Ya da 'Daha Fazla' senin sloganınsa, lütfen bir mağara kirala;
Kira ödemeden sahip olabileceğin birini biliyorum."

. . . . . . . . . . .

Münzevi Ambrose başını eğdi,
Ve belini bağlayıp gitti.
Bir meyhaneden çok uzak olmayan bir mağara kiraladı,
Ve geceleri içki içip gündüzleri kırbaçlandı.

Kefaret ne kadar çoksa günah da o kadar çoktu,
Ne kadar çok sarhoş olursa o kadar çok içti;
Ta ki saçları dökülüp yanakları çökene kadar,
Ve şişman vücudu uzun ve zayıf oldu.

Whitsuntide'da kalktı ve öldü,
Son çılgınlığı için kendini yüzerken.
Ve onu sonsuzluğa acele ettiren şeyin içki mi yoksa deri mi olduğunu kim söyleyebilir?

Onu bir aziz yaptılar, yapabilirlerdi de,
Ve ona güzel bir hale verdiler.
Ve - bir şekilde, bu ışık çemberi
Akan Kase'nin kenarını çağrıştırıyor.

TO UZUN BİR LADİN

Ormanın gururu, kadim,
Görkemli çamın eşi,
Kötü bir sona mahkûm,
Senin kaderinden korkuyorum!

Görkemli çamın eşi,
Şimdi ev sahibi seni buldu,
Senin kaderinden korkuyorum--
Etrafındaki ladinlerin kaderi.

Şimdi ev sahibi seni buldu,
Güzel tüylerinden sıyrıldın--
Etrafındaki ladinlerin kaderi--
Hızla mahvoluşuna çekileceksin.

Güzel tüylerinden sıyrıldın,
Vı ... Altına aç oduncular
Harabelerinizin üzerinde zıplayacaklar.
Dinleyin, söylenecek daha kötü şeyler var:
Kâğıt haline getirileceksiniz!

Harabelerinizin üzerinde zıplayacaklar
Katil tıraş makineleri ve kancalar. Kâğıt haline getirileceksin!
Kitap haline getirileceksin!

Katil tıraş makineleri ve kancalar
Gururun hızla azalacak.
Kitap haline getirileceksin!
Korkunç, berbat bir son!

Gururun hızla azalacak.
Bir aşk romanı olacaksın!
Korkunç, berbat bir son!
Kaderin bundan daha üzücü bir talihsizliği yoktur.

Bir aşk romanı olacaksın,
"Gadzooks!" ve "Have at you!" ile dolu
Kaderin bundan daha üzücü bir talihsizliği yoktur;
Bir heykelden gözyaşlarını sıkardı.

"Gadzooks!" ve "Have at you!" ile dolu
Bir "Lazarre" olabilirsin--
(Bir heykelden gözyaşlarını sıkardı)--
"Graustark", "Navarre'nin Soba Borusu."

Bir "Lazarre" olabilirsin;
Kaderin daha kötüleri de olabilir--
"Graustark", "Navarre'ın Soba Borusu",
Hatta bir "Dorothy Vernon" bile!

Kaderin daha kötüleri de olabilir--
Daha aşağı inemezsin;
Bir "Dorothy Vernon" bile!--
Sınır budur--son.

Daha aşağı inemezsin.
Kötü bir sona mahkûm,
Sınır budur--son!
Ormanın ilkel gururu.

LAMBA IŞIĞINDA

Akşam yemeği bitti, lamba yandı,
Ve onun yumuşak ışığında oturuyoruz
Ve ciddi ve neşeli konulardan konuşuyoruz,
Başka bir günü yaratmaya giden.
Küçük Adam gelir, elinde bir kitap,
Bu istekle, hayır, bu emirle--
(Çünkü küçük periye kim karşı çıkabilir ki)--
"Lütfen--bu gece bana okur musun?"

Sana okurum, Küçük Adam? Elbette, evet. Bu gece ne olacak? Tahmin ediyorsun
Ayılar hakkında duymak istersin--
Yulaf lapası kaseleri, yataklar ve sandalyeler?
Eh, bunu yapacaksın... İşte! O hikaye bitti!
Ve şimdi-- bir tane daha ister misin?
Yarın akşam, Kıvırcık Kafa.
"Hass-pass yedi." Yatağa!

Yani her gece başka bir hikaye:
Kötü cüceler ve kanlı devler;
Vahşi ejderhalar ve cüretkar prensler,
Şöhret ve servete doğru yol alıyorlar;
Yatak olarak yapraklarla dolaşan yavrular;
Zencefilli kurabiyeden yapılmış evler;
Kötü cadılar ve iyi periler,
Ve ormanın tüm harikaları.

"Cadıları en çok seviyorum," diyor
Her gece dizime yuvalanan;
Ve neden onlara bu kadar değer veriyor,
Psikologlar bunu merak edebilir.
Onun beğenileri benimkiler ve katılıyorum
Bana anlattığı her şeyle. Ve böylece el ele seyahat ediyoruz,
Periler Diyarı'nın hikayeli yollarında.

Ah, Küçük, yıllar kaçıp gittiğinde,
Ve gümüşlerini başımda bıraktığında,
Ve yaşlılığın sönük gözleri
Sayfayı zorlukla taradığında,
Belki de _ben_ durumu tersine çeviririm;
Belki de _ben_ soruyu sorarım,
Senin daha iyi görüşünü ödünç aldığımda-- "Lütfen--bu gece bana okur musun?"

KAHVALTI YEMEĞİ AİLESİ

John Spratt yağ yemeyecek,
Ne de yağsız olana dokunacak;
Hiçbir et yemeyi küçümsüyor,
Foodine ile yaşıyor.

Ama Bayan Spratt bunların hiçbirini istemiyor,
Foodine yiyemiyor;
Özel dileği bir tabak
Temizlenmiş Buğday.

William Spratt'a göre bu yiyecek düzdür
Annesinin taptığı.
En sevdiği yiyecek -özel ihtiyacı-- Eata Heapa Yulafıdır.

Ama kız kardeş Lil, Will'in
Bu kadar tatsız bir yemeğe nasıl dokunabildiğini anlayamıyor.
Kahvaltı yemeği olarak,
Kırpılmış Odunla kıyaslanamaz,
Diyor.

Şimdi, bu Leander'lardan hiçbiri lütfen,
O, Banyo Eldivenleriyle besleniyor.
Kız kardeş Jane ise beynini
Cero-Grapo-Grits ile geliştiriyor.

Lycurgus, Baba'nın Yulafına oy veriyor;
Proggine, May'e başvuruyor;
Küçük John,
Uneeda Bayla Hay ile geçiniyor.

Küçük Pete yerine Buğday;
Dot yerine Çam Fıstığı; "Bub" ise
Bebek Spratt şişmanlıyor.
Battle Creek Near-Grub'da.

"HAZİNE ADASI"

Küçük hanım, elinde bir kitapla geliyor,
Gözlerinde anladığım kadarıyla bir ışık var,
Ve yanakları,
Bilinmeyen denizleri süpüren peri esintisiyle parlıyor. Bana kitabı ve övgü dolu sözlerini veriyor
Bir ton eleştirel düşünce ağır basıyor.
"Bitirdim, baba!" - bunun üzerine bir iç çekiş.
"Dünyada buna benzer başka kitap var mı?"

Hayır, küçük hanım. Üzülerek söylüyorum ki
Bugün dünyadaki tüm kitaplar arasında
Bu sihirli isme sahip
bu sihirli kitap kadar aynı olan başka bir kitap yok.
Saf bir zevk olan ciltler var,
Eski ve sararmış veya yeni ve parlak;
Ama - küçük ve ince, veya büyük ve şişman -
Dünyada buna benzer başka kitap yok.

Ve küçük hanım, ne vermezdim ki
İçinde yaşadığın harika dünya için!
Titania'nın sana fısıldadığı hikayelerin yarısı kadar gerçek ne kazandım?
Ah, geç öğreniyoruz ki tek gerçek
Gençlik Kitabında bulduğumuz şeydi. Kârsız diğerleri, bayat ve yavan;--
Dünyada artık böyle kitaplar yok.

BAHAR HUZURSUZLUĞUNUN BİR BALADI

Baharın geldiği ormanda
Bir temkinli olarak, esinti
Kralın,
Düşmüş, anahtarları teslim ettiğini çamlara fısıldar
Beyaz Sarayına ve kaçar
Dağ ve vadinin üzerinden kuzeye.
O zaman serbest kalan saat hızlansın!
Hey, sürü ve patika için!

Kuzeye doğru hayallerim kanatlanır,
Huzursuzum, huzursuzum.
Şehrin getirebileceği zevkler
Şimdi memnun etme güçlerini yitirdiler.
Çorak, tümüyle çorak bunlar,
Şehir hayatı sıkıcı bir masal;
O kadeh tortusuna kadar boşaltıldı--
Hey, sürü ve patika için!

Ho, sabah için
Sırtımda bir çanta ve dizlerimle
Bir anayolu fırçalayarak, fırlatıyorum
Yeşil gizemlere:
Kuşlarla ve arılarla bir,
Sincap ve bıldırcınla bir,
Gece ve derenin melodileri--
Ho, sürü ve patika için!

_L'Envoi_

Resimler ve müzik ve çaylar,
Tiyatrolar--hatta kitaplar--bayat.
Ho, ağaçların kokusu için!
Ho, sürü ve patika için!

NEDEN?

Neden, güneş altın olduğunda,
Hava güzel olduğunda,
Hava (bu ifade eski)
Gaskonya şarabı gibi;--

Neden, yapraklar kırmızı olduğunda,
Ve sarı da,
Ve (söylendiği gibi)
Gökyüzü mavi olduğunda;--

Neden, her şey
Birinin huzurunu ve neşesini teşvik ettiğinde,--
(Alıntılamak gerekirse)
Alaşımsız bir neşe;--

Neden, bir adam iyi durumda olduğunda,
Mutlu ve neşeli olduğunda,
_Neden_ golf oynamaya gitmeli
Ve gününü mahvetmeli!

CLARK SOKAĞI KABLOSUNUN KIRIK ZAMANLARI

(_Şimdi mutlu bir şekilde yok oldu._)

Sokağın altındaki bir mahzendeydi,
Çekme halatının siperinde,
Balık gözlü bir adam buldum
Ve uyuşturucuyla dolu bir düşünce kuruluşu.

Saçları keçeleşmişti, yüzü siyahtı,
Ve keçeleşmiş ve siyahtı;
Ve kasadaki bu adamın şunu söylediğini duydum,
"Tek bir minör tonda":

"Ah, ben balık gözlü adamım
Ve uyuşturucuyla dolu düşünce kuruluşu.
Benim işim güzel boktanlığı izlemek
Buna Clark Sokağı İpi denir.

"İp geçerken gözümü dikerim
Her tehlikeli nokta için.
Birini görürsem bağırırım,
Ve bir düğüm daha atarız.

"Bu düğümler benim için kardeş gibidir,
Ve hepsini severim."
Balık gözlü çamurlu adam
Çamurlu bir gözyaşı düştü.

"Geçen hafta attığımız bir düğüm gitti,
Bugün attığımız bir tane var;
Ve ulaşılması zor bir yama var,
Ve altı saat gecikmeye neden oldu.

"İki yüz yetmiş dokuz, toplamda,
Ve ben onların tarihini biliyorum;
Ve ben en çok, 83 kışında yamadığımız bir kopukluğa bağlıyım.

"Her seferinde o düğüm döndüğünde, 'Merhaba, Bill!' diye şarkı söyler.
Bu gece onları eve götüreceğiz, ihtiyar,
Buradan dönme dolaba.

"'Yürüyüş saatlerinde, Bill,
Küfürlü bir topluluk,
Yürüttüğümüz gibi, Bill, bağlı olduğumdan beri,
83 kışında. '"

Balık gözlü çamurlu adam
Bir gözyaşı daha dök.
"Bu düğümler benim için karım ve çocuğum;
Onları kırk yıldır tanıyorum.

"Çünkü ben balık gözlü adamım
Ve uyuşturucuyla dolu düşünce kuruluşuyum,
İşi sevimli rezaleti izlemek olan
Buna Clark Sokağı İpi denir."

BAYAN LEGION

Kültürün peşinde koşuyor,
Bir sopayla takip ediyor.
Ağır bir
Edebi gevezelik havası soluyor.
Şimdiye kadar edebi bir tapınak yok
Ama orada diz çökmek için;
Ama--
En sevdiği okuma dizesi
O. Meredith'in "Lucille"idir.

Elbette resimlerle ilgileniyor--
Bir uzman gibi görünüyor.
Enstitüdeki boş günlerde
Onu her zaman fark edeceksin.
Ona hak veriyor
Bir Titian veya Corot'un;
Ama--
Bir coşku krizi geçiriyor
Bouguereau'ya geldiğinde.

Ve müzikten bahsettiğinizde,
O müziğin tutkunu.
Size Beethoven'ın
Her zaman dua etme isteği uyandırdığını söyleyecektir;
Ve "sevgili yaşlı Bach!" Adı bile
Diyor, kulağı büyülüyor;
Ama--
En sevdiği parça Weber'in
"Dansa Davet"i.

ÖLÜM VE ZAMANIN BİR BALADI

Tatlı bir şekilde şarkı söyleyen kişiyle gerçeği paylaşıyorum--
London Sphere'in haftalık müziği--
Yaşayan şimdiki zamanın getirdiği ölümsüz ciltler:
Büyük edebiyat her yıl bizimle.
İnsanların saygı duyduğu kudretli ölülerin kitapları,
Bana _kendi_ kitaplarımı yüce kılabileceğimi hatırlat.
Ama rica ederim, burada olduğum sürece alnımı kaldır:
Neden her zaman Ölüm ve Zaman'ı bekliyoruz?

Shakespeare, büyük ruh, güçlü kanatlarını çırptı,
Ben de yakındaki fırsat için benimkileri çırparken.
O da benim gibi, mevcut şeylerin değerini biliyordu:
Büyük edebiyat her yıl bizimle.
Sanırım körfezin karşısında onun berrak
Ve dingin gözleriyle karşılaşıyorum; sakin düşünceleri
Benimkilerle çınlıyor: "Neden şu anda kaçıyoruz?
Neden her zaman Ölüm ve Zaman'ı bekliyoruz?"

Alkışlarla okunan okuma dünyası
Son kitabım için. Weir,
Altoona, Rahway, Painted Post, Hot Springs'te listenin başındaydı:
Büyük edebiyat her yıl bizimle.
_Bookman_ bana coşkulu bir tezahürat yapıyor.
Howells onaylıyor! Daha yükseğe tırmanamam.
O zaman defneyi getir, parlak kariyerimi taçlandır.
Neden her zaman Ölüm ve Zaman'ı bekliyoruz?

_L'Envoi_

Eleştirmenler, geçmişte, her zaman geçmişte,
Büyük edebiyat her yıl bizimle.
En parlak dönemimde şöhretimi ilan et. Neden her zaman Ölüm ve Zaman'ı bekleriz?

KAISER'İN PRENS HENRY'YE VEDA ETMESİ

Aufwiedersehen, kardeşim!
Vedalar yakında öpülecek;
Ve sen tuzlu suyu göğüslemeye gitmeden önce
Bana bir kez daha yumruğunu ver;

O zırhlı yumruk, havada sıkılmış
Birçok yabancı kıyıda,
Daha önce hiçbir istasyonun olmadığı
Kömür istasyonlarını zorluyor;

Daha zayıf ulusların
Sanki Michael'ınmış gibi gördüğü
O yumruk,
Ve tahtaya ve taşa eğilen
Putperestleri dehşete düşürüyor.

Ama bu yolculukta muşta yok. Eldiven
O ağır zırhlı el;
Senin görevin şimdi Sevgi
Ve Barış--anlıyorsun.

Amerikan olan her şeyi öveceksin;
Yank hiçbir yanlış yapamaz.
Kendi ifade tarzıyla,
Sadece "onu neşelendir."

Şaşkınlığımı dile getirin, Roosevelt'i gördükçe, Theodore'a ne kadar benzediğimi, Theodore'un da bana ne kadar benzediğini. Aslında ben (bu önermek için kötü bir şey olmayabilir) Doğu'nun Theodore'uyum ve o da Batı'nın William'ı. Ve eğer bir şansınız olursa, öğrenin--
Eğer birileri biliyorsa--
Tam olarak ne hakkında olduğunu, Monroe'nun Doktrini.

Bu _entre nous_. Şu anki planım
Sen de benim kadar iyi biliyorsun:
Olabildiğince Yankee ol;
Gerekirse biraz turta ye. 'Lahanayı kes, Ren şarabını kes,
Schuetzenfest'i kes,
Saengerbund, Turnverein,
Kommers ve gerisini.

Ve eğer bazı aptal topluluklar
"Die Wacht am Rhein" şarkısını söylerse,
_Sen_ "My Country, 'Tis of Thee" şarkısını söylersin--
Şarkı "God Save the King"tir.

O topraklardaki akrabalarımıza
Söylemen gereken pek bir şey yok.
Sadece beni gördüğünü ve
İyi göründüğümü söyle.

LILLIAN RUSSELL'A

(_18--._)

Sevgili Lillian! ("Sevgili" riske girer;
"Bayan Russell" biraz daha katıydı)--
Bay Fiske'nin
_Dramatic Mirror_

'ını hatırlıyor musun o zamanlar--? (Ama yılları saymayacağız;
Hızla geçme biçimleri çok şaşırtıcı.)
Reklam için biraz gecikmiştin.

Faturayı adresine getirdim;
Ben _Ayna_'nın tahsildarıydım--
Tiyatrocuların musallat olduğu yerlerde az çok

Tanıdık bir hayalet.

O (benim için) önemli günde
Şehrin gürültüsünün ortasında yaşıyordun,
Eski Broadway'in birkaç kapı batısında;
Sokak--önemli değil.

Ama borcunu unuttuğun sürece,
Ve görev başındayken seni arayan,
O asla, asla
Senin harikulade güzelliğini unutmayacak.

Ölümlülerin konuşması için fazla güzeldin,--
Büyüleyici, kesinlikle muhteşem;
Bir rüyaydın ve bir şeftali,
Ve çokça da narin.

"Zamanla savaşın" başlamamıştı,
Onu tanıtmak için hiçbir sebep yoktu;
Kazanılacak güzellik savaşları yoktu.
Güzellik mi? Sen yazdın!

"Bir fatura mı?" diye mırıldandın sıkıntıyla,
"Bir fatura mı?" (Hala söylediğini duyabiliyorum.)
"Bay Fiske'den bir fatura mı? Ah, evet...
Arayıp ödeyeceğim."

Ve o, üç kere karşılık görmüş çocuk,
Böyle bir tanrıçanın ona hitap etmesi,
Sadece kızarıp göz kapağına pençe atabilirdi,
Ve kekeleyerek, "Evet efendim!"

Eheu! Sanki bir döngü geçmiş gibi,
Ama hala hafızanın sinirleri karıncalanıyor.
Ve burada Güzellik İpuçları'nı yazıyorsun,
Ve ben bu tekerlemeleri.

DORNROeSCHEN

Castle Innocence'ın büyük salonunda,
Kızlık şüphelerinin ve korkularının dikenleriyle çevrili,--
İçeride, dışarıda, ciddi, yoğun bir sessizlik,--
Ruhu gül yapraklı yıllarda uyuyor.

Kızlık şüphelerinin ve korkularının dikenleriyle çevrili;
Ve hepsi bir kişi hariç oraya giden yolu kaçıracak.
Ruhu gül yapraklı yıllarda uyuyarak yatıyor,
Prens'i ve onun uyanış öpücüğünü bekliyor.

Ve hepsi bir kişi hariç oraya giden yolu kaçıracak;
Çünkü sadece biri dikenli savunmayı aşabilir.
Prens'i ve onun uyanış öpücüğünü bekliyor,
Bir sessizlik Castle Innocence'ın üzerinde geziniyor.

Çünkü sadece biri dikenli savunmayı aşabilir,
Kaygısız, kalbi özgür ve yolunda şarkı söyleyerek.
Bir sessizlik Castle Innocence'ın üzerinde geziniyor
Biri uyanmaya geliyor;--ama ne zaman--ah, kim söyleyebilir!

Kaygısız, kalbi özgür ve yolunda şarkı söyleyerek,
Biri gelir tüm Korku ve Şüphe dikenleriyle cüret etmeye.
Biri gelir uyanmaya! Ama ne zaman? Ah, kim söyleyebilir
Hafif ayaklarının kale merdivenlerine bastığı saat?

Biri gelir tüm Korku ve Şüphe dikenleriyle cüret etmeye!
Güllerin gelişiyle dikenler açar. Hafif ayaklarının kale merdivenlerine bastığı saat
Kale salonunun muhafızları yer açar.

Güllerin gelişiyle dikenler açar;
Onun için Güven ve İnanç çiçekleri açılır.
Kale salonunun muhafızları yer açar
Altın Kalpli genç Prens'in önünde.

Onun için Güven ve İnanç çiçekleri açılır;
O zamana kadar bakire şüphelerinin ve korkularının dikenleri.
Altın Kalpli genç Prens'in önünde
Gül ruhu sakin yıllarda uyur.

O zamana kadar bakire şüphelerinin ve korkularının dikenleri.
İçeride, dışarıda, ciddi, yoğun bir sessizlik.
Gül ruhu sakin yıllarda uyur
Masumiyet Kalesi'nin büyük salonunda.

"ELVEDA!"

(_Calverley'nin "Sonsuza Kadar"ından esinlenmiştir._)

"Elveda!" Başka bir kasvetli kelime
Her zamanki gibi dile sinsice girdi. Sık sık yazılır, hiç duyulmaz

Tiyatroda hariç. Kahraman uçup gitmeden önce
(El kelepçeli) acıyan bakış açımızdan,
"Elveda!" diye mırıldanır, sonra çıkar
R. U.

"Elveda!" çok fazla iç çekiştir
İç çekmeye vakti olmayan bir çağ için.
"Sonra görüşürüz" deriz, ya da
"Elveda!"

"Elveda" uzun zaman önce, daha önce kastediliyordu
Gözyaşlarıyla sıçramış bir şekilde şarkıya dönüştü,
"Güvenli yolculuk!" "Keyifli yolculuk!" ya da
"Elveda!"

Ama neşeli, eski zaman tınısı gitti:
Şairler onu çan sesiyle kafiyelendirdiler.
Birleşince kasvetli bir şeye dönüştü--
"Elveda!"

"Elveda!" Aşığın ruhuna
Kaderin zalim demiri sapladığını görüyorsun.
Bütün şairler onu kullanır.
Byron'ın

"Ben sadece hissediyorum--elveda!" dedi;
Ve her zaman gözyaşlarıyla anlatırdı.
Lord Byron sonsuza dek
Veda ediyordu.

"Veda!" Kasvetli bir kelime, doğru.
(Ve neden gerçeği anlatmıyorsunuz?)
Ama şairler onsuz
ne yapardı!

ŞEHRİMİZDE REFORM

Şehrimizde bir adam vardı
Ve adı Jimson'dı,
"Belediye yönetimimiz
Utançla dolu." diye haykırdı.
Bizi komşuları çağırdı ve dedi ki,
"Yolsuzluk yüzünden ezildik.
Genel bir temizlik yapalım,
Diğer kasabaların yaptığı gibi."

Şehrimizin vatandaşları
Çağrıya cevap verdi;
Reform bayrağı altında
Hepimizi topladık.
Uzman adamları gönderdik
Sivil günah avında,
Bu deneyimli beyefendilere
Nasıl başlamamız gerektiğini sormak için.

Uzmanlar Şehrimize geldiler
Ve bize nasıl yapıldığını anlattılar. "Gaz ve Çekişle Başla,
Ve mücadelenin yarısını kazanmış olursun.
Gaz ve Çekişle Başla;
Gerisi yakında gelecek."
Birbirimize baktık
Ve farklı bir melodi mırıldandık.

Smith dedi ki, "Kasabamızdaki Barlar
Utanç saraylarıdır."
Jones dedi ki, "Polis yolsuzluğu
Kasabanın güzel ismine zarar verdi."
Brown dedi ki, "Kanunsuz çocuklarımız
İstedikleri gibi para atsınlar."
Şimdi Reform'a bunlarla başlamak daha akıllıca olmaz mıydı?

Kasabamıza gelen adamlar
"Bunlarla acele etmeyin;
Gazla -ya da Suyla- başlayın
Hastalığın kökleri." diye cevapladılar.
Birbirimize baktık
Ve biraz gevezelik ettik;
O zaman coşku kayboldu
Her bir şehirden.

Kasabamıza gelen adamlar
Hafif bir şaşkınlık ifade ettiler,
Sonra onlar da birbirlerine
"Çılgın bir şüpheyle" baktılar. Jimson'ın Traction'da hissesi vardı,
Ve Jones'un Gas'ta hissesi vardı,
Ve Smith ve Brown'ın şunda ve bunda,
Yani--hiçbir şey olmadı.

Şehrimizin savurganları
Eskiden olduğu gibi penny'ler atıyor;
Polis yolsuzluğu gelişiyor
Eskisi kadar rütbeli,
Hala yaldızlı meyhanelerimiz
Utanç sarayları.
Reform tıpkı eskisi kadar uzak
Akıllı adamlar geldiğinde olduğu gibi.

ŞURUP FLAPJACK'TE OLDUĞUNDA

Şurup flapjack'te ve kahve cezvede olduğunda;
Sinek tereyağında olduğunda--olmamaktansa olmayı tercih ettiği yerde;
Bez masanın üzerinde ve tabaklar bezin üzerinde olduğunda;
Tuz çalkalayıcıda ve tavuk et suyunda olduğunda;
Krema sürahide ve sürahi tepside olduğunda,
Ve tepsi yolda olmadığında büfenin üzerinde olduğunda;
Kabuk pastırmanın ve aynı şekilde peynirin üzerinde olduğunda,
O zaman bir şekilde bu gibi bir dizi tekerleme yapmak için ilham alıyorum.

EKMEK PUDDİNGİ

İyi Kral Arthur topraklarımızı yönettiğinde
O iyi bir kraldı,
Ve ne yiyeceğine dair fikri
İyi bir torba puddynge idi.

Aklındaki torba puddynge
Eriklerle doluydu,
Sırayla yağ topaklarıyla
İki baş parmağım kadar büyüktü.

"Aşkım," dedi Guinevere'e,
"Bugün bir mızrak dövüşümüz var--
Sir Launce burada, Sir Tris, Sir Gal,
Ve tüm cesurlar. "Bu gece her şeyi ortaya koy
Güzel bir yemek kılığında,
Ve bize bir torba puddynge pişir
Saçlarımızı kıvıracak."

"Saçlarını kıvıracağım," dedi Guinevere,
"Olabildiğince sıkı;
Sana bir torba puddynge pişireceğim
Yeni tarifimden."

. . . . . . . . . .

"Hadi gelin ve yiyin, neşeli adamlarım!"
O gece Kral şöyle dedi;
"Ama biraz yer ayırın--bir torba
Puddynge yolda.

"Hey! İşte geliyor! Şimdi, kılıcımla,
Ünlü bir ziyafet olacak. Kraliçe Guinevere pişirdi, Launce,
Kendi tarifinden."

"Odslife!" diye haykırdı Launce, "Eğer sevdiğim bir şey varsa, o da aynı şeydir."
Ve o ve tüm şövalyeler o puddynge torbasına
düştüler.

Bir tat ve her kutsal şövalye
Bir süre suskun kaldı,
Her yüz hayal kırıklığı ve tiksinti ile
kaplıydı.

"Odsbodikins!" diye haykırdı Sir Tristram,
"Bütün günlerimde, Jing adına! Hiçbir zaman bu kadar yavan bir karmaşanın tadına bakmadım
Buradaki puddynge kadar."

"Odswhiskers, Arthur!" diye bağırdı Sir Launce,
Lisansının sınırı yoktu,
"Tanrım, bu şeyi
Yaralarımı pansuman etmek için kullansaydım."

Kral Arthur ağzındakini tükürdü,
Ve Guinevere'i çağırdı.
"Bu korkunç karmaşa da ne?" diye kükredi.
"Bu bir şaka mı canım?"

"Ah, güzel değil mi?" diye sordu Guinevere,
Yüzü gül kırmızısıydı.
"Bunun çok ses getireceğini düşündüm:
_Bunu ekmekten yaptım!_"

. . . . . . . . . .

İyi Kral Arthur topraklarımızı yönettiğinde
O iyi bir kraldı,
Ve saltanatı boyunca sadece bir kez
Ekmek Puddynge'i yapıldı.

MUSCA DOMESTICA

Hoşça kal bebeğim, işte bir uç,
Onu izleyeceğiz, sen ve ben;
Yoksa Bebeğin ağzına düşer,
Kuzeyden ve güneyden mikrop getirir.
Kanatlı şeylerin dünyasında
Bu sinir bozucu küçük sinekten daha kötü bir şey yoktur;--
Öyleyse onu izleyeceğiz, sen ve ben.

Duvara tırmanırken onu gör,
Ve asla, asla düşmeyecek;
Zehirlenmiş olarak düşebilir,
Çorbaya veya pirzolaya.
Kurnaz canavarı kandıralım
Baştan çıkarıcı Tanglefoot'a,
Ya da susamış ruhunu davet edelim
Zehirli kağıt kaseye.

Sanırım altı bacakla
Sen veya ben yumurtaların üzerinde yürüyebiliriz;
Ama o etin üzerinde sürünmeyi tercih eder
Mikrop yüklü ayaklarıyla.
Yumurtalar pek işe yaramazdı --
Kabuğu delemezdi;
Hastalık yaymak için daha iyi,
Sebzeler, et veya peynir.

İşte gidiyor, ayak parmaklarının üzerinde,
Gıdıklayarak, gıdıklayarak Bebeğin burnunu. Tanrı bilir neredeydi,
Ve ne pisliklerin içinde debeleniyordu.
Kahretsin o iğrenç küçük herif!
O bir şeytan ve her şey onu yakalayacak.
Ah! Duvara yerleşti.
Şimdi yıldırım düşecek!

Hoşça kal bebeğim, o sineği gördün mü?
Onu sen ve ben vuracağız.

TUTKULU PROFESÖR

"_Ama eğilerek, sadece şunu fısıldıyorum:_
_'Aşk, gece oldu.'_"
--HARRY THURSTON PECK.

Aşk, gece oldu. Gündüz küresi
Kozmik samanlığa çarpmaya gitti.
Şimdi gece seslerini duyuyoruz.
Gel, kalbin zevki, saat yaklaşıyor
Tutkunun emrine uyduğumuz zaman.

Tatlım, gerçeği
Kaba ve açık bir şekilde iletmek istemiyorum:
Sadece kulağına fısıldıyorum--
"Aşk, gece oldu!"

Dürüstlük beni, sevgilim, şunu söylemeye zorluyor
Yıllarca solan cazibem ihanet ediyor.
Aşk kör olsa da, kabul ediyorum ki açık
Ben Apollo Belvedere değilim.
Ama karanlıktan sonra bütün kediler gridir.
Aşk, gecedir!

YÜN TOPLAMA BALADI

Şimdi benim huzursuzluk mevsimim,
Şimdi ormanı çağırıyor, gündüz ve gece;
Ve onun hoş büyüsüyle takıntılı,
Aklım bir uçurtma gibi yükseliyor.
Aklım başımda değilse beni affet,
Ve dalgın görünüyorsam affet;
Orman fantezileri aklımı kaçırıyor;--
Orman sadece bir hafta uzakta.

Ruhumun üzerine şakayı düşürüyor,
Kalemime bir leke düşüyor. Günlük görev heyecanını yitirdi,
Ve her şey yavan ve basmakalıp.
Görünürde komik hiçbir şey yok;
Bugün sıkıcı olsam aldırmayın.
Çünkü her köşe bir kavgadır
Ormanlar sadece bir hafta uzaktayken.

Yaz cübbeleri giymiş ormanlar--
Yeşiller, griler ve kahverengiler giyinmiş!
Bir nehrin göğsünde bir yolculuk,
Evli mavi-beyazın altında!...
Bu, Zevk Yolculuğunun sonu
Bekler, küçük bir ormanlık koyda,
Bir ağaç kanosu, her şey düzgün ve sıkı;--
Ormanlar sadece bir hafta uzakta!

_L'Envoi_

Sevgili Okuyucu, yazılacak çok şey var;
Söyleyecek çok önemli şeylerim var.
Ama ormanlar davet ettiğinde kim yazabilir ki,
Ve ormanlar sadece bir hafta uzakta!

GÜNEŞE

(_Gilbert'in bir teması üzerine varyasyonlar._)

Parla, Yaşlı Üst, parla!
Uzayın alemleri boyunca
Parla!
Ya çok kötü durumda olsam?
Ya yakam perişan olsa,
Ve boynumda bir bez parçası asılı olsa?
Ya da yemeği gagalayabilsem?
_Sen_ aldırma!
Parla!

Parla, Yaşlı Üst, parla!
Cansız havanın fersahlarca boyunca
Parla!
Giyecek daha fazla gömleğim olmadığı doğru,
İç çamaşırım sırılsıklam, doğru,
Yemek borum kıpkırmızı bir duman--
Ama bunun seni rahatsız etmesine izin verme!
_Sen_ aldırma!
Parla! [_Parlıyor._]

SICAK OLDUĞUNDA

"_Ve Nebukadnezar ordusundaki en güçlü adamlara Şadrak, Meşak ve Abed-nego'yu bağlamalarını ve onları
yanan ateşli fırına atmalarını emretti._"

Bay Şadrak'ı düşünün,
Ateşli fırın şöhreti:
Sıcaktan sızlanmadı
Ya da alevden dolayı telaşlanmadı.
İçin için kaynayıp endişelenmedi,
Sinirlerini germedi,
Cildini limon ve cinle
Ve diğer "soğuk içeceklerle" doldurmadı.

Bay Meşak'ı düşünün,
O da fırını hissetti:
Cızırdamasına izin verdi ya da "Sizin için
yeterince sıcak mı?" diye sormadı.
Alnını silmedi,
Gölge bir yer aramadı;
"Aman Tanrım! Ne gün!
İnanın bana, çok sıcak." demedi.

Düşünün, Abed-nego,
Yoldaşlarının sıkıntısını paylaşan:
Paltosunu sallayıp
Kendini kutsal bir görüntü haline getirmedi.
Askılı pantolon giymedi
Palto ve yelek olmadan;
Ne de surat asıp homurdanıp uludu,
Ve kendini bir belaya dönüştürmedi.

Düşünün dostlar, bu üçlü--
Ne kadar az yaygara kopardılar.
Gölgede doksan dereceden daha kötü olduğunda
küfür etmediler.
Sakince hareket ettiler
Parlak fırının içinde,
Ve çok geçmeden sıcak olduğunu unuttular,
"Görünürde rahatlama yok."

BASİT, SAMİMİ ŞARKI

Şairlerin hayatları bize sık sık
Zamanı çok uzun süre beklemememizi hatırlatır,
Ama giderken, geride
Kırağıda mumyalanmış apaçık gerçekler bırakır.

Üzerinde düşünmemiz gereken şiirler
Bizi erkenden grileştirir;
Sonsuz derecede daha düşkünüz
Basit, samimi şarkıya.

Whitman'ın _Leaves of Grass_'ı iğrenç,
Browning'in _Ring and Book_'u sıkıcı.
Meleyin, ey ozanlar, melodik dizelerle,--
Meleyin ki iki artı iki dört eder!

Gizli hazineleri mi avlamalıyız?
Hayır! Biz içten geleni istiyoruz.
Ozan, şarkı söyle, belirgin ölçülerle--
Söyle ki dört artı dördün sekiz olduğunu!

Whitman kolay uykulara götürür,
Browning bizi saman avlattırır.
Çamur, ye potes, en basit sayılarla,
Söyleyeceğiniz her şey.

Q.HORATIVS.FLACCUS
 B.L.T.SVO.SALVTEM


    HAEC.CARMINA.MI.VETVLE.QVAE
    ME.IVVENE.PARVM.DILIGENTER
    KOMPOZİTA.EKSİDERVNT.SENEX
    REFICIENDA.LIMANDAQVE.IAM
    DVDVM.EXISTIMO.QVOD.NVNC
    DEMVM.FACTVM.EST.MIRARIS
    FORTASSE.CVR.ANGLICE.RE
    SCRIPSERIM.DESINES.MIRARI
    CVM.DIXERO.SINE.FVCO.OPOR
    TERE.POETA.ETIAM.VIVVS.NON
    SOLVM.ACCOMMODEM.MEA.OPERA
    AD.NORMAM.RECENTIORVM.TEM
    PORVM.SED.ETIAM.VTAR.NEMPE
    EA.LINGVA.QVAE.MAIORE.RE
    SILIENDI.VT.ITA.DICAM.VI
    PRAEDITA.VIDEATVR.VELIM
    SINT.NOVI.VERSVS.TIBI.MVL
    TO.IVVNDIORES.QVAM.PRIS
    CA. ÖRNEK

SCRIBEBAM.HELNGON
[=XVII].KAL.DEC

BAY FLACCUS'TAN BİR NOT

(_Aşağıdaki dizelerle ilgili._)

Sevgili B. L. T.:

"Şiirlerimi" biliyorsun. Eh, ihtiyar, onları sistemimden çıkardığımda oldukça gençtim
ve şimdi bana oldukça çiğ görünüyorlar - idare ediyorum,
biliyor musun; bu yüzden onları tekrar yapmayı, törpülemeyi
düşünüyordum, eskiden dediğimiz gibi. Çalışmalarımın sonucu ektedir.

Sanırım onları neden Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığımı merak ediyorsun; ama
benim kadar canlı bir şairin
sadece alayı takip etmekle kalmayıp,
iyi yaylara sahip bir düşünce aracı seçmesi gerektiğini gayet iyi biliyorsun -sanırım buna "çok fazla esneklik" derdin.

Umarım bu yeni dizelerimi onların prototiplerinden daha çok
beğenirsin.

Saygılarımla,
Q. H. F.

_Helngon, 15 Kasım._

BEN

ARİSTİUS FUSCUS'A

"_Integer vitae scelerisque purus._"

Fuscus, eski izci, eğer bir adam seviyedeyse
Taşıması gereken tek cephanelik budur;
Aziz Petrus'a kadar veya Şeytan'a kadar,
Ceketinde silah taşımasına gerek yok.

Etrafta dolaşmak, bildiğin gibi benim alışkanlığım,
Ormanda bir kurtla karşılaştım ve o
Wolfville'e gidip tavşan gibi koştu.
(O da bir kurttu, benden duy.)

Nerede kamp yapacağım önemli değil,--
Paris, Chicago, Ostend veya St. Joe,--
Çocuk yuvasındaki yaşlı kadın gibi
Gittiğim her yerde müzik yapacağım.

Beni Dawson'a bırak veya Cadiz'e at,
Beni Kansas'a bırak veya Roma'ya yerleştir,--
Hanımlarla sevişmeye devam edeceğim:
Etek olan her yer benim yuvamdır.

II

DUETTO

"_Donec gratus eram._"

HORACE:

Lydiam beni ne zaman sahiplendi lordum
Hiçbir Pers kralı Horace'a fazla bir şey söylemedi;
Ve yatağımı ve soframı havaya uçurduğunda
Ben biraz üzgündüm, inan bana, Mawruss.

LYDIA:

Ne zaman başkasını sevmedin ki O,
Bu Chloe kişisi seni imzalamadan önce,
Yeşil bir defne ağacı gibi büyüdüm;
Şimdi Arkanda Bıraktığın Kızım.

HORACE:

Gözümü alan bu Chloe hanımın
Çok tuhaf bir cazibesi var
Ölmekten çekinmezdim
Hayat sigortamı yaptırabilseydi.

LYDIA:

Şey, buna gelince, bir beyefendi tanıyorum
Onunla vakit geçirmek çok keyifli.
Benimle korkunç bir çentik atıyor;
Cally için bir veya iki kez ölürdüm.

HORACE:

Ya eski aşkımız
Yeni bir lüks versiyona geçerse?
Ya Chloe'ye bir kutu bağlasam,
Ve eski pozisyonunu oynamana izin versem?

LYDIA:

Peki, o zaman, sen mantar, sen kelebek,
Sen tatlı, çapkın, yalan yere yemin etmiş kötü adam,
Seninle yaşamayı ve ölmeyi çok isterdim,
Cally oğlan iki kat daha öldürücü olsa da.

III

PYRRHA'YA

"_Quis multa gracilis._"

Hangi genç teneke düdük beyefendi,
Berber kokusuyla yıkanmış,--
Hangi cimri seni bekliyor
Kur yapmak için,
Ey Pyrrha?

Kimin için bu şiş ve fare
Ve dönüşüm
Bir yıl önce satın aldın
Ya da öyle,
Ey Pyrrha?

Sinirlendin mi? Hiç. Ben değil
Adam için üzgünüm.
Güzel bir limon çiziyor
Bu sefer,
Ey Pyrrha!

Daldırdım. Islaklık iyi değil.
Adak ipine asıldı
Benim kıyafetlerim. Tanrılar görebilir
Özgürüm. Eh, Pyrrha!

IV

ARİSTİUS FUSCUS'A

"_Benim tatlı gülümseyen, tatlı konuşan Lalage'im._"

Fuscus, benden bir ipucu al:
Bu iş hiç de güllük gülistanlık değil,
Göründüğü kadar kolay değil,
Sanıldığı gibi pipo değil.
Ama umurumda değil, eğer yapabilirsem
Lalage ile Lallygag.

Her gün dökülecek mürekkep var,
Çalışmak istemesem de.
Her gün doldurulacak bir delik;
Doldurmak gerek--kaçmak yok.
Ah, keşke bütün gün
Lalage ile Lallygag!

İnsanlar, "Vay canına! Ne kadar da şık,
Paragrafları ve dizeleri çevirmek. O, Fortune'un şapkasındaki grup,
Bir fıçı ses-_terces_ alır."
Bırakın dedikodu yapsınlar, ben de
Lalage ile saklambaç oynayayım.

İnsanlar bana öğüt veriyor:
"Hod, çok fazla saçmalıyorsun.
Bize tatlı ve güzel bir şeyler yaz. Hicvi bir kenara bırak, saçmalığı kes."
Ama kirayı ödememiz gerek,
Lalage; ha, Lalage?

Hanımlar tasarruf duygusundan utanıyor
Bana küçümseyici mektuplar yazıyorlar;
Ve işte yazar beyler,
Her zaman üstünlerini alt etmek için dışarıda.
Flaccus'un umurunda mı
Lalage ile Lallygag!

Hayır, ihtiyar üst, yazı yatıyor
Tatlı sardunya yatağı değil.
Tuğlalar buketlerle karışıyor
Sadık kafatasımdan ürküyorlar.
Bu beni gerçekten rahatsız ediyor mu? Hayır.
Hiçbir şey edemez -- Lalage ile.

Bunu yapıştır, Fuscus, şapkana:
Hiçbir sinir bozucu şey beni rahatsız edemez.
Bunu da al, Horace'dan düz,
O bir kız, Lal, inan bana.
Bu yüzden bugün bu kelimeyi türettim,
"Lallygag" -- Lalage'den.

V

SYLVIA'YA

Latince olsaydım lay,
Bugün Odes'i çeviriyor olsaydım,
Benden bir mücevher çekerdin,
Gizemli küçük kız!

Sana bir Ode'de söylemeyi çok isterdim;
Ben sadece senin için bir böcek.
Yol bu!--en güzel şeftali
Ulaşılmaz olandır.

Zamanımda kızarttım
Birçok şeftali (ve birçok limon),
Hepsi, itiraf etmeliyim ki,
Senin yakalanmazlığından yoksun.

Lalage, iyi bilinen alevim,
Önemli bir kadındı;
Aynı şekilde Lydia ve Phyllis,
Chloe, Pyrrha, Amaryllis.

Syl, onlar yaşadığında sen yaşasaydın
O genç kızları soldururdun.
(Bu sana, kızım, Flaccus'un bağlılığına dair bir fikir verecektir.)

Evet. Eğer Odes'i yapsaydım
Eskiden en sevdiğim modlarda,
Beni umursayacak görüntünle
İnan bana, biraz Ode koparırdım!

UYUMSUZLARIN BİR BALADI

"_Chacun son metier:_
_Les vaches seront bien gardees._"
--LA FONTAINE.

Bunu veya şunu yapma becerisiyle
Her adamın bahşettiği Rab.
Bazı adamlar kalemleri itmek için en iyisidir,
Ve bazıları sabanları itmek için;
Ve oh, çok daha fazlası
O ineklere bakmak olmalı!
_Chacun son metier:_
_Les vaches bien gardees._

Fildişi kafalı hizmetçi kız
"Aşçı" gibi poz veriyor,
Çok sığır beyni var,
Sığır gibi görünüyor.
Aman Tanrım, lütfen onu ineklere götür,
Aman Tanrım, lütfen oltayı al!
_Chacun son metier:_
_Les vaches bien gardees._

Kağıt ve boya işi yapan beyler
İşleri hiç bitmez,
Evinizde dolaşıp
Silah çekmek için can atana kadar,
Bir günde yapılması gerekeni yapmak için üç ölümlü gün harcarlar;--
_Chacun son metier:_
_Les vaches bien gardees._

Vebalı "piyanist",
Cırtlak şarkıcı da,
Aptal kitabın yazarı
Ve sıkıcı eleştirinin yazarı,
En büyük oyuncu
Çıkış işaretini aldığında;--
_Chacun son metier:_
_Les vaches bien gardees._

Herkes yapmaya hazır olsaydı
Uygun olduğu görevi,
Bu önemsiz dizelerin yazarı
O da bırakmak zorunda kalabilirdi.
Aşağıda imzası bulunanlar ineklere bakarken
Korkunç bir hit yapabilirdi. _Chacun son metier:_
_Les vaches bien gardees._

DOĞU ÖZÜRÜ

Saati geldiğinde Prens Chun ayağa kalktı,
Ve ayakkabı bağını burnuna dayadı.
"Bundan," dedi, "Çin'in derin pişmanlığı hakkında bir fikir edineceksin."

Şimdi kulağına bir bardak köpüklü lager birası koyarak,
"Bu tavır," dedi, "Çin'in ne kadar
üzgün olduğunu gösteriyor."

Sonra topaç gibi dönerek,
"Size Büyükelçinizin ölümü için
çektiğimiz derin pişmanlığı anlatmaya başlayamam."

Sonra, tabağına bir tabak koyarak,
Dönmeye başladığında şöyle dedi:
"Onun saltanatı boyunca olan hiçbir şey
İmparatoruma bu kadar acı vermedi. "

Sırtüstü yatarak,
Havada beş topu hokkabazlık ederken,
"Bu tavır -şimdiye kadarki en mütevazı tavır-
Kişisel pişmanlığı ifade ediyor." dedi.

Son olarak, bir deste kartı açarak-
"İmparatorumun selamlarını kabul edin. Niyetlerimiz iyi niyetli olduğu için,
Lütfen olayı görmezden gelin."

KUYRUKLU YILDIZ GÜNÜ

(_18 Mayıs 1910._)

İşte geldi--On sekiz Mayıs!
Şimdi ölümcül gün doğuyor
Korkunç kuyruklu yıldızın kuyruğunun
O korkunç perdesini aldığımızda.
Vay canına, Dünya!

Ne olacağını, Tanrı bilir;
Tahmin bile edemeyiz, varsayamayız,
Tehlike, spekülasyon, varsayım,
İpucu, varsayım, teorileştirme,
Ya da ilahi.

Sadece bir delik mi açacağız
Ardı ardına gelen halenin içinden?
Yoksa korkunç
Kehanet mi olacak
Yangınla yok olan bir dünyanın
Gerçekleşecek mi?

Dizlerimizi büküp dua mı edeceğiz
Bunu Kıyamet Günü sayarak?
Ya da kozmik bir barajı koruyarak,
Neler olabileceğini umursamadan?

Sorun burada. Eğer bilseydik
Ne yapacağımızı bilirdik.
Evet Hayır demek kadar iyidir
Tüm sorulara. Hadi başlayalım!--
Sıkı tutunun!

ERTELEME SABAHI

(_19 Mayıs 1910._)

İşte buradayız dostlar, bütün ve sağlıklı
Kuyrukluyıldızın kuyruğunun içinde veya içinden;
Ve söyleyebileceğimiz kadarıyla,
İşler eskiden olduğu gibi


Her şey hemen hemen aynı
Kuyrukluyıldız gelmeden önce olduğu gibi.

Otlar büyüyor ve sular akıyor--
Güneşin altında yeni bir şey yok--
Aynı eski küre.

Hayat sıkıcı ya da hayat neşeli,
Dikenli yol ya da çuha çiçeği yolu;
Her şey sıradan, her şey garip;
"Değişimin çınlayan oluklarında"
Dünyayı döndürüyor.

Ama sıradan bir değişim.
Aklımızda belirsiz bir şekilde

Daha önce hiç hissetmediğimiz yeni bir his ya da
Heyecan vardı.
Boş arzu!

Stoklara hiçbir şey eklenmedi:
Aynı eski ürperti, aynı eski şok. Güneşin etrafından dolaşacağız
Aynı eski statükoda.
Çok sıkıcı!

BİR KARARSIZLIK BALADI

Isolde, eski hikayede,
İrlanda kıyılarına yaklaştığında gemi,
Ve Ölüm daha güzel göründüğünde,
Tristan'a "berraklaşan kadehi" verir.
Dümenci doğrudan kaderlerine yönelir:
Bilmeden, her iksir yudumlandığında...
Hayalet yılların içinden yankılanarak gelir
"Bana dudaklarının iksirini ver!"

Ah, keşke Tristan gibi ben de cesur olsaydım!
Ruhum gelecekteki akranlara,
Ve tutku zayıflar ve kalp soğur,
Ve hastalıklı kararlılık yön değiştirir.
Makasların Kızkardeşini görüyorum
Önde oturan ve kesen, kesen...
Hala iç kulaklarıma düşer,
"Bana dudaklarının iksirini ver!"

Aşıkların kahramanı, ruhu büyük!
Hayal gücü seni sarar
Şarkıyla büyülenmiş ahşap ve ormanla
Ve büyülü göletlere bakan pencerelerle.
Tristan, senin büyük örneğin neşelendirir
Yüreğin zayıf olanlara; hikayen kavrar!--
Ruhum yine yankı duyar,
"Bana dudaklarının iksirini ver!"

_L'Envoi_

Tatlı büyücü, korkularımı çöz!
Elysium'un kestiği herkesi kazığa oturtur.
Meyve ne olursa olsun yabani otlar ve gözyaşları!--
Bana dudaklarının iksirini ver!

HANGİ TEMEL KULLANIMA!

"_Bayan O---- artık her gün sabah yerine
öğleden sonra 5'te günlük banyosunu yapıyor._"
--NEWPORT ÖĞESİ.

Bu orman ilkeldir.

Bu orman ilkelinde yetişen
görkemli tüylü ladindir.

Bu büyük ve esmer oduncu
Ormanda ilkel olarak yetişen ladin ağacını yere deviren

Kağıt fabrikası olan adam
Faturayı ödeyen hamuru satın alan
Kaba oduncu
Yüksek ladin ve dalları budanan
Ormanda ilkel olarak yetişen. Bu, sıradan ve zengin yayıncıdır
Kağıt rulosunu satın alan
Kağıt fabrikası sahibi adam tarafından yapılmış
Faturayı ödeyen hamuru satın alan
Katil baltalı oduncu
Şehvetli uşaklarla ladini kesen
Ormanda ilkel olarak yetişen.

Bu, yazma aleti olan gençtir
Günlük Newport'u akıtan
Yayıncıyı zengin etmeye yardımcı olan
Kağıt stokunu sipariş eden
Kağıt fabrikası sahibi adam tarafından yapılmış
Faturayı ödeyen hamuru satın alan
Joseph'in paltosundaki iribaş İsveçlinin
Baltasını sallayan ve uzun ladin vuran
Ormanda ilkel olarak yetişen.

Bu, zayıf olmaktan çok uzak olan kadındır
Günlük yüzmesinin saatini değiştiren
Ve gençleri yazma aletiyle heyecanlandıran
Newport saçmalıklarını ve salyalarını akıtan
Zengin yayıncı, yumuşak ve şişman için
Bakire kağıdı sipariş eden
Kağıt fabrikası sahibi adam tarafından yapılan
Faturayı ödeyen hamuru satın alan
Ole Oleson adlı iri yapılı İsveçli için
Çirkin ve karanlık bir iş yapan
Baltasını canlılıkla ve kuvvetle savurduğunda
Ve uzun ve düzgün ladin ağacına
Ormanda ilkel olarak yetişen

Bu, Mag veya Liz adlı dükkan kızıdır
Her gün ne haber varsa onu yutan
Zayıf olmaktan uzak hanımefendiyle ilgili
Okyanus yüzmesinin zamanını değiştiren
Ve gençleri yazma aracıyla heyecanlandıran
Günlük Newport salyalarını akıtan
Şımarık yayıncı, sıradan ve zengin için
Masum kağıdı satın alan
Kağıt fabrikası sahibi adam tarafından yapılan
Faturayı ödeyen posayı satın alan
Ladini öldüren İsveç krikosunun
En aşağılık bir amaca hizmet eden
Muhteşem tüylü yüce ladin-
Eskiden ormanın kalbinde
İlkel bir şekilde yükselen dev ladin.

İYİ HABERLERİ NASIL GETİREBİLİRLERDİ

Motora atladık, ben, Joris ve Dirck.
Gözlüklerimi takıp işe koyuldum.
"Merhaba!" diye bağırdı beyaz miğferli polis;
"Titretsin!" dedi Joris ve geceye doğru,
Hız yasalarına alaycı bir şekilde,
Ghent'ten gelen iyi haberleri Aix'e götürmek için cehennem azmiyle yola koyulduk.

İşler kötüydü, gecikme bekliyorduk,
Ve her zamanki hayvanlar yolu tıkıyordu.
Boom'da büyük sarı bir köpeğin üzerinden geçtik,
Dueffeld'de bir tavuk, Mecheln'de bir domuz;
Başka ne, sormak için yavaşlamaya vaktimiz yoktu;
Aerschot'ta, lanet olsun! Bir lastiği patlattık.

Aksı kaldırdım ve pabucu söktüm,
Ve işe yarayacağına söz veren bir ekstrayı taktım.
"Hepiniz binin!" diye bağırdım makineyi çalıştırırken,
Ama lanet benzinde bir sorun vardı.
"Hasselt adına!" diye homurdandı Dirck, "Yarım gün geç kalacağız;
İyi haberleri kargoyla göndermeliydik."

Sahte peygamber! Bir iki dakika uğraştım
Ve yine "bir yıldırım gibi" yola koyulduk.
Kırk mil hızla tepeleri aştık,
Ve bir kırbaç şaklaması gibi virajları kaydık,
Ta ki Aix'e dalana ve bir polis tarafından sıkıştırılana kadar
Dur emri verildiğinde yavaşlamadığımız için.

"Şimdi, bu seni dondurmaz mı!" dedi Joris, ama biz
Müjdeli haberi verdiğimizde anında serbest kaldık.
Belediye başkanı on dolarlık cezayı kendisi ödedi,
Ve bizi altı çeşit şarapla yemeğe götürdü,
Ki (burjuvalar genel mutabakatla oy kullandı)
Gent'ten iyi haberler getiren şey hak ettiklerinden fazlası değildi.

DİNOZOR

İşte güçlü Dinozor,
Tarih öncesi efsanelerde ünlü,
Sadece ağırlığı ve gücüyle değil
Aynı zamanda entelektüel uzunluğuyla da. Bu kalıntılardan anlayacaksınız
Yaratığın iki takım beyni vardı--
Biri kafasında (her zamanki yer),
Diğeri omurga tabanında.
Bu yüzden _a priori_
ve _a posteriori_ akıl yürütebiliyordu.
Hiçbir sorun onu biraz rahatsız etmiyordu;
Her şeyin hem başını hem sonunu yapıyordu.
O kadar bilgeydi ki, o kadar bilge ve ciddiydi ki,
Her düşünce sadece bir omurgayı dolduruyordu. Eğer bir beyin baskıyı güçlü bulduysa
Birkaç fikir geçirdi;
Eğer bir şey ileri aklından kaydıysa
Arkasındaki tarafından kurtarıldı;
Ve eğer hata yaptıysa yakalandı
Bir kurtarıcı sonradan düşüncesi vardı.
Konuşmadan önce iki kez düşündüğü gibi
İptal edeceği hiçbir yargısı yoktu;
Çünkü tıkanıklık olmadan düşünebilirdi,
Her sorunun iki tarafında.

Ah, şu örnek canavara bakın,
En azından on milyon yıldır ölü.

ŞAPKA VE ÇANLARDAN BİR BALAD

Bir çiy damlası gibi neşe sardığında
Bu hoş gezegen, maviyle kemerli,
Her olasılık büyüler ve neşelendirirken,
Ve bütün dünya görülmeye değer olduğunda--
Kim kıskanmaz ki (siz kıskanmadınız mı?)
O ölümlü, Thalia tarafından öpüldü,
Kakadu tüyleriyle dolaşan,
Mizahçının neşeli ticaretini yapan?

Ama talih rüzgarı yön değiştirdiğinde,
Ve mavi-beyaz gökyüzü kurşun rengine döndüğünde,
Her hoş manzara bulanıklaştığında
Ve tüm yorgun dünya çarpıklaştığında--
O zaman kim kıskanırdı (eğer bilseydi)
Soytarı Jack Point'i, asık suratlı ve üzgün;
Ya da, her şeyden önce mürettebat,
Mizahçının kasvetli işini yapar mıydı?

Ah, gözyaşlarıyla yazılmış neşeli önemsiz şeyler,
Ve pişmanlıkla dolu neşeli kıtalar!
Tüm dünya kasvetli göründüğünde
Aptal hala rengarenk bir kurda bürünmelidir.
Çiğnediği geviş ne kadar acı olsa da,
Hala aptalca öğütmesini öğütmelidir;
Hala yapmalıdır, uzun gün boyunca,
Mizahçının trajik işini!

_L'Envoi_

Gözyaşlarının Hanımı, ne acılar kaybolur
Kalbi ve ruhu bükülebilir
Şapka ve çanlarla
Mizahçının neşeli ve hüzünlü işini sürdüren!

NAZİK DOKTOR BROWN

Nazik bir testere kemiğiydi ve adı Doktor Brown'dı.
Arabası küçük bir banliyö kasabasının dehşetiydi.
Bu kadar önemsiz bir yer için oldukça şaşırtıcı olan uygulaması,
Katil hızının kurbanlarından oluşuyordu.

Uygulaması o kadar sürekliydi ve motorunun dişlileri o kadar yüksekti ki
Yayaları devirmede asla bir eşi daha yoktu;
Ama, basit adaletle, gerçekten de yazılmış olmalı ki
Hiçbir adam nazik Doktor Brown'dan daha düşünceli olamaz.

Doktor Brown'un hangi görevi olursa olsun
Bir kurbanı yamamak için dururdu ve asla bir kuruş bile talep etmezdi.
Her zaman dururdu, kiminle karşılaşırsa karşılaşsın:
Nazik Doktor Brown insancıl ve düşünceli bir adamdı.

"Ne kadar şanslıyım," diye gözlemlerdi, "ne kadar şanslıydım ki
Seni kadırgaya fırlatan ve vahşi ve inleyen çığlığını duyan.
Seni burada yalnız bırakacak bazı kalpsiz _şeytanlar_ var,
Ölüm döşeğindeki inlemeni duyacak sempatik bir kulak olmadan.

"Bu kadar duyarsızlığı," dedi Doktor Brown, "anlayamıyorum;
Böyle bir kayıtsızlığı kavramak için kendimi zorlamıyorum.
Kişi görevini yapmalı ve ben asla ihmal etmem.
Tek istediğim basit bir teşekkür sözcüğü. Al, bunu yut!"

Sonra, tonneauya uzanarak küçük takımını açardı,
Ve işçi gibi ve uygun bir ameliyat gerçekleştirirdi.
"Hayatta kalabilirsin," dedi Doktor Brown; "bir veya iki kez oldu. Değilse, yetkin bir tavsiyenin avantajına sahip oldunuz."

Ah, keşke tüm motor manyaklarımız eşit derecede insancıl olsaydı,
Ne kadar az acı olurdu, ya da şikayet etmek için sebep!
Ne kadar farklı olurdu bakış açımız,
Nazik Doktor Brown kadar düşünceli deliler tarafından
sürülüp düşürülseydik!

GALERİDE

Resimlerden daha tuhaf
Gelenler
Baykuşvari eleştirileriyle -- Neden serseri olduklarını anlatıyorlar.
Tüm gevezelik satırları arasında
Bu çağrıyı yapıyor:
Resim galerisi gevezeliği
Hepsinin en iyisi.

Edebi gevezelik
Asla, asla bıktırmaz;
Bayan Guffle çok şey kattı
Sevincime.
O gevezelik için
Düşmekten zevk alıyorum.
Ama resim gevezeliği
Hepsinin en iyisi.

Müzik entelektüelleriyle
Sohbet etmekten zevk alıyorum,
Kaşlarımı kaldırarak
Şunun ve bunun üzerine.
Müzik gevezeliği
Her zaman başarısız olur köle.
Ama resim gevezeliği
Hepsinin en iyisi. Sosyolojik saçmalık
Duymaktan hoşlanırım;
Felsefi saçmalık
Kulağımı gıdıklar.
Daha da güzel
Resim salonundaki saçmalık;
Resim saçmalığı için
Hepsinin en iyisi.

Resimlerden daha tuhaf
Ayakta duran insanlar
Baykuşvari eleştiriler yapıyorlar,
Elinde katalog.
Ranzanın gevezeliklerini duy
Her duvarın altında.
Evet. Galeri gevezeliği
Hepsinin en iyisi.

HER ZAMAN

"_Il y a tous les jours quelque dam chose._"
--ABELARD'DAN HELOISE'E.

Bayan Mead inlemelerle doluyken,
Her türlü semptom onu ​​vurduğunda,
Blöf yapan yaşlı Doktor Jones'u çağırdı,
Ve ona kendisini rahatsız eden her şeyi anlattı. Neredeyse yarım gününü aldı,
Ve dizeyi bitirdiğinde--
"Ye-e-s, Bayan Mead," diye mırıldandı Doktor J.,
"Her zaman lanet bir şey vardır."

Bu dizeyi beğendim. Bir ton
iyimser klişeye değer.
Güçlendirici, insanı ferahlatır,
Neşelendirir, uyarır, güçlendirir.
Her şeyi çok iyi özetler;
Felsefi bir tınısı vardır.
Kant veya Hegel'in anlatacak daha fazla şeyi var mı?
"Her zaman lanet bir şey vardır."

Tüm neşelendirme okullarının dekanı
Üzgün ​​kalplere yakınmayı bırakmaları için yalvarır,
Ve genellikle,
Bulutun ardındaki güneşin parladığını ima eder.
"Her hayata----" Gerisini biliyorsun;
Dizeyi bitirmeye gerek yok.
Longfellow kaynatılmış olarak şöyle ifade edilebilirdi,
"Her zaman lanet bir şey vardır."

İşler ters gittiğinde okumam
Neşelendiren şairleri, büyük ya da küçük.
Ruhumu yatıştırmak için
Bay Dresser'ın Neo-Düşüncesine ihtiyacım yok.
Her iş günü için yeterli,
Getirebileceği tüm endişelerle birlikte,
Doktor J.'nin şu yardımcı dizesi,
"Her zaman bir lanet şey vardır."

MODERN DENİZCİ

Kuru bir çarşaf ve tembel bir deniz,
Ve hızlı olmaktan çok uzak bir rüzgar
Sahibinin bayrağını zar zor dalgalandırıyor
Direkte dalgalanan--
Direkte dalgalanan, oğullarım;
Öyleyse gökyüzü bulutsuzken
Bir yatçının şansını deneyeceğiz
Ve denize açılacağız.

Aneroid onda birini düşürdü!
Geri, barın üzerinden geri
Sıcacık bir limana ve uzun, soğuk bir içkiye,
Ve büyük, şişman, siyah bir puro--
Büyük, şişman, siyah bir puro, oğullarım;
Dengeli bir şekilde,
İsveçli şef,
Yemek hazırlamada kendinden daha iyi şeflik ediyor.

Bana yumuşak ve nazik bir rüzgar ver,
Lekesiz masmavi bir gökyüzü;
Senin "horlayan esintini" umursamıyorum
Ve akşam yemekleri yükseliyor--
Ve akşam yemekleri yükseliyor, oğullarım,
Bana büyük bir darbe vurmayın;
Bu yüzden esinti horlamaya başladığında
Denize açılmayacağız.

Şu sahil otelinde kahkahalar var,
Ve yaz kızları bir kalabalık;
Ve müziği dinleyin, denizciler,
Orkestra yüksek sesle çalıyor!
Orkestra yüksek sesle çalıyor, oğullarım,
Parlak gözler özgürce parlıyor.
Gel, sahibinin yok olan bayrağını çek
Ve şenliğe katıl.

KONSERVE FABRİKASININ BİR BALADI

Peki ya uzun zamandır çürümüş,
Paleolojik soyağacı olan,
Küflü, küflü, yıpranmış ve yıpranmış--
Sarsak, tozlu bir topluluk? Onlarla ne yapacağız? diyoruz;
Ve doğuda ve batıda insanlar haykırıyor,
Onları konserve fabrikasına atın!--
Hepsi ve hepsi tuzlu suya gitsin.

"Izgara" ve "övülen" ve "puanlanan" ve "derisi yüzülen",
"Sıradan veya sıradan",
"Suç dalgası" ve "reform haçlı seferi",
"Bu doğrultuda" ve "bana öyle geliyor ki",
"Ünlü dâhi", "Göremiyorum",
"Ziyafet salonunun" "inleyen tahtası",--
"Uğultulu bir neşeyle" onları Masonjar'a koy--
Hepsi ve hepsi tuzlu suya gitsin.

"Sulu kabuklu yumuşakçalar", "güvenilir bıçak",
"Son analiz", "pratik olarak",
"Yalnız haydut" ve "yaylı saldırı",
"Milyoner simsar ve kulüp üyesi", "vay canına!"
"Sizinkine karşılık", "böyle şeyler olabilir mi?" "Ana nota çalındı" veya "trompet çağrısı",--
Konserveleyin, turşu yapın, bir, iki, üç--
Hepiniz ve her biriniz tuzlu suya girin. _L'Envoi_

Yayılan kestane ağacının altında
Konserve fabrikası duruyor, çok küçük.
Konserveci tuzlu bir adamdır,
Ve tuzlu suya herkes gider.

PANDEAN PIPEDREAMS

(_ "Pagan Pickings" içmekten kaynaklanan._)

Ben

_Bu duyduğum bir şeydi,_
_Bir kuşun flütü gibi,_
_Uykulu bir günde,_
_Pipom çalarken._
_Şehirden bıkmıştım,_
_Ve yukarı aşağı gitmekten;_
_Sokaklardan ve gürültüden bıkmıştım,--_
_Ve Pagan sevinçlerini özlemiştim._

Daphne, işte temmuz!
Tam da uçacağım ay, aşkım

Bir orman yalnızlığına

Yeşil ve kadim ormana. Biz onu yürürken tökezleteceğiz
Neo-Pagan ayağında,
Güneşli günler ve yıldızlı geceler,
Vahşi zevklerin tadını çıkararak
Çalkantılı bir arzunun
Odunu ateşe verebilecek.

Yavru geyik avında oynayacağız,
Neo-Dorian şafağında.
Sen frenden kaçacaksın,
Ve ben senin izinden gideceğim--

Genç Apollon koşarken
Pan'ın düdük gibi tüten günlerinde.
Hiç şüphesiz benden kaçacaksın,
Çünkü ben sadece biraz şişmanım;
Ama, geride kaldığımda,
İkinci wynde'ımı beklerken,
Güzel bir saklanma yerinden
Gülen yüzün ortaya çıkacak;
Mavi gözlerini göreceğim,
Neşeli "Cek-e-boo!"nu duyacağım

Ne giymeli? Pagan planı
Bronz bir palto düşünüyor;
Ama korkarım ki ihtiyacımız olacak
Sadece biraz daha fazla kıyafet.
Çalılar gıcırdıyor ve dikenler batıyor;
Böcek sürüleri kanat çırpıyor;--
Aman Tanrım, sivrisinekler nasıl da üşüşüyor
Orman havası sıcakken.
(MEM: Kaçtığımızda,
Tanglewood Sivrisinek Uyuşturucusu.)

Resmi beğendin mi canım?
Hiçbir şüphen veya korkun var mı?
Neo-Paganizmim hakkında
Herhangi bir eleştirin var mı?
Yoksa canım, uçalım
O tutkuyu olgunlaştıran gökyüzüne,
Ruhlarımızın uçuşabileceği,
Ve her kaygımızın kanatlanacağı yere.

_Böylece kuş cıvıltısı geçti,_
_Serseri bir yaz iç çekişi gibi--_
_Geldi, geçti ve yok oldu;_
_Ve benim hoş rüyam sona erdi._
_Çünkü Şüphe'nin öfkesi yükseldi;_
_Ve kavalımın söndüğünü biliyordum._

II

_Bu olan bir şeydi_
_Çalım iyice tüttüğünde--_
_Daha doğrusu, duyduğum bir şey_
_Bir kuşun kaval sesi gibi._

Daphne, gel ve benimle yaşa
Bir Pagan yeşilliğinde.
Hayat o zaman sadece bir oyun olacak,
Uzun bir Pagan tatili.
Saklambaç oynayacağız
Dere kenarındaki kızılağaçlarda;
Şelalenin boğucu suları arasında spor yapacağız.
Birbirimize su sıçratarak;--
Her an zevk kur yaparak,
Her an bir şeyler yaparak. Konuşursak, Aşk'tan bahsederiz:
Bütün argümanlarını kanıtlayacağız.
Böyle bir zihinsel dinlenme bulacaksın.
Zihnini geride bırak.

Gece gelecek, (çünkü gelecek,
Tepedeki flüt seslerine rağmen)
Ve rahat bir kamp kuracağız
Bu kadar nemli olmayan bir yere.
Sen saçlarını kuruturken ve tembellik ederken
Kamp ateşinin menekşe alevinde,
Bir balsam ağacını soyacağım
Senin için bir ev inşa etmek için.
Kur yapılacak kadar değerli olan ne
Ormanlık bir yalnızlıkta?

Pagan yeminleri kadar tatlı olan ne
Dallardan oluşan bir evde fısıldanan?
Pagan aşkı alaşımsızdır.
Pagan öpücükleri asla baygın değildir.
Pagan tarzında tutunan kollar
Asla yorulmaz. Bir Pagan tutkusu
Bildiğim tek tür
Bir kış karından daha uzun ömürlüdür.
Daphne, Daphne, uçalım!
Sen bir Pagan'sın--ben de öyleyim.

_Tepedeki flüt sesi de öyle_
_Geçti ve öldü ve her şey sessizdi._
_Pagan Pickings de öyle öldü,_
_Ve ben pipoyu bir kenara koydum._

HAYAT ÇAMAŞIRHANESİ

(_Duygusal Bir Macera._)

Hayat, ütülendiğimiz veya er ya da geç olduğumuz bir çamaşırdır.
Kaderin ironisini kim bilmemiştir?

Doğduğumuzda gireriz içine,
Renklerimiz parlak. Çok geçmeden solarlar. "Bitirilmiş", eski ve yıpranmış,
Ve yıpranmış;

Kenarları yıpranmış, yıpranmış ve ince--
Hayat kaba, eski bir keten sapandır.
Hayatın sıkacağında bir düğme
kaybetmemiş olan kimdir?

Başka ketenlerle birlikte küvetleniriz,
Başka ketenlerle birlikte sık sık karışırız;
Açık alanda ovulup
Büzülürüz.

Bazıları mutluluk parıltısı alır
En sert aşınma bile azaltamaz;
Ne yazık ki diğerleri "kubbe-
Tic bitişi" alır.

BİR KAPSÜLDEKİ BİLGELİK

"_Bana karşı öyle olmasa bile._
_Ne kadar güzel olduğunun ne önemi var?_"
--ÇOBANIN KARARI.

Bu gerçekle burada Bay James'in pragmatizmini görüyoruz.
Sorunlarınızı her gün test edin
Bununla birlikte uçup giderler. Hava kaynarcasına sıcak mı,
Bir tencereyi kaynatacak kadar sıcak--
Bana öyle olmasa da,
Ne kadar sıcak olduğunun ne önemi var?

Ekmekten yapılmış bir puding alın;
Buna karşı çok şey söylendi;
Ama savunması eksik değil--
Birçok kişi bunun muazzam olduğunu söylüyor.
Lanet olsun ya da kutsanmış olsun,
Asit testini yapalım--
Bana öyle olmasa da,
Ne kadar iyi olduğunun ne önemi var?

Her çiçek açan şey için de aynı şey geçerlidir
Yatıştıracak ya da sokacak güce sahip olan;
Gemiler ya da ayakkabılar ya da mühür mumu,
Havuçlar, kuyruklu yıldızlar, halı çivileri.
Her felsefi ihtiyaç
Bu kapsül inançla örtülüdür:
Bana öyle olmasa da,
{iyi}
Ne kadar {kötü} olduğunun ne önemi var?

GÖKKUŞAĞI SONU ÜLKESİ

Genç Faintheart bir yol kenarı setinde yatıyordu,
Şüphe ve korkuların tam avı,
Yılların verdiği bir espriyle gelip geçtiğinde,
Yıllarla bükülmüş bir Hacı.
Sırtı kamburdu ve adımları yavaştı,
Ama inancını hiçbir yıl eğemedi,
Güllerle aydınlanmış batıya doğru hevesle ilerlerken
Ve Gökkuşağı Sonu Ülkesi.

"_Bir sürü için, o!" diye şarkı söyledi Hacı gri,_
"_Ve bir dost için sağlam bir meşe asası,_
_Ve tepelerin ötesinde ve çok uzakta_
_Gökkuşağı Sonu Ülkesi'ne!_"

"Sen yaşlısın," diye haykırdı genç Faintheart, "sen yaşlısın,
Ve gidilecek çok fersah var;
Ve hala altın dolu kazanı arıyorsun
Yayın en uzak ucunda." "Yaşlandım, yaşlıyım," dedi Hacı gri,
"Ama yolum her zaman
Ölmekte olan günün güllerle aydınlatılmış tepelerine
Ve Gökkuşağının Sonu Ülkesine."

"Gel, dinlen, dinlen benim yanımda;
Kıyamet günü görevini bırak."
"Bitti, bitirdi!" diye haykırdı Hacı:
"Işık batıda azalıyor.
Yol uzun, ama yorulmayacağım;
Kemiklerimi koyacağım, Tanrı gönderdi,
Güzel Kalp Arzusu Şehri'nin yanında,
Gökkuşağının Sonu Ülkesinde."

"_O zaman, bir sürü için!" Hacı gri şarkı söyledi,_
"_Ve bir dost için sağlam bir meşe asası,_
_Ve tepelerin ötesinde ve çok uzakta_
_Gökkuşağının Sonu Ülkesine._"

SIKICI BİR BALAD

Hava sıcak ve cam yüksekte aktığında
Ve Arap kokuları havayı renklendirdiğinde;
Güneş beyaz ve mavi bir gökyüzünde yükseldiğinde,
Ve yarın güzel bir şekilde düşme vaadinde bulunduğunda;--
İlkbaharda veya yazın ilan etmekte özgürüm,
Ve aynı şekilde sürdürmekte de özgürüm,
Bir kişi huzurumu bozma gücüne sahiptir:
Limerick söyleyen adam bana acı verir.

Yapraklar kızardığında ve yaz geçtiğinde,
Ve kızıl ve kızıl popüler kıyafetler olduğunda;
Ormanın şarkısı bir iç çekişe dönüştüğünde
Ve avcının borusu tavşan tarafından duyulduğunda;--
Sonbahar mevsiminde ilan etmekte özgürüm,
Ve dilim berrak, basit ve yalındır,
Bir kişinin tanıdığından özgürce vazgeçiyorum:
Limerickli adam bana acı veriyor. Manzara buz tutmuş ve kar tüyleri uçuşuyorsa,
Tarlalar kel ve ağaçlar çıplaksa,
Ve doğanın göze sunduğu manzara
Başlıca parıltı ve parıltıyla ayırt edilir;--
Kış mevsiminde şunu söylemekte özgürüm
Limerick şiiri yazan kişi düz ve budaladır.
Bu kişiyi, bence, kolayca ayırabiliriz:
Limerick şiiri söyleyen adam bana acı veriyor.

_L'Envoi_

Yeni Yıl'dan Noel'e şunu söylemekte özgürüm
Sıkıcı yollar ve boş şiirler için,
Bir sıkıcılık tuhaftır--ve hiç de nadir değildir:
Limerick şiiri yazan adam bana acı veriyor.

KUTUP

(_Melodi_: "_Carcassonne._")

Ben yaşlı bir adamım, seksen üç yaşındayım,
Nadiren uzaklaşırım;
İşlerim beni evde tutuyor--
Eğlenmek için hiç zamanım yok. Geri dönüş yolculuğu olmasaydı,
Bu bir ruhu çok yorar,
Küçük bir yolculuk yapmak isterdim--
Kutbu hiç görmedim.

O ayrıcalıklı yerde
Sıcak ya da kuraklık olmadığı söylenir;
Ve hangi yöne dönersen dön,
Güney-güney'e bakıyorsun.
Bazıları orada bir bayrak direği olduğunu söyler,
Bazıları bir delik olduğunu söyler.
Yaşadığım yılları düşün
Ve Kutbu hiç görmedim!

Papaz yüzlerce kez haklıdır--
Evde kalmalıyız.
Yaşlı bir adamım, seksen üç yaşındayım,
Dolaşma çağrım yok.
Ve yine de bir şekilde
Zaman bulabilseydim-- Tanrı ruhumu korusun!--
Sanırım mutlu ölürdüm
Keşke Kutbu görebilseydim!

Kardeşim Baraboo'yu gördü,
Eğer öyleyse doğruyu söylüyor;
Karım ve oğlum ikisi de
Duluth'a kadar;
Kuzenim Maine'deki Eastport'a gitti,
Kömür taşıyan bir gemiyle;
Mackinac'a kadar gittim--
Ama hiç Kutup'u görmedim!

ŞŞŞ-Ş-Ş-Ş!

"_Bay Mabie şimdi yaz kitaplarını okuyor._"
--HANDIE'S HOME JOURNAL.

Bir yaz günü için ne satın alacağız?
İyi okuma nedir ve ne değildir?
Mabie bize söyleyecek-- onun sözünü bekleyeceğiz;
Çünkü neyin ne olduğunu yalnızca Mabie bilebilir.
Bu arada dünya ölüm kadar durgun;
Sessiz sorgulama insanların bakışlarında;
Herkes nefesini tutuyor--
Mabie yaz kitaplarını okuyor.

Güneşler kozmik yarışta durakladı;
Tanrıların değirmenleri öğütmeyi bıraktı;
Uzayda duyulan tek ses
Mabie'nin zihninin ritmik tıklamasıdır. Başka yerlerde sessizlik, ya da yakın ya da uzak--
Çene çalan Ülker takımyıldızları ya da gevezelik eden dereler;
Çünkü fısıltı yıldızdan yıldıza geçti:
"Mabie yaz kitaplarını okuyor."

YİTİRİLEN PERİ

Söyle bana, nereye gidiyorlar,
Tanıdığımız tüm Küçükler?
Gözlerimizin önünde "büyüyorlar",
Ve peri ruhu uçuyor.
Kavalcı Zaman, alacalı ve neşeli--
Hepsini cezbediyor mu?
Onu takip ediyorlar mı,
Ufkun üzerinden mi?

Kızı görülmeye değer şekilde büyüyor,
Akşam ağacı kadar ince ve dik.
Yine de yüreği ve kafası çocuk,
Ama--peri ruhu kaçtı.
Şafak vakti bir peri gibi,
Küçük Uçup gitti,
Peri çanının vuruşuyla--
Ne zaman ve nereye, kim bilebilir?

Yine de çocukça hayalleri örüyor
Hayal Ülkesinde;
Ve büyü bilgisine olan sevgisi
Eskisi kadar hevesli. Büyük ve küçük bebekler
Hala emrinde ve çağrısında.
Ama tüm bu hoş oyuna rağmen,
Küçük Olan gitti.

Nereye, nereye uçtular,
Hepimizin bildiği tüm periler?
Hangi "terkedilmiş peri diyarlarına"
Elf borusunun sesiyle?
O bir orman perisiyken,
Küçük Olan tamamen kayboldu. Oberon'un asasını sallıyor:
Horoz öttü--peri gitti!

SONBAHAR HAYALLERİ

Yapraklar kıpkırmızı düştüğünde
Ve solucan yemi kesildiğinde,
Yabani ot ve ıhlamur
Tohum olmaya karar verdiğinde,
Orman çardaklarındaki hava
Ren şarabı gibi keskin olduğunda,
Ve onu iki saat solumak
Yemek yemek istemenize neden olduğunda,
Balkabağının üzerinde don olduğunda,
Ve mısır şokta olduğunda,
Ve köylünün yanağı
Şehir yüzleri alaycı görünür,--
Sonbaharın cazibesinin bir şarkısına rastladığınızda
(Bunun gibi)
O zaman şehirde hoş olur,
Evleri sıcak tuttukları yerde.

GERİ ÇEKİLME

Alnı yüksek bir arkadaşla tanıştım--
Yasaların izin verdiği kadar yüce. Ona dedim ki, "Biliyorsundur, eminim--
Şimdi edebiyatta ne işin var?"
Dedi ki: "Adından bile nefret ediyorum;
Çiçek açan oyundan bıktım.
Zaman buldukça,
Phillips Oppenheim'dan bir şeyler okuyorum."

"Neşelen!" dedim. "Sanatta ne var ne yok?--
Resim pazarında geziniyorsun.
Bay Blum hakkında ne düşünüyorsun?--
Bazıları harika olduğunu söylüyor, bazıları serseri."
"Blum'a katılıyorum," diye cevapladı arkadaşım;
"Resimleri çok tuhaf ve alacalı.
Elimde olsa değiştirmezdim;
İyi şeylerdense tuhaf şeyleri tercih ederim."

Şundan bahsettim, bundan bahsettim,
Ama her şey bayat ve yavandı.
Dedim ki, "Bir zamanlar iffetli olana hayrandın,
Eskiden çok mükemmel bir zevkin vardı."
"İyi zevk," diye feryat etti, "sadece sıkıntı getirir,
Bu bir sıkıntıdır, daha azı değil;
Zevki kötü ve iğrenç olanlar
Mutluyken, tüm kutsanmış zamanlarında."

"Ah, bir destek al, ihtiyar!" dedim.
"Bir tutam çavdar reçete edeyim,
Sonra bir oyun izlemeye gideriz;
Bugün Barrymore için iki tane var."
"Hayır, hayır," diye inledi; "sıkıcı olurdu,
Barrymore'a tüm saygımla."
Dedim ki: "O zaman nereye gidelim?"
Dedi ki: "Bir sinema gösterisi."

TAÇ GİYİMİ

_Lang Syne._

Şövalyelik günlerinde kutsal bir gizemdi.
Ayin bir gösteriden daha fazlasıydı
Toprak ve şövalyenin gözünde.
Kılıç ve Asa, Küre ve Asa,
Kendine ve Tanrı'ya inanç;
Saygı yeminleri şiddetle fırlatıldı,
Yüreğinde inanç ve dilinde inanç;--
Anlamın verdiği şeyler gitti
"Eski dünyayla birlikte mezara."

1911.

Şövalyelik inancı solmak için doğmuştu:
Şimdi Ayin maskeli balo.
Şimdi bir cockney paladin
Teneke bir peni boynuzu kıvırıyor.
Saygıyla başları eğikken
Şimdi umursamaz bir kalabalık dalgalanıyor;
"Çamurlu ahmaklar" ve "flanelli aptallar"
"Yanks"leri kamp tabureleriyle itiyor;--
Anlamın verdiği şeyler gitti
"Eski dünyayla birlikte mezara."

SAVAŞIN OĞULLARI

Barış ve Senin kutsamaların olsun,
Rüzgarın ve Yağmurun Efendisi,
Baskı yapmayı bıraktığımızda,
Her türlü adaletsizlikten uzak duracağız;
Yalandan nefret ettiğimizde ve onu reddettiğimizde;
İnsanlar arasında insanlar olduğumuzda. Kazandığımızda barışa sahip olalım--
O zamana kadar bir saat bile yok.

Senin bahçende dinlenelim,
Kayanın ve Yeşilin Efendisi,
Affedilecek hiçbir şey olmadığında,
Beyazlatılıp temizlendiğimizde.
Bizi gizlice dolaşma ve ihanetten arındır,
Onları ortadan kaldırmamıza yardım et.
Senin mevsiminde dinleneceğiz;
O zamana kadar, kavganın sıcağı.

Senin isteğinle barışa sahip olalım,
Bulutun ve Güneşin Efendisi;
Bize sonsuz boş zaman ver
Uzun savaş bittiğinde.
Şimdi daha yeni başladık;
Bizi sakinleştir!-- Başka bir şey istemiyoruz.
Barış--dinlen--ama onu kazanana kadar değil--
Bir saat bile yok. HANIM NEW YORK

Ey peroksit saçlarının sireni,
Ve çakmak taşı kadar sert bir kalp,
Öküz gözlü, mavi gönül rahatlığı küreleri,
Nane işaretindeki o ışık,
Sadece sevinç çanlarının şıngırtısını duyan kulaklar,
Bir mantar kadar hafif bir vicdan--
Sen çılgınlıklara ve zaaflara bağlısın,
Hanımım New York.

Doğru, (ama seni incitecek kadar değil)
Ruh hallerin ve tavırların sert;
Erdemli vizyonların ve buharların var,
Ve bir süreliğine "reform" kulağın;
Ama iffetli Püriten kucaklamaların
Yakında yeterince ve fazlasıyla sahip olursun,
Ve sonra izleri tekmeliyorsun,
Ve erdem yemin ediyor.

Hadi bakalım, leydim! Hızlıca yürü
Çuha çiçeği ve neşeli patikalar;
Hayallerini tamamen terk et
Günün çılgınlıklarına ve heveslerine. "Reform",
Yoğun temponun zevklerini boğan bir şeydir--
Kalpleri, itibarları ve şişeleri parçala,
Ve masrafı düşür!

PİPOLARIN BALADIDUMAN TAŞI

Eski Orman beyaz ve durgun,
Çamların üzerinden kasvetli rüzgar esiyor,
Dere sessiz ve dere sessiz,
Nehrin aktığı yerde de sessizlik var.
Yine de gülün kokusunu alıyorum
Ve beyaz gerdanlı kuşun yuvarlak yürüyüşünü duyuyorum,
Hafızanın bildiği patikada yürüyorum,
Tepelerin üzerinden ve çok uzaklardan.

Sadece dolduracağım bir pipom var:
Örgü örmek, halkaları sarmak ifşa ediyor
Doğrudan tepeye doğru fırlayan bir patika,
Bir okun uçuşu kadar düz.
Geceleri gidenler için kutup yıldızı parlıyor
Dağın tepesinde. Gündüzleri
Patlamış bir çam yolu gösteriyor
Tepelerin üzerinden ve çok uzaklardan.

Eski Orman beyaz ve soğuktur,
Ama ben kış sıkıntılarını ne bilirim?
Pipo Dumanı Yolu benim isteğimle--
Hiçbir şey engelleyemez ve karşı koyamaz.
Piponun verdiği güç öyle büyüktür ki,
Vahşi doğa çağırdığında
Yürüyerek gidebilirim, sigara içerken ve uyuklarken,
Tepelerin üzerinden ve uzaklara.

_L'Envoi_

Kanyonların derinliklerinde karlar yatar:
Eğer sadece dersem yok olurlar--
Eğer hayal gücümün dolaşması
Tepelerin üzerinden ve uzaklara giderse.

TATİL SONRASI

O küflü hikayeyi duymuşsundur,
O boynuzlu ve ak gelenek,
İnsanı dolaşmaktan yorar,
Şüphesiz;
O boşuna tatilde olan
İyileşmeye çalışır,
Mutlu yuvasını bulana kadar
Yorgun.

Yurt dışında teselli yoktur,
Bir adamın eve yolculuk etmesi gerekir, 't--
O bıyıklı hırıltıyı duydun,
Değil mi?
'Seyahatin lükslerine'
Sakıncalanmak sıradan bir şeydir,
Çünkü seyahatte rahatlık eksikliği
Seyahatin kaderidir.

Bu şakayı tarihi olarak duymuşsundur;
Genellikle Yorick tarafından uydurulmuştur;
Nuh'un gemisi kadar eskidir
Ve mürettebatı kadar.
En yaygın (temelde)
Tüm sıradan klişelerin arasında;--
Bu yüzden sadece şunu belirtmek istiyorum
Bu--doğru.

ALINTI YAPTIĞIMIZ AZARLAR

Ne zaman alıntı yapsam nadiren
Meleklerin ev sahipliği yaptığı ozanlar alırım;
Ama genelde Byron gibi lanet olası bir çapkın.

Whittier'ı çok düşünüyorum,
Hayal gücüm ona yöneliyor;
Ama alıntı yaptığımda Burns gibi
bir budala.

Bryant'ı da çok severim,
Bana ormanın kokusunu getirir;
Neden o "köy kangurusu"nu alıntılayayım,
P. Shelley?

Bence Felicia Hemans harika,
Jean Ingelow'a bayılırım;
Ama böyle bir sapkından alıntı
Poe gibi.

Sarhoştan veya çapkından alıntı yapmak
Uygun bir şey değildir.
Bu alışkanlığı kırmak benim için zor,
Siz de öyle değil misiniz?

İSTİKRARLI ŞAİR

"Hatırlıyorum, hatırlıyorum"--
Özel bir şey mi? Hiç değil.
Ama görüyorsun, bu Kasım,
Ve Hatırla onunla kafiyeli.

BU KADEMELİ KAFELER

Şiirlerim tam olsa da,
Kusursuz aksa da,
Aslında
Ben düzyazı yazmayı tercih ederim. Harpım akortluyken,
Ve kuşlar gibi şarkı söylerken,
Gerçekten de
Hemen kelimelerle yazmayı tercih ederim.

Şarkılarım Apollon'un her zamanki gibi
Tatlı,
Ve dizelerim
Daktilo edilmiş kadar düzgün olsa da,

Düzyazı yazmayı tercih ederim -- Kafiyeli yazmayı tercih ederim;
Bestelemesi daha az zordur,
Ve daha az zamanımı alır.

"Peki, durum buysa,"
Sormaya yönlendiriliyorsunuz,
"Lirinizi övmek için
Neden uygun alan?

Ben sadece
Bu biçimi seçtiğimi söyleyebilirim
Çünkü göze hoş geliyor,
Ve etkisini seviyorum.

ESKİ RULO HAVLU

Bu kalp için ne kadar değerlidir eski rulo havlu
Hangi güzel anı görüş alanıma sunuyor.
Tuvaletin duvarında bir örtü gibi asılıydı,
Ve dizgi ekibinin pisliğini topladı. Lavabo, sabun ve yanında duran kostik
Kaldı; ama havlu unutuldu.
O tempora! Ayrıca, O mores! Sic transit
Duvarda gıcırdayan eski havlu.
Kirli eski havlu, sümüksü eski havlu,
Duvarda asılı duran yapışkan eski havlu.

Şimdi tuvalette kocaman bir kağıt rulosu asılı --
Bir daha asla göremeyeceğimiz eski matbaa havlusu.
Yeni (talimatlara bakın) "kurutma kağıdı gibi kullanılmış",
Ve buruşturulmuş ve yere dağılmış.
Ve sık sık, ellerimi bu şekilde kurularken,
Hatıra gözyaşları toplanıp düşecek,
Ve iç çekeceğim (duygusal biri olmasam da)
Duvarı destekleyen klasik eski havlu için.
Kutsal eski havlu, lekeli eski havlu,
Duvarda asılı duran yapış yapış eski havlu.

KÜLTÜR TEPESİ'NE YUKARI

(_Bir kulüp hanımının itirafı._)

Kültür Tepesi'ne giden yol dik,
Ve yol yorucu,
Uyumak için çok az zaman var
Ve oynamak için hiç zaman yok.

Bu zahmetli görevin denediği kişi
Asla gözünü kırpmamalı,
Ama kararlı, sarsılmaz bakışlarını
Sonsuza dek yüksekte sabit tutmalı.

Çünkü eğer o hiç umursamazca büyürse,
Ve bakışlarının
Aşağıdaki sığ vadiye,
Haz Sarayı'nın hüküm sürdüğü yere doğru kaymasına izin verirse --
Üç kez yasaklanmış meyve tarafından cezbedilmiş,
Dengesini kaybeder,
Ve asi bir Ülker gibi
Yasaklanmış sevinçlere doğru
fırlar.

Yolda çok kısa bir süre geçirdim,
Cesaret hala güçlü;
Yine de sık sık beni acele ettiren
dürtmeyi hissettim.

Maeterlinck'in üzerine düştüm,
Ve kendimi gözyaşlarına boğdum,
Burne-Jones'un resimleri gözümü kırpmama neden oldu,
Ve Wagner kulaklarımı acıttı.

Ibsen'in tümseklerine
Ve Rembrandt kayalarına tökezledim,
Birkaç vahşi Debussy tümseğim var,
Birkaç korkunç Nietzsche vuruşu.

Bitmek bilmeyen arayıştan yoruldum,
Yol yorgunuyum ve ayaklarım ağrıyor.
Dinlenemeyecek kadar Kültürüm var--
Yine de daha fazlası için tırmanıyorum.

Ama oh, her şey bittiğinde ve söylendiğinde,
Bir erkek göğsünün üzerine
Yorgun başımı koymak istiyorum
Ve uzun bir dinlenme yapmak.

TUTKULU NOT

"_Erotik motif Amerikan şiirinde neredeyse tamamen yoktur. Hatta
genç Amerikalı şairlerimiz bile, Helen'in kuşağına veya 'beyaz amansız Afrodit'in' parıldayan uzuvlarına kıyasla, şeylerin neden ve niçiniyle daha derinden ilgilenirler._"
--BAY SYLVESTER VIERECK.

Erotik sezonumun yıllarında,
Eros günlerimin efendisiyken,
Ve ben aptalca bir aşkla,
Mabel'leri, Madges'leri ve May'leri severdim;
Mor ve tutkulu bir şarkı
Bütün gece kafamın içinde şarkı söylerdi,--
Genç Bay Viereck gibi,
Kırmızı olan her şeyi özlerdim.

Tutku dolu şiirlere bayıldım,
Ve kendi soluk soluğa kalmalarımı kafiyeye koydum,
Bir şekilde,
Zamanımı alan genç kızları kutlamak için. Swinburne'den beslendim, inan bana,
Byron ve Burns'le ziyafet çektim,
Ve Sappho'nun beyitleri bana
En zarif dönüşleri verirdi. Şarkı kuşlarımızın - Emerson, Lowell ve Payne'imizin, Bryant ve Drake'imizin - tutkulu ezgiye eşlik etmek için
yanlış kuşlar olduğu ne kadar da açıktı. Tek kelimeyle, hiçbir şey yapmıyordu
Yazdıkları tüm kafiyelerde;
Her zaman
Etik notayı takip ediyor gibiydiler.

Hangi gerçek, diye sordum, bu kadar kudretli,
Hangi etik şey bu kadar nadirdi,
Beyaz Afrodit'in uzuvları kadar,
Ya da cennetin öptüğü saçlarının bir teli kadar!
Kızıl saçlı Helen'in kuşağı
Tüm nedenlerden ve sebeplerden daha ağır basıyordu,
Ve Bilgelik, bir çift mavi gözde
yaşamayı seçti.

_Şimdi_ lirik cızırtılar ve kavurucular
Beni bir şekilde alevlendirmeyi başaramıyor;
Artık bu tutkulu dizelerle
kışkırtılan zarif işkenceler yok. Konserveledim ve onları özlediğimi söyleyemem -
Tutku ve günah şiirleri.
_Bazı_ şeyler insanın sisteminden çıkar,
Ve diğer şeyler _içine_.

_L'ENVOI._

"_Git, küçük kitap," Şair Southey'in dediği gibi;_
_Daha iyi de olabilirsin, daha kötü de._
_Sadece bir uyarı sözcüğüyle hızlanacaksın:_
_Unutma, sen Şiir değilsin--Sen Şiirsin._

* * * * *

İndeks

Her Zaman 82
Sonbahar Rüyası 104
Uygunsuzlar Baladı 63
Sıkıcı Bir Baladı 97
Konserve Fabrikası Baladı 86
Şapka ve Çanlar Baladı 76
Ölüm ve Zaman Baladı 28
Kararsızlık Baladı 68
Pipo Duman Taşıma Baladı 110
Baharın Huzursuzluğu Baladı 22
Yün Toplama Baladı 48
Alıntıladığımız Ozanlar, The 113
Ekmek Pudingi 42
Kahvaltı Yemeği Ailesi, The 19
Taç Giyme Töreni, The 107
Kuyrukluyıldız Günü, 66
Dinozor, 75
Dornroeschen 34
"Elveda" 36
Nazik Doktor Brown 78
Bu Kafiyelerden Dolayı 115
Horace: Bay Flaccus'tan Bir Not 54
I. Aristius Fuscus'a 56
II. Duetto 57
III. Pyrrha'ya 59
IV. Aristius Fuscus'a 60
V. Sylvia'ya 62
İyi Haberi Nasıl Getirebilirlerdi
73
Galeride 80
Lamba Işığında 17
Kaiser'in Vedası, 30
Gökkuşağının Sonu Ülkesi, 95
Yaşam Çamaşırhanesi, 93
St. Ambrose'un Lahdi 9
Bayan Lejyon 27
Modern Denizci, 84
Sabah Sonrası, 67
Musca Domestica 45
Leydim New York 109
Eski Rulo Havlu, 116
Doğu Özrü, Bir 65
Pandean Hayalleri 88
Tutkulu Not, 119
Tutkulu Profesör, 47
Israrcı Şair, 114
Direk, 99
Tatil Sonrası 112
Geri Tepme, 105
Kasabamızdaki Reform 38
Clark Sokak Kablosunun Kafiyesi 25
Şşşşşş! 101
Basit, Samimi Bir Söylem, The 53
Savaşın Oğulları 108
Uzun Bir Ladin'e 14
Lillian Russell'a 32
Güneşe 50
Hangi Üssün Kullandığına 70
"Hazine Adası" 21
Kültür Tepesi Yukarı 117
Kaybolan Fay, The 102
Sıcak Olduğunda 51
Şurup Yufkada Olduğunda 41
Neden? 24
Bir Kapsülde Bilgelik 94

Proje Gutenberg'in Sonu Bir veya iki mısra, Bert Leston Taylor'dan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LINE-O'-VERSE OR TWO ***

***** This file should be named 30038.txt or 30038.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/0/3/30038/

Produced by Bryan Ness, Anne Storer and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
