*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Eye of Dread (Korkunun gözü)
Yazar: Payne Erskine
Yayın Tarihi: September 19, 2009 [EBook #30031]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30031
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Eye of Dread, by Payne Erskine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Eye of Dread

Author: Payne Erskine

Illustrator: George Gibbs

Release Date: September 19, 2009 [EBook #30031]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EYE OF DREAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: "Dinle. Kalbinizdeki sevgiyle git-bana."
Ön parça. _See sayfa 329._]




Korkunun gözü

Payne Erskine tarafından

"The Mountain Girl", "Joyful Heatherby" nin yazarı vb.

Ön parça ile

George Gibbs

A. L. Burt Company, Yayıncılar

114-120 Doğu Yirmi Üçüncü Sokak-New York

Little, Brown & Company ile Düzenleme tarafından yayınlandı




Telif Hakkı, 1913,

Little, Brown ve Company tarafından.

Her hakkı saklıdır

Yayınlandı, Ekim 1913

Yeniden basıldı, Ekim 1913




İçerik

Bir Kitap

        I. Betty 1
       İi. Arıları İzlemek 9
      III. Bir Annenin Mücadelesi 23
       IV. İzin alma 34
        V. Zamanın Geçişi 49
       VI. Savaşın Sonu 59
      Vii. Yeni bir dönem başlar 69
     VIII. Mary Ballard'ın Keşfi 87
       İx. Bankacının bakış açısı 97
        X. Nutting Partisi 110
       Xi. Betty Ballard'ın Uyanış 125
      Xii. Gizemli Bulgular 139
     Xiii. İtiraf 157

İkinci Kitap

      Xiv. Çölün dışında 168
       Xv. Büyük Adamın Dönüşü 183
      Xvi. Tuhaf bir pozisyon 198
     Xvii. Bir Aileyi Evlat Edinme 208
    Xviii. Larry Kildene'nin Hikayesi 219
      Xix. Maden-ve kalkış 237
       Xx. Dağda yalnız 252
      Xxi. Keman 267
     Xxii. Yoldaki Canavar 282
    Xxiii. 295 yalan söyleme
     Xxiv. Amalia's Fete 305
      Xxv. Harry King Dağdan Çıkar 318

Üç Kitap

     Xxvi. Küçük Okul Teacher 331
    Xxvii. İsveçli Telegram 342
   Xxviii. "Bir Yerde Bir Eşzaman" 354
     Xxix. Tutuklama 365
      Xxx. Argüman 376
     Xxxi. Robert Kater'in Başarısı 387
    Xxxii. Mahkum 408
   Xxxiii. Hester Craigmile mektubunu 422 aldı
    Xxxiv. Jean Craigmile'in Dönüşü 433
     Xxxv. Deneme 445
    Xxxvi. Nels Nelson'ın ifadesi 453
   Xxxvii. Stranger'ın Gelişi 463
  Xxxviii. Betty Ballard'ın Tanıklığı 475
    Xxxix. Uzlaşma 487
       Xl. Aynı çocuk 499




Korkunun gözü


Bir Kitap

Bölüm I

Betty


İki kırbaç fakir isteği ısrarlı notlarını gizliyorlardı.
Akçaağaç ve basswood ağaçlarının kalın yaprakları arasında bir yerde
Ballars'ın evin arkasındaki ilkbaharın üstünde yükseltilmiş
yaşadı. Batıdaki gökyüzü hala kehribar ışıkla parlıyordu ve
Crescent Moon, ufkun kenarının üstünde altın bir tekne gibi yüzdü. .
Gün alışılmadık derecede sıcaktı ve ailenin hepsi toplandı
alacakaranlıkta ön sundurma. İçindeki lambalar içten kaldırılmadı ve
Akşam rüzgarı beyaz muslin perdelerini patlattı ve
açılan pencereler. Sundurma düşüktü,-yerden sadece bir adım,-ve
Dooryard'ın çimleri, çıplak ayaklara kadar yumuşak ve serin hissetti
çocuklar.

Ön ve her yerde bahçeyi yatırın-akışlılar ve meyve tuhaf bir şekilde
iç içe geçmiş. Üç yolun buluştuğu kapıya giden uzun yoldan aşağı,
Beyaz çiçekleri kaldırdı büyük bir sürü-parlak beyaz çiçek
ay ışığı; Ve her iki yan sırada kanatlı çalıların alçalması,
Koyu gölgeler ve burada ve orada cüce Yengeç-Apple ağaçlar soluk attı,
Üstündeki kokulu çiçekler. Gölgeli akşam ışığında iris
Çiçekler, koyu gölgelere karşı zayıf ve yanardönerler gösterdi.
çalılar.

Çocuklar, sanki bir hissettikleri gibi, oyunlarında sessizce geveze ettiler
Etraflarında gizem ve küçük Betty, perilerin dans ettiğini gördüğünden emindi
Iris çiçeklerinde hafif esinti onları karıştırdığında; Ama bundan
Hiçbir şey söylemedi, pratik ablası bir
küçümseyen inançsızlık sözü, Betty'nin küçüldüğü ve içgüdüsel olarak
kaçınıldı. Neden ona periler diye bir şey olmadığı söylenmeli?
ve o anda olabileceği zaman goblinler ve piggidons
dirseğinde dans edip hepsini duyuyor musunuz?

Betty, kıvırcık altın kafasını salladı, bilgelikle bilge
çocukluk ve kendi yollarına gitti ve kendi düşüncelerini düşündü. Gelince
Dünyayı halka açan harika gücün garip yaratıkları ve
Gökyüzü ve akarsular, orada olduklarını biliyordu. Neredeyse yapabilirdi
Onları gör, neredeyse onları hissedebilir ve duyabilirler, olmalarına rağmen
ölümcül görüşten gizlenir.

Güneş batarken sık sık gitmedi mi?
Büyük çekirge ve gümüş yapraklı kavak ağaçlarının altında ahırın arkasında,
Hiç kimse onu göremedi ve batıdaki ateşli griffinleri izleyemedi?
Onları alev ve flaş göremezdi, kanatları çok yayıldı
harika uçuşta gökyüzünün karşısında veya yakından çizilmiş ve katlanmış
onları mor, koyu kırmızı ve altın tonlarında mı? Göremedi
En yumuşak pembe yüzen cüppeleri fırlatan uçan sis kadınları
İnce uzuvlarının etrafında soluk yeşil ve onları hassas bir şekilde takip ediyor
Derinleşen gökyüzünün karşısında mı?

Devleri duymamış olsaydı-değil, onları görmediler-korkunçlarını sürüyor
yuvarlanan bulutların üzerindeki çelikler ve onları gürültü ile pürüzsüz yuvarlamak
Gök gürültüsü, büyük yuvarlanan makinelerin altında bin kat daha büyük
O çiftçi Hopkins, buğday tarlasındaki clodları eziyordu.
bahar? Cennetten ateşin flaşlarını görmemiş olsaydı,
Devlerin büyük canavarlarının toynaklarına çarptı mı? Ah! Biliyordu! Eğer
Martha sadece onu dinlerdi, ona bunlardan bazılarını gösterebilirdi
bir şeyler ve onun alay etmeyi durdur.

Bu gizemler tarafından çekilen Betty, bahçeye kısa geziler yaptı
diğerlerinden uzak, gölgeler arasında bakıyor ve geniş gözlü bakıyor
Yukarıdaki geceler çırpındığı iris çiçeklerinin kümelerine
yumuşak ve sessizce. Belki orada periler vardı. Üç binebilir
Bir şeytanın binicilik atının arkasında bir keresinde biliyordu ve
Gündüz ejderha sineklerini her seferinde iki kez sürdüler; Çok hafifti
Büyük yeşil ve altın, büyük gözlü ejderha için hiçbir şey değildi
iki taşıyın.

Betty, Maidenhair Fern'in büyüdüğü baharın altında bir yer biliyordu
Kalın ve yayılmış ince kahverengi saplarda geniş, mükemmel yapraklar,
Gölgelendirme Peri Bowers; Ve daha uzun eğrelti otlarının yükseldiği ve eğildiği yer
hassas bir peri ormanı gibi; Ve vahşi menekşelerin çok kalın büyüdüğü yer
Altlarındaki zemini göremedin ve çim yemyeşil ve
İnce yeşil saçlar gibi uzun ve yamaçta ve üzerinde süzüldü
Akçaağaç ve Basswood ağaçlarının kökleri. Burada elfleri yaşadı; biliyordu
onları iyi iyi ve çoğu zaman kafasını menekşelerin arasında yatarak dinleyerek
Elfin kemanlarının ince sesi için. Sık sık içeri girmişti
Serinlikte yaz öğlen, meşgul olana kadar akşam yemeğini koruyan
Martha, hak ettiğini bildiği kardeşçe azarlama ile onu rouse etti ve
iyi bir şekilde aldı. Şimdi Betty'nin dikkatli bir şekilde göz kamaştırdığı ve umuduyla
Yarı korkutucu beklenti, tatlı, iplik gibi bir wail titredi
Onu ay ışığında ve gölgeli alanda. Babası onu ayarlıyordu
keman. Annesi yanına oturdu, Bobby'yi kollarında susturdu. Betty
Sundurma zeminde rock'larının sesini duyabiliyordu. Şimdi
Kemanın açık çağrısı güçlendi ve geri döndü
Babasının ayaklarına kıvrılın ve dinle. Vizyonunu kapattı
gözler ve babasının dizine yaslandı. Nazik baskıyı hissetti
küçük kızının kafasından ve beğendim.

Betty'nin küçük ayakları onu sürdürmüş uzun yaz günü
Genç ve yaşlı için sayısız işler ve sezon ilerledikçe
hala daha yoğun olurdu. Bu Betty iyi biliyordu, çünkü yeterince yaşlıydı
Diğer yazları hatırlayın, birçoğu, her biri ilerleyen bir
İş kreşendosu. Ama oh, mutlu günler! Betty bir dünyada yaşadı
hepsi kendi oyunu, onun işi kadar gerçekti ve emek
yaratıcı küçük zihniyle yeni oyun biçimlerine dönüştü ve
Gece sık sık onu yorgun bulsa da-sessizce ona yatmaktan çok yorgun
Bazen yatak-ikisi arasındaki çizgi asla düşüncesinde değildi
belirgin bir şekilde çizilmiş.

Geceye Betty'nin vicdanı onu biraz rahatsız ediyordu, çünkü
iki yaramaz şey yaptı ve babasının acıklı kalitesi
Müzik, onu duyarlı ruhunun tüm yoğunluğu ile dile getirdi.
Birine yaptıklarını itiraf edebilir, ama hepsi de
Şimdi annesine yaramaz şeyleri anlatmak için huzurlu ve tatlı ve,
Her neyse, bütün aileden önce itiraf edemedi, bu yüzden denedi
Tövbe çok sert ve Tanrı'ya her şeyi anlat. Bir şekilde her zaman
Tanrı'ya şeyler hakkında bilgi vermek daha kolay; çünkü eğer Tanrı olsaydı
her yerde ve her şeyi biliyordu, sonra kötü olduğunu biliyordu ve
Onu her zaman gördüm ve tek yapması gereken ona sahip olmaktı,
Her şeyi kelimelerle açıklamadan, ona yapması gerektiği gibi
anne.

Kardeş Bobby'nin çıplak ayakları sarkarken yanağına yaklaştı
annesinin dizinden ve döndü ve onları öptü, önce ve
Sonra diğeri, istekli öpücüklerle. Karıştırdı ve ona tekmeledi
Kısa bir süre.

"Onu uyandırma canım," dedi annesi.

Sonra Betty dizlerini çizdi ve onları kollarıyla sıktı ve
Çok sert tövbe ederken yüzünü üzerlerine sakladı. Annem demişti
Betty'de bebek hakkında hiç rahatsız hissetmediği o gün
Onunla ilgileniyordum ve o gün onu pervasızca kaldırmıştı
ahır çatı katına, arkasına tırmanıyor ve küçük ayaklarına rehberlik ediyor
dik merdivenin bir basamağından diğerine, ona öğretmek
Onu inene kadar turlara sıkışmış ellerle yapışıyor
çatı katı. Orada onu ikna etmişti, yuvasında bir yutkundu,
Çatı katından sıçrama zevkini doldururken
Körfez içine, burada ilk önce yeterince saman attı
On iki metrelik sıçrama için yumuşak aydınlatma yeri.

Oh, onun sevinci-havadan uçmak! Sadece uçabilseydi
Aşağı yerine! Her zaman çatı katına çıktığında
Dur ve küçük kardeşi kucakla ve samanı at ve ona söyle
O bir bebek kuşuydu ve ana kuştu ve uçmalı ve
Ona güzel solucanlar getir. Yukarıdaki kirişlere bakmasını ve
Küçük kuşlar sadece dışarı çıkıp içeri giren anne kuşlarını görün
Hala yuvalarına oturdu ve ağızlarını açtı. Yani Bobby hala oturdu
Ve geri döndüğünde, ağzını itaatkar bir şekilde açtı; Ama ne yazık ki! O
oyundaki rolünden ıslandı ve sonunda
Çatı katı, kırmak için altında saman yayılmayan bir yerde
düşmek; Ve Betty başını kaldırıp tatlı bebek yüzünün baktığını görünce
Kenarda, kalbi atmayı bıraktı. O ne kadar çılgınca
Ona gelmesini beklemesini istedi! Ona hepsine söz verdi
"Kardeş" alana kadar beklerse, hazinelerinin en sevdiği
Orası. Şimdi, dizlerini sıkarak otururken, küçük vücudu hepsi titredi
ve sahip olduğu korkunç anda yaşarken tekrar zayıf
onu kenardan geri sürüklemek ve kucaklamak için tam zamanında ona ulaştı
ve onu okşamak, sesini kaldırana ve ağlayana kadar, çünkü
en az sorunlu veya incinmişti, ama bu olduğu için
Yapılacak doğru şey.

Sonra ona saçlarını tutan güzel yuvarlak tarağı verdi ve
Derhal düzeltti ve kırdı; Ve isteksizce
Onu akşam yemeğine geri getirdi-onu indirmeyi başardı
Çatı katından diplomasinin bir bölümünü yapacak-annesi yeniden
onu almasına izin verdiği için onu ve iki parçayı alıştı ve yaraladı
onları iplikle ilgili ve ona kırık tarak giymesi gerektiğini söyledi
Bundan sonra. O mutluydu-kırılmıştı-ve onu değerlendirmekti
Yani-ve annesinin onu azarlamasına sevindim; Sahip olmasını diledi
onu kesen övgü sözlerini söylemek yerine daha sert azarladı
kalp. Oh, oh, oh! Eğer düşmüş olsaydı, şimdi ölürdü ve
Onu öldürürdü! Böylece kendine işkence etti ve tövbe etti
çok zor.

O gün sürdüğü diğer günah, çifte günah olduğunu hissetti,
Çünkü her zaman yanlış olduğunu biliyordu ve kasıtlı olarak yaptı.
Küçük civcivleri beslemek için mısır yemeği ile dışarı çıktığında ve
Yeni yağlanmış yumurtalara getir, taşındı, eteğinin altında gizlendi,
Robert Burns şiirlerinin küçük, çömelme kitabı. Sevdiği bu şiirler; Olumsuz
onları anladığını, ama ritim onu ​​memnun etti ve garip
Kelimeler ve yarı kavranmış ifadeler hayal gücünü karıştırdı.

Yani, civcivleri besledikten ve yumurtaları topladıktan sonra
eve dön, ama bunun yerine tepeye çıktı
Ahırın arkasında gümüş yapraklı kavak ve orada uzun süre oturdu,
sallanan ağacın tepesi ve onu en çok büyüleyen çizgileri okumak
ve ruhunu karıştırdı, unutana kadar Martha'ya yardım etmesi gerektiğini
Kahvaltı Yemekleri-Forgot Komşusuna süt taşımalıdır-Forgot
Bebeğe dikkat etmeli ve akşam yemeği için patatesleri soymalı. Öyleydi
Ritmik çizgileri tekrar tekrar sallamak ve sallamak için keyifli
Neredeyse kötü olduğunu unuttu ve Martha
Yapması gereken şeyler ve bebek uyumak için ağladı
onsuz ve hala yanaklarında acıklı gözyaşı izleri ile yat,
Ama yorgun annesi sadece ona kederli bir şekilde bakmıştı ve
dedi bir kelime. Ah hayatım! Sadece iyi bir kız olsaydı! Keşke o
Pişmanlık için hiçbir şey olmadan gün boyu iyi olmak bir gün geçebilir!

Şimdi kemanın ağlamasıyla ruhu aç ve üzgün büyüdü ve
Garip, Çinsiz Korku onun üzerinde süründü, yıllar korkusu
Gel-o kadar uzun ve sonsuz olacaklardı, her zaman geliyor, geliyor, bir
birbiri ardına; Ve işte buradaydı, asla yaşamayı bırakmayacak ve her gün
yapmaması gereken bir şey yapmak ve her akşam tövbe etmek
O-ve babası onu sevmeyi bırakabilir ve kız kardeşi durabilir
Onu sevmek ve küçük kardeşi onu sevmeyi bırakabilir ve Bobby
ölebilir-ve annesi bile ölebilir ya da onu sevmeyi bırakabilir ve
büyüyebilir ve bir süre sonra unutan bir adamla evlenebilir
onu-ve o çok fakir olabilir-şimdi olduğundan daha fakir olabilir ve
her gün bulaşıkları yıkamak zorunda ve ona yardım edecek kimse yok-sonunda
artık üzüntüyü taşıyabilir ve tövbe edemezdi
O, orada dizlerinin üstüne çıkamayacağı ve sadece ağlayamayacağı yerde
ve ağla. Böylece kaydı ve karanlıkta kendi başına süründü
Oda, annesinin yarım saat sonra dizlerinin üstünde bulduğu yer
Yatağın yanında hızlı uyuyor. Sevgiyle gevşek, yoruldu
Küçük kız, şefkatle kaldırdı ve kıvırcık kafasını koydu
yastık ve yanağını tövbe eden bir iç çekerek öptü,
Bu kadar küçük bir çocuğa bu kadar çok görev koyması gerektiğine pişman olmak.




Bölüm II

Arıları İzlemek


Peder Ballard, bahçeden yavaşça yürüdü ve onu silerek
Kaş, ısı için baskıcı idi. "Mary, canım, işaretleri görüyorum
sürükleme. Arılar Tolman'ın altındaki kovanın üzerinde takılıyor
Tatlı. Betty nerede? "

"Aşağı mahzen çalkalanıyor, ama gidebilir. Bobby alıyor
Her neyse, ve onu ağaçların altına alıp izleyebilir
Arılar ve onu eğlendir. Betty! "Mary Ballard kısa uçuşa gitti
asfalt bodrum katına giden adımlar, karanlık ve havalı: "Betty, baba
Arıları izlemeni istiyor canım. Bobby'yi bul. O hala ben
Korkar o tekrar frenk üzümü çalılarına çıkıyor ve kendini yapacak
hasta. Özellikle Tolman Tatlı altındaki kovana göz kulak olun,
Sayın."

Betty, basamakları sınırladı ve bebeği bulmak için dışarı attı.
son varış olması nedeniyle hala bebeğe deniyordu,
Her ne kadar yaklaşık üç yaşında ve aktif küçük bir tiran.
Arıları izlemek Betty'nin zevkiydi. Bebeğe bakmak, altına yatmak
kitaplarını okuyan, büyük dallara bakan ağaçlar ve
her zaman kovanlara göz kulak olmak
Bahçe,-Hiçbir şey memnun olamaz.

Doğal olarak Betty, kitaplarda okuduğu her şeyi anlayamadı
Kütüphaneden yürütülen, çünkü sadece çocuk kitapları çok
O günlerde çok az. Günümüzün çocukları dehşete düşecek
Betty'nin neyi düşündüğünü okumaları istediler mi?
sevilen. Babasının kütüphanesi onun tek savurganlığıydı, ancak
Kitap satın alımı her zaman ciddi bir konuydu, her cilt
tartışılan ve tartışılan ve sadece gerekli hazırlıktan sonra elde edildi
muhtelif küçük ekonomilerle.

Dünyevi eşyalara gelince, Ballars hiçbir şey olmadan başlamıştı
Kendi iki eli dışında ve varlıklar olarak iyi donanımlı beyinler,
Birbirlerine olan sevgileri, adil miktarda tasarruf ve büyük bir pay
Mary Ballard'ın eski Grannie Sherman'ın
"GUTPE." Tam olarak amaçladığı şey kelimeyle anlaşılmalıdır
Söylemesi zor olurdu, bu fakülte olamazsa,
Bir şeyin artık bir geçiş olarak mümkün olmadığı kanıtlandığında
ilerleme ve artan bir aile için bir yaşam kurma, onlar
başka araçları keşfetme ve onları üretken bir şekilde çalıştırdı
çözüm.

Böylece, iç savaşın stresi altında zamanlar zorlaştığında ve
Bertrand Ballard'ın en keskin saatlerini temsil eden sanat eserleri
Çaba stüdyosunda işsiz ve hatta dikkatlice yaratıldı
Portreler, sipariş edilmiş ve özenle boyanmış, ellerinde kaldı,
Talep edilmemiş ve ödenmemiş, sessizce dikkatini ona çevirdi
Bahçe, "İnsanlar fotoğrafsız yaşayabilir, ama onlar
yemek yemek."

Böylece hızlı üretilen küçüklerin en seçmenlerinden birkaçını aldı
meyve ve sebze ve çiçekler ve yakında nadir ve güzel vardı
Satılacak şeyler. Daha önce kendisini yapmış olan akıllı elleri
tuvalleri için sedyeler ve altınla şekillendirmiş ve yaldızlı
Kendi resimleri için çerçeveleri yaprak, şimdi onun için kafesler yaptı
meyveleri için üzüm ve kutular ve şekerin fiyatı tırmandığında
Gamutun en üstünde, yeni modellerde arı kovanları yarattı ve
Arı kültürü hakkında bir kitap aldım; uzun süredir lezzetli bal tarakları vardı
Tatlılar sevenleri cezbetmek.

Ama Bertrand Ballard'ın Wisconsin'de bir ülke evinde nasıl uzaklaştı?
çok az ya da hiçbir şey bilen insanlar için resimler boyamak ve
daha fazlasını bilmemeye, meyveleri yükseltmeye ve arıları araçlar için tutmaya baktım
yaşamak için? Ah, bu başka bir hikaye ve başka bir şey yapacağını söylemek
kitap; Güzel bir kadının sevgisi için güçlü ve
bilge ve tatlı, çiftçi babasını daha yeni olana kadar takip etmişti
Batı Eski New York Eyaletinden.

Orada, sağlık ve narin ve seçimlerinde zayıf, ama
ruh içinde cesur, zayıf savaşı hayatla aldı ve
cesur ve iyi güçlü bir adam gibi savaştı. Ve nereye gitti
kuvvet? Zayıflar nasıl güçlü hale getirildi? Gücüyle
aşk-ruhu büyük yapan içe ateş, tüketirken
Yanlış değerlerin ve aptalca tahminlerin dross'u-neşeli kalpten
herhangi bir başarısızlığa gülebilir ve en önemlisi güzelden
El, esnek ve işçi, nazik ve güçlü ve güçlü, onun içinde yatıyordu.

Ama bu, Bertrand Ballard'ın hikayesi değil, bu arada
O ve ailesi,
Biri-Peter Craigmile, Junior-şimdi iki bayanın hayatı şimdi
Üç yolun buluştuğu ön kapıdan yolu sallamak,
Yeni mavi üniformasında cesur, kaldırılmış kafa ve gözler mezar ve
bir tür ciddi sevinçle parlıyor.

"Bertrand, işte yeni bir üniformalı Peter Junior geliyor," Mary Ballard
Kocasına çağırdı, istediği bir kutuda çalışan
Küçüklerin düzenlenmesi için bir akvaryum için cam yanlara uyuyor
olanlar. Çalışma odasından hızla çıktı ve Mary ondan yükseldi
koltuk ve tamir sepetini bir tarafı itti ve birlikte yürüdüler
gençlerle tanışma yolunda.

"Peter Junior, yaptın mı? Oh, üzgünüm!"

"Neden Mary! Neden, Mary! Şaşırdım! Üzgün ​​değil mi?" Bertrand aldı
Oğlanın eli hem kendi başına hem de gözlerine baktı, çünkü delikanlı
Uzun boylu, arkadaşından çok daha uzun. "Sadece olsaydım kendim giderdim
güç ve yakın görüşlü değildi. "

"Rab'be şükür!" dedi karısı hararetle.

"Neden Mary--Mary-Şaşırdım!" Tekrar dedi. "Ülkemiz--"

"Evet, 'ülkemiz' ölüme düşüyor," dedi
Bir an için çocuğun elinde; Ve dönerek,
aralarında genç gönüllü olan ev. "Hayır, uzlaşmadım
genç adamlarımızın oraya gitmesi ve binlerce kişiden ölmesini sağlamak
hastalık ve mermiler ve hapishanelerde. Yanlış! Savaş diyorum
Dürüstü ve kuzey veya güney konuları buna değmez. Peter, ben
çok genç olmasını ummuştum. Neden yaptın? "

"Yardım edemedim Bayan Ballard. Elli bin daha çağrı
geldi ve babası rızasını verdi; Ve her neyse, bir
Şimdi ilk başta daha gençti. "

"Evet, ve yakında daha eski bir set alacaklar ve sonra
küçük ve zayıf ve görüşlü olanlar ve sonra-- "Durdu
Aniden, kocasının yüzüne karşı bir bakışla. Olmaktan nefret ediyordu
Küçük ve zayıf ve yakın görüşlü. Yanına adım attı ve
Elini ona koydu. "Minnettarım Bertrand," dedi
sessizce. "Bizimle çayda kalacaksın, değil mi Peter?
kapılardan. "

"Evet, kalacağım-teşekkür ederim. Son kez olabilir ve anne-ben
Eve gidip anneyi görüp görmeyeceğinizi görmeye geldi, Bayan Ballard. Ben nazikim
Baba ve Bay Ballard'ın bu konuda yaparken düşündüğünüz düşünce ve ben
Annenin de bu şekilde görmesine yardımcı olabileceğinizi düşündüm. Sen
Bak, anne-o-her zaman biraz güçlü olduğunu düşündüm ve
Bir şeyleri gör-iyi-büyük, bilirsiniz, daha fazlası-biz erkekler gibi. "
Başı yüksek ve konuşurken baktı.

Kocasıyla ve elleri ile yarım içen bir bakış attı.
daha sıkı sarıldı. "Belki, yine de-eğer bu şekilde hissediyorsan-yardım edemezsin
Anne-ama ne yapmalıyım? "Büyük çocuk özlemle aşağı baktı
o.

"İstediğin şeyleri görmesine yardım edemeyebilirim, Peter Junior.
Belki de şeyleri kendi yolunda görmekten daha mutlu olurdu; Ama yapabilirim
ona sempati duy. Belki de en iyisini ummasına yardımcı olabilirim ve
Her neyse-yapabiliriz-sadece konuş. "

"Teşekkür ederim Bayan Ballard, teşekkür ederim. Nasıl gördüğü umrumda değil,
Eğer-eğer-sadece daha mutlu olacak ve rızasını atarsa. Ben dayanamıyorum
O olmadan uzaklaş; Ama eğer vermezse, yine de gitmeliyim,-sen
Bilmek."

"Evet," dedi gülümseyerek, "Sanırım kadınlar zorlanmalıyız
Bazen, ya da bazı şeylerin yapılmasına asla izin vermeyeceğiz. Sen
Önce askere alındı, sonra rızası için ona mı gitti? Evet, sen bir
Adam, Peter Junior. Ama sana söylüyorum, eğer oğlum olsaydın asla olmaz
rızamı ver-ben benden zorlamamış değil mi-sürekli-seni çok isterim
Bunu yapmak için daha iyi. "

"Aşkım, tutarsızlığın benim sevincim," dedi kocası,
Evin içine geçti ve onları birlikte bıraktı.

Güneş hala sıcak bir şekilde parladı, ancak gölgeler daha uzun büyüyordu,
Ve Betty bebeği hasat elma ağacının altında uykuda bıraktı.
Uzun, sıcak saatlerde sabırla kalıyor ve ona oturdu
Babanın ayakları sundurmanın kenarında, görünüşe göre o
tamamen çıplak ayak parmakları ile izleme desenlerinde işgal edildi
Yol. Arada sırada hasat elma ağacına koştu ve geri döndü,
Altın başı bir güneş ışığı gibi yeşil çalılık arasında dalıyor. O
Arılar ve bebek tarafından tam görevini yapmak istedi ve aynı
zamanın tüm konuşmalarını duyun ve büyüleyici olanı izleyin
Yeni üniformasında genç asker.

Güneş ışını kadar parlak ve sessiz olarak izledi ve dinledi. O
kalp, bu günlerde sık sık olduğu gibi, heyecanla hızlı attı
Savaş ve giten adamlardan bahsettiklerini duydular, belki de asla
Geri dönün ya da büyük ihtişamla geri dönmek için. Şimdi Peter Junior
giden. Zaten güzel yeni üniforması vardı ve yürüyüş yapacaktı
ve bir silah delin ve taşıyın ve kolları durdurun ve sunarak
Büyük kampta gördüğü yaşlı adamlar yüksek blöfler üzerinde
Geniş, süpürme, acele, kasıtlı Wisconsin Nehri göz ardı etti.

Oh, eğer sadece bir erkek olsaydı ve Peter Junior kadar yaşlı olsaydı,
onunla; Ama onu bile tanımak çok büyüktü. Neden kızdı?
Tanrı ona sadece yaparken hangisini tercih ettiğini sorsaydı
Tozdan çıktı, ona bir adam yapmasını söylerdi, bu yüzden
Asker olabilir. Adil değildi. Bobby vardı; O bir
Bir gün adam ve büyük bir siyah ata binebilirdi
Eski Şövalyeler ve Savaşlara Git ve İnsanları Kurtarın ve Deeds
kollar. Kolların işleri ne, çok az biliyordu, ama bu bir şeydi
Sadece şövalyelerin ve askerlerin yaptığı çok güçlü ve harika.

Betty derin bir iç çekti ve elini söndürdü ve yumuşak bir şekilde dokundu
Peter Junior'ın pantolonları. Keden olduğunu düşündü.
Hayır, Tanrı ona adil davranmamıştı. Şimdi büyümeli ve sadece bir
kadın ve yemekleri yıkayın, süpürme ve tozu ve çok yorulun ve
Elbise giyin-ve oh, canım! Ama sonra belki Tanrı bu şekilde yapmak zorunda kaldı,
çünkü herkese bir seçenek vermiş olsaydı, herkes olmayı seçerdi
erkekler ve evi akla getirecek ve bakacak hiçbir kadın olmazdı
küçük çocuklar ve bu kadar üzücü bir dünya olurdu
Sık sık babasının söylediğini duydu. Belki Tanrı onlarla Peter olarak ilgisi vardı
Junior, önce askere girdiğinde annesiyle yapmıştı ve ona sormuştu
daha sonra rıza; Sadece onları kızlar yapın ve sonra ikna etmeye çalış
Daha sonra kız olmanın güzel bir şey olduğunu. Diledi
Betty yerine Bobby miydi-ama o zaman-bobby sevmemiş olabilir
O.

Uyuyan çocuğa özlemle baktı ve kollarını fırlattığını gördü
hakkında ve onun üzerinde yeşil bir şube sallamak için orada olması gerektiğini biliyordu
küçük sivri ve sineklerin onu rahatsız etmesini ve uyanmasını önlemek;
Ve arılar sürebilir ve kimse onları görmez.

"Baba, henüz üç mi?"

"Evet canım, neden?"

"İyi! Arılar şimdi sürülmeyecek, değil mi? Bobby'yi içeri getirecek misin?
baba?"

"Orada çok iyi; onu rahatsız etmeyeceğiz."

Peter Junior küçük kıza baktı, çok canlılıkla dolu ve
Hayat ve ilham, coşku ile çok canlı ve onu belirsiz bir şekilde gördü
Biraz rahatsız edici bir unsur olarak, ama aksi halde
dünya ekonomisi. Düşünceleri daha büyük şeyler üzerindeydi. Betty, kabul ettiği gibi babasının kararını protesto etmeden kabul etti
çoğu şey,-dayanılacak ve en iyisini yapacak bir kesinlik,-bu yüzden o
uyuyan çocuk ve
sundurma, böylece çok ilginç diyalog kaybediyor,-her şey kamplar ve
kavga ve keşif görevi,-Sonunda annesi geri döndü ve
Küçük kızının yüzüne bir bakış şöyle dedi:-

"Baba, şimdi bebeği getirip onu beşiğine koyar mısın? Betty
neredeyse bütün gün ona sahipti. "Ve baba gitti. Oh, güzel anne!
Nasıl biliyordu!

Sonra Betty kendini Peter Junior'ın ayaklarına yerleştirdi ve ona baktı
Gözler ağır. "Ne olacaksın, şimdi bir askersin?" diye sordu.

"Neden, bir asker."

"Hayır, yani, bir general mi yoksa bir bayrak taşıyıcısı olacak mısın-ya da
Davul? Sen olsaydım general olurdum-ya da başka bir davulcu. Bence sen
bir general için çok yakışıklı olurdu. "

Peter Junior başını geri attı ve güldü. İlk defa
o gün gülmüştü ve yine de hem gururlu hem de mutluydu. "Mi
Asker olmak ister misin? "

"Evet."

"Ama öldürülebilir veya bacağınızı vurabilirsin-ya da--

"Biliyorum. Öyle olabilirsin-ama yine de giderdin-değil mi?"

"Kesinlikle."

"Şey, o zaman nasıl hissettiğimi anlıyorsun. Bir erkek olmak ve gitmek istiyorum
savaş ve 'bir kediyi yırtmak için bir rolü var' '.

"Bu nedir? Bu nedir? Mary, bunu duyuyor musun?" dedi babası,
Peter tarafındaki koltuğuna devam ederek ve sözlerini duyun.

"Neden baba, değil misin? Savaşa gitmek istediğini biliyorsun. Duydum
Anneye söylediklerin ve neyse-tıpkı bir erkek olmak isterdim ve
'Bir kedinin içeri girmesi için bir rolü var,' erkeklerin olduğu gibi. '

Bertrand Ballard aşağıya baktı ve küçük kızının kafasını okşadı,
Sonra onu yakaladı ve dizine koydu. Aniden fark etti
Çocuğunun kendisinden ayrı olarak, eksiksiz bir varlık olduğunu,
neredeyse rehberlik etmeden kendi bireyselliğini çalışmak, bunun dışında
O ve Mary'nin bilinçsizce ona günlük olarak verdiği gibi
eylemler ve kelimeler.

"Orada sahip olduklarınız hangi kitaplar? ALMAMALIDIRMALISINIZI bilmiyor musun?
Babası Shakespeare dışarı çıkıp çimlerin üzerinde mi bırakıyor? "

Betty güldü. "Shakespeare olduğunu nereden bildin?"

"" Bir parçanın bir kediyi yırtmak istediğini söylemedin mi? "

"Ah, 'Yaz Gecesi Dream'i' okudun mu?" Başını kaldırdı
koynundan ve ona biraz baktı, sonra yattı
tekrar rahatça aşağı. "Ama sanırım her şeyi okudun."
Babası ve Peter güldü.

"Orada 'Orta Gecenin Dream'i' okuyor muydun?"

"Hayır, bunu birçok kez okudum-uzun zaman önce.
Windsor'un eşleri şimdi. "

"Mary, Mary, bunu duyuyor musun?
okumasında çok az denetim. "

Mary Ballard, bulunduğu çay masasından kapıya geldi.
Küçük hassas çin setini, nadir bir hazinesini ve
miras. "Evet, okuduğunu biliyordum-ne olursa olsun, ama ben
Henüz müdahale etmeyeceğimi düşündüm-henüz değil. Biri için çok az zamanım var
Bir şey, ve her neyse, biraz göz atabileceğini düşündüm. O gibi
Nadir meralarda buzağı ve yapacak kadar anladığını sanmıyorum
Zararı-ya da çok iyi. Bu şeyler ondan kayıyor
Bir ördek arkasından su. "

Betty endişeyle annesine baktı. Ne işleri kaçırdı?
Onları tekrar okumalı.

"Orada başka ne var Betty?" diye sordu babası.

Betty başını utançla düşürdü. İçinde olduğunu hiç bilmiyordu
Doğru ve yanlış. Bazen en çok görünen şeyler
Doğru ona en yanlıştı. "Bu 'Cennet Kayıp.' Eskidi
Kitap, baba. Aldığımda arkada bir gözyaşı vardı. Severim
Şeytan hakkında okumak için. Güçlü ev sahipleri hakkında okumayı seviyorum ve
Melekler ve Yanan Göl. Bu cehennem mi? Ben davranıyordum
Arılar, düşen kötü meleklerin güçlü bir ev sahibi olacaklarını yüceltti
cennetten. "

Yine Peter başını geri fırlattı ve güldü. Çocuğa baktı
Yeni ilgi ile, ama Betty ona gülümsemedi. O yapmadı
gülmek gibi.

"Bu doğru," dedi; "Bir sürüde cennetten düştüler ve
nehir kıyısındaki yüksek düğmede gibiydi, sadece bir milyon kez
Daha yüksek, çünkü çok uzun süre düşüyorlardı. Sabahtan öğlene kadar
Öğleden Dewy Eve'ye düştü. '"Betty, uzaya baktı
yarı kapalı gözler. Onların düştüğünü görüyordu. "Olmak uzun zamandı
Askılı, değil değil mi baba? "Sonra her biri güldü. Anne bile
Katıldı. Çay masasına son rötuşlar koyuyordu.

"Mary, canım, sanırım biraz denetimini alsak iyi olur
Çocuğun okuması-ben, gerçekten. "

Evin uzun yolunun sonundaki kapı tıklandı ve başka bir
Lad, Peter Junior'dan biraz daha uzun yürüyüşe çıktı, ama
Aksi takdirde kendi kardeşi olmak için görünüşte onun gibi yeterince. O öyleydi
Peter kadar ciddi değil, ama selamladığı gibi gülümsedi, şapkasını salladı
başının üstünde. Ayrıca mavi üniforma giydi ve yeniydi.

"Hallo, Peter! Burada mısın?"

"Tabii ki buradayım. Asla gelmediğini sanıyordum."

"Yaptın mı?"

Betty babasının kucağından fırladı ve onunla tanışmak için koştu. O kaydı
eli onun içinde ve yanına atladı. "Ah, zengin! Sen
Ayrıca gidiyor mu? Keşke sen olsaydım. "

Çocuğu yüzüyle bir seviyeye kaldırdı ve onu öptü, sonra ayarladı
Yine ayakları üzerinde. "Asla bunu dilemeyin, Betty. Güzel bir
küçük kız. "

"Ben çok güzel bir kız değilim. Ben-Şeytan'ı seviyorum-ve gidiyorlar
okuduğumu denetlemek için. "
Final ile kafa. Onu salladı, uzun sıçrama yaptı
yürüdüler.

"Şeytan'ı seviyor musun? Beni sevdiğini sanıyordum!"

"Aynı şey, zengin," dedi Peter Junior, sırıtarak.

Bertrand mutfak kapısına gitmişti. "Mary, aşkım, işte Richard
Kildene. "Oturma odasına girdi, bir tabak ışık, sıcak taşıyordu
bisküvi ve Richard'a acele etti, onu sıcak selamladı-hatta
sevgiyle.

"Bertrand, sen ve çocuklar masayı bahçeye taşımayacak mı?"
önerdi. "Her iki kapıyı da aç ve dikkatlice al.
Gölgede hoş. "

Genç adamlar teklifini yapmak için fırladı ve küçük masa doğdu
Ağaçların altında, sevinçle numaralandıran bayanlar
Mary Ballard'ın basit menüsü.

"Sıcak bisküvi ve bal! Benim golly!
Bundan aylar sonra mı? "Dedi Richard.

"Kremalı ve kara kurabiyeleri!" diye bağırdı Peter Junior
Bertrand'ın sandalyeleri taşımasına yardımcı olacak sundurma. "Tabii ki dileyeceğiz
Bunun için çok uzun zaman önce, ama bu askerin bir parçası. "

"İyi beslenmiş, kolay bir zaman için sabırsızlanıyoruz, bu yüzden biz
Sadece bu gece en iyisini yap ve her şeyi görünürde yiyin, "
dedi Richard.

Bertrand konuyu değiştirmeyi tercih etti. "Bu bizim yenimizden bazıları
Beyaz Yonca Tatlım, "dedi." O kovandan oraya götürdüm
geçen akşam ve bütün gün yeni içtikleri gibi çalışıyorlar
Onlara verilen hayat. Tüm arıların istediği tüm boş alanlar depolamak için çok fazla boş alan
Bal."

Richard, Bayan Ballard'ı çay için mutfağa kadar takip etti. "Nerede
Diğer çocuklar mı? "Diye sordu.

"Martha ve Jamie annem ve babamla bir hafta geçiriyorlar.
oraya gitmeyi seviyorum ve anne-ve baba da asla sahip değil gibi görünüyor
yeterince. Bebek hala uyuyor ve ben de onu uyandırmalıyım veya
Geceye uyumayacak. Bahar boyunca bir kova sütü tuttum
Serin ve tereyağı da orada-ve bir teneke içinde Hollanda peyniri
kutu. Yapabilir misin-Bekleyin, seninle gelsem iyi olur. Çayı bırakacağız
bir dakika dik. "

Evden geçip alt evin altındaki bahar evine doğru
Akçaağaç ve basswood ağaçları arkada, sıralar arasında yürüyor
Meyvenin kırmızıya asıldığı frenk üzümü çalıları.

"Tüm bunları terk etmekten nefret ediyorum-belki de sonsuza dek," dedi çocuk. Köşeler
Ağzından biraz sarktı ve Mary Ballard'a baktı
Derin mavi gözlerinde bir ihale parıltı. Gözleri kadar maviydi
Bir yaz akşamı göl ve ağır koyu kahverengi ile gölgelenmişler
Kirpikler, neredeyse siyah. Kaşları ve saçları aynı derin kahverengiydi.
Peter Junior's bir gölge daha hafifti ve saçları daha kıvrımlıydı. Oldu
Köyde genellikle hangilerinden bir tartışma meselesi
yakışıklı oldu. İkisinin de iyi görünen bayanlar olduğu her zaman
kabul edildi.

Mary Ballard dürtüsel olarak ona doğru döndü. "Bunu neden yaptın
Richard? Neden? Savaş için bu ateşin doğru olduğunu hissedemiyorum. Öyle
korkunç. Kötü bir savaşta topraktaki en iyi kanı kaybediyoruz. "
İki elini onun içinde aldı ve gözleri doldu. "İlk ne zaman
Buraya geldi, annen en sevgili arkadaşımdı. Onu hiç tanımadın ama
Onu sevdim-ve onun kaybı benim için çok oldu. Richard, neden yapmadın
Bize danışın? "

"Sen ve kocandan başka kimsem yoktu. Oh, Hester Teyze
Elbette beni seviyor ve bana çok iyi-ama yaşlı-ben
Her zaman bir şekilde, kötülere gitmemi bekliyormuş gibi hissediyorum. Hiç sahip olmadı
Babam için herhangi bir kullanım sanırım. Babam-öyleydi-iyi değil mi? Yapmamak
Bana gerçeği söylemeye dikkat: Bilmeliyim. "

"Baban burada çok iyi bilinmiyordu, ama Bertrand'ın
Tahmin, Kraliyet İrlandalı bir beyefendi. İkimiz de onu sevdik; Kimse yapamaz
yardım et. Asla onu neredeyse hiç düşünmüyor. "

"Neden beni hiç umursamadı? Neden onu hiç tanımadım?"

"Amcan ve
o; Bu eski bir şey. "

Richard'ın dudağı bir anda titredi, sonra kendini çizdi ve gülümsedi
Ona, sonra eğildi ve öptü. "Bazılarımız gitmeli; yapamayız
Bırakın bu ulus kırılsın. Bazı erkekler bunun için hayatlarını vermelidir;
Ve ben gitmesi gerekenlerden biriyim, çünkü yas tutacak kimsem yok
Ben. Sınıfın yarısı askere alındı. "

"Ben de önerdiğini söylemek için girişimde bulunuyorum?"

"Eh-evet."

"Ve seni ilk takip eden Peter Junior muydu?"

"Şey, evet! Üzgünüm-çünkü Hester Teyze-ama her zaman çekiyoruz
Birlikte biliyorsun. Buraya bakın, bunu bu şekilde düşünmeyelim. Orada
başka yollar. Belki omuzlarımda kayışlarla geri döneceğim ve
Bir gün Betty ile evlen. "

"Tanrı verebilirsin; yani, bizi terk ederken geri gelirsen. Sen
Beni anladın mı? Aynı çocuk? "

"Yapıyorum ve yapacağım," dedi ağır bir şekilde.

Bu akşam yemeğinde geçirdikleri mutlu bir saatti ve birçoğu
Daha sonra akşam, zorluk ve yorgunluk bayanlar göründüğünde
Daha sağlam ve yıl daha yaşlı, bundan bahsettiler ve yaşadılar.




Bölüm III

Bir Annenin Mücadelesi


"Gel bayan, gel. Bu sabah yavaşsın." Mary Ballard bir
En dostça olduğu sabit, iyi yetiştirilmiş, kestane kısrak
terimler. Genellikle Carryall çocuklarla doluydu, çünkü
Yardım ve yurt dışına çıktığında, çocukları değiştirmeli
onunla ya da geride bırakarak bir iki saat geçirin.
Bu sabah çocukları evde bırakmıştı ve
Yanındaki koltukta bir sepet meyve ve çiçek çizin. "Gelmek,
Leydi, gel; Sadece biraz acele et. "Kırbaçla kısraka dokundu,
Lady'nin bir sinek olduğunu varsaydığı acele için hassas bir hatırlatma ve
kuyruğunun anahtarı ile böyle muamele görür.

Bu sabah Mary Ballard için uzun görünüyordu ve güneş atıyor
Kavşak tarlalarında hava titremesini ısı ile yaptı. Asfaltsız
Yol tozla ağırdı ve kısrak ayaklarını sürükledi
Gereksizce koşarken. Mary endişeliydi ve korkuttu
Ziyaret etmesi gerekir. Bittiğinde memnun olurdu. Ne olabilir
Zamanını kapalı panjurların arkasında geçiren sıkı kadına mı söylüyor?
Şu anda tozu geride bıraktı ve akçaağaç altında sürdü
Köy caddesini kaplayan ağaçlar, tutulan serin yollar üzerinde
iyi serpilmiş.

Craigmiles en çok kasabanın ana caddesinde yaşıyordu.
Krem rengi tuğlanın iyi inşa edilmiş evlerinin onurlu, geniş bir
Girişte ön durak ve beyaz sütunlar. Mary'ye gösterildi
Salon, sanki yumuşak bir şekilde adım atan düzgün bir servis hizmetçisi tarafından
Birini uyandırmaktan korkuyorum. Oda karanlık ve havalıydı, ama hava
kalıcı bir misk kokusu ile ağır görünüyordu. Karanlık mobilyalar kuruldu
Duvarlara karşı sert bir şekilde, zemin bir kadife ile kaplandı
Zengin, koyu renklerin ve yağ portrelerinin halı asıldı
Ağır altın çerçeveler.

Mary bu portrelerin ikisine gururla baktı ve bunu isyan etti
Işık o kadar kapandı ki, her zaman görülmeli
Müstehcenlik, çünkü Bertrand onları boyamıştı ve onları düşündü
kocanın en iyi işi. Onların resminde ve uzun oturma
iki aile arasındaki samimiyetin başlamış olması gerekiyordu. Gerçekten öyle
Bundan önce başlamıştı, çünkü başka resimler vardı
ev-portreler, eski ve iyi, Elder Craigmile'in babası
Yeni dünyaya geldiğinde İskoçya'dan getirildi
yeni bir ev. Bu resimler yaşlı Craigmile'in kalbinin gururuydu,
ve Bertrand Ballard'ın sanatçı ruhunun zevk.

Bertrand için bir keşifti-çölde bir vaha. Bir gün
bankacı onu düşen bir tuvale bakmak için aradı
Yaşlı parçalar, sanatçının beceriye sahip olabileceği umuduyla
Geri yükleyin. O günden beri samimiyet başladı ve sıcak bir dostluk
Bertrand'ın sevgisi üzerine kurulan iki aile arasında fırladı
Peter Craigmile, kıdemli ataları olan eski sanat eserleri,
Onların haysiyet ve sıcaklık ve zarafetle çerçevelerinden dışarı baktı
Bu yeni Batı topraklarında nadiren karşılanmak.

Bertrand'ın kalbi, birine bakarken neşeyle sıçradı,
Mümkünse kurtarmak için çağrılmıştı. "Bu gerçek olmalı
Reynolds. Ah! O yaşlı arkadaşları boyayabilirlerdi! "Diye bağırdı.

"Gerçek Reynolds? Neden dostum, öyle! Öyle! Sen gerçek bir sanatçısın. Sen
Bir anda biliyordu. "Peter kıdemli kalbi hemen doldu
genç adam için hayranlık. "Evet, onlar iyi bir aileydi-
Aberdeen Craigmiles. Babam gelen tüm eski portreleri getirdi
Aile geleneklerini canlı tutmak için bu ülkeye. Bu bir
İyi bir şey-iyi bir şey! "

"O güzel bir kadındı, o portrenin orijinali."

"Gerçekten harika bir güzellikti. Kocası onu Londra'ya götürdü
Büyük ressam tarafından yaptırın. Ah, Scotch Lasses iyiydi!
O renge bak! Bunu burada görmüyor musun, değil mi? "

"Amerikalı kadınlarımız çoğunlukla çok soluk; ama sonra tekrar,
Adamların çok kırmızı. "

"Ah! Sığır ve kırmızı şarap! Sığır ve kırmızı şarap! İskoçya'da bizimle birlikte
İyi yulaf ve ev yapımı-ve hava. Scotch tepelerinin havası
ve deniz. Burada böyle havan yok, sık sık babamı duydum
söylemek. Hayatımın büyük bölümünü burada geçirdim, bu yüzden çoğunlukla
Sahip olduğum gelenekler-ve portreler. "

Böylece, çizgisini sürdürme arzusu nedeniyle ortaya çıktı.
Aile portreleri Peter Craigmile, sanatçıyı boyamak için meşgul etti
Nazik, tatlı yüzlü karısının resmi. Oturmuş, bir
Her iki tarafında küçük oğul; Ve şimdi karardı baktı
Ağır altın çerçeveden, dudakları hakkında oynayan yarım gülümseme,
Onun turu açık bir kitap ve düşük kesimli kızıl kadife korse hakkında
Nadiren eski dantel, büyük bir broşa ile işgal altındaki koynunda sabitlenmiş,
hassas bir şekilde kesilmiş bir kameoyu çerçeveleme.

Mary Ballard, salonda beklerken otururken, tuhaflığa baktı
Bu resimde ışık. Ah, evet! Bertrand da büyük bir ressamdı.
Keşke bilinen ve takdir edilebileceği yerde olsaydı! O
başka bir nedenden dolayı iç çekti, aynı zamanda, onu da gördüğü gibi: çünkü ikisi
Annenin kolları tarafından sıkışmış küçük oğullar gitmişti. Güneşli
Scotch ladies, her biri kild ve adil, geniş kaşlarla ve
Ekose, çıplak dizler ve kırmızı yanaklarla. Kocasının ne zevk alması
Boyamada çekildi! Ve şimdi anne durmadan kaybedildi
Bu küçük oğulların ve Mary'nin hiç görmediği birinden ve
benzerlikleri yoktu. Bir oğlunun ayrılması gerçekten zordu
Onlar,-onların ilk doğanları,-umutları ve gururları, şimdi gidiyor olmalı
Onları bırakmak için uzakta, belki de ölümüne gitmek.

Kapı açıldı ve bir gölge yavaşça odanın karşısında süpürüldü. Her zaman solgun
ve siyah olarak-yas tutan kederin gölgesini asla bırakmadı
Bu anne; Ve şimdi Mary Ballard'ı bile sarmış gibiydi, parlak
ve doğanın sıcaklığı.

Hester Craigmile, ince tutarken zar zor gülümsedi,
mavi kaplamalı el.

"Bana gelmen çok iyi, Mary Ballard, ama yapamazsın
Bana uzlaşmam gerektiğini düşündür. HAYIR! Yeterince zor
Tanrı'nın bana uğradığı darbelerle uzlaştırılın, ne benim
Kocası ve oğul bana bu konuda vermeye uygun görüyorlar. "Eli soğuktu ve
Pasif ve sesi kısıtlanmış ve düşüktü.

Mary Ballard'ın elleri sıcaktı ve tonları zengin ve doluydu. O
sunulan eli hem kendi başına aldı hem de gölgeyi aşağı çekti
Onun yanında otur.

"Hayır, hayır. Sizi uzlaşmaya ya da başka bir şey yapmaya çalışmayacağım.
Sana anladığımı ve bence olduğunu söylemeye geldim
Peter Junior'ın içeri girmesine izin verdiğinizi haklı çıkar
Bu taraftan."

"Eğer öldürülürse, sanki ona rıza göstermiş gibi hissetmeliyim
ölüm."

"Tabii ki yaparsın. Aynı hissetmeliyim. Doğal olarak yapamazsın
Gitmesini yasakladı,-şimdi,-çünkü çok geç ve gitmesi gerekecek
Kalbindeki itaatsizlik duygusu ile ve bu acımasız olurdu
O'na ve senin için daha kötüsü. "

"Biliyorum. Babası rıza gösterdi; yanıldığımı düşünüyorlar. Oğlum
Yanlış olduğumu düşünüyor. Ama yapamam! Yapamam! "Onun bastırılmış tonlarında
Kadınların eski ağlaması geldi-anneler oğulları için ağlayan
savaşta feda edildi. Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Oldu
Mary'nin sessizliği kırması zor. Arkadaşı onun yanında oturdu
geri çekildi ve hareketsiz; Sonra gözlerini resmine kaldırdı
Kendisi ve çocuklar ve tekrar konuştu, sadece kelimeleri soluyor:
"Peter Junior-benim en güzel erkek çocuğum-sonuncusu-diğerleri
Hepsi gitti-üçü. "

"Peter Junior muhteşem. Geçen akşam onu ​​gördüğüm gibi düşündüm
yoldan geliyor. Onu kendime götürdüm-ne hissetmem gerekiyor ve
O benim oğlum olsaydı ne düşünürdüm. Her nasılsa biz kadınlar çok
tutarsız ve aptalca. O benim oğlum olup olmadığını biliyordum, asla veremedim
Onun gitmesine izin verdim, asla dünyada,-ama orada! Ben öyle olurdum
Oğlunuzun yaptıklarını yaptığı için onunla gurur duyuyor; Yukarı bakardım
hayranlık içinde ona ve o kadar memnun ol, sadece bu tür bir
Adam!"

Hester Craigmile döndü ve arkadaşının gözlerine sürekli baktı, ama
Dudaklarını açmadı ve bir an sonra Mary devam etti:-

"Oğullarının böyle bir şey alması-farklıdır.
küçük çocukları seven ile güvende; Güvenli olduklarını biliyoruz
Ve bizi bekliyorum. Ama bir çocuğun Peter gibi genç bir adama dönüşmesi
Junior-çok düz, ince ve güzel-ve sonra gelmesini sağlamak
Ve deyin: 'Ülkemizi kurtarmaya yardımcı olacağım ve eğer ben öleceğim
mutlak!' Neden, sahip olduğum Şükran Günü ile kalbim büyür
Böyle birini dünyaya getirdi ve onu yetiştirdi. Ben-ne yaparım!
Ona gidebileceğini söyleyemedim,-hayır,-ama onu sadece benim alarım
kollar ve onu kutsayın ve bunun için bin kat daha fazla sev, bu yüzden o
kalbi hakkındaki o sıcak hisle gidebilirdi; Ve
Sonra-sadece dua ederdim ve umarım savaş yakında bitebilir ve
Bana ödüllendirilmiş ve-ve-son derece iyi. "

"İşte bu. Eğer yaparsa,-Oğluma güvenmem,-ama var
her zaman cazip şeyler ve eğer-eğer bu şekilde değiştirildiyse veya
Asla geri dönmedi,-Ölürdüm. "

"Biliyorum. Kendimizi ve nasıl olduğumuzu düşünmeye yardımcı olamayız
sol-ya da nasıl hissediyoruz-- "Mary tereddüt etti ve devam etmekten nefret ediyordu
o düşünce treni, ama arkadaşı onu anlamını yakaladı ve içeri girdi
Sessizce ve odayı bir an hızlandırdı, sonra geri döndü.

“Kişi kaybetmediğinde bu şekilde konuşmak kolay” dedi. "Öyle göründüğünü biliyorum, ama kolay değil, Hester Craigmile.
Zor-bu sabah evde kalmaya yaklaştım. Görünüyordu
Sanki yapamam-yapamazdım-- "

"Evet, söylediklerim acı ve dürüst değildi.
Bana gel-ve söylediklerin doğru. Bana yardımcı oldu; Bence
Bana yardım edecek. "

"O zaman veda. Şimdi gideceğim ama yakında tekrar geleceğim." O ayrıldı
Gölge orada oturan, meyve ve çiçek sepeti ile onun yanında
fark edilmeden ve unutuldu ve sessizce karanlık odadan çıktı
güneş ışığına ve temiz havaya.

"Keşke onu biraz dışarı çıkmaya teşvik edebilseydim-ya da onu açabilsem
ev. Keşke-- "Mary Ballard daha fazla dedi, ama dudaklarını sıkıca kapat
Düşünceleri üzerinde kısrak çözdü ve yavaşça uzaklaştı.

Hester Craigmile bir an için onun resmine baktı
Küçük oğullar, sonra bir saat veya daha fazla süre boyunca yukarı ve aşağı doğru dolaştı
geniş ev, odadan odaya gidiyor, mekanik olarak düzenleme ve
Mantel ve masalardaki sandalyeleri ve küçük eşyaları yeniden düzenlemek.
Hiçbir şey yerinden çıkmadı. Hiçbir yerde toz veya bozukluk yok ve
Yazık ki. Sadece bir çocuğun şapkası yalan söylerse veya
Kitaplar dikkatsizce olmamaları gereken yerde bıraktı! Bir kapalı kapı o
Tekrar tekrar geçti. Bir kez elini düğmeye koydu, ama geçti
hala açılmamış bırakıyor. Sonunda döndü ve yürüdü
Hızla uzun salondan aşağı, odaya girdi.

Orada panjurlar kapatıldı ve perdeler çizildi ve her şey
Aşağıdaki salonda olduğu gibi mükemmel bir sırayla ayarlayın. O oturdu
Sandalye duvara yerleştirildi ve ellerini kucağına katladı.
Hayır, Mary Ballard için çok zor değildi. O olmaz, o bile
gidecek kadar yaşlı bir oğlu vardı. Mary'nin yapacak işleri vardı.

Hester'ın kafasının üstündeki duvarda,
Craigmiles'in aile onurunu oluşturmak. Panjurlar olsaydı
açıktı, kişi soluk güvenin keskin bir tezatini görmüş olabilirdi
altında oturan bir kadının. Sıcak ve tonda zengin resim,
uzun bodurlu bir elbiseli bir Dame idi. Elinde bir hayran tuttu ve
Toz saçlarında tüyler giydi. Gözleri doğrudan baktı
Yanında bir kılıç giyen kırmızı kaplı bir askerin içine oda
ve omuzlarında altın. Evet, ailede askerler vardı
Peter Junior'ın zamanından önce.

Burası Peter Junior'ın odasıydı, ama çocuk artık orada değildi. O vardı
Bir gün üniversiteden eve gel ve bir çocuğa girmişti ve sonra
ondan ve annesine çıktı, yeni üniforması giyinmiş-bir
Adam. Şimdi daha fazla girmedi, çünkü kampta kaldı
Wisconsin Nehri'nin yüksek blöfü. Tamamen yeni bir
oradaki görevler ve odası düzenli olarak yerleştirilmiş ve sanki
ölmüştü.

Orada otururken, Hester kilise saatinin saatini çıkardığını duydu
On iki ve başladı. Yakında ön kapıyı açık ve kapandı,
Ve alt salon boyunca ağır bir sırt ve aşağı inip oturacaktı
Sessizce kocasının karşısındaki masada, ikisi yalnız. Orada
Sessizlik olurdu, çünkü söyleyecek bir şey olmazdı. Onu sevdi
ve onun ihale idi, ama sözü yasaydı ve her konuda o
diktatör, milletvekili ve yargıç ve kararlarından
çekici. Asla ona ihtiyaç duyulmadığı görülmedi. Yani Hester
Craigmile, ayrılmış ve yoğun, dudaklarını kendi düşünceleriyle kapattı,
ki söylemek ve onu yemelerine izin vermek işe yaramaz görünüyordu
Sessizce kalp.

Şu anda, zeminindeki adımı duydu
Gevre ve kapı açıldı, ama kocasının adımı değildi
Duyduğu yalnız. Elbette Peter Junior ve kuzeniydi.
Akşam yemeğine mi geliyorlar? Ama hiçbir kelime gönderilmedi. Hester adım attı
odadan çıktı ve bekleyen merdivenlerin başında durdu. O yaptı
aşağı inmek ve diğerlerinden önce oğluyla tanışmak istememek ve
Onu aşağıda bulamıyor, onu nereden arayacağını biliyordu. Peter kıdemli Presbiteryen kilisesinde bir yaşlıydı ve o
Karısı ve oğlu tarafından bile her zaman yaşlı olarak ele alınır. Sokakta
her zaman yaşlı Craigmile idi. Erkeklerin yemek odasına girdiğini duydu
Ve kapı onlardan sonra kapandı, ama yine de bekledi. Hizmetçi olur
Masaya iki yer daha koyması söylenmeli, ama Hester
hareket etmeyin. Yaşlı buna katılabilir. Şu anda hızlı duydu
Geri dönen adımlar ve oğlunun geldiğini biliyordu. Onunla tanışmaya gitti ve
Kollarında sıkıldı, yakın ve sert.

"Beni burada bekliyordun? Gel anne, gel." Onu okşadı
Pürüzsüz, koyu saçlar ve yanağını onunkine koy. İhtiyacı olan şey buydu
Kalbinin ne için kırıldığı. Daha kolay gitmesine bile izin verebilirdi
Bundan sonra. Bazen kocası onu öptü, ama sadece bir
Yolculuk ya da geri döndüğünde, büyük bir veda veya selamlama öpücüğü; Ancak
Oğlunun tokasında kendi ruhunun bastırılmış bir şey vardı
özlem.

"Aşağı ineceksin, anne? Rich benimle eve geldi."

"Evet, sesini duydum. Geldiğine sevindim."

"Buraya bakın anne! Ne yaptığını biliyorum. Bu yapmayacak. Her biri
Savaşa gidenler öldürülmez ya da kötüye gitmez. O eskiye bak
Odamda redcoat. O öldürülmedi ya da şimdi nerede olurdum? Ben
Geri dönüyor, tıpkı olduğu gibi. Dövüşmek için doğduk, biz craigmiles ve
Baba hissediyor ya da asla rızasını vermeyecekti. "

Yavaş yavaş merdivenlerin uzun saran uçuşuna gittiler-
Bir zamanlar Peter Junior'ın zevk olduğu pürüzsüz bir korkuluk
Kırılmak için yakın kimse olmadığında kaymak. Şimdi aşağı indi
kolu ince annesinin belinin etrafında ve ara sıra öptü
Bir sevgili gibi yanağını.

Yaşlılar, hafif bir wrace ile girdikleri gibi baktı
onaylamama, karısına verdiği tek reproof gösterisi,
bu da bayılmayı fark ettiği gibi anında hafif bir gülümseme olarak değişti
yanağında renk ve gözlerinde olduğundan daha parlak bir ışık
kahvaltı. O ve Richard girdiklerinde ikisi de oturuyorlardı, ama onlar
anında yükseldi ve yaşlı sandalyesini her türlü şekilde yerleştirdi
Ataları, asla ihmal etmediği bir nezaket.

Hester Craigmile kendini sohbet etmeye zorladı ve sanki gülümsemeye çalıştı
Yaklaşan bir kasvet yoktu. Burada Mary Ballard'ın etkisi
hepsi tarafından hissedildi. Arkadaşına bildiğinden daha fazla yardım etmişti.

"Seni gördüğüme sevindim, Richard; ben yapamayacağımdan korkuyordum."

"Ah, hayır, Hester Teyze. Seni görmeden asla ayrılmam.
Banka ve yaşlı benden akşam yemeğini istedi ve ben atladım
şans."

"Burası senin evin her zaman, biliyorsun."

"Ve Hester Teyze de düşünmek güzel."

Oğluna ve sonra yeğenine baktı. "Senin gibisin
üniformalar seni karanlıkta sokakta birbirinden ayırmazdım "
söz konusu. Richard amcasının gözlerine neşeli bir bakış attı, sonra sadece
Onunla ve Peter Junior ile birlikte gülümsedi.

"Kürtü, kampı ziyaret edip bizi tatbikat görseydin. Saat gibi gidiyoruz,
Peter ve ben bize ikizler diyorlar. "

"Bunun için çok iyi bir neden var, annen ve ben
İkizler ve ona benziyor, Peter Junior bana benziyor, "dedi
Yaşlı.

"Evet," dedi Hester, "Peter Junior babasına benziyor;" Ama o gibi
Oğluna baktı, ruhunun onun olduğunu biliyordu.

Böylece yemek sessiz, süslü konuşmalarda geçti, hiçbir şeye değiniyor
hayati, ama altında yanan bir ateş tutmak. Genç erkekler dedi
Alayın göreve çağrıldığı gerçeği hakkında hiçbir şey ve
Yakında blöf üzerindeki kamp ayrılacaktı. Dokunmaya cesaret ettiler
Geçmişte ve geleceğe küçük bir şekilde dokundular-gerçekten
Gelecek olmayabilir. Bu yüzden kayıtsız şeylerden bahsettiler ve
Hester yeğeniyle yakında tekrar buluşacaklarmış gibi ayrıldı,
ancak adımların yarısındayken onu geri aradı ve
onu tekrar öptü. Oğluna gelince, onu odasına götürdü ve
Orada bir saat kaldılar ve sonra dışarı çıktı ve kaldı
Sadece evde. Bölüm IV

İzin alma


Sabah erkenden, dünya hala gri bir gölge kütlesi iken
ve sis ve gökyüzü sadece floşun hafif işaretlerini göstermeye başlamıştı
Şafak, Betty, Uyanık ve Uyanık, Yataktan Yumuşak Yatak Çıktı,
Yanında mutlak yorgunluğun uykusunu uyuyan Martha'yı uyandırdı.
Martha sadece bir gün önce ona ziyaretinden dönmüştü.
Büyükbaba, Leauvit'ten uzun bir araba yolculuğu.

Betty aceleyle banyo yaptı, karışıklığa mükemmel bir fırçalama verdi
Buklelerin kütlesi ve kıyafetlerine hızlı ve sessizce giriyor. O
bir gece önce annesi onu uyandırmaması için uyarılmıştı
Bir saatin erken saatlerinde kalkarak kız kardeş, çünkü aranacak
Askerleri görmek için geri kalanı ile sürmek için bolca zaman.
Ama ya annesi unutmalısa! Bu yüzden yeni beyazını giydi
giyinmiş ve dikkatlice bağladığı birkaç küçük parsel topladı
önceki gece ve şapkası ve küçük beyaz keten pelerin
Elindeki ayakkabıları, merdivenlerden yumuşakça indi.

"Betty, Betty," annesi kendi odasından uykulu bir sesle konuştu
Çocuk kapısından geçerken; "Neden canım, alma zamanı değil
henüz yukarı. Saatlerce başlamıyoruz. "

"Peter Junior'ın Daybreak'te kamp kuracaklarını söylediğini duydum,
Ve onların vurduğunu görmek istiyorum. Kalkmana gerek yok. Gidebilirim
orada yalnız. "

"Neden, hayır, çocuk! Annem bunu yapmana izin veremedi.
Orada küçük kızlar. Yatağa geri dön canım. Martha'yı uyandırdın mı? "

"Ah, anne. Aşağı gidemez miyim? Tekrar yatmak istemiyorum.
Çok hareketsiz olacağım. "

"Salonda yalan söylüyor musun ve tekrar uyumaya çalışacak mısın?"

"Evet anne."

Mary Ballard iç çekerek döndü ve şu anda uykuya daldı ve Betty
Yumuşakça yoluna devam etti ve karanlık odada itaatkar bir şekilde uzanıyor
altında; Ama uyuyamadı. Sonunda onu tatmin ettim
Bir süre sessizce yalan söyleyerek vicdan, açık kapıya çaldı,
Çünkü o huzurlu noktada ballars kapılar ve pencerelerle uyudu
Sıcak geceler boyunca geniş açın. Oh, ama dünya harikaydı ve
Gizemli ve hava tatlıydı! Küçük hışırtı sesleri onu yaptı
Garip varlıklar karışıyormuş gibi hissedin; başının üstünde yumuşaktı
cıvıltılar ve bir yerde bir kuş dalgalı, uzun çekilmiş bir
Not, düşük ve tatlı, babasının kemanından çizilen bir ton gibi.

Betty sundurmanın kenarına oturdu ve ayakkabılarını giydi ve sonra
Kapıya giden yolda yürüdü. Beyaz şakayıklar ve iris
Çiçekler uzun zamandan beri gitti ve hasat elma ağaçlarında ve
Tatlı meyve asılı olgunlaşır. Betty'nin hayatı uzunluğunda o asla
Günün kırılmasının bu harika anını unuttum. Dinledi
Bluff River'da kamptan ona gelmeye geliyor, ama
Hiçbiri duyulmadı, sadece büyükbabasının takımının huzursuz hareketi
Erken beslemelerini yakın yakın küçük mera alanında alıyor.

Her şey ne kadar taze kokuyordu! Ve gökyüzü! Elbette gibi olmalı
Bu cennette! Dünya, dünyayı gösteren cennet olmalı
uyudu. Erken uyanmış olmasına sevindi, bu yüzden görebilirdi,-
ve Tanrı ve Melekler ve dünyanın tüm vahşi şeyleri.

Çevresindeki her şey yavaş yavaş büyüydü ve uzun renk ışınları,
hafif pembe, doğu ufuktan gökyüzüne aktı; Daha sonra
Aniden soluk gri, başının üstünde yüzen bulutlar
Altın denizinin üzerine koydu, sonra yavaş yavaş döndü
kabuk-pembe, daha sonra değişen tonlardan gündüz bulutlarına geçti
beyaz. Askerlerin de görüp görmediğini merak etti. Kırıyorlardı
Kamp şimdi, elbette, çünkü gündü. Hala kapıya sallandı ve
bir ses onu canlandırana kadar hayal etti.

"Yani Betty bütün gece kapıda çitin üzerinde bir tavuk gibi uyuyor." A
Uzun kollar onu ele geçirdi ve havada bir çifte yükseltti
güçlü omuzlar. Sonra fırlatıldı ve yanakları ovuşturdu
Büyükbaba Clide'ın güdük sakalına karşı kırmızı, yüksek sesle gülene kadar.
"Kapıda burada ne yapıyorsun?"

"Gökyüzünü izliyordum. Sanırım Tanrı baktı ve gülümsedi, çünkü
Hepsi bir anda çiçek açtı. Şimdi renkler gitti. "

Büyükbaba Clide onu nazikçe ayağa kaldırdı ve ağır bir şekilde baktı
bir an için onun üzerinde. "Bu yüzden?" dedi.

"Askerler orada kamp vuruyor ve sonra yapacaklar
Meydana yürür ve sonra her biri onları oluşturur ve
selam-ve sonra istasyona yürürler ve-ve-sonra-ve
O zaman ne olacağını bilmiyorum-sanırım zafer. "

Büyükbabası başını salladı, düşünceli yüzü yarı gülümsedi ve
yarı mezar. Elini aldı. "Gel, Jack ve Jill'in ne olduğunu göreceğiz
"onu mera partisine götürdü ve atlar geldi ve itti
Başları çitin üzerinden ve shinnied. "Bakın? Yulaflarını istiyorlar."
Sonra Betty Old Jack'in çıplak sırtına kaldırıldı ve büyükbaba onu yönetti
Jill daha sonra onu takip ederken ahır için ön far ile.

"Jack düştü ve tacını kırdı mı, büyükbabası mı?"

"Hayır, ama bir zamanlar kaçtı."

"Ah, Jill peşinden koştu mu?"

"Yaptı."

Güneş vardı ama ilk bakışını yüksek düğmeye attı, burada
Kamp oldu ve Mary Ballard aceleyle hamurunu kırıyordu
Krepler, kahvaltıda alabileceği en basit şey,
Oluşmadan önce kamptaki "erkekleri" görmek için yeterince erken gitmek
Kasaba Meydanı'na yürüyüşleri için. Çocuklar içeri girecekti
Büyükbaba ve büyükanne altındaki büyük araba, iken
Baba ve anne, Bobby'yi Carryall'da yanlarında götürecekti. Oldu
Üç küçük çocuk ve
İyi içerik büyükanne ve büyükbabaları.

Betty eve geldi, büyükbabasının eline yapıştı. Drewed
Mutfaktan büyük sallanan sandalye-kış ve yaz nerede
Pencerenin yanında bir yer işgal etti, o Bertrand dinlenme anlarında
Ve boş zamanlar oturup savaş haberlerini karısına yüksek sesle okuyabilir
çalıştı-kapının yanında serin bir çimen arsa, böylece hala
Sabahın tadını çıkarırken kızıyla sohbet edecek kadar yakın olun
hava.

Betty, rosebud olarak taze ve temiz olan küçük Martha'yı buldu,
Masayı ekstra yerlerle ayarlamak ve koymak
etrafındaki sandalyeler. Onun görüşünde kendini kınama ile dolu
kız kardeşin yardımseverliği, üst katında yer almak için üst kata çıktı
Gün için düzgün. Önce yaramaz küçük Jamie'yi kandırdı,
Nightshirt, ayakkabısını sarkan sundurma çatı balıkçılığında dışarıdaydı
Babasının bastonuna bağlı, geri dönmek ve
Pantolonuna koşmak-neredeyse gelen küçük küçük giysiler
Ayakkabı üstlerine-"Kardeş" yüzünü yıkarken hareketsiz dururken
ve kıvırcık kızıl saçlarını yarı derecelik bir duruma fırçaladı.

Sonra öpülecek ve kandırılacak ve yıkanacak ve giyinecek Bobby vardı,
ve muhteşem masallara onu dinleme sunumuna yönlendirmesini söyledi.
"Anne, Bobby'nin Pazar elbisesini ona koymayabilir miyim?" Betty olarak adlandırılan
merdivenlerin başı.

"Evet canım, sevdiğin her şey, ama acele et. Kahvaltı neredeyse hazır;"
Sonra Martha'ya, "Süpürme, canım ve bahara doğru koş
Krem için. "Babasına Mary şöyle açıkladı:" Küçük kızlar bir
Harika yardım. Betty, onları rahatsız etmeden çocuklar için yapmayı başarıyor.
Şimdi kekler sıcakken yiyeceğiz. Gel, Bertrand. "

Mezar bir görevdi ve kederli bir görevdi, sabahın erken saatlerinde yolculuk
Bu genç gönüllülere veda edin. Kahvaltı sohbeti
konuyu bastırılmış yoğunlukta açtı. Mary Ballard yapmadı
Kendini açıkla,-hizmet etmekle çok meşguldü,-ama savaşı kınadı
"gereksiz ve denetsiz" olarak geniş terimler, böylece ondan ortaya çıkıyor
Koca Her zamanki ünlem, sıradan bir aforizma ne zaman
Dudaklarından cesur patlama: "Mary! Neden, Mary! Şaşırdım!"

"Her biri bunu farklı bir bakış açısıyla görüyor," dedi karısı,
"Ve bu benim amacım." Kesikti.

Büyükbaba Clide yanlara döndü, masaya bir dirseğe eğildi.
Meditatif bir yol vardı ve yavaş konuştu. Betty ona baktı
Mary kahveyi döktüğünde geniş gözlü dikkat ve Martha yardım etti
Annesi kekleri geçerek. Bobby rahatına yakın oturdu
büyükanne, ona tüm dikkatini veriyor gibi görünüyordu, ama kim
her şeyi duydum ve sessiz bir anlamlılık sözü bırakmaya hazırdı
uygulanabilir olduğunda.

"Soruyu ilkel davasına indirirsek," dedi büyükbaba
"Eğer onu ilkel nedenine indirirsek, Mary haklıdır; çünkü
Dürüst olmak gerekirse, elbette, savaş aynı. "

"'Primal Sebep nedir' büyükbabası?" diye sordu Betty.

"Her şeyi başlatan şey," dedi büyükbaba onunla ilgili
Quizzly.

"Sonucuna katılmıyorum," dedi Bertrand,
Jamie'nin keklerinde, bunun için tekrarlanan taleplerden sonra. "Sebep ise
Kötü olun, nedenini imha etmek için-
varoluş-dürüst ol. "

"Tanrı'nın iyi zamanında," dedi büyükanne Clide, sessizce.

"Tanrı'nın iyi zamanı, bence, bir
"Büyükbaba yönünde bir tüylü kaş kaldırdı.

"Her halükarda ve ne olursa olsun," dedi Bertrand, "
korunmuş, bir ulus, bütün ve bölünmemiş. Babam İngiltere'den ayrıldı
Halk tarafından görkemli hükümet ideallerinin sevgisi. İşte
tüm ulusların gelebileceği geniş açık zemin olun ve
en yüksek olasılıklar ve sonuç olarak bu ulusun
birlikte ve tüm kaynaklarında bir bütün olarak gelişti ve kesilmedi
küçük, etkisiz, kavgacı gruplara. Buna izin vermek için
evrensel ilerleme için devasa bir planın harabesi anlamına gelir. "

Mary kocasının kahvesini getirdi ve tabağının yanına koydu
onu alamayacak kadar emildi ve yaptığı gibi elini onun üzerine koydu
Nazik basınçlı omuz ve gözleri bir an için buluştu. Daha sonra
Büyükbaba Clide ipliği aldı.

"Babanızdan bahsetmek beni babamı, yaşlı olduğunu düşündürüyor
Büyükbaba Clide, Mary. Devrimcide babasıyla savaştı
Peter Junior'ın yaşından daha fazla bir delikanlı değilken savaş. O yaşadı
aracılığıyla ve New York Yüksek Mahkemesi hakimi olmaya geldi ve
Bu devletin anayasasını da çerçevelemeye yardımcı oldu. Eskiden duyuyordum
Dedi ki, ben sadece bir çocukken-ve yumruğunu aşağı indirecekti
Bulaşıkları çıngırak yapan bir vurgu ile masa, her şey için
hitabetine yardım etmek için asla jestülasyon kullanmadığını iddia etti,-eskiden
Söyle,-Sözlerini hatırlıyorum, dün ama dün,-'Kölelik bir
Biz, tüm ulusun sorumlu olduğumuz ve biz
sorumlu tutulacak. Eğer bir ulus olarak bunu ortadan kaldırmazsak
Mevzuat veya karşılıklı kompakt adil bir şekilde, o zaman Rab bunu içine alacaktır
Kendi elleri ve kanla silin. Uzun süre sabırlı olabilir
ve bize iyi bir şans verirken, ama çok beklersek,-
benim günümde olmayın-senin içinde olmayabilir,-onu silecek
kan!' Ve burada yemekleri çıngırak yapardı. "

"Belki, o zaman, bu Rab'bin iyi zamanı," dedi büyükanne.

"Sendikayı herhangi bir maliyetle korumaya inanıyorum, kölelik veya hayır
Kölelik, "dedi Bertrand.

"Ulus ne kadar büyük ve daha büyükse, daha fazla çürük, eğer
Kalbinde çürümüş. Daha iyi inanıyorum-savaş pahasına bile-silmek için
ulusal bir suçtan,-ya da kölelik isteyenlerin kendilerini almasına izin ver
ondan. "

Betty, tüm küçük yüksek güçlü sisteminde titremeye başladı
sinirler ve sempatiler. Konuşma ısınıyordu ve nefret ediyordu
Heyecanlı argümanları dinleyin; Yine de baktı ve dinledi
Büyüleyici dikkat.

Bertrand kayınpederine baktı. "Neden baba! Neden baba!
Şaşırdım! Muazzam bir kötülüğün ne kadar izin verdiğini göremiyorum
muhtemelen iyi bir amaç. Aklımda en muazzam kötülük
bu küre bu küre içinde işlenebilir-daha fazlasını yapacak olan şey
Tüm ilerlemeleri yüzlerce yıldır geri getirmek için belki-
Bu birliği parçalayın. Burada bu ülkede şimdi ilerliyoruz
Yüz yıllık sıçramalarda geçmişin yüzyıllarını kapsayan tempo
birinde. Şimdi bu toprağı küçük, boş bir grup haline getirin ve
Biz miyiz? Neden Cumhuriyetin Sloganı ortadan kalkacaktı
-'Birlikte güç var.' Sana köleliğin bir çeşit olduğunu söylüyorum
Delilah ve ulus-bölünmüşse-Sampson gibi olacak
Kilitleri kesildi. "

"Şey, savaş burada," dedi Mary, "ve genç adamlarımızı göndermeliyiz
kargaşa ve daha sonra ülkemizi reddederek doldurun
Avrupa onların yerine. Her ikisi için korkunç bir kan yatıracak
Kuzey ve güney ve her iki tarafta en iyi kan olacak. Ben
Kendimiz için oradaki anneler için özür dilerim. Aldın mı
Elma, Bertrand? Sekizde orada olmak için başlasak iyi olur. "

"Onları Carryall'a koydum, sevgili, tatlı dallarım ve hasat elmaları.
Oğlanlar ayrılmadan önce bir tat daha olacak. "

"Baba, biraz taşımak istiyoruz. Biraz arabaya koy" dedi
Martha.

"Evet, baba. Yoldayken biraz yemek istiyoruz."

"Neden Jamie, onlar askerler için; bizim için değiller," diye bağırdı
Betty, korku içinde. Birini bile yemek için, ona benziyordu, açgözlülük olurdu
ve soygun.

Saatin ağırlığını yaşlılara rağmen, vesileyle
Çocuklara şenlik havası aldı. Büyükbabada
Onurlu eski aile arabası Martha,
Beyaz keten pelerinini giyen büyükannesinin yanında arka koltuk ve
Mavi ile geniş kenarlı, düşük taçlı Napoliten saman şapkası
Taç çevresinde şerit ve öne bağlı dar bir
sonu onu gölgede etmek için ağzını aşağı çekmek için elinde tuttuğu
Günün küçük kızlarının modası gibi gözler. Kendini iyi hissetti
Şapkadan memnun ve şeridi açık bir şekilde onun düzgün bir şekilde tuttu
küçük el.

Ayaklarında elma sepeti vardı ve diğer eliyle birlikte
Üç küçük paket korundu. Büyükanne gri, değiştirilebilir
ipek. Yuvarlak bel, tombul figürünü sorunsuz bir şekilde ve etekleri taktı
dolu ve akıcıydı. Kaputu aynı ipekten yapılmıştı.
Rattan ve başının üstüne tünemiş değildi, ama kapladı
iyi ve tatlı yüzünü tam, beyaz tül olumlu bir setle çerçeveledi
ağzına kadar kapatın.

Büyükbaba, önünde, Jack ve Jill'i sürdü, dedi ki
"Yulaflarını hissediyorum." Betty merak etmedi, çünkü yulaf keskin ve
midelerini dikmeli. Büyükbaba ile oturdu-vaat etmişti
Önceki gece olmalı,-ve Jamie aralarında sıkışmıştı. O
Büyükanne ile arkada olmalıydı, ama onun çığlığı
Kaldırıldığı gibi isyan, Betty'den anında getiri getirdi,
Büyükbaba müdahale ettiğinde ve ikisini de aldığında. Ama ne zaman Jamie
Dizginleri tutmada ısrar etti, büyükbaba sertleşti ve çığlık attığında
Yine başladı, genç Majesteleri kaldırıldı ve yola yerleştirildi
anında itaat vaat edilene kadar kalmak, bundan sonra
İplenmiş yere restore edildi ve uzakta gittiler.

Betty'nin beyaz keten pelerin arkasında patladı ve kurdeleleri gibi uçtu
Mavi kelebekler şapkası hakkında. Ağzını tutmayı unuttu,
Kibar küçük kızların yaptığı gibi Pazar kıyafetlerini nasıl giyeceğini bilen.
O da kucağında üç küçük paket tuttu. Günlerce, o zamandan beri
Peter Junior ve Richard Kildene yenilerinde onlarla çay almışlardı
üniformalar, küçük kızlar makaleleri yapmak için sabırla dikmişti
bu paketleri doldurdu.

Mary Ballard onları planlamıştı. Her birinde dolu bir iğne kitabı vardı
beceriksiz parmaklar tarafından kullanılacak kadar büyük iğneler, bir pin topu, bir
İyi boyutlu demir yüksük ve tamir için iplik ve iplik vakası,
Mary'de kalıplanmış çeşitli boyutlarda ve biraz balmumu düğmeleri
Ballard'ın yükseği, keten ipliklerini balmumu için. Hepsi düzgün bir şekilde doluydu
Firma örgüsüne bağlı bronz deri durumunda ve sıkışmış
Deri kayışının altında içeride küçük bir çift vardı
makas. Hepsi çok kompakttı ve örgüyle bağlıydı. Anne dikişin en zorlarından bazılarını yapmıştı, ama en çok
Dikişler, çocukların kendi başına özenle yerleştirilmişti
parmaklar.

Sabah harikaydı ve toz ağır bir duşla döşenmişti
gece. Atlar başlarını tuttu ve hızlı bir şekilde gitti
bir gün önce uzun yolculukları. Yakında uzaktan duydular
Tamburun sesi ve bir fife notu. Yine bir Pang atışı
Betty'nin kalbinden Peter Junior'ın çocuğu olmadığı için
savaşa gidebileceği yaş. Derin bir iç çekti ve içine baktı
büyükbabasının yüzü. Mavi gözleri olan bozulmuş bir yüzdü
Anladığı gibi ona yan yana nazik bir bakış attı.

Yakınlaştıklarında atlar, sanki onlar gibi neşeli melodiye dans etti
Ben de gitmek isterim. Tüm kamp canlı görünüyordu. Ne kadar muhteşem
Askerler mavi üniformalarına baktı, silahları yanıp sönüyor
güneş! Betty, bacaklarının üzerindeki çizgilerle nasıl göründüğünü izledi
Şirketlerde yürürken hep birlikte hareket ederken pırıltı. Geri ve
ileri, ileri geri gittiler ve emirler çocuklara geldi
Erkekler manevralarından geçtikçe kısa ve ani. Gördüler
Sentinel yukarı ve aşağı ilerleme ve neden yerine yaptığını merak etti
diğer erkeklerle yürümek. Tüm bu sorular sormak için kurtarıldı
Eve geldiklerinde büyükbabanın. Yapmak için çok ilgileniyorlardı
Şimdi izle.

Sonunda, aniden görünüyordu, askerler rütbeleri kırdı ve
Yeşillere dağılmış, o zaman ve o zaman karıncalar gibi koşmak.
Betty yine uzun bir nefes aldı. Şimdi geliyorlardı, askerler
Özellikle ilgilendiler.

"Şimdi ne istediklerini yapabilirler mi?" Büyükbabasına sordu.

"Evet, bir süredir."

Nöbetçi çizgisi boyunca arabalar bu saatten alındı.
arkadaşlarını görmek için "erkeklere" sekiz ila dokuz verildi.
Son kez aylarca, belki yıllar, belki sonsuza dek. Geldikleri gibi
Eyaletin her yerinden, bazılarının onlarla tanışacak hiçbir arkadaşı yoktu, ancak konuklar
Kalabalıklarda vardı ve her insan bir el sıkışma alabilir
bilinir ya da bilinmiyordu. Hepsi bu genç gönüllülerin arkadaşlarıydı.

Bertrand Ballard tüm gençler tarafından biliniyordu ve sevildi. Bazıları
köy ve çevresindeki diğerleri
Ballard eve geliyor çünkü yer yapıldı
Onlar için keyifli bir merkez. Bazıları kemanı ve diğerleri uygulamaya geldi
şarkı söylemek. Bazıları eskiz ve resim yaparken ellerini denemeye geldi ve
Bazıları sadece Bertrand konuşmasını duymak için. Hepsi onlar için yapıldı
Zahmetli bir şekilde kendi adına ve gülme ondan daha kötü değildi. Hatta
Chore Boy, Ballards'ın nazik yardımından bir payı için geldi,
Mary Ballard'ın Uzun Kış akşamları ve dersler
Bir eğitimi aşındıran gelişigüzel ve neredeyse hiç gelmedi.

İşte şimdi onlardan biri geliyor, başla, gülümseyerek ve mutlu-şanslı.
"Bertrand, işte Johnnie geliyor. Ona elmaları ver ve izin ver
onları dağıtın. Zavallı çocuk! Üzgünüm gitti; Çok kolay yönlendirildi "
dedi Mary.

"Ah! Johnnie, Johnnie Cooper! Senin için bir şeyim var. Yaptık
onlara. Annem bize yardım etti, "diye bağırdı Martha. Şimdi çocuklar bitti
Taşıma ve arkadaşları arasında koşuyor.

Johnnie Cooper, Jamie'yi yerden kopardı ve onu attı
Başı, sonra onu tekrar yere koydu ve parseli aldı. Sonra yakalandı
Martha yukarı ve içine bakarken onu omzuna koy
paket.

"Dur, Johnnie. Beni yere bırak. Şimdi beni atman için çok büyüküm."
Kolları onu tutarken çenesinin altında sıkıca sıkıldı.
ayak. Yavaşça yere kaymasına izin verdi ve küçük davayı itti
Cebinde ve eğilerek çocuğu öptü.

“Bunu kullanırken seni ve anneni düşüneceğim” dedi.

"Ve bize yazacaksın, değil mi Johnnie?" dedi Mary. "Sen
Yapma, senin için bir şeylerin yanlış gittiğini düşüneceğim. "Ne biliyordu
Demek istedi ve bildiğini biliyordu. "Mermilerden daha kötü şeyler var,
Johnnie. "

"Asla benim için endişeleniyorsun, Bayan Ballard. İş için aşağı iniyoruz
Ve 'REB'leri' yalayana kadar beni bir daha görmeyeceksin.
Bir dakika garip bir şekilde el, sonra gerginliği gerçekleştirerek rahatlattı
İki elma sepeti. "Bunların geldiğini biliyorum,"
dedi ve yakında Blue'da Yüz Boy Bertrand'ın en seçmenini yiyordu
elma.

"İşte ikizler geliyor!" Peter Junior ve Richard olarak bir tane dedi
Kildene Sward'ın karşısında onlara doğru geldi. Betty onlarla tanışmak için koştu ve
Richard'ı elinden yakaladı. Onu uzun süre sallamayı sevdi
Yürürken yerden sıçradı.

"Bak, Richard, bunu senin için kendim için yaptım-neredeyse. C'ye koydum
köşe böylece diğerleriyle karıştırılamazdı, çünkü bu yaptım
Özellikle senin için. "

"Sen mi? Benim için kastetsen neden köşeye koymadın? Ben
Bunu Charley Crabbe için kastettiğini düşünüyorum. "

"Hayır, ben çıktı." Betty en önemlisi konuştu. "Martha'nın bir tane var
o. C koydum çünkü-ne zaman açtığınızı göreceksin. Her şey bağlı
En iyi kiraz rengi saç şeridi ile her yerde, bunu yapmak için
Çok özel ve C'nin bunun için. Geri kalan her şey kahverengi ve
Bu daha güzel ve Peter Junior's ile karıştırılmayacak. "

"Ah, evet. C kiraz için-Betty'nin saç şeridi; ve altın-kahverengi
Deri Betty'nin saçı içindir. Bu mu? "

"Evet."

"Ben de değil mi?" diye sordu Peter Junior.

"Evet. Onları aynı şekilde yaptık ve düğmelerde dikebilirsin ve
her şey."

Böylece çocuklar izin almayı daha az kasvetli hale getirdi,
herkes.

Büyükbabanın ve büyükannesi Clide'ın kendi arkadaşları vardı.
görmek için kırk mil gelmişti,-
evlerinin etrafında çiftlikler ve gelinlerinin kendi kardeşi
onlar için bir oğul gibiydi. Orada durdu, kıvrak, güçlü ve güler yüzlü,
Ve ne yazık ki! cazibeleri arasında güvende olmak için çok kolay
kamp.

Hızlı bir saat geçti ve çağrı yürüyüş için rütbeler oluşturdu
Konuşmaların yapılacağı kasaba meydanına ve duaların
İstasyona yürüyüşten önce okunmalıdır.

Küçük partimiz son şirket kamptan ayrılana kadar bekledi
zemin ve heyecanlı çocuklar hepsini görmüş ve sesi duymuşlardır
fife ve davulun son notlarına ve "Mavi Çocuklar" olarak dövüldü
onları geçti ve ağaçlar arasında dolambaçlı köy yolundan aşağı indi.
Gelecekte ne olabileceğinden daha büyük olanlar tarafından hiçbir şey söylenmedi
Bu cesur gençler-evet ve daha büyük yılların birkaç adamı için
Onları-gözden kaçtıkları gibi. Daha iyiydi. Bobby uykuya daldı
Mary Ballard'ın kollarında geri döndüklerinde ve parlak bir gözyaşı düştü
Geniş açık, çok uzak gözleri bebek yanağında.

Elder Craigmile'ı uzak tutan oğlu için sevgi eksikliği yoktu
Çocukların blöf üzerindeki kamplarından ayrılması. O vardı
Neredeyse sözünü söyledi ve onu verdiğinde oğlundan ayrıldı
ilk etapta onun gitmesine izin. O'na savaş fedakarlık anlamına geliyordu,
ve ne pahasına olursa olsun oğullarla ayrılık. Baskın fikir
Onunla birlikte sendikanın korunmasıydı. Saat dokuzda
O sabah her zamanki bankaya girmişti ve birkaç dakika sonra,
Birlikler meydanda oluştuğunda dışarı çıktı ve onu aldı
hoparlörlerden biri olarak platformda atanan yer ve bir
Düşmanın karıştırılması için dua etmek
Old'dan David-sonra indi ve dururken oğlunun elini aldı
Sıralarda, kolu çocuğun omzunun karşısında, bir an görünüyordu
gözlerinde; Sonra, tek kelime etmeden, bankaya döndü ve tekrar girdi.




Bölüm V

Zamanın geçmesi


Kıştı. Kar körleme içinde pencerelerin yanından geçiyordu
Sürükleniyor ve Ballard'ların evinin önündeki yol hızlı dolduruyordu
çitlerin tepelerine. Harika bir odun ateşi yanıyordu
Sıcaklık için oturma odasına getirilen Cookstove ve
hanehalkının tüm işleri Mary'ye düştüğü için adımları ekonomikleştirmek için
Ve küçük Betty, Martha hafta günlerini dekanlarda geçirdiğinden beri
Liseye gitmek için köy.

Mary, ara sıra endişeyle baktı ve hızlı çizgili pencereden
Ağaçların nerede olmadan fırtınanın opak beyazlığını paneller
çıplak dallarını tuhaf bir şekilde attı, gri hayaletleri tehdit etti,
Grotesk ve sürüş karında loş görüldü. Cuma idi
Öğleden sonra ve hala erken ve cesur, meşgul küçük Martha her zaman geldi
Cumartesi günleri annesine yardım etmek için cuma günleri okuldan sonra.

"Ah, umarım Martha başlamamış," dedi Mary. "Bak, Bertrand.
Bu yıl sahip olduğumuz en çılgın fırtına. "

"Bayan Dean, bu fırtınaya başlamasına asla izin vermezdi, eminim,"
dedi Bertrand. "Dün onu asla oradayken uyardım
Hava bir kar fırtınası gibi göründüğünde başlayın. "

Bertrand, ışık olduğu sürece yukarıdaki stüdyosunda boyamıştı
kaldı ve şimdi fırçalarını yıkıyordu, dikkatlice salladı
onlardan su ve şekillendirmek için her birini dudaklarının arasına çekiyor
Düzlemeden önce düzgün bir şekilde. Mary bebeği kollarına koydu
Crib ve Bertrand sohbet ederken bir an salladı.

Askerler uzaklaştığından beri uzun bir kış ve yaz geçmişti
Leauvite ve şimdi başka bir kış geçiyordu. Bir yıl ve biraz
Dahası, Little Janey, şimdi uyumak için susturulan bebek bir
Aile Çemberinin üyesi. Böylece Mary Ballard nadiren gitti
köye ve Betty derslerini evde en iyi şekilde öğrendi
Bebeğe baktı ve annesine yardım etti ve yardım etti. Ama Bertrand ve onun
Karısı hakkında konuşacak çok şey vardı; Çünkü dışarı çıktı ve arkadaşlarını gördü
Köyde, Pazar günleri koroya liderlik ederek İncil sınıfını öğretti,
Tüm haberleri duydu ve Mary ile konuştu.

Böylece, bir şekilde, tüm yeni kitaplar yollarını buldu
Ballars'ın evi, kitaplar olmasına rağmen okundu ve yorumlandı
o zamanki gibi ticari amaçlar için çok fazla yazılmamış ve onların
Yazarlar eleştiriden daha fazla saygıyla baktılar. .
_Atlantic aylık_ ve _littell'in yaşayan yaşı_, _harper's dergisi_,
ve _new York Tribune_ ayrıca çeşitli konular getirdi.
tartışma. Whittier veya Bryant tarafından yeni bir şiir veya biraz
Sadece şairlerin küçük galaksisinden
Nation'ın gururu, hazırlanırken Mary'ye yüksek sesle okunacak ve okunacak
yemekleri veya bulaşıkları veya ütülenmiş küçük giysileri yıkarken
Betty, annesine yardım ederken niyetli gözler ve kulaklarla dinledi.
Bebeği eğdi.

O öğleden sonra, fırtına olmadan fırlarken, inek ve at
bankalanmış küçük ahırlarında rahatça dörde atıldı
Soğuk tutmak için saman ile. İç mekanda Jamie geride kalıyordu
Bir gazete üzerindeki sıcak aşçı, cipsleri yakalamak için yayılırken
Bobby, iki gri yavru kedi ve kamgarn ile bir köşede sessizce oynadı
top. Janey, Betty'nin ara sıra koştuğu beşikte uyuyordu
Askerler için bir çorap üzerine örerken-Mary ve iki küçük
Kızlar bu günlerde her zaman askerler için çorap örüyordu.
Yedek anlar ve uzun kış akşamları,-Mary yoğuruyordu
Beyaz somunları unlu elleri ile ekmek ve Bertrand yanında oturdu
Savaşı okumak için gün ışığının son ışınlarını yakalamak için pencere
haberler.

Bertrand her zaman önce savaş haberlerini okuyun-savaşlar ve listeler haberleri
yaralı, katledildi ve hapsedildi ve en üzücü listeleri
eksik,-kendi şirketlerinin hareketlerini yakından takip etmek
Leauvite'den "Erkekler". Mary her zaman bir düşünceyle dinledi
Bankacının evinde ve oradaki anne, izliyor ve
Oğlunun geri dönüşünü bekliyorum. Kendi evleri güvende olmasına rağmen,
Diğer evlerin üzüntüsü, harap ve yas, ağır ağırlığındaydı
Mary Ballard'ın üzerine ve heyecan verici editörleri dinlemesi gerekiyordu
Bertrand'ın dramatik yoğunlukta okuduğu _tribune_
erkekler arasındaki bu savaşın doğruluğuna olan inancını desteklemek
Ulusal için umutları ve hırslarında kardeş olmalı
Büyük ülkelerinin hayatı.

"Sanırım sormak çok harika bir şey-böyle muazzam ve
Bizim gibi karışık ulus, tüm erkeklerin iyiliği için birlikte örülmeli
Kardeş aşk ruhuyla-ama ne isteyecek bir şey! Ne
Denemek için bir şey! Eğer bir erkek olsaydım, kazanabileceğim için dua ederdim
Mary, sadece bunun için-bunun için-bunun için etkisi, "dedi Mary.

"Ah," diye yanıtladı kocası, sevgiyle iyimserlikle, "diye söylemeye gerek yok,
bunun için bir adamdı. Etkisi olan kadınlar; yapmamak
Bunu biliyor musun Mary? "

Mary işine baktı, onun hakkında inanılmaz bir gülümseme
dudaklar.

"Peki canım?" Bertrand bir cevabı sevdi.

"Şey, Bertrand? Erkekler 'tatlı etkimiz' hakkında konuşmaktan hoşlanıyor,
değil mi? "Sonra açıkça güldü.

"Ama Mary-ama Mary, bu doğru. Kadınlar etkileri ile daha fazlasını yapıyorlar
erkeklerin silahlarıyla yapabileceğinden daha "ve Bertrand gerçekten onun ne demekti
söz konusu. Gölgeli gölgeler odayı doldurdu, ancak ışık olsaydı
daha güçlü, o küçük ironik gülümsemenin hala oynadığını görürdü
karısının dudakları hakkında.

"Yargıç Logan'ı bu Waupaca partileri hakkında tekrar gördün mü?"

Bertrand, partilerin konuyla ne ilgisi olduğunu merak etti, ama
Sabırlı bir şekilde kazı geçirdi, çünkü kadınsı zihin değildi
Tutarlı olması gerekiyordu. "Evet, aşkım; onu dün gördüm."

"Onlar hakkında ne yaptın? Umarım reddettin."

"Hayır canım. En iyi düşünmedim. Bana çok kesin olarak gösterdi
Zamanla daha fazla-daha fazlası-borçtan daha değerli olacaklar. "

"O zaman neden onları borç için size teklif etti? Portre sen
Onun için boyanmış, zamanla borçtan daha değerli olacaktır. Sen
Bana ne düşündüğümü sorduğunu hatırla, paraya ihtiyacımız olduğunu söyledim
Şimdi daha fazlası. "

"Evet, hatırlıyorum; ama bu plan geleceğe bakıyor. Ben
reddetmenin akıllıca düşünmedim. "

Mary hiçbir şey söylemedi, ama dışarı çıktı, şu anda iki ışıkla geri döndü
Mumlar. Bertrand yangını yeniliyordu. Bakıyor muydu
Yüzü onları taşırken üzerindeki mumların ışığı ile
dudakları hakkında o küçük gülümsemeyi fark ederdim.

"Dün arıları getirdiğimiz için çok mutluyum" dedi. "Bu fırtına
Bunu günümüzde yapmayı imkansız hale getirirdi ve kaybetmeliydik
onlara."

"Bu derslere ne dersin canım? 'Erkekler' şimdi gitti ve sen
Akşamları almaları için onlara sahip olmayacak, böylece kolayca
onları hazırlayın. Sizi ara sıra şehre götürecekler ve
Sizi bu köyün dışındaki dünyayla iletişim halinde tutacak. "Bertrand
birinde sanat üzerine bir dizi ders vermesi istenmişti.
Şehirdeki kolejler. Çok memnun olmuş ve kabul etmişti, ama
daha sonra,
İlinde uygun bir seçim ihlal ettiğini hissettiği yönetim kurulu
Konular. Bir an sessiz kaldı. Mary yine alakasızca
ve konuşma konusunu aniden değiştirdi. Neredeydi
Arılar ve dersler arasındaki bağlantı? "Gerçekten yapsaydın canım"
Mary'yi çağırdı.

"Hâlâ tahtanın bana verdikten sonra bunu diliyor musun?"

"Biliyorum, ama sanat hakkında ne biliyorlar? Dersleri verirdim
Sadece bir şey öğretebilmek-nispeten bir şekilde-yapabilmekti. Olmak
Biraz uzlaşmacı canım. "

"Tazfiye etmeyeceğim. Dersleri verirsem izin verilmelidir
Kurslarımı seçmek için. Bu benim eyaletim. "

"Elder Craigmile'ı bu konuda gördün mü?"

"Yaptım."

"Peki ne dedi?"

"Kurulun haklı olduğunu düşünüyor gibiydi."

"O olacağını biliyordum. Senden ona gitmemeni istediğimi hatırladın,
Ve bu yüzden. "

"Neden böyle düşündün? Arkadaşım olduğunu varsayıyor. "

"Çünkü sanat hakkında hiçbir şey bilmeyen insanlar her zaman tatmin olur
kendi görüşleriyle. Onları üzecek hiçbir şey bilmiyorlar. O
Bazılarından daha fazlasını biliyor, ama bu ne kadar? Bilecek kadar
bazı güzel tablolara sahip olduğunu; Ama ona değerlerini öğrettin, şimdi,
Yapmadın mı? "Bertrand gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi ve karısı
devam etti. "Dersleri hazırlayın canım, benim iyiliğim için. Bilmeyi seviyorum
böyle bir iş yaptığını. "

"Yapamam. Kurulun eylemi zekam için bir hakarettir.
Ne hakkında gülümsüyorsun? "

"Senin hakkında canım."

"Mary, neden, Mary! Ben--"

Ama Mary sadece daha fazla gülümsedi. "İlgisizliğimi seviyorsun ve
Tutarsızlık diyorsun,-"

"Senin olan herhangi bir zayıflığı seviyorum Mary. Neyi geri tutuyorsun
Benden mi? "

"Benim olan zayıflık canım." Yine Mary açıkça güldü. "BT
Size söylemek ya da açıklamaya çalışmak işe yaramaz. Seni seviyorum değil
Bu yeterli mi? "

Bertrand bunun olması gerektiğini düşündü, ama emin değildi ve bunu söyledi. Daha sonra
Mary tekrar güldü ve onu öptü, şüpheyle başını salladı ve
Kemanını teselli için aldı. Böylece bir saat geçti; Sonra Betty ayarladı
Akşam yemeği masası ve uzun akşam birbirleri gibi takip etti
Akşam, arkadaşlık ile dolu sadece rahatça evli
Bertrand şairlerden okurken insanlar bilir.

Bir erkeğin bu tür konularda çaresizliği ile yapamadı
Aile tamirleri veya askerler için örgü veya eski giysileri yeniden şekillendirir
Yeniye, bu tür görevleri meşgul etmek için hoş hale getirmesi onu gördü
Tasarlanması ve yaratması ve çok azını yaratması ve yapması gereken el ve beyin
ekonomi için; Ve bu Bertrand Mary'nin tamamını yaptı
memnuniyet.

Bunun gibi akşamlar Betty'nin okuluydu ve tüm
Aile fonları zar zor
bir seferde bir çocuğun masraflarını karşılamak için yeterli. Ama Mary olarak
"Betty'nin evde tutulması o kadar da kötü değil, çünkü
Ve her neyse, her neyse, çünkü onu seviyor ve ona zarar vermeyecek
Pratik olmayı da öğrenin; "Ve şüphesiz Mary haklıydı.

Bertrand'ın kendisi takdir ve inceliğinde bir şairdi
seçim ve Mary için tüm etkinliği ve sıcaklığı ile okudu
geniş bir kitle için bir okuma koyacağı renk,
sadece bir sempatik dinleyicisi ve onun sevgisi tarafından sürdürüldü
ne okuduğunu; Betty, köşesinde arkasındaki lambaya yakın
Babanın sandalyesi, fark edilmeden dinledi, istekli ruh, rapt ve
canlandırılmış.

Bertrand'ın okuduğu gibi yorum yaptı. "Böyle yazan bu adamlar
Bu ülke için göl şairlerinin İngiltere için yaptıklarını yapıyor. Onlar
ulus için gerçek literatür yapıyor ve onu kurtarıyor
Banalite. Yaşayacaklar. Bir gün ile sınıflandırılacaklar
Wordsworth ve en iyilerin geri kalanı. Bunu James Russell'dan duy
Lowell. Bu bir kemanla ilgili ve 'Alacakaranlıkta' denir. Onun
Shelley'e layık. "Ve Bertrand şiiri okurken Mary
Örgü kucağına düşmesine ve dinlemesine izin verin. Onu görmeyi severdi
Bu şekilde dinleyin.

"Başlayan ayeti tekrar okuyun: 'Ey hayatım.' Beğeniyorum
en iyisi. "Ve okudu:-

            "Ey hayatım, mevsimimiz olmadı mı
                Bu sadece, yaşa ve sevinir mi?
            Bu nedenleri ve nedenleri istemedi,
                Ama hepimizi hissetti ve seslendirdi mi?
            Rüzgarlarla üfleme ile gittiğimizde,
                Doğa ve biz akran olduğumuzda
            Ve akan kişiyi paylaşıyor gibiydik
                Tükenmez yıllardan mı?
                Dünya çizilmiş meyve sularından değil miyiz
                Earth'un Sütü Kullanımları İçin Çok İyi mi?
                  Duydum mu, gördüm
                      Tek hissettiğim, bildiğim tek şey?
                  Kalbim aşırı mı?
                  Yoksa olabilir misiniz
                          Uzun zaman önce? "

"Ve bir sonraki Bertrand. Onları tekrar duymayı seviyorum. "Ve o
Okumak:--

             "Bazen bir nefes benim tarafımdan yüzer,
                   Dreamland'dan bir koku gönderildi,
             Bu hayaletin beni aykırı göstermesini sağlıyor
                   Gelen ve giden bir ihtişam,
             Bir yerde yaşayan bir hayatın bilmiyorum
                   Hangi diviner küresinde,
             Kalmayan ve gitmeyen anıların
                   Bir kulaktan bir kez duyulan müzik gibi
                       Unutamaz veya geri alamaz
             Bir çok utangaç bir şey, utanırdı
                   Bir gösteri yapmak için
             Bir şey çok belirsiz bir şey, adını verebilir miyim
                   Başkalarının bilmesi için
             Sanki yaşıyordum ya da hayal etmiştim
             Sanki hareket etmiş veya planlamışmışım gibi,
                             Uzun zaman önce! "

"Ve son ayet, baba. Son en iyisini seviyorum," diye bağırdı Betty,
Birden.

"Neden canım. Yatağa gittiğini sanıyordum."

"Hayır, anne okurken biraz daha uzun süre oturmama izin veriyor.
Seni duymayı seviyorum. "Ve onun için son ayeti okudu:-

              "Ve yine de yaşayabilir miyim?
                    Beynimi karıştıran bu hayat,
              Hem kız hem de sevgili olabilir miyim?
              Ay ve gelgit, arı ve yonca,
                    Göründüğüm gibi, bir kez daha,
              Konuşabilir ve gösterebilir miyim?
                    Bu zevk acıdan daha keskin,
                        Bu beni çok çekiyor ve can atıyor
              Dünya bir kez daha şair olmalı,
                        Olduğu gibi
                        Çağlarda memnun,
                              Uzun zaman önce! "

O zaman, küçükünün gizli yaylarını daha fazla bilmek isterim
Kızının hayatı sordu: "Neden o stanza'yı en çok seviyorsun, Betty,
Canım?"

Betty, taşıdığı şey için saçlarının köklerine koyu kızardı
Kalbinde söyleyemeyecek kadar değerliydi, ama şair olması gerekiyordu.
O zaman bile, Calico elbisesinin cebinde küçük bir kitap ve bir
Stubbed kurşun kalem ve kitapta zaten onun başlangıcıydı
Harika bir destan. Babası destanın geçmişte kaldığı bir şey olduğunu söylemişti
Gelecekte hiçbiri yazılamazdı, çünkü bunun bir türü
Dünyanın gençliğine ait ifadeler ve o yaş getirdi
Felsefe ve içgözlem, ama destanlar değil.

Bu şiirle bir gün babasını şaşırtmak istedi. Büyük
dünya gizemle doluydu-baştan çıkarıcı güzellik ve terör ve
Garip, cazip cazibe! Her zaman gördü ve hissetti. Şimdi bile,
sürüş, fırtına olmadan fırtına, odasının karanlığında veya
Buzlu paneleri yıldızlı gökyüzüne baktığında
Gece yarısı, her zaman onun hakkında her şey vardı,-ifade edilmemiş bir şey,
görünmeyen, ama yakın-ona kesin olarak,-
tüm küçük varlığı ve bir gün bulması ve
Anlayın ve onun büyük destanına koyun.

Babasının sorusunu düşündü, neden sevdiğini bilmiyordu
Son stanza en iyisi. Yavaşça iplik topunu yaraladı ve itti
içinden iğneler ve annesinin çalışma tabanına bıraktı
cevap vermeden önce; Sonra mumunu alarak, utanarak baktı
babasının gözleri.

"Çünkü söylediğini seviyorum: 'Bu zevk acıdan daha keskin,
Bu şaşkın ve beni çok cezbediyor. '"Sonra gitti, acele etti
Onu daha fazla sorgulamalı ve küçük kitap hakkında bilgi edinmeliler
Cebi.

Böylece Ballars ile zaman geçti, günler hızla uçuyor, yüklü
Tatlılık ve zevkin adil bir payı ve taciz çoğu
Ve zahmet, ama ana mutluluk getiriyor.




Bölüm VI

Savaşın sonu


Birliklerin yüksek düğmeden uzaklaşmasından üç yıl geçtikten sonra
Peter Junior veya Richard Kildene'den önce kampı tekrar içeri girdi
Leauvite ve sonra sadece Peter geri döndü, çünkü yaralandı ve
Richard ve birçoğu gibi tekrar askere almak istemediği için değil
Çocuklar, ilk hizmet dönemleri sona erdiğinde. O geri döndü
Bir kaptanın orman kılıcı, karşılaşmada cesur davranışlar için
Yarasını aldı, ama sadece sağlıklı, ciddi çocuğun gölgesi
Üç yıldır Leauvite kasaba meydanında yer alan kimler durmuştu
önce; Yine de bu gerçek, onun beklemesine hayat ve umut getirdi
anne, şimdi onu emzirmenin kutsanmış ayrıcalığına sahip olduğu için
kuvvet.

Sanki uzun yas dönemi, Peter
Junior, mavi üniformasında soluk, saçları karardı ve keçeleşti
Zayıflık ve ağrının neden olduğu nem, arasında
Babasının evinin beyaz sütunları. Haber ona ulaştığında
Oğlu bir Güney hastanesinde yaralandı, yaşlı, çünkü
ilk kez, uzun yıllar, bir dürtü izledi
eylemini önceden düşünmek için durakladı. Bankayı bıraktı
anlık ve savaş sahnesi için başladı, sadece eve acele ediyor
Önce haberleri karısına kırın. Nadir bir hassasiyete yol açan
onu öptüğünde saçlarına dokundu ve hatırlamaktan hoşlandı
Oğullarının katledilmediğini, ancak merhametli bir Providence tarafından sadece
yaralandı ve onlara kurtulabilir. Rab'be teşekkür etmeli ve
Onu hayata geri döndürmeye hazır.

Providence neden oğullarına göre merhametli olmalı
Başka bir oğul, iyi yaşlı düşünmek için duraklamadı. Muhtemelen
Doğruların dualarının daha fazlasını düşünmediğini düşündü
oğulları arasındaki doğaüstü bir müdahale ile cevaplanmalı
ve düşmanın mermileri. Bu noktadaki fikirleri şüphesiz
En iyi ihtimalle belirsiz, ama uzun sürenden geri döndüğü kesin
ve oğlundan sonra çekişmenin koltuğuna zor yolculuk
Savaşın gerçekte ne olduğu konusunda daha net bir fikir ve daha fazla insan sempatisi
gidip acı çekenler ve
onun mizaç, hissettiği kişilere karşı ek bir acı
çatışmayı suçlamak.

Peter Junior evini terk ettiğinde, babası gitmesi için onu sevmişti,
acı ve düşmanlık ruhunda değil, bir görev eylemi olarak,
gerekli bir dersi öğretin; Kesinlikle Rab yan tarafındaydı
doğru ve bu gerekli dersi öğretmek için kuzeydeki adamları kullanıyordu
hatalı çalışanlara. Ah! Çok farklı bir bakış açısı
Sadece acı çektiğimizde acı çektiğimizde alırız
başkalarının; Özellikle neyin doğru ve eksik olduğunu bildiğimizi hisseden biz
Büyük ölçüde, diğer adamın bakış açısını kavramak için hayal gücü.
Bu zihin kadrosundan bize sadece bir bakış açısı var ve bu bizim
kendi ve sadece diğer adamın tepesine veya vadisine bedensel bir ayrılma,
Durumun olabileceği gibi, gözleri açacak ve anlayışı genişletecek
arkadaşlarımızın başka bir şeyleri görmelerine izin vermek kadar
kendimizden ışık.

Bu durumda, yaşlıın anlayışı kesin olarak
büyütülmüş, bir yönde olmuştu ve etkinin
onun manevi yararına gitti, çünkü sadece acılarını görmüştü
kendi tarafı ve ne olabileceğini hayal etmek için iktidar eksikliği,
Diğer taraf için hayırsever düşünce almamıştı. Bunun yerine, bir
Nefret duygusu içinde karıştırılmıştı-hissettiği bir his
Kendisi haklı çıkardı ve dolayısıyla şımarttı ve adlandırıldı: "Doğru
Öfke. "

Yaşlı yüzü sert ve sertti.
Oğlu çöpte nereye dönecek ve nasıl kaldırılacağı
merdivenden yukarı çıkarken, genç adamı kavramak için
Uzun yolculuktan sonra çok zayıf, gözlerini ona çevirmekten daha fazlasını yapmak için
annenin yüzü.

Ama o annenin yüzü! Ona hiç böyle görmemiş gibiydi
parlak ve çekici, her şey için saçları gümüş beyaz büyüdü
Onu en son öptüğünden beri üç yıl. Onu alamadı
gözleri ve yanından ayrılmaması için onu kuşattı
Elder gidip onu heyecanlandırmamakla, ama dinlenmesine izin ver. Oğlu eski odasında kendi yatağına koydu.
çocuğa en tatlı bir dizi nazik bakanlık başlattı ve
kendini. Ama yaşlı, şimdi ihtiyaç duyduğu her şeyin dinlendiği söylendi
ve mutlak sessiz ve cerrahın emirleri gerçekleştirilmelidir
her şeyden bağımsız olarak. Hester Craigmile, her zaman olduğu gibi,
Elder'ın iradesi ve olmadan kaldı, oğlunun yanında yakın oturdu
kapı, elleri, hizmet etmek için ağrıyordu, kucağında boşta yatarken
Elder ona ılık sütünü getirdi ve dudaklarına tuttu, onu kaldırarak
İçmek için gidin ve sonra uyumak için onu bırakın.

"En azından bir saat boyunca içeri girme,"
onu geçti ve bankaya gitti, çünkü çok erkendi
kapanış ve hala ona bakması için zaman olurdu
işler biraz. Böylece bankacı için olağan rutin başladı.

Hester Craigmile için öyle değil. Onun için sevinç ve hayat başlamıştı. O vardı
Oğlu yine-yaşlı, yaşadığında ve gözyaşları
Çünkü çok mutluluk gözlerine geldi ve ellerine düştü
kontrolsüz. Yaşlılar orada olsaydı,
kontrol edilecek ve itaat ederdi, ama şimdi gerek yoktu,
Ve hala kapının dışında otururken neşe için lezzetli ağladı
ve dinledi. Yoğun-ineger-sanki duyabiliyormuş gibi görünüyordu
nefes alıyor.

"Anne!" Hark! Konuştu mu? "Anne!" Sadece bir nefes aldı, ama
Duydu ve ona hızlı bir şekilde gitti. Diz çökmüş, onu sıktı ve onu
Gözyaşları yanağını ıslatır, ama aynı zamanda onu yatıştırırlar ve
uyudu. Böylece yaşlı onları geri döndüğünde buldu
Banka, ikisi de tatlı uyuyor. Korku için karısını uzaklaştırmadı
Oğlunu uyandırarak, yine de ondan memnun değildi ve
O akşam masada buluştu, biliyordu.

Peter Junior'ın yüzünden evin tüm emri değişti
geri dönmek. Panjurlar, pencereler ve kapılar yönde açıldı
doktorun, ona tüm hava ve güneş ışığı verilebileceğini
itiraf etmek mümkün oldu; Aksi takdirde asla güç kazanmazdı
Açık havada, yağmurda ve güneşte yaşamış olsaydı, şimdi ihtiyacı vardı
Doğanın verebileceği her yardım.

Bir kurşun onu kalçaya vurmuş ve tuhaf bir şekilde bakmıştı
açı, iyileşmesini güvencesiz ve uzun gecikmeli hale getiriyor ve
Eski doktor, geçmesi gerektiği korkusuyla başını sallamak için
Hayatının geri kalanı bir sakat. Yine de, normal gençlik canlı ve
güçlü ve doktorların korkularında ve bir süre sonra ne ile alay ediyor
dinlenirken, annesinin sevgi dolu ve durmadan bakım ile,
ve babasının üzerinde titiz denetim, Peter Junior uzun süredir yaptı
Sürmek için çıkarılacak kadar iyileşin ve geri dönmeye başladı
Damarlarındaki iyi kırmızı kan.

Bu uzun iyileşme döneminde, Peter Junior'ın bir kaygısı
kuzeni Richard içindi. Söylentiler ona yoldaşına ulaşmıştı
yaralanmış ve esir alınmıştı, ancak kesin hiçbir şey olmamıştı
Duydu, sonunda, çok yazdıktan sonra Richard'ın
ve daha sonra değiş tokuş edildi. O zaman çok hasta ve
Alayına geri dönmek için hapishane takıldı, bir gün yavaşça ortaya çıktı
Köy caddesinde bankacı evine doğru yürürken.

Orada karşılandı ve çok şey yaptı ve iki genç adam bir
Birlikte mutlu bir şekilde, en iyi arkadaş ve yoldaşlar, hala doldurulmuş
coşku ile, ancak daha geniş bir yaşam bilgisi ve anlamı
savaş. Bu haftalar az ve kısaydı ve yakında Richard geri döndü.
ordu. Peter Junior, onu kıskanıyor, hala iyileştiriyor ve sadece
Günlük sürüşü için arabaya taramakta zorlanıyor.

Annesi her zaman ona bu sürücülerde eşlik etti ve ilk
Bunlardan Ballard'ın evindeydi. İlkbaharın başındaydı, hava
ısırıyor ve havalıydı ve Peter yanardı, ama Mary ve onu
Kocası onlara kapıda bekledikleri ve uzun süre durdukları yere geldi,
mutlu konuşmak. Jamie ve Bobby topuklarını takip ettiler ve baktı
merakla yaralı askerde, ancak Betty nadiren ele geçirildi
Onu geri tutan utangaçlık anı.

Sevgili Küçük Betty! Peter Junior'ın aldığından beri daha uzun büyümüştü
Ballard'daki son çay. Artık umursamıyor, en eskisi ama
Birincisi, annesinin birçoğunu gençine yük almıştı
omuzlar, yük olduklarını bilmese de, çünkü onlar
Tamamen sevgi ve neşeli bir eylem. Onun tamamen bilincindeydi
yıllar ilerleyen ve onları çok ciddiye aldı,
önemleri konusunda ciddi ve sakin bir his. Geri koymuştu
Babası onu arayana kadar yüzü üzerinde uçan vahşi saç
"Sarmaşık bir çalıdaki bir baykuş" ve annesi ona "kafasını" kabul etti
bir paspas gibiydi. "Şimdi, gençlerinde olmak, elbiselerini daha uzun süre giydi
Ve asla çıplak ayaklı, dere altında kürek çekerek koşmadı
Bahar, bunu yapmak istemesine rağmen; Hala yeterince çocuktu
Yürülemesi gerektiğinde koşmak ve bazılarının iç çektiği zaman gülmek.

Düşünceleri Peter Junior ile ilgili romantik olarak aktifti, nasıl
Bakacaktı ve ne kadar muhteşem ve harika bir gerçek olacaktı
asker ve eve yaralı gel-acı çekti ve onun için
ülke. Ve Richard da cesur ve muhteşemdi. O olmalıydı
Savaşın en önünde esir alındı. O
Onu hatırlarsa biraz merak etti, ama çok değil, nasıl olabilirdi
Ülkeleri için savaşmak ve ölmek gibi yapmak için harika işleri olan erkekler,
Hala kısa elbiselerde olan küçük bir kızı düşünmeyi bırak
Onu son görüyorlardı?

Sonra, savaş sonunda sona erdiğinde, Richard geri döndü ve
amcasının durdu. Birkaç kısa ziyarette
Ballard 'Betty'yi eskiden selamladı, çünkü biraz selamladı
Sevdiği kız kardeşi ve açık, eski zamanını kabul etti
Aynı ruhtaki kardeşlik, eşcinsel ve mutlu bir şekilde, açıklayıcı ama
çok az ve onun tarzında hafif bir rezerv tutmak
ona oldukça keyifli ve kızlık gibi görünüyordu. Sonra, çok aniden,
Yine gitmişti, ama kalbinde onun bir anısını taşıdı
Düşüncelerinde sürekli bir akım yarattı.

Ve şimdi Betty'nin babası ve annesi aslında Peter ile konuşuyordu
Junior onların kapısında. Impulse onu buluşmak için uçuşunu gönderirdi
O, ama o yeni, bilinçli utangaçlık ayaklarını kaldı, çünkü
Birine saygı ile yaklaşılacak. Romantik olmadan etkilenmişti
Ancak onunla ilgili utangaçlık. Onu gerçekten unuttu, gerçekten de
Çocuklardan ve hatta genel bir şekilde sormasına rağmen
Özellikle Martha'dan bahsetti, en büyüğü olarak, en iyisiydi
hatırlandı. Betty bu sefer Peter Junior'ı görmedi, ama durdu
Batak odasının penceresinden arabanın tepesini görebildiği yer,
Nereden kaçmıştı ve ceketinin mavi kolunu görebiliyordu
Annesinin elini ayırmak için kolunu söndürdü. Buydu
bir şey ve onun sesi için kalp atarak dinledi
ses. Ah, çok az şey, kalpte ne kadar bir kargaşa yetiştirdiğini hayal etti
hayal gücü bu kadar karışmış olan o genç varlığın
Savaşı okumuş ve duymuştu ve kendi başına alınan kısım
Leauvite genç adamları. Peter Junior eve gelmişti
Cesareti için kaptan onu ihtişamla taçlandırdı. Bütün gün Betty
Kafasındaki rüyalarla devam etti ve onlardan geçerek
Yaralı genç askerin sesi.

Sonunda, yavaş zaman yürüyüşü ile barış ilanı geldi,
Ve ulus bu kadar uzun süredir secde-karşı mücadele eden bir dev
Kendi dövme, kör ve kendi başına boğulma
kan-başını açtı ve umudun geri dönüşü için bağırdı
İlahi gençliği kollarına toplamak için her tarafta, son olarak
Ahlaksız bir el tarafından dağıtılan darbe, Lincoln'un ölümü geldi. Sonra ulus bir süre geri tepti ve kendini eğdi,
Dövülmüş ve ezilmiş-hem kuzey hem de güney-ve akbabalarda toplandı
Çatışma koltuğu ve canlılarını yırttı ve ganimetlerin üzerinden geçti.
O zaman Discort'a ekmişlerdi.
Şeytanın Kendi Hasatı,-Daha Fazla
Düşmanlık ve Deep Rancor, gelecekteki üzüntü için yetiştirildi ve değerli
Savaşın dürüst ve aktif çekişmesinin tüm yıllarında.

En başında Fort Sumter'a ateş etmenin ilk haberleri
Kuzeyden trajik bir ağlama gibi uçtu ve erkekler bir kıyamet duygusu hissetti
ulusun üzerinde asılı. Bertrand Ballard duydu ve yürüdü
Kederli bir şekilde karısına ev sahipliği yaptı ve eğimli kafa ile uzun süre oturdu, düşünceli
ve sessiz. Komşu Wilcox bunu duydu ve işini terk etti,
evine girdi ve evini hizmetçilerle birlikte aradı
ve aile ibadetini tuttu-onun özelliği olan bir hizmet
Sadece Şabatta-ve ciddiyetle kurtulması için dua etti
ülke ve bu bilgelik yöneticilerine verilebilir, bundan sonra
En büyük oğlunu dava için savaşması için gönderdi. Elder Craigmile bunu duydu,
ve son ve tek oğlunun saflara girmesi gerektiğini kabul etti ve
Ulusun kurtarılması için gerekirse hayatını verin. Hala,
Tüm bu üzüntü ve kaygıyı temperlemek eylem şansıydı ve
Zafer umudu.

Ama şimdi, bu sonraki zamanda, ulusun gücü olduğunda
boşa harcanan oğullar için yas tutarak zaferin kendisi karanlık olduğunda,
Hepsinin canlandırılmış kalplerle döndüğü tek bilge liderin kaybı
imha sinyali gibi görünüyordu; Ve sonra, gerçekten de öyle görünüyordu
Mary Ballard'ın eski büyükbabasının kehaneti yerine getirilmişti ve
Kölelik laneti sadece kanla yok olmakla kalmadı, aynı zamanda
Anarşi ve yanlış lanet daha büyük bir lanet hala yerini almıştı
Milleti daha da inceleyin.

Mary Ballard'ın annesi, başbakanından neredeyse hiç geçmezken hastalandı
ateşle ve öldü ve hemen bu darbeye sevgili yaşlı
uzun yıllar boyunca yeterince yaşlı olmayan baba, onun ötesinde olmak için
Onu seven ve ona bağımlı olanlar için yararlılık, trajik geldi
saygı duyduğu Lincoln'ün ölümü ve
Ülkenin işlerinin doğru ayarlanması dinlendi. Ağırlığı altında
Çift felaket umudundan vazgeçti ve dünyayı hepsinden terk etti
neredeyse karısının elinin dokunuşundan önce ona çok karanlık görünüyordu
onun içinde soğuk büyüdü.

"Baba kırık bir kalpten öldü," dedi Mary ve kocasına döndü
ve daha fazla bağlılık yoğunluğu olan çocuklar. "Çünkü," dedi,
"Sonuçta, hayatta mükemmel bir şekilde emin olabileceğimiz tek şey
birbirimize olan sevgimiz. Her yerde ayaklarımızda bir mezar açılabilir
Her zaman ve sadece aşk onu aşar. "

Böyle bir canlandırıcı ruhla, hiçbir aile tamamen üzücü olamaz,
Ve yoksulluk onları zaman zaman sıkıştırdı ve üzüntü acı çekti
onları ziyaret etti, yıllar ve tasarruflar değişti. Bertrand boyalı
daha fazla resim ve sattı; Çocuklar eşcinsel ve kuvvetli ve
Hayat ve iyi zamanlar eve getirdi ve kızlar büyüdü
Kadın, Winsome Lasses, hafif yürekli ve bakmak iyi.

Savaş ve kötülüklerin yeterince söylendi ve yazıldı ve
Sung. Düşmanlık öldü ve kardeşlik ve karşılıklı hizmet arasında
Bir büyük ailenin iki karşıt fraksiyonu yerini aldı.
çekişme. Şimdi ne olabileceğini veya ne kadar aksi halde olduğunu söylemek işe yaramaz
Korkunç yıkım ve üzüntü zamanı kaçınılabilirdi.
Sonunda bir ulus olarak, bütün ve bölünmemiş,
Birleşik gücümüzün muazzam gücüyle bir araya gelin ve
Şimdi "beyaz adamın yükünü" alıp ona taşıyabiliriz.
Tüm insanlığın hizmetine ve ihtişamının muhteşem sonuçları
Tanrı. Bölüm VII

Yeni bir dönem başlıyor


Bertrand Ballard'ın stüdyosu evinin tepesindeydi, yüksek
kuzey pencere ve kabaca alçı olmayan kumun duvarları,
Bertrand'ın kendisi, mala izleri ile sıvayı takmıştı
yüzey geldikçe ve açılar ve projeksiyonlar
örümcek ağları ile örtülü.

Peter Junior evini terk edip biraz devam edebildiğinde
koltuk değneği, oraya gelip dinlenmeyi ve boşluğunu geçirmeyi severdi
saatler ve Bertrand arkadaşlığından zevk buldu. Okurlar
birlikte ve birlikte şarkı söyledi ve birlikte güldü ve hiçbir ses değildi
Mary Ballard'ın kulakları için aynı mutlu kahkahalardan daha hoş.
Peter, kuzeninin arkadaşlığını çok kaçırmıştı, çünkü
savaşın yakınında, artık bir çocuk değil ve bağımlı olmak istemiyor ve
Sürüklenen Richard, işinde kendisi için bir yer aradı
dünya.

Önce annesinin teyzelerini ziyaret etmek için İskoçya'ya gitmişti. Orada o
Tatlı bir şekilde gözlemci olan iki sevgili yaşlı bayanı bulmaya istekli
Ona annesinin çoğunu söyle,
En küçüğü, ama babası hakkında gizlice suskun. Bundan
Bir nedenden dolayı babasının bir bulutun altında olduğunu topladı. Henüz o
onlardan öğrenmeye çalışmaktan çekilmedi, onun hakkında bildikleri her şeyi,
Ve hangi nedenden ötürü, sanki adından bile bahsetmiş gibi konuştılar.
kararsızlık. Gerçekten bildikleri gerçekten küçüktü, sadece ağır bir şekilde
Richard'ı büyüten yeğenleri Peter Craigmile, hoşnutsuz.
Ve annesinin ikiz kardeşi kimdi.

"Ama Peter Amca neden beni yetiştirmek zorunda kaldı?
Babamla? "

"Weel, bak, sen öldü." Ellen Teyze, Yaşlı
yirmi yıl, ona en çok anlattı,
en geniş viski.

"Babam kötü bir adam mıydı, o 'yaşlı amcası' onu beğenmedi mi?"

"Weel şimdi, bunu söylemem; doğru adil olmaktan çok uzaktı
İkisi de-görüyorsunuz-ye'r, eğer olsaydı onu asla sevmezdi
Bu-ama o-bir İrlandalıydı ve Peter Amca
Asla bir İrlandalı ve o-ya da-
Bir '-an--' devam etmekte tereddüt etti, sonra gerçek dehşeti bulanıklaştırdı.
"Peter amcan Kenned Ance vardı theayter'de, bir çeşit o '
Bir aktör gövdesi bir 'o bunu thole olabilir.'

Ama tüm sorgulamasıyla çok az kazanılacaktı ve ne
öğrenebilirdi, babasının herhangi bir adamı yapmasından daha fazlası
Biri onun ve onun kızı arasında dursaydı yapması beklenebilir
sevilen; Richard, herhangi biri için bilinmeyen bir şey olması gerektiğini hissetti
Ama hepsini babasına karşı çeviren amcası. Neden onun vardı
Baba oğlunu hiç iddia etmedi mi? Neden oğlunu olmak için bırakmıştı
Çocuğun babasından nefret eden bir adam tarafından mı yetiştiriliyor? Garip bir şeydi
Yap ve babası ölmüş olmalı.

Şu anda Richard hırslarla doluydu,-erkenden kovuldu
Bertrand Ballard ile arkadaşlık,-ve
Fransa ve Sanatçı Olun;-Fransa'ya, Bertrand'ın Mekke
Hayaller-her şeyin oraya çalışmak için istenmesi isteniyor. Ama hepsinden
Bu kimseye hiçbir şey söylemedi, çünkü para neredeydi? Olurdu
Asla amcasından istemeyin ve şimdi olduğunu öğrendiğine göre
tüm genç hayatı gerçekten amcasının ödülüne bağımlı
Peter, artık yardımını kabul edemedi. Bundan sonra onu yapardı
Kendi yolu, iyilik istemiyor.

Eski teyzeler onun öngörüsünde tahmin etti ve ona vermeyi teklif etti
Annesi onu ilk yıl boyunca taşıyacak kadar uğruna, ama
faturalarını ödemek için gelirlerinden almalarına izin vermezdi. HAYIR,
Amerika'ya geri dönecek ve kendisi için bir yer bulacaktı
Yeni Dünya; Biraz aktif, karıştırıcı iş arayın ve paradan tasarruf edin ve
Bazen-kalbinin sevdiği şeyleri yapardı. O sık sık
Betty'yi düşündü, onunla tanışmak ve söyleyen küçük Betty
Bu tür ilginç şeyler; Bir gün ona gidip onu yanına alacaktı. Önce çalışır ve biraz seçime layık bir şey yapardı
ölümlü.

Böylece, gençlik tarzından sonra İrlanda'ya gitti.
Babanın çocukluk evi. Orada sadece uzak akrabaları buldu ve
Babasının İrlandalı sahip olduğu her şeyi elden çıkardığını öğrendi
bir İngiliz için toprak. Sahip olduğundan çok daha yaşlı bir kuzen ve
hala büyükbabası Kildene'nin mülkünde yaşıyordu ve
Richard karşılandı ve açık kalpli misafirperverlikle tedavi edildi. Ancak
Orada da, babası hakkında çok az şey biliniyordu, sadece köylüler
Mülk onu sevgiyle özgür yürekli bir beyefendi olarak hatırladı.

Bu az şey bile Richard'ın ağrılı kalbine bir rahatlama oldu. Evet, babası
ölmüş olmalı. Üzgündü. O yalnız bir adamdı ve
Bir baba kadar yakın olan akraba, büyük bir
anlaşmak. Kuzeni Peter Junior, bir arkadaş olarak iyiydi, ama bundan sonra
sapan yolları almalı ve bu eski samimiyet
doğal olarak değişir. Sevdiği tatlı teyzesi ve dolduracaktı
Annenin yeri yapabiliyorsa, ama olmayacaktı. Demek olur
Amcası Peter'dan yardım ve bu onun içinde bir yer almak anlamına gelir
Zaten teklif edilmiş olan ama yapmadığı amcanın bankası
İsteseydi kabul etmeyeceği istiyorum.

Yani, kuzeni Kildene's'de uzun ve mutlu bir ziyaretten sonra,
İrlanda, sonunda tekrar Amerika için ayrıldı ve yeni bir yere daldı,
İlginç ve güçlü bir yaşam, enerjikine çok uygun biri
doğa. Üstesinden inşa edilen büyük demiryolu üzerinde iş buldu
Pasifik kıyısına ovalar. Mühendis olarak başladı
asistan, ama yakında erkekleri yönetme yeteneği işverenlerine neden oldu
onu sık sık zor olan işçilerin çetelerinden sorumlu tutmak için
kanunsuz. İtiraz etmedi; Gerçekten de yeni işi daha çok sevdi
ile başladı. Erkeklerle malzemelerden daha fazla ilgileniyordu.

Hayat zor ve pürüzlü, ama onu sevmeye geldi. Sevdi
Geniş, süpürücü çayırlar ve daha sonra çöl. Yalan söylemeyi severdi
Yıldızların altında,-genellikle erkekler çadırların altında uyurken-silahı
Yanında ve düşünceleri Leauvite'deki Bluffs Nehri'ne geri döndü. O
Bir sürü rüya ve düşündü ve Betty'yi asla unutmadı. O
Onu hala bir çocuk olarak düşündü, ancak büyümesini bekliyor olmasına rağmen
Yukarı ve ona dönmesi gerektiğinde ona hazır olun. Belirsizdi
aralarında her şeyin anlaşıldığını ve onun
Sessizce kadın oluyor ve onu bekliyor.

Peter Junior Leavite'de başka arkadaşlar bulmuş olabilirdi
Onları dışarıda, ama onları umursamadı. Doğası onun ne çağırdı
Bertrand'ın stüdyosunda bulundu ve kalbinin arzusunu takip etti
Başka hiçbir şeyden bağımsız olarak, her zaman harcamak makul bir şekilde
evinden filch. Ve ne harika! Richard aynısını yapardı
Ve o zaman bile Peter'ın bu fırsatı kıskanıyordu, Peter'ın bildiği gibi
kuzeninin mektuplarından. Köyde yer yoktu
bu küçük ülke evinde büyüleyici ve keyifli
etekler, Bertrand'ınkinden daha umutlu ve yararlı konuşma yok,
Ve Mary Ballard'ın daha hoş ya da daha nazik olmaz.

Bir gün, Richard mühendislerle ovalara çıktıktan sonra
Öngörülen yoldan Peter, uzun bir divan üzerine uzandı
stüdyo, başı yarısı onun üzerinde uzanırken eliyle desteklendi
dirsek ve bir koltuk değneği-uzun zamandır diğerini atmıştı-
kolunun erişimi. Kemanı da ulaşılabilirdi, çünkü o
Bertrand nadiren birine gittiği için orada kendi başına oynamak
Yüz mil uzakta şehre ziyaretler.

Betty Ballard, kemanının ağını bahçeden duymuştu,
Armut topluyordu. Onu nerede bulacağını biliyordu
Hızlı bir şekilde ondan önce göründüğünde, pembe ve koşusundan kızardı
ev ve uzun merdiven uçuş. Peter orada yatarken, sahip olduğu yarı bitmiş kopyaya bakıyordu
yaşlı bir adamın başını yapıyor, çünkü Peter karar vermişti, o zamandan beri
Richard gibi aktif bir iş için iyi olurdu tüm olasılık
Bertrand gibi bir sanatçı olacağını da ele geçirmişti
Ballard. Kuzenini takip etmek kalbini memnun ederdi,
Çünkü tüm Scotchman'ın macera sevgisine sahipti, ama o zamandan beri
İmkansız, hiçbir şey şöhret düşüncesinden daha çekici değildi ve
Bir sanatçı olarak başarı. Kendisini almak için Leauvite'e bağlamazdı.
Paris'e giderdi ve orada Bertrand'ın sahip olduğu şeyleri yapardı
yapması engellendi. Zavallı Bertrand! Nasıl sevecekti
Şans Peter Junior, orada yatarken kendisini planlıyordu.
ve yarı bitmiş kopyayı incelemek.

Aniden doğrudan işin önünde duran Betty'yi tuttu,
Ona katlanmış bir kağıt uzanıyor. "İşte sizinden bir not
Baba, "diye bağırdı.

Ona bakarak, yaşlılarla dolu gözlerle,
Tuval üzerindeki sağlam yüz olan Betty, Peter'a güzel bir vizyon olarak hitap etti.
Daha önce hiç fark etmemişti, sadece bu şekilde meraklı cazibesi, ama
Bertrand ile bu aylar süren arkadaşlık ve çalışma ona öğretmişti
Güzelliği anlayarak görmek için ve şimdi, biraz nefes nefese dururken,
Ayrılmış dudaklardan ve saçların neredeyse içinde uçan nefes alınarak
Çocukluğunun vahşi yolu Peter, sanki bir vahiymiş gibi gördü,
O güzeldi. Kendini yavaşça yetiştirdi ve nota ulaştı
gözlerini yüzünden almadan.

Mektubu açmadı, ama gözlerine bakmaya devam etti
ki bu yaklaşık yarıya doğru döndü. "Kemenini duydum; işte böyle
Burada olduğunu biliyordu. Ah! Tekrar resim yapıyor musun? "

"Kemenimde? Hayır, üzerinde oynuyorum."

"Hayır! Yaşlı adamın resminde resim. Bence sen de var
Çıkarılmış ve ince. Yanak kemiğinin altında çok içi boş. "

"O, Bayan Eleştirmen mi? Yıldızlarına teşekkür etmiyorsun."

"Biliyorum. Ben çok şişmanım." Kırmızı olana kadar yanağını ovuşturdu
durmadan.

"Yanaklarını ne için boyuyorsun? Onlarda yeterince renk var
oldukları gibi. "

Ona biraz ağız yaptı. "Yaşlı adamını da boyayabilirim
Bunu biliyorum. "

"Yapabileceğini biliyorum. Onu bundan çok daha iyi boyayabilirsin."

Hızlı tövbe etti, güldü. "Bunun korkunç olduğunu söylemedim. Ben
Sadece eğlenmek için dedi. Yapamadım. "

"Ve yapabileceğini biliyorum." Kırıldı ve koltuk değneği olmadan durdu, baktı
onun üzerinde. "Ve sen çok uzun çekilmiyorsun, değil mi? Gördün mü?
Sadece bana-bana-bana. "Eliyle ölçtü.
çenesinin biraz altında.

"Umurumda değil. Çok uzun boylu değilsin."

"Çok iyi, öyle olsun. Bu sadece sizi daha kısa sürüyor."

"Sana umrumda değil. Bana bakmayı bıraksan iyi olur, eğer öyleyse
Küçük ve mektubunuzu okuyun. Adam bekliyor. Bu yüzden ben
Buraya kadar koştu. "Bunda Betty'nin kaybettiği görülebilir
Genç askerin tüm huşu. Belki onu bıraktığında onu terk etti
üniforma. "İşte koltuk değneği. Yalnız durman seni incitmiyor mu?" O
ona umutsuz pervane ulaştı.

"Beni yalnız durmam için incit mi? Hayır! Ben bebek değilim. Muhtemelen olduğumu düşünüyor musun
Yay bacaklı büyümek için mi? "
Bir teşekkür ederim ve mizahi bir şekilde ona bakıyor. "Biraz acımasızsın
bana hatırlatmak için. Bundan sonra bir bastonla yürüyeceğim ve sonraki
Bildiğin şey, beni de takip etmeden göreceksin. "

"Neden, Peter Junior! O koltuk değneği ile gurur duyarım onu ​​terk etmem
Her şey için kapalı! Kullanmasam bile her zaman biraz topallardım.
Acımasız? Sana iltifat ediyordum. "

"Bana iltifat mı ediyorsun? Nasıl?"

"Cesur olduğunuzu ve bir asker olduğunu hatırlatarak ve
ülkeniz için yaralanmıştı-ve terfi etmişti-ve-- "

Ama Peter sesini büyük kahkahalarla boğdu ve aniden
kolunu beline kaydırarak kendini ve onu şaşırttı
Ve dudaklarını bir öpücükle durdurmak.

Betty şaşırdı ama şok olmadı. Peter'ın neden hiçbir sebebini bilmiyordu
onu tedavi etmek onun geleneği olmasa bile onu öpmemeli
Böylece. Betty'nin evinde, gösterici sevgi ifadeleri
Güneş ışığı kadar doğal ve neden Peter onu sevmeyelim? Bu nedenle
şok olan Peter mıydı ve aniden onu utandırdı
özür.

"Beni öpmeni umrumda değil. Tıpkı ağabeyim gibisin-
Richard ile aynı-ve sık sık beni öpüyordu. "
Peter'ı rahatlattı. "Ve her neyse, senden hoşlanıyorum. Neden sanırım
Tabii beni sevdin-sadece doğal olarak senden hoşlandığım kadar değil. "

"Ah, daha fazlası! Çok daha fazlası!" Titrem bir şekilde kekeledi. Kalbinde biliyordu
ince bir fark olduğunu ve hissettiği şeyin ne olmadığını
"Senden hoşlanıyorum" dediğinde demek istedi. "Eminim senden hoşlanan ben
en çok. "

"Ah, hayır, değil! Neden, beni hiç görmedin bile. Ve ben-kullandım
Sana bakmak için-ve çok romantik olun! Beni her zaman gören Richard'dı
Ve benimle oynadı. Beni atardı ve ben kaçardım
onunla tanışmak için yol. Ne zaman geri döndüğünü merak ediyorum! Keşke olsaydı
Gelmek. Neden babanın mektubunu okumuyorsun? Adam bekliyor, sen
Bilmek."

"Ah, evet. Ve sanırım babam da bekliyor. Acaba neden beni yazdı
Beni her gün görebildiği zaman! "

"Pekala, oku. Orada durma ve bana bakma. Yap.
Nasıl göründüğünü biliyor musun? Kraldan bir mesajmış gibi görünüyorsun
deyin: 'Kuleye geri çekildin ve başın var mı?
gün batımında vuruldu. ' Olden'de bir şeyler yaptılar bu şekilde
günler. "Gitmeye döndü.

"Haklı olup olmadığını görene kadar burada kal." Divan'a düştü ve
onun yanında onun için yer açtı.

"Tamam! Yapmak istediğim buydu, ama olmayacağını düşündüm
meraklı olmak kibar. "

"Ama yine de kibar olmazsın, bilirsin, bu yüzden de olabilirsin
kalmak. M-M-M. Kuleye geri çekildim, elbette. Babam beni istiyor
Bankacılık saatleri biter bitmez yönetmenin odasında buluşmak.
İyi yaşlı baba! Herhangi biri için bankacılık saatlerini ihlal etmeyi düşünmezdi
Gökyüzü düşmedikçe özel nedenler ve o zaman bile
Önce banka belgelerini kaydedin. Buraya bakın-Betty-ER-asla zihin. Söyleyeceğim
sen başka bir zaman. "

"Lütfen şimdi söyle! Bu nedir? Korkunç bir şey mi, Peter Junior?"

"Bunu düşünmüyordum; bu-başka bir şey-"

"Ne hakkında?"

"Senin hakkında."

"Ah, o zaman bu bir sonuç değil. Mektupta ne olduğunu duymak istiyorum.
Bana ne olduğunu söylemeyeceksen neden kalmamı söyledin?
BT?"

"Hiçbir şey. Küçük bir fikir farkımız oldu, babam ve ben,
Ve açıkça, çağırarak onu elinden uzaklaştırmak istiyor
Ben bu resmi bir şekilde bankada önünde görünmek için. "

"Biliyorum. Burada zamanını attığınızı düşünüyor.
resimler ve saygın bir bankacı yapmak istiyor. "
uzandı ve kemanının tellerini seçmeye başladı.

"Sen bir kemanın tellerini bu şekilde parmaklamıyorsun."

"Neden olmasın? 'Yıldız Spangled Banner'ı seçip seçemeyeceğimi görmek istiyorum
üzerinde. Flüt üzerinde yapabilirim, babanın eski; Bana izin veriyor. "

"Çünkü onları yağlı alacaksın."

İki firma küçük elini yaydı. "Parmaklarım yağlı değil!"
Övgüyle ağladı; "Bu onlara armut suyu."

Peter Junior'ın yerçekimi kahkahaya döndü. "Şey, armut istemiyorum
Dizelerimde meyve suyu. Bekle, haydut, seni tekrar öpeceğim. "

"Hayır, değilsin, sen yaşlı hobble-de-hoy. Beni yakalayamazsın." O zaman
Merdivenlerin yarısındaydı, "Adam bekliyor" dedi.

"Korkak! Korkak!" Ondan sonra, "fakir bir yaşlıdan kaçmak için
sakat ve sonra ona isimler deyin. "Mektubu ona itti
Cep ve koltuk değneğini ele geçirmek kasıtlı ve dikkatli bir şekilde başladı
Merdivenlerden, mezarla, yüzünü süzdüğü, babasının aksine in.

"Catch, Peter Junior," armut ağacının tepesinden Betty olarak adlandırıldı
Bahçe yolundan geçti ve ona yakaladığı bir armut attı,
Sonra diğeri. "Orada! Hayır, şimdi onları yeme. Onları içine koy
Masanız ve önümüzdeki ay da tatlı olacaklar! "

"Yapacaklar mı? Tıpkı senden hoşlanıyor? Henüz seninle olacağım-ne zaman yakaladığım
Sen."

"Dizelerinizde armut suyu alacaksın. Çok güzel kızlar var
Köyde öpmeniz için. Benim kadar iyi yapacaklar. "

"İyi kız. İyi dilbilgisi. Güle güle." Elini Betty'ye doğru salladı,
ve bekleme hizmetçisine döndü. "Sen devam et ve yaşlısına söylüyorum
hemen geliyor, "dedi ve yoldan çıktı.
Sadece son zamanlarda uzun yürüyüşler veya şerbetçiotu almaya başlamıştı.
Ama bir koltuk değneği, ama ikisine adil olmak için çılgınca büyüyordu
yine ayaklar. Doktor ona asla olmayacağını söylemişti, ama onu
kare çene ve doktorun yanlış olduğuna karar verdi. Her zamankinden daha fazla
Günümüzde, küçük armut lekeli parmakların yeni dokunuşu ile
Kalp, diğer erkekler gibi yürümek istedi.

Şimdi topal bacağını olabildiğince kullanmaya çalıştı. Keşke o yapabilirse
koltuk değneği at ve bir bastonla yürü, bir şey olurdu
kazanıldı. Bir eliyle cebinde babasının mektubunu ezdi
Küçük bir tomar içine, sonra havaya fırlattı ve bir süre yakaladı, sonra
Cebine geri koy ve hobili.

Atmosfer sonbaharın dumanlı görünümü ve tatlı
Hint yazının pusu manzaranın üzerine uzanıyordu, ufuk sadece hafifçe
ana hatlarıyla belirtildi. Peter Junior havayı kokladı. Merak etti
Kuzeydeki ormanlar ateşliydi. Altın akçaağaç yaprakları
Önündeki yol, o zaman ve bu kadar hafif esinti ile döndü,
Ve vahşi asalar ve altın başlık, karanlık pantolonlarını toz haline getirdi
Polen onları geçerken fırçalarken. Bütün dünya çok güzeldi ve o
Daha önce hiç yapamadığı için takdir etti. Bertrand's
Etki düşüncesine nüfuz etmiş ve genişlemişti, böylece
mutluluk.

Sadece kapanış saatinde bankaya girdi ve durmuş, sadık
Eski katipler iç odaya geçerken başını salladı, burada
Babasının onu beklediğini buldu. Yorgun bir şekilde döndü
Büyük masanın önünde sandalye ve koltuk değneği ayağına koydu; silme
Alnından terleme, öne eğildi ve dinledi
masada dirsekler.

Genç adamın Wan görünümü, çünkü yürüyüş gücünü vergilendirmişti,
Babasını, çocuğu evine getirdiği günün hatırlattı,
Ve yüzü rahatladı.

"Sen yorgunsun oğlum."

"Ah, hayır. Çok değil. Daha fazlası." Peter Junior gülümsedi
Babasının yüzüne bakarken gülümsemeyi rahatsız etti. "Birçoğunu trampettim
Teşekkürler, yorgunluktan çok uyuşmuş olduklarında iki sesli bir mil
Onları hissedemediğimi veya ne yaptıklarını bilemedim. Ne yaptın
Bana söylemek ister baba? "

"Şey, oğlum, bildiğiniz gibi farklı görüşlerimiz var,
gelecek."

"Gerçekten biliyorum."

"Ve bir babanın danışmanı hafifçe atılmamalıdır."

"Bunu yapmaya niyetim yok baba."

"Hayır, hayır. Ama bekle. Günü Bay Ballard's'ta mı aştınız?
Evet."

"Yapacak başka bir şeyim yok baba,-ve--" Peter Junior'ın gülümsemesi
Yine kurtarmaya geldi. "Sanki şüpheliydim
Şirket-ben-burada benim olduğum köyde daha kötü yerler var
KULLANIM-Boşta kalan erkekler zamanlarını boşa harcarlar. "

"Ah, evet. Ama senin için değiller-senin için değil oğlum." Yaşlılar
sırayla gülümsedi ve kaşlarını kaldırdı, sonra onları çizdi ve
Oğluna keskin bir şekilde baktı. Öğleden sonra güneş ışığı
yüksek batı penceresi ve yaşlı adamın yüzüne düşerek
arkasındaki koyu meşe panellerine karşı güçlü bir rahatlama ve Peter olarak
Junior babasına baktı, ikinci vahiyini aldı.
gün. Daha önce ne kadar güçlü, iyi yaşlı bir yüz yüze babasının
oldu ve ikinci kez kendini şaşırttı, ağladığında
dışarı:--

"Sana söylüyorum baba, muhteşem bir kafan var! Yapacağım
Tıpkı senin gibi-bazı gün. "

Yaşlı, öfkeli, umutsuz bir aşağı hareketle yükseldi.
Eller ve Peter Junior atarken yere atmaya başladı
Kısıtlama ve yüksek sesle güldü. Kahkaha ruhunu serbest bıraktı, ama ne yazık ki
yaşlıyı tahriş etti. Olağandışı veya benzeri görülmemiş şeyleri sevmedi,
Ve Peter Junior kesinlikle kendisi gibi değildi ve bir
benzeri görülmemiş bir şekilde.

"Şimdi adil miktarda güç kazandınız ve bir
Hayatta ne yapacağınızı ciddiye almanız gereken yaş. Gibi
Biliyor musun, her zaman bir yer almalısın
burada ve kendinizi şu anda benim olan sorumluluklara uyuyor, ama
bir gün sana giderek devam edecek. "

Peter Junior protesto etmek için elini kaldırdı, sonra düşürdü. "Demek istediğim
Sanatçı ol baba. "

"Faugh! Bir sanatçı? Arkadaşına bak Bertrand Ballard.
Yaşamak için? Yaşlılığı için ne bırakmış olacak? O nasıl
Tüm bu yıllar boyunca yaşamayı başardı-o ve karısı? Acınası
Elden ağıza varoluş! Oğlumun onu taklit etmeye çalıştığını göreceğim! Sen
Sanatçı mı? Ve eğer bir eşin varsa bir eşi nasıl destekleyeceksiniz?
Bir gün evlenmek mi istiyorsun? "

"Betty Ballard ile evlenmek istiyorum," dedi Peter Junior, engebeli bir setle
çenesinin.

Elder yine o umutsuzluğu açık bir şekilde aşağı doğru itti.
eller. "Hiçbir şeyi olmayan bir eş ve getiren bir kariyer
hiçbir şey ve babanızın sizin için topladığı şey üzerinde yaşayın ve ayrılın
Oğullarınız hiçbir şey-sahip olduğum işi sürdürmenin güzel bir yolu
Sizin için başlayın-onurlu bir ailenin kurulması-- "

"Baba, baba, seni memnun etmek için elimden geleni yapmak istiyorum. Her zaman olacağım
Dürüst-ve onurlu-ama bana erkekliğimi bırakmalısın. Mecbursun
Hayattaki kendi yolumu seçmeme izin ver. "

Elder zemini birkaç dakika daha uzun sürdü, sonra sandalyesine devam etti
Oğlunun karşısında ve geriye yaslanarak masaya baktı
Oğlum, meditatif olarak, yarı kapalı gözlerle. Sonunda "Alacağız
Bu Rab için mesele ve onu elinde bırak. "

Sonra Peter Junior ona bağırdı: "Hayır, hayır, baba; beni bırak.
Bu sadece Rab'be kendi yolunuzun ne olduğunu belirteceğiniz anlamına gelir ve
Sahip olmak için dua edin ve sonra her zamankinden daha fazla
Rab'bin yolu. "

"Oğlum, oğlum!"

"Öyle, baba. Rab'bin rehberlik etmesini istemeye hazırım, ama ben
Rab'be ne yapmam gerektiğini dikte etmenizi istemiyorum-ne yapmalıyım ve
Bu yüzden beni dua belası ile aynı doğrultuda kırbaçla. "Peter Junior durdu,
Babasının yüzüne bakıp şok ve kederi görürken
Beklediği tutkulu imtiyaz yerine orada ifade. "Ben
Konuşmak yanlış, baba; Beni affet; Ama-sabır var. Tanrı
İnsana tercih edilen gücü verdi, değil mi? "

"Kesinlikle. Her türlü kötülük dünyaya geldi."

"Ve her türlü iyi. Ben-bir adam sadece bir
Otomaton, bir başkasının her zaman onun için doğru bir şekilde kullanmasına izin vermek.
Elbette seçim hakkı, eğer öyleyse bize asla verilmezdi
Her erkeğin onu kendisi için kullanması amaçlanmamıştır. Kim
Hiçbir şey için iyi değil. "

"Unuttuğun emir var; ebeveynlere itaat etme."

"Ama ne kadar uzun-ne kadar uzun, baba mı?
kendim? Seçeyim. "

Sonra yaşlı öne doğru eğildi ve oğluyla karşı karşıya kalırken oğluyla yüzleşti
O, hem dirseklerini masada dinlendiriyor hem de doğrudan içine bakıyor
birbirlerinin gözleri; Ve önce yaşlı adam konuştu.

"Babam bu bankayı doğmadan önce kurdu. İskoçya'dan geldi
O bir delikanlı, ailesi ile birlikte ve okula gitti ve
Fırsatları tarafından kâr etti. Bildiğiniz gibi iyi bir aileydi.
Hala çok genç bir adamken, şehirde bir bankaya girdi
katip ve hizmetleri için haftada sadece on dolar aldı, ancak
istikrarlı, iyi bir delikanlı ve hırslıydı ve yakında yükseldi-ve
daha yüksek. Babası çiftçilik almıştı ve ölümünde bir
Sadece oğlum, çiftliği dönüştürdü, hala bizler hariç hepimiz
kendi ve senin olacak, sermayeye girdi ve şehre geldi ve
Bu bankaya başladı. Senden daha gençken oğlum girdim
banka ve dilediğim gibi babamın sağ elinde durdu-
Kendi aşkına-benim tarafımdan yapmak. Biz belirlenmiş bir yarışız-kararlı bir yarış, ama biz
Obcuforlu bir ırk değil, oğlum. "

Peter Junior bir süre sessiz kaldı; Kendisini dövüldüğünü hissetti.
Sonra bir itiraz daha yaptı. "Ben inkâr babam değil,
Ama gördüğüm gibi, her kuşağa bir şey girer, farklı
önceki olandan. Yeni öğeler birleştirildi. İçimde o var
annemin bana verdiği. "

"Annen her zaman tatlı bir kadın olmuştur, yargıya varmıştır
kocasının, iyi bir eşin görevi gibi. "

"Görevini düşünmek için yetiştirildiğini ve eğitildiğini biliyorum, ama ben
Kalbini gerçekten tanıyorsanız şüphe. Hiç bilmeye çalıştın mı? BEN
Dua belası ile ne demek istediğimi anladığınıza inanmayın.
Biliyordu. Tüm bu yıllar boyunca o kirpik altında yaşadı,
Sevdiği birinin eliyle kullanılmış olmasına rağmen-
onu seven. "Babasının tarafından tutuklanan ikinci kez durdu
ifade. İlk başta sersemletilen biriydi, o zaman
Yavaşça öfkeden birine dönüştü. Bir zamanlar çocuk kırıldı
Yaşlıların kendini kapladığı o öz kontrol duvarı. Yavaş yavaş
Yaşlı yükseldi ve oğlunun üzerinde masanın üzerinden yükseldi.

"Sana bunun bir yalan olduğunu söylüyorum!" diye bağırdı. "Annen asla
isyan etti. İtaatkar, uysal bir kadındı. Bu bir yalan! "

Peter Junior cevap vermedi. Ayrıca ayağa kalktı ve koltuk değneği aldı,
kapıya doğru döndü. Orada durdu ve geriye baktı, yanıp sönüyor
gözler. Dudağı titredi, ama kendini sessiz tuttu.

"Geri gelmek!" diye bağırdı babası.

"Sana gerçeği söyledim baba." Hala eli üzerinde durdu
kapı.

"Var-var-annen sana bir şey söyledi.
Bana bu şekilde hakaret mi? "

"Hayır, asla. Şimdi makul bir şekilde konuşamayız. Bırak gitmeme izin ver,
Başka bir zamanı açıklayın. "

"Şimdi açıklayın. Başka zaman yok."

"Annem benim için kutsal, baba. Onu içine sürüklememeliyim
Bu tartışma. "

Yaşlı dudakları titredi. Döndü ve pencereye doğru yürüdü ve
Bir an durdu, sessizce baktı. Sonunda düşük bir sesle dedi:
"O benim için de kutsal, oğlum."

Peter Junior koltuğuna geri döndü ve başıyla bir süre bekledi
elinde; Sonra gözlerini babasının yüzüne kaldırdı. "Yapamam
yardım et. Şimdi başladım, gerçeği de söyleyebilirim. Ne demek istedim
İçimdeki farklı unsurdan bahsettiğimde ve
annemden. Bana o anneyi verdin. Onu sevdiğini biliyorum ve sen
İradenizin onun yasası olduğunu bilin, olması gerektiğini hissettiğiniz gibi. Ancak
Onunla birlikteyken, içinde bir doğa hissediyorum
senin. Ve neden olmasın? Neden olmasın baba? İçimde onun var
Bunu bana bilmiyor ve içimden anlamamı sağlayan
Sen. Şimdi bile, bana kendi yolumu vermek istemesen de,
Yolda ısrar ettiğin için anlamamı sağlıyor çünkü sen
Benim iyiliğim için olduğunu düşünüyorum. Ama hiçbir şey sahip olduğum gerçeğini değiştiremez
Annemden miras alınan, senin olmayan ve bu hak
Ben erkekliğimin seçim hakkına. "

"Peki, şimdi dileğimi bildiğine göre seçiminiz nedir?"

"Sana henüz söyleyemem baba. Daha fazla zamanım olmalı. Sadece ne olduğunu biliyorum
Sanırım yapmak istiyorum. "

"Annenle konuşmak mı istiyorsun?"

"Evet."

"Benimle aynı fikirde olacak."

"Evet, şüphesiz; ama ona anlatmak ve tavsiyesini sormak adil,
Özellikle evden ayrılmaya karar verirsem. "

Yaşlılar nefesini içe doğru yakaladı, ama daha fazla demedi. Tanıdı
Onunla birlikte onunla tanıştığını bilecek kadar çocukta
Direnç kendi başına. Peter Junior'ın ne yapmadığını da biliyordu
Bilin, büyükbabasının bu ülkeye kaldırılmasının bir eylemi olduğunu
Babasının isteklerine karşı isyan. Bu bir aile meselesiydi
Tarih, ifşa etmemeyi en iyi düşünmüştü.




Bölüm VIII

Mary Ballard'ın keşfi


Peter Junior'ın zihni kendi yoluna gitmek ve evden ayrılmak için oldukça oluşturuldu
Yurtdışında okumak için, ama önce babasını ona dönüştürmeye çalışacaktı
düşünme biçimi. Sonra yapılacak başka bir şey daha vardı. Değil
elbette evlenmek; şimdiki koşullar altında asla yapmaz; Ancak
Betty'den emin olmak için, bazıları gelip kalbinin içine çalmamak
Dönmeden önce.

Babasıyla bankada konuştuktan sonra geceye uzun süre kaldı,
Tam hasat tarafından dökülen duvarındaki gölgeli oymaya bakma
Moon penceresinin dışındaki akçaağaç dallarından parlıyor. Yapraklar
Hepsi düşmemişti ve ışık esintisinde dans ettiler ve titredi.
ve dallar sallandı ve gölgeler de sallandı ve dans etti
Yumuşak gri duvar kağıdı ve kırmızı kaplı eski
Asker altın çerçevesinde sert bir şekilde duruyor. Genellikle uyanık hayallerinde
Hayattan sonra hareketli gölgelerin sessizce sallandığını ve dans ettiğini gördü
Gri ve kırmızı ve altın üzerinde ve çoğu zaman onları çağırmaya çalıştı
unutacağı şeyleri yasaklamak için geçmiş.

Bu gece uzun süredir planlama ve düşünme yaptı. Betty ile konuşmalı mı
Ve ona onu sevdiğini mi söylüyorsun? Ona sadece onu düşünmeyi öğretmeli mi?
Kızlığının açıktan hoşlanmasıyla değil, ona çok iyi ifade edildi
O gün, ama yanaklarına neden olacak sıcak hisle
konuşurken kızarmak için mi? Kendinden emin olabilir mi-bunu yapmak için
Gizlice, yoksa işareti aşar mı? Bekliyor ve ne olduğunu görecekti
Ertesi gün ortaya çıkacaktı.

Sabah koltuk değneğini tehdit ettiği gibi attı ve
stüdyoya çıktı, sadece şişman bir blackthorn çubuğu kullanarak
bir gün ve sonların bir koleksiyonu arasında dolaşırken bulmuştu
Tavanda. Sopanın babasının olduğunu düşündü ve nedenini merak etti
çok ilginç bir baston-veya personel; Zor bir
Kamışı, diye düşündü, çünkü çok büyük ve garip bir şekilde şekilli-
orada saklanmış. Babası görseydi onu tanırdı
Anında kayınbiraderine ait olan Larry
Kildene, ve yangınları aydınlatmak için kesilmiş ve kullanılacaktı.
Ama yaşlıların buna göz atmasından bu yana uzun yıllar geçti
Larry'nin nadir bir şey olarak değer verdiği knobbed ve sağlam sopa
Yeni Dünya ve gerçek bir kara kara kara kara örneği. BT
İrlanda'daki büyük büyükbabasına aitti ve şüphesiz
Cracking kronlarında rolünü yaptı.

Betty, mutfak penceresinden önce bir masaya ekmek yoğuruyor, casusluk
Peter Junior, koltuk değneği olmadan yürüyüşe çıktı ve koştu
Ona, unu geldiğinde elinden tozlamak.

"Bana yaslanın. Ceketine un almayacağım. Onsuz ne gittin
koltuk değneği için mi? Çok aptalca. "

Bir kahkaha attı, ama bu kendi bilinçli bir şeydi. "Yapmayacağım
Hayatım boyunca bir koltuk değneği kullanın; Sence değil misin? Çok iyiyim
Olmadan ve neredeyse kendim. Sana yaslanmama gerek yok-ama ben
Will-sadece eğlence için.

"Dur, Peter Junior.
kıyafetler?"

"Giysilerimin unu seviyorum. Sertleşmeye başlayacak." Onu büyüttü
El ve bileğini un olmadığı yerde öptü.

"Bana yaslanmıyorsun. Sadece aptalca davranıyorsun ve yapabilirsin
Zor bir yürüyüş, çok yorgunsun! Koltuk değneği olmadan tüm bu şekilde geliyor.
Bence aptalsın. "

"Bu koltuk değneği hakkında daha fazla bir şey söylersen, bastonumu atacağım
"Piazza'ya düştü ve onu yanına adım attı
o.

"Ekmeği yoğurmayı bitirmeliyim; burada oturamam. Dinlen
Stüdyoya gitmeden önce bir süre rocker. Babam orada. O
Hepimiz yatakta olduktan sonra dün gece eve geldi. "O döndü
çalışması ve bir süre sonra açık pencereden ona çağırdı.
"Yarın bir fındık partisi olacak ve gitmeni istiyoruz.
Carter's Grove'a gidiyoruz; İznimiz var. Her biri
giden."

Peter Junior nemi saçlarından ovuşturdu ve başını salladı. O
Ona yaklaşmalı, ama her zaman aynı şeydi; Sadece mutlu
oyun, duygu dokunuşu olmadan-daha fazlası, kasvetli bir şekilde düşündü,
Eğer onun kız kardeşi olsaydı.

"Oraya ne için gidiyorsunuz?"

"Neden fındık, kazay; deliceye gittiğimizi söylemedim mi?"

"Fındık istemiyorum." Hayır, onu teşvik etmesini ve onu kandırmasını istedi
Onun uğruna gitmek için, ama ne söyleyebilirdi?

Koltuğunu bıraktı, yan yolu mutfak kapısına götürdü ve
ustaca manipüle ettiği masanın sonuna bir sandalye çizdi
tatlı kokulu hamur, okşamak ve çekiyor ve çeviriyor
düzgün topları tavaya koymaya hazır olana kadar,
onları hafif bir yuvarlanma hareketi ile iki sağlam küçük elinde tutmak
Her somunu yerinden kaydırırken. Peter'da hiç gelmemişti
Junior Bu ekmek yapımı çok ilginç bir süreçti.

"Neden onunla feszle? Neden sadece tavaya atmıyorsun
eski yol? Bu şekilde yaparım. "Ama onun pembe uçlu izlemeyi severdi
yine de somunları dikkatlice şekillendiriyor.

"Oh-çünkü."

"İyi sebep."

"Şey-ne kadar çok çalışırsan o kadar iyi, tıpkı her şey gibi
başka; Ve sonra-iyi görünümlü somunlar yapmazsanız, asla
yakışıklı bir kocam var. Annem öyle diyor. "
gözleri ve fırın kapısını koluna açar. "Benim, ama
sıcak! Neden burada sıcağında oturuyorsun? Sundurmada çok daha güzel
Rocker. Annem şehre gitti-ve-- "

"Burada seninle oturmayı tercih ederim-teşekkür ederim." Sert konuştu ve
bekledi. Ne söyleyebilirdi; Bundan sonra ne yapabilirdi? Onu bıraktı
Anı ve hızla bir fincan tereyağı ile geri döndü.

"Biliyorsun-durup seninle serin bir şekilde dışarı çıkarım Peter, ama yapmalıyım
Yükseltilmiş bisküviye bıraktığım bu hamuru çalış; Ve sonra yapmalıyım
yarın ve kurabiyeler için bir pasta yapın-
Bu ev, sana söylüyorum! Yarın nasıl olur? "

"Gitmem iyi olur. Dünyanın geri kalanı olacak
orada ve-- "

"Sadece küçük kalabalığımız. Herkes söylediğimde,
Tüm dünyadaki herkes demek istedin, değil mi? Hepimizi biliyorsun. "

"Gitmemi ister misin? Yeterince başkaları olacak-"

Başını fırlattı ve ona kenarda bir bakış attı. "Her zaman soruyorum
İnsanlar istemediğimde gidecek insanlar. "

O yükseldi ve yanına yakın durdu ve eğilerek baktı
gözleri; Ve ilk kez renk yüzünde alevlendi
onun yüzünden. "Diyorum ki-gitmemi mi istiyorsun?"

"Hayır, bilmiyorum."

Ama yanaklarına getirdiği kırmızı onu sarhoş etti
zevk. Şimdi yapılacak bir şey biliyordu. Bileklerini ele geçirdi ve döndü
Masadan uzakta ve gözlerine bakmaya devam etti. O
Bükülmüş, ondan uzağa bakarak, ama yanan allık bile yaptı
Küçük kulak ona pembeye döndü ve onu sevdi. Onun
takdir yetkisi gitti. Onu sevdi ve şimdi ona söylerdi-şimdi!
Duymalı ve kolunu etrafına kaydırmalı, onu çekti
ve eski gümüş yapraklı kavak ağacının altındaki koltuğa çıkın.

"Aptalca davranıyorsun, Peter Junior-ve ekmeğim de bozacak ve
Çok hafif olun,-ve ellerim unla kaplı ve-- "

"Ve ben biraz konuşurken burada oturacaksın, eğer ekmek
Şımarık ve çok hafif oluyor ve her şey bir Cinder'a yanıyor. "O
ondan kaçmaya başladı ve kalıcı tonu değişti
yalvarıyor. "Lütfen Betty, canım! Beni şimdiye kadar duy. Uzaklaşıyorum
Betty ve seni seviyorum. Hayır, yakın otur ve sevgilim ol. Canım
eski şey değil. Bu aşk ve hissetmeni istediğim şey bu
Ben. Dün uyandım ve seni sevdiğimi buldum. "Onu yakın tuttu
ve yüzünü ona kaldırdı. "Sen de uyanmalısın Betty; yapamayız
Her zaman oynayın. Beni seveceğini ve karım olacağını söyle-bazı gün-sen değilsin
Betty? "

Kollarına sarktı, başını astı ve ona baktı
unlu eller.

"Söyle, Betty sevgili, değil mi?"

Dudağı titredi. "Kimsenin karısı olmak istemiyorum-ve her neyse-ben
Seni diğer yönden daha iyi sevdim. "

"Neden, Betty? Bana neden söyle."

"Çünkü-nedenlerden ötürü. Anneye yardım etmeliyim-ve ben sadece on yedi,
Ve--"

"Çoğu on sekiz, biliyorum, çünkü--

"Şey, neyse, anne onun hiçbir kızının o olmadan önce evlenmeyeceğini söylüyor
yaş, bunun yirmi bir anlamına geldiğini söylüyor ve "

"Sorun değil. Bekleyebilirim. Öp beni Betty." Ama sessizdi
yüz ondan döndü. Yine yüzünü ona kaldırdı. "Diyorum
Öp beni, Betty. Sadece bir tane? Bu cimri küçük bir öpücükti. Ben olduğumu biliyorsun
Uzaklaşıyor ve bu yüzden şimdi seninle konuştum. Gitmeye cesaret edemedim
Önce bunu söylemeden. Çok tatlısın Betty, bazıları olabilir
Seni bul ve seni seviyorum-sadece sahip olduğum gibi-sadece çok derinden aşık değil
Seninle-kimse yapamaz-ama biri gelip seni kazanabilir
Ben ve bu yüzden yaşındayken benimle evleneceğinden emin olmalıyım
Ve senin için geri dönüyorum. Bana söz ver. "

"Nerede?-Neden-Peter Junior! Nereye gidiyorsun?" Betty onu kaldırdı
Belinin etrafından kol ve koltuğun kendi ucuna kaydı.
Orada, eller kucağında süslü olarak katlanmış, yüksek renkle
Ve ciddi gözler, ona utanarak baktı. Onu hiç görmemişti
daha önce utangaç. Her zaman neşeli ve alay etmişti ve kalbi
İçinde böyle bir mucize yaptığından gurur duyuyordu.

"Paris'e gidiyorum. Sanatçı olmak demek istiyorum." Ona doğru eğildi
ve onu tekrar kollarına götürürdü, ama ellerini koydu
uzak.

"Baban bunu yapmana izin verecek mi?" Gözleri sürprizle genişledi,
Ve sürpriz onu netleştirdi.

"Bilmiyorum. Bunu düşünüyor. Her neyse, bir adam karar vermeli
Kariyerinin ne olacağı ve bana izin vermezse,
para ve gitmesine izin vermeden git. "

"Zaten bu en iyi yol olmaz mıydı?"

"Ne demek istiyorsun? Onun rızası olmadan gitmek mi?"

"Tabii ki değil-Goosey." Güldü ve yine kendisiydi, ama o
onu başka yönden daha iyi sevdim. "Parayı kazanmak ve sonra gitmek için.
Bu-daha fazla olsun-sanki ciddiymişsiniz gibi. "

"Ruhum! Sence ciddi değilim mi?
Seninle seviyor musun? "

Anında yine ciddi ve utangaçtı. Kalbi sıçradı. Sevdi
Onun üzerindeki gücünü bu şekilde hissedin. Yine de onu cezbedi. "Ben değilim
Beni sevmenin anlamı. Soru bu değil. Demek istediğim bakacaktı
Sanki sanatçı olma konusunda ciddiymişsin gibi. "

"Hayır. Asıl soru, beni seviyor musun? Benimle evlenir misin
Geri dönün mi? "Sessizdi ve yaklaştı." Söyle. Söyle. Yapmalıyım
Gitmeden önce söylediğini duy. "Dudakları sanki sanki titredi
Kelimeleri oluşturmaya çalışmak ve gözleri buluştu.

"Evet-if-if-"

Sonra onu ona yakaladı ve öpücüklerle ağzını durdurdu. O yaptı
kendini tanımıyorum. O hiç tanışmadığı bir adamdı ve
kendi içinde yüceltildi. Sanki çanların neşe içinde çaldığını duymuş gibi görünüyordu.
Sonra baktı ve Mary Ballard'ın gözlerinin ona sabit olduğunu gördü.

"Peter Junior-ne yapıyorsun?" Sesi salladı.

"Ben-Betty'yi öpüyorum."

"Bunu görüyorum."

"Bir gün evleneceğiz-ve--"

"Sen çökelsin, Peter Junior."

Sonra Betty, sevgilisi suçlandığında her kadının yaptığı şeyi yaptı, hayır
Daha önce ne kadar ciddiyetle direnmiş olabilir. O gitti
Tamamen onun tarafına ve rol aldı.

"O uzaklaşıyor anne. Gitmeye gidiyor-belki de
yıllar; Ve ben-ona evet söyledim, anne,-bu onun hatası değil. "
Sonra döndü ve kendi odasına kaçtı ve alevli yüzünü sakladı
yastık ve ağladı.

"Bir süre benimle burada otur, Peter Junior ve her şeyi konuşacağız,"
dedi Mary.

Ona itaat etti ve gözlerine dik bir şekilde bakarak, ona erkekçe ona
planlar ve hissettiği gibi hissettirmeye çalıştı, onun gibi bir aşk yok
Daha önce bir erkeğin kalbini doldurmuştu. Sonunda onu
Kocasına anlatmak için stüdyo, içeri girdi ve Betty'nin görevini bitirdi,
Ekmeği koymak-Alas! Bu zamana göre çok hafif-fırında ve
Betty'nin yarı bitmiş kaldığı yükseltilmiş bisküviyi şekillendiriyor.

Sonra yoldan aşağı pencereden bakmak için bir an durdu
Erkekler ve Little Janey yakında eve dönecekler
Okul, sıcak ve aç. Bir gözyaşı yavaşça yanağından aşağıya doğru attı ve,
Eğrilerin ardından, çenesinin ucunda titredi. Fırçaladı
sabırsızlıkla. Tabii ki gelmek zorundaydı-hayatın olması gereken şey buydu
Getir-ama ah! Çok yakında değil-çok yakında. Sonra karar verdi
Betty'nin yardımı olmadan akşam yemeği için hazırlıklar. Bu da buydu
Betty olmadan bir şeyler yapmaya devam etmek için-ne demektir. O verdi
Biraz iç çekti ve şu anda beline bir kol kaydı,
Ve Bertrand'ın gözlerine bakmak için döndü.

"Her şey yolunda mı, Mary?"

"Neden-evet-yani-birbirimizi her zaman bizim gibi seveceklerse.
Bununla birlikte, çok kesin bir nişan olmamalı,
Planlar daha yerleşmiş. Ne düşünüyorsun?"

"Haklısın, şüphesiz. Onunla bunun hakkında konuşacağım." O zaman o
Sıcak, yıkanmış yanağını öptü. "Bildiriyorum, beni Peter gibi hissettiriyor
Junior bunun olmasını sağlamak için tekrar hissediyor. "

"Ah, Bertrand! Asla büyümedin-Rab'bin teşekkür et!" Sonra Mary güldü.
Sonuçta, mutluydular ve neden Betty ve Peter olmasın? Elbette
Gençlerin hakları vardı.

Bertrand, Peter Junior'ın pacing yaptığı stüdyoya geri döndü
Huzursuzca ileri geri ve yine her şeyi konuştular.
Çağrı, Peter'ın kalması istendiğinde akşam yemeğine geldi, ancak olmazdı.
Hayır, Betty'yi bir kez daha görmezdi.
kendisi. Bu yüzden topalladı, içeride yürüyormuş gibi hissediyor
durdurucu yürüyüşüne rağmen ve Betty penceresinden geçmesini izledi
Yoldan aşağı ve çimenli yol kenarında kapalı. Sonra indi
Akşam yemeği, kızarmış ve mezar, ama parlayan gözlerle. Babası öptü
onu, ama hiçbir şey söylenmedi ve çocuklar hiçbir şey düşünmedi, çünkü
Betty'yi öpmek ailede oldukça doğaldı.




Bölüm IX

Bankacının bakış açısı


Ertesi gün piknik ve nutting partisi yoktu,
Yağmur sağanak. Betty'nin ne olduğunu sessizce düşünmek için zamanı vardı
Önceki bir gün oldu ve zihni onu gizledi. Neydi öyle
Kalbini ve zihnini mi doldurdu? Bu onun hayal gücünü bu şekilde mi karıştırdı? O muydu
Romantizm mi aşk mı? Diğer kızların kimin olduğunu nasıl hissettiğini bilmesini diledi
sevenler. Evet demeleri kolay mı yoksa zor muydu? Bir kız ona izin vermeli mi
Sevgili onu Peter Junior'ın yaptığı gibi öpüyor mu? Bazı sorular
hangi onu şaşırttı, annesine sormak isterdi, ama
Büyüleyici yakınlıklarına rağmen, konuşamaya getiremedi
onlardan. Sevgilisi olan bir arkadaşı olmasını diledi ve konuşabilmesini diledi
Onunla her şey, ama kız arkadaşı olmasına rağmen, hiçbirinin
sevenler ve kendisinin kendisini herhangi birinden çok daha yaşlı hissettirmesini sağladı
onlara.

Yani Betty kendisi için önemli olduğunu düşündü. Elbette Peter'ı sevdi
Junior-onu hep sevmişti-ve ustaca-ve
Her zaman bir askerle evleneceğini ve yaralanan biriyle
Ve cesurdu-bu sevilecek bir askerdi. Ama o
Normalden daha bastırılmış ve gingham önlüklerine istikrarlı bir şekilde dikilmiş
Janey, ilikleri yapmak ve boynu ile bağlamak
zıt şeyler.

"Her neyse, bugün piknik olmadığı için mutluyum. Çocuklar yiyebilir
Çerezler ve sonuçta kekin yapılmadım, "dedi ona
anne, mutfakta bir an devam ederken ve
Dökme yağmurunda pencere. Ama yağmuru görmedi; gördü
Yine leylaklar arasındaki yolu toplayan gri kaplı bir genç
Çimen yol kenarında uzakta.

Peki ya evet demiş olsaydı? Her şey olması gerektiği gibiydi
Hayallerine, sadece-sadece-sahip olduğunu söylemesine izin vermemişti
Söylemek için. Annesinin o zaman gelmemesini diledi
Peter Junior'a açıklamadan önce; sadece "evet" olduğunu
Geri döndüğünde hala onu istedi ve hala sevdi ve
Elbette bu konuda bir hata yapmamıştı. Kitaplarda genellikle böyleydi. Erkekler
Gitti ve döndüklerinde artık sevmediklerini buldular
onların sevgilileri. Eğer ona böyle korkunç bir şey olmalıysa! Ah,
Sayın! Ya da belki artık sevmediğini söyleyemeyecek kadar şerefli olurdu
onu ve ona rağmen onunla evlenirdi; Ve öğrenirdi
Daha sonra, çok geç olduğunda, başka birini sevdi; O
Çok korkunç olurdu ve tüm hayatları boyunca sefil olurlardı.

"Çocukların kurabiyeleri yemesine izin vereceğimi sanmıyorum canım;
Sundown ile temizleyin ve yarın iyi olun ve hepsi
Günümüze gitmek için mutluyum. Pastanı yapıyorsun. "

"Ama Martha yarın geceye geliyor ve şimdi beklemeyi tercih ederim
Cumartesi gününe kadar; Bu sadece bir gün daha uzun olacak ve daha fazla olacak
Onunla eğlenin. "Betty parlak bir şekilde konuştu ve kendini yapmaya çalıştı
Hiçbir şey olmadığını hissediyorum. Kısıtından nefret ediyordu
BT. "O zamana kadar Peter Junior da gidebileceğini düşünecek. O
Çok komik! "Kendine bilinçli güldü ve şemsiyeyi taşıdı
Önlükler odasına geri dönüyor.

"Sevgili küçük kalbini korusun." Mary Ballard anladı.

Peter Junior da yağmurlu sabah kazandı. Uzun bir saati vardı
Ona Paris'e gitme isteğini anlatmak için annesiyle yalnız; Ve onu
Haberlerini almanın yolu onun için bir sürprizdi. Düşünmüştü
bir mücadele olurdu ve onunla tartışması gerekecekti,
umutlarını ve planlarını ilerleterek, onu yavaşça düşünmek için
Uzun ayrılmalarının sessizliği: ama hayır. O yükseldi ve başladı
Zemine ayak uydurun ve gözleri hevesle aydınlandı.

"Ah, Peter, Peter!" Geldi ve iki elini omuzlarına koydu
ve gözlerine baktı. "Peter Junior, sen benimkinden sonra bir çocuksun
kalp. Siz değere değer bir şey olacaksın. Seni hep biliyordum
istemek. Seni uyandıran, sana öğreten Bertrand Ballard
Bir erkeğin yapabileceği Leauvite dışında çok şey olduğunu görmek. Ben değilim
Burada yaşayan ve işlerini burada bulanlara itiraz etmek; öyle
Sadece farklı olduğun için. Gitmek! Git!-Bu-benim babanız-varsın
rızası sordu mu? "

"Ah, evet."

"Onu verdi mi?"

"Bence ciddi düşünüyor."

"Peter Junior, umarım onsuz gitmezsin-bir kez gittiğin gibi,
benim olmadan. "Daha önce hiç bahsetmemişti ya da hatırlamıştı
Zihnine bu korkunç ayrılık.

"Neden olmasın, anne? O zamanki kadar onun için adil olurdu
Sen. Daha adil olurdu; Çünkü bu bir ilerleme meselesidir ve sonra
Bu bir yaşam ve ölüm meselesiydi. "

"Ah, bu farklıydı, itiraf ediyorum. Ama asla misilleme yapamadım ya da görünmedim
en küçük şeyde bile. Ben onun gibi acı çekmesini istemiyorum
acı çekti. "

Neredeyse acıma için bir ağladı ve Peter Junior kalbinde merak etti
Acı derinlemesine, o günlerde,
bir tarafa muhalefetinin sadece bir
Engel üst üste ve kazanmanın zaferini hissetti
Yarışma, bağımsız erkekliğe doğru bir adım olarak. Şimdi, gerçekten, onların
Bakış noktaları değişti. Sahip olduğu neredeyse bir pike hissi hissetti
çok neşeli ve aniden verildi, ancak karşı karşıya kaldı
ondan uzun bir ayrılma beklentisi. Onu içinden daha az sevdi mi
Geçmiş mi? Eski isteklerini göz ardı etmiş olsaydı
Annesinin ona sevgisini önemsiyor mu?

"Senin gibi gitmemin düşüncesini alabileceğine sevindim anne." O
Soğuk bir şekilde konuştu, tek bir oğul olabilir, ama mazur görülecekti. O öyleydi
Çoğu oğuldan daha az şımarık.

"Ne şekilde oğlum?"

"Neden-bana gitmekten memnun olmak-
Daha sonra."

"Memnun mu? Gitmene sevindim? Öyle değil, canım. Anla. Ben
Üzgünüm o eski zamandan bahsettim. Sadece babanızı kurtarmaktı. Sen
Bakın şeylere farklı bakıyoruz. Bizi takip etmeyi seviyor
planlar. Neredeyse-pes etmek zorunda kalmak onun için ölüm; Ve benimle-
o zaman şimdi olduğu gibi değildi. Bunu düşünmeyi veya bundan bahsetmeyi sevmiyorum
zaman."

"Yapma anne, yapma!" diye bağırdı Peter ,tasıyla.

"Ama bunu senin olması gerektiği gibi görmen gerekir. Senin için aşktı
Sonra bu beni sana yapıştı ve seni gitmekten alıkoymak istiyor;
Aynı şey şimdi senin için sevgi, dışarı çıkmanı istememi sağlıyor
Ve dünyadaki doğru yerinizi bulun. O zaman gitmene izin veriyordum
vurulun-yorgunluk ve soğuk algınlığı ve hapis cezası, kim
Bilin, belki de acımasızca öldürülmek-ve savaşa inanmadım. BEN
Diyelim ki baban düşünme biçiminde asil oldu, ama yapabilirim
onun yolunu görmüyorum. Cennetten melekler beni inandıramazdı
Doğru; Ama bitti. Şimdi hayatının daha genişletileceğini biliyorum
Gidiyor ve en azından gerçekten ne dilediğinizi bilmek için kapsamınız olacak
kendinizle ve sahip olmadığınız gibi, ne kadar değerli olduğunuza göre
Orada daha güvenli olmanıza rağmen, babanızın bankasında oturun, hayır
şüphe. Ama ordunun tüm cazibelerini güvenli bir şekilde geçirdin,
Ve şimdi senin için hiçbir korkum yok canım, korku yok. "

Peter Junior'ın kalbi eridi. Annesini kollarına aldı ve
Güzel beyaz saçlarını okşadı. "Seni seviyorum anne canım"
Söyleyebilirdi. Ona şimdi Betty'den bahsetmeli mi? Soru öldü
kalbi. Çok fazlaydı. Biraz için hepsi onun ne de onun olurdu
Kalbini böldüğünü düşünebileceği yeni sevgiye girdi. O
babasının rızası sorununa geri döndü. "Anne, ne olacak
Vermeyecekse yaparım? "

"Bekle. Sabırlı olmaya çalışın ve istediği şeyi yap.
Sonunda verim. "

"Asla! Babamı bundan daha iyi tanıyorum. Sadece daha fazlasını düşünecek
sağda olduğunu ve duyularıma geldiğimi. O asla
Kendinden başka bir bakış açısı alır. "Annesi sessizdi. Asla
Dudaklarını kocasına karşı açtı. "Diyorum anne, doğal olarak ben
rızasıyla gitmeyi tercih ederdi, ama vermezse-ne kadar uzun
Bir erkek sadece itaat uğruna itaatkar olmalı mı? Öyle mi
Esaret asla bitmez mi? Yaşlı değil miyim? "

"Onunla konuşacağım. Bekle ve gör. Bugün tekrar onunla konuşun
Bankacılık saatlerinden sonra. "

"Ben-günümüzde yapmam gereken bir şeyim var." O düşünüyordu
Yağmura rağmen Ballars'a giderdi.

Akşam yemeği saati kısıtlamadan geçti. Bu günlerde Peter Junior
Sık sık dökmek için kullanılan uzun sessizliklerin meydana gelmesine izin vermez
Çocukluğundaki yemeklerin üzerinde kasvet. Bunu bu şekilde biliyordu
Annem ne yazık ki onu özlerdi. Onu korumanın yaşlı yoluydu
çoğunlukla kendisi için ve özellikle de
ondan önce bir önem meselesi. Karısının yapabileceği varsayıldı
iş meselelerine veya ilgi çekici şeylerle ilgilenmemek
Erkekler için, yalnız kaldıklarında sessizlik kuraldı.

Bu sefer Peter Junior harika yeninin konusundan bahsetti
ovalar boyunca ve
Pasifik'e keşfedilmemiş çöl.

"Sadece düşünce ilham verici," dedi Hester.

"Nasıl yani?" Kaşlarının asansörüyle yaşlıyı sorguladı. O verimliydi
Duyguyu başarı ile birleştiren herhangi bir düşünce. Duygu
Kalp ve sadece engellenmiş başarı, sadece
beyin.

"Bu sadece harikası. İki büyük okyanusun olduğunu düşün
Birlikte çok yaklaştı! Sadece iki hafta arayla! Tahmin ediyorlar mı
Çaprazlama zamanı sadece iki hafta olacak mı? "

"Evet, anne ve o muhteşem eski öncülerimiz var
Çöl boyunca ilk iz, mümkün olduğu için teşekkür eder. BT
Bunu yapan kapitalist değil. İnançları olanlar
kendi içlerinde ve tehlikeleri ve zorlukları cesaretlendirdi. Onlar
Onurlarım. "

"Asla insanlık sevgisine gitmediler. Sadece dolaşma sevgisiydi
ve göçmen içgüdüsü, "dedi babası sertçe.

Peter Junior neşeyle güldü. "Eski büyükbaba Craigmile ne yaptı?
yukarı ve bu ülkeye gelsin mi? Yelkenden geçmek zorunda kaldılar
O zaman gemiler ve yolculuk için haftalar sürer. "

"İlerleme, Oğlum, İlerleme. Büyükbabanızın fikri vardı
ailesini burada onurlu işlerde kurmak ve yaptı
BT."

"Eh, ovaları geçen bu insanlar ve
'Prairie Schooners' için Ox takımlarının arkasındaki çölün üzerinde sürünerek
Son yirmi veya otuz yıl, tüm tehlikelere cesaret ederek
Bilinmeyen, gerçekten ilerleme ve medeniyetin yolunu açtı. .
Demiryolu yaptıkları patika boyunca atılıyor. Biliyor musunuz
Richard çizginin sonunda orada-ne? "

"Olması muhtemel olurdu. Sıralı çocuk! Orada ne yapıyor?"

"Zavallı çocuk! Neredeyse o korkunç güney hapishanesinde öldü. O
Eve geldiğinde sadece gölgesi, "dedi Hester.

"Günümüzün genç adamlarının dövülmüş yollar için çok az kullanımı var ve
güvenli yollar. Ona bankada bir pozisyon teklif ettim, ama hayır-gitmeli
İskoçya önce teyzelerimizi tanımak için. Eğer olsaydı
Bundan memnun! Ama hayır, yine, bir aptalın İrlanda'ya gitmeli
Babasından bir şeyler öğrenmek için iş. "Yaşlı durdu ve ısırdı
dudak ve alnında bir damar göze çarpıyordu. "Hiç uygun görmedi
Bana geç yaz. "

"Tabii ki ovalardaki bu yol gibi büyük bir plan
Richard gibi bir adama itiraz. Çok iyi gidiyor baba. Yapmazdım
onun için rahatsız ol. "

"Humph! Wisconsin'in seyrinden de rahatsız olabilirim
Nehir. Bir kataraktın acelesinden de endişelenebilirim. Delikanlı var
istikrar yok. "

"Bana asla yazamıyor ve onun düşünüldüğünü söylemeliyim
Alaydaki en güvenilir adam. "

"Ne yapıyor? Çocuğu tekrar görmek istiyorum." Hester baktı
Oğlunda gözlerinde sıcak, sevgi dolu bir ışıkla.

"Tam olarak bilmiyorum, ama bu zaman değerli bir şey ve
Çok fazla enerji. Toza ve alkalilere çarptıklarını söylüyor
Şimdi-çölün içine. "

"Ve ne zaman geri döndüğü hakkında bir şey söylemiyor mu?"

"Tek kelime değil anne. Gerçekten evi yok, biliyorsun. İskoçya diyor
Onun için açılışı yok ve kendisine güvenecek kimsesi yok. "

"İrlanda'da yapmak için oldukça iyi akrabaları var."

Yaşlı kaşlarını çattı. "Bu yüzden duydum ve İskoçya'daki teyzelerim konuştu
Onu en son oradayken varisi yapıyor. "

"Bunu biliyor baba, ama etrafta duracak biri olmadığını söylüyor
İki yaşlı kadının ölmesini bekliyorum. İyi, süslü yaşlı olduklarını söylüyor
Bayanlar da, onu çok yaptı. Onların tutunacaklarını garanti ediyorum
Şimdi ne kadar zorlu bir hayat sürdüğünü biliyorlarsa korku içinde eller. "

"Ne kadar kaba oğlum? Keşke eve gelmeyi düşünseydi."

"Orada! Ona onun evi olduğunu söyledim; benim kadar benim kadar.
Ona yaz dedin, anne. "

"Gerçekten, evet. Çocuğu korusun!"

Elder karısına baktı ve kaşlarını kaldırdı, bunun bir işareti
Yemeğin kapanması gereken zaman ve anında yükseldi. Bu onun alışkanıydı
Elder işareti verene kadar asla yükselme. Peter Junior yürüdü
Salonun uzunluğu babasının yanında.

"Richard'ın gerçekten yapmak istediği şey sana bahsettiğim şeydi
Dün kendim için. Paris'e gidip okumak istedi, ama sonra
Büyük teyzelerini ziyaret ederek çok fazla olacağını gördü. Olurdu
ona yardımcı olmak için küçük gelirlerinden almalarına izin vermeyin, bu yüzden
Şimdilik vazgeçti; Ama eğer olduğu gibi devam ederse,
Benim düşüncem henüz gidebilir. İyi para kazanıyor. O zaman olabiliriz
orada birlikte. "

Yaşlı cevap vermedi, ama Hindistan-kauçuklarına eğildi ve çizdi
Oflar,-onlara damgalıyor,-ve sonra kendini
muhtelif kaldırma ve omuzlarının kamburları ile yağmurluk. Peter
Junior bekleyerek durdu, eğer bir tür işaret verilebilirse
Onun sözü dikkate alındığını, ama babası sadece dikkatlice
Şapkasını ayarladı ve yağmurda uzaklaştı, ayaklarını aşağı indirdi
inatla her adımda ve şemsiyesini sanki bir
Doğruluk bayrağı. Genç adamın yüzü kızardı ve döndü
kapıdan öfkeyle; Sonra annesinin gözlerinin sabitlendiğini gördü
ne yazık ki.

"En azından bana ortak bir dürüstlükle davranabilir. Kaba olması gerekmiyor,
Ben onun oğlu olsam bile. "
annesinin bakışlarında ve kızardı.

"Sabırlı ol canım."

"Ah, anne! Hasta, hasta! Sabırlı olarak ne var.
bu yıllar mı? "

"Ruh hali, oğlum."

"Anne--"

"Babanızın bu konuyla ilgili görüşünü almaya çalışın. Nasıl bir fikriniz var mı?
Zor o tüm hayatı boyunca ve her zaman senin düşüncesiyle çalıştı
Ve ilerlemeniz ve refahınız? Neden Peter Junior, bağlı
sende. Bir gün onun yanında durmasını bekliyordu, dayanak noktası
ve işinde yardım ve rahatlık. "

"O zaman benim için değildi; kendisi için çalıştı ve
bankayı inşa etti. Bu onun bankası, karısı ve oğlu ve onun
'Babel Kulesi, inşa ettiği' ve şimdi gömmemi istiyor
Kendim ve onun putperestliğine ibadet ediyorum. "

"Hush, Peter. Seni azarlamaktan hoşlanmıyorum ama yapmalıyım. Bükebilirsin
gerçekler hakkında gerçekler ve onları yanlış bir ışıkta görüyor, ama gerçek kalıyor
Seni şefkatle sevdi-her zaman. Kalbini daha iyi biliyorum
Sen-ondan daha iyi. Sadece aldığı çizgiyi düşünüyor
Sizin için yerleştirmek en iyisidir. O kadar emin
Günler birbirini takip eder. Yapacağın gibi sadece boşluğu görüyor
Gitmek. Hiç şüphe yok ki kalbi şu anda bunun üzerinde ağrıyor ve bu
Seni şok edecek bir şekilde yas tutuyor, kavrayabilir misin
BT."

"Yeter dedi, anne, yeterince dedi. Adil olmaya çalışacağım."

Odasına gitti ve yağmur yağan dünyaya bakarak durdu ve
düşen yapraklar. Gökyüzü ağır ve sıkıcı idi. Betty'yi düşündü
Ve pikniği ve ne kadar eşcinsel ve tatlı olduğu ve ne kadar
arzu edilir ve düşünce ruhunda bir değişiklik yaptı. O gitti
alt katta ve annesini öptü; Sonra o da kauçuğunu giydi
Offing ve kendini yağmurluk içine salladı ve dikkatlice ayarlandı
Şapkası ve şemsiyesi. Sonra eskisinin yardımıyla
Blackthorn sopa yağmurda uzaklaştı, topalladı, bu doğru, ama
Yine de bayılan adamın daha genç, daha sağlam bir baskısı
ondan önce.

Betty'yi umduğu gibi yalnız buldu, çünkü Mary Ballard
Kocasını istasyona götür. Bertrand bir
Şehirde stüdyo, karısının en ciddi talepiyle, o
Köylerine gömüldüğünü düşündüm. Çocuklara gelince-onlar
hala okuldaydı.

Böylece Peter Junior o günün geri kalanını birlikte geçirdi
Betty babasının stüdyosunda. Betty'ye tüm planlarını anlattı. Yaptı
Onu seviyorum ve onu cajoled ve gerçekten mutluydu. Winsome vardı
yol ve onu sevdiğini söyledi-bir ya da iki kez-ve
Kalbi tatmin olmuştu.

"Paris'ten döner dönmez evleneceğiz ve
O zamana kadar beni çok özledin mi? "

"Ah, hayır."

"Ah-ama-ama umarım yapacaksın-bilirsin."

"Tabii ki yapacağım! Ne düşünürsün?"

"Ama sen hayır dedin."

"Doğal olarak! Bunu söylememi istemedin mi?"

"Gerçeği söylemeni istedim."

"Şey, yaptım."

"İşte yine! Korkarım beni gerçekten sevmiyorsun."

Başını bir tarafta eğdi ve ona bir an baktı. "Mi
Paris'e gitmeni istemediğimi söylemem gibi mi? "

"Tam olarak değil, tam olarak; ama her zaman gittim, özlem duyacağım
Sen."

"Umarım! Yapmasaydın oldukça kötü olurdu."

"Şimdi senin hakkında ne demek istediğimi görüyorsun. Benim için özlem olmanı istiyorum
Her zaman, dönene kadar. "

"Tamam. Gözlerimi ağlayacağım ve senin için yazmaya devam edeceğim
eve gel. "

"Ah, şimdi gel! Bana her zaman ne yapacağını söyle."

"Ah, birçok şey. Ben de resimler boyarım ve-yazacağım-ve
Anneye şimdi yaptığım gibi yardım edin; Ve gitmeden sanatı inceleyeceğim
Paris."

"Olacaksın, haydut! Önce seninle evlenir ve eğer seni yanımda götürürüm
Mümkün ve Paris'te de çalışmalısınız-yani,
diledi. "

"Harika olmaz mıydı! Ama bilmiyorum-inanıyorum
boyadan daha yaz. "

"Sana sahip olacağımı düşünüyorum. Gerçekten harika olmadığını söylüyorlar
kadın sanatçılar. Kadının doğasında değil. Onlar değil
kuvvet. Oh, incelikleri var ve tüm bunlar; Bu başka bir şey
eksikler. "

"Humph! Bir şeyde ve diğerinde eksik olmamızı çok güzel,
değil mi? Size keşfetmek ve doldurmak için erkeklere yapacak bir şeyler verir
eksik. "

"Yıllar dışında hiçbir şeyden yoksun küçük bir bayan tanıyorum."

Betty pencereden dışarı baktı ve avluya baktı. "Orada
Anne içeri giriyor. Eminim
Kurabiye ve süte ihtiyacınız var. "

"Söylediğin her şeye ihtiyacım var."

"Çok iyi, benimle evlenirsen sabrına ihtiyacınız olacak."

"Bunu yeterince iyi biliyorum. Bir an dur. Aşağı inmeden önce beni öp."
Onu kollarında yakaladı, ama kaydı.

"Hayır, yapmayacağım. Yeterince öpücük yaşadın. Sana her zaman bir tane vereceğim
Bundan sonra geliyorsun ve gittiğinde bir tane, ama artık yok. "

"O zaman çok sık geleceğim." Onun yerine güldü ve ona yaslandı
yavaşça inerken çubuğunu kullanma.

Mary Ballard, yağmurdaki uzun sürüşünden sonra soğutuldu ve Betty
Çayını yaptı. O zaman, hoş bir saat sohbet ve cesaretten sonra
İki tatlı kadından Peter Junior onları terk ederek gitmeyi vaat ederek
Cumartesi günü piknik ve fındık partisi. Kesinlikle hoş olurdu
Çünkü gökyüzü zaten temizliyordu. Evet, gerçekten mutlu bir kalp getiriyor
Hoş prognostikler.




Bölüm X

Nutting Partisi


Peter Junior ertesi gün daha fazla konuşmaya çalışmadı.
Baba planları hakkında. Beklemesi daha iyi görünüyordu
bilge annesi meseleyi yaşlı ile konuşana kadar.
Günün çoğunu stüdyoda koymasına rağmen, resim yaptı,
çok az Betty ve kızdan kaçındığını düşündü
Coquetry, ama o sadece çok meşguldü. Martha eve geliyordu ve
Her şey balmumu kadar temiz olmalı. Martha çok düzenli bir temizlikçiydi
en az eksikliği göreceğini ve onu düzeltmek için çalışmaya hazır olacağını ve
Betty'nin uymadığı. Bu günlerde Martha'nın gelmesi
Evde yarı ayda bir olay, çünkü kursunu tamamladığından beri
Lise şehirde ders veriyor. Bertrand geri döner
Onunla ve sonra herkesin konuşulması gerekiyordu,-sadece sahip olduğu şey
yapmaya karar verdi ve neden.

Akşam tüm hane halkı için bir sürpriz bekliyordu, Martha
geldi, sadece babası tarafından değil, aynı zamanda bir genç tarafından da eşlik etti
Öğrettiği aynı okulda profesör. Mary Ballard selamladı
en nazikçe, ama onun içinde çok hızlı bir şey olduğunu hissetti
aile. Jamie ve Bobby, genç adamı gizlice ama hevesle izlediler,
Her hareketini ve tonlamasını not alarak. O olacak mıydı
taklit mi yoksa kaçınıldı mı? Sadece küçük Janey onun tarafından oldukça utanç vermedi ve
Bu utançını büyük ölçüde hafifletti ve rahatlamasına yardımcı oldu
kurmaya çalıştığı şekilde.

Onu tatlı elma ağacına götürdü ve onu tanıttı
Buzağı ve Bantamlar ve onu bir sonraki deli ederek onlarla gitmeye davet etti
gün. "Hepimiz harika, büyük bir piknik vagonuna giriyoruz. Herkes gidiyor
Ve sadece çok eğleneceğiz. "
Yanına oturun.

Bobby bu noktada genç adamla da arkadaş olacağına karar verdi.
"Onun yanında oturacaksan, olmalısın
canlı. Asla iki dakikadan fazla bir yerde oturmaz. Sahip olacaksın
Papa'nın diğer dizinde bir süre oturmak için ve sonra oturmanız gerekecek
Peter Junior'ın üzerinde. "

"Bu ilginç olacak. Peter Junior kim?"

"Ah, o bir adam. Bizi çok görmeye geliyor. "

"O, Elder Craigmile'in oğlu," diye açıkladı Martha.

"O da gidiyor Betty?"

"Evet. Bütün kalabalık gidiyor. Eğlenceli olacak. Şimdi sevindim
Perşembe yağmur yağdı, çünkü dekanlar onu ertelemek istemedi
yarın ve sonra yağmur yağdığında, Bayan Dean de bunun olacağını söyledi
Dün sahip olmaya çalışmak için ıslak; Ve şimdi sana sahibiz. Hepsini istedim
Eve gelene kadar bekleme zamanı. "

O gece, Martha odalarına gittiğinde Betty onu takip etti ve
Kapıyı sıkıca kapattıktan sonra kollarını kız kardeşinin etrafına attı
boyun.

"Ah, Martha, Martha, canım! Bana onun hakkında her şeyi anlat. Neden izin vermedin
Biz biliyoruz? Eski mavi şemsiye almaya yaklaştım. Ya olsaydı?
Çok güzel görünüyor. Sana aşık mı? Bana her şeyi anlat
BT. Seninle sevişiyor mu? Oh, Martha! Senin için çok romantik
Bir sevgiliniz var! "

"Hush, Betty, bazıları seni duyacak. Tabii ki sevişmiyor
Bana! "

"Neden?"

"Ona izin vermezdim."

"Martha! Neden olmasın? Genç bir adamın sevişmesine izin vermenin kötü olduğunu düşünüyor musunuz?
Sana? "

"Betty! Bu kadar yüksek sesle konuşmamalısın. Her şey böyle geliyor
ev. Beni ölümüne ipotek ederdi. "

"Seni ölümüne ne iptal eder:
Biri beni duydu mu? "

"Betty, canım!"

"Peki, bana onun hakkında her şeyi anlat-lütfen! Neden seninle çıktı?"

"Her zaman aşk yapımı-ve örneğin-şeyleri düşünmemelisin,
Betty, canım. Sadece en doğal şekilde çıktı, çünkü
O-ülkeyi seviyor ve benimle bir gün konuşuyordu
ve benimle bir cuma çıkmayı istediğini söyledi-tıpkı sordu
onu davet etmem. Yani baba dün okulda aradığında
Ben, onları tanıttım ve aynı şeyi Baba'ya ve
Kurs babası onu tekrar davet etti ve-ve-o da burada. Bu
Buna her şey var. "

"Bahse girerim değil. Onu ne kadar süredir tanıyorsun?"

"Neden, okulda olduğumdan beri doğal olarak."

"Ne öğretiyor?"

"Daha yüksek Latince ve yeni başlayanlar Yunanca ve sonra
Ana oda müdür söndüğünde. "

Betty biraz düşündü, kız kardeşinin önünde yerde otururken.
"Saçını yapmanın çok güzel bir yoluna sahipsin. Yapmanın yolu bu
Günümüzde saç-iki uzun buklesi ile bir taraftan asılı
Bobin? Bir tarafı arka düğümün etrafına sararsınız ve sonra
Diğerleri ve uçların iki uzun buklede sarkmasına izin ver, değil mi? Ben
Benimkini bu şekilde deneyecek; İzin verirseniz?"

"Tabii ki sevgilim! Sana yardım edeceğim."

"Onun adı ne, Martha? Onu tam olarak yakalayamadım ve yapmadım
Ona queer düşündüğümü bildirmek istiyorum, bu yüzden sormayacağım. "

"Adı Lucien Thurbyfil. Çok tuhaf değil, Betty."

"Ah, tıpkı içinde 'H' yokmuş gibi t'urbyfil telaffuz ediyorsun.
Babanın Bay Tubfull dediğini düşündüğümü biliyorsun-ya da böyle bir şey,
Onu anneyle tanıştırdığında ve bu yüzden anne baktı
O kadar garip bir şekilde. "

İki kız neşeyle güldü. "Betty, ya sevgili olmasaydın,
Ve ona bunu söylemişti! Ve çok doğru! "

"Ah, o mu? O zaman yarın deneyeceğim ve ne yapacağını göreceğiz."

"Cesaret mi!
Onunla dalga geçtiğimizi düşünürdü. "

"O zaman ormanda olana kadar bekleyeceğim, çünkü sahip olmaktan nefret ediyorum
İçinden batarak yerde bir delik açıyorsun. "

"Betty! Yarın iyi olacaksın, değil mi canım?"

"Güzel mi? Her zaman iyi değil miyim? Ovulup pişirip çiçek koymadım
Her yerde çirkin değil, salonun köşesinde değil ve
Jamie'nin tereyağını bastırdığı yemek odası halısından gres spot
Herhangi bir Bay Tubull veya herhangi bir düşüncesi olmadan-ve hepiniz sizin için-
bir tane ama sen? Gün boyu yapıyorum. "

"Tabii ki yaptın ve çok tatlıydı; ve çiçekler ve
Annem çok değerli görünüyordu-ve Janey'in elleri temizdi-görmeye çalıştım.
Genellikle çok kirli olduklarını biliyorsunuz. Meşgul olacağını biliyordum; Ama Betty,
Canım, yarın yaramaz olmayacaksın, değil mi? O bizim misafirimiz
Biliyorsun ve sen asla çirkin değilsin, gerçekten gerektiği kadar değil
olmak ve yabancılara tıpkı bizim gibi davranamayız-
Peter Junior gibi her zaman biliyoruz. Anlamıyorlardı. "

Ama uyarı kaybolmuş gibiydi, çünkü Betty'nin düşünceleri
noktadan dolayı dolaşıyor. "Hiç-asla-sana sevişmedi mi?"
Martha yüzünü ve boynunu köşedeki yıkamada yıkıyordu,
Ve şimdi çok pembe bir yüzü çevirdi, muhtemelen ovma ve
Yaramaz küçük kız kardeşinin üzerine su attı. "Şey, hiç koymadı
Çevrenizdeki kolu mu yoksa herhangi bir şey mi? "

"Bir erkeğin bunu yapmasına izin vermezdim."

"Nişanlandıysan değil mi?"

"Tabii ki hayır! Bu yapmak için güzel bir yol olmaz."

"Bir adamın seni öpmesine ya da kolunu etrafına vurmasına izin vermemeli mi?
Herhangi bir şey-sana nişanlanmaya çalışırken bile? "

"Tabii ki Betty, canım. Çok aptalca sorular soruyorsun. Ben
yatağa gidiyorum. "

"Şey, ama kitaplarda yapıyorlar. 'Jane Eyre'de yaptı, değil mi?
Unutma? Ve onunla gurur duyuyordu-ve olmayacak gibi davrandı-ve çok
Çok dokundu ve kalbindeki her bakışını değerli kıldı. Ve
Kitaplar her zaman sevgililerini öpüyorlar. Bay Thurbyfil nasıl olabilir
Sevgilin, kolunu etrafına koymasına bile izin vermediysen? "

"Betty, Betty, yatağa gel. O benim sevgilim değil ve istemiyor
Ol ve biz kitaplarda değiliz ve öyle olmak için çok yaşlanıyorsun
şapşal."

Sonra Betty yavaşça parçalandı ve tatlı uzuvlarını yıkadı ve sonunda
Kız kardeşinin yanına girdi. Elbette doğru yapmamıştı. İzin vermişti
Peter Junior kolunu onun etrafına koydu ve onu öptü ve daha önce bile
nişanlandılar; Ve dün öğleden sonra elini tutmuştu
Ne zaman yaklaştığında ve onu takip etmiş ve öpmüştü
onu birçok kez. Yanakları karanlıkta utançla yandı,
Buna izin verdiği için değil, ama
O olmalı. Ama taklit etmeden nasıl Bashful olabilir?

"Martha," dedi sonunda, "Ben çok tatlı ve güzelsin, olsaydım
Bay Thurbyfil, kolumu zaten etrafına koyardım ve sevişirdim
Sen."

Sonra Martha Betty'yi kapattı ve ona uykulu bir öpücük verdi. "Hayır sen
Yapmazdı canım, "diye mırıldandı ve yakında ikisi barışçıldı
Uyurken, Betty'nin sıkıntıları oldukça unutuldu. Yine de sabah geldiğinde
Kız kardeşine Peter Junior hakkında hiçbir şey güvenmedi ve o
hatta annesine fısıldadı, bir meselenin sözünden bahsetmeme
herhangi biri.

Kahvaltıda Jamie ve Bobby zevk ile çalkantılı. Tüm geziler
ne sıklıkta geldikleri önemli değil, onlara bir zevkti. Martha temizdi ve
pembe ve gey. Lucien Thurbyfil, silerek ona yardım etmek istedi.
bulaşıklar, ama onu bir sepetle tatlı elma ağacına gönderdi,
Sadece yumuşak olanları getirmesi için onu seviyor. "Yeterince aldığınızdan emin olun.
Hepimiz gidiyoruz, baba ve anne ve hepsi. "

"Vagonda bana yer açmak halkının çok güzel."

"Ve gitmen güzel."

"Peter Junior'ı görüyorum. Geliyor," diye bağırdı Bobby,
Tatlı-Apple Tree.

"Kiminle gidiyor?" diye sordu Martha.

"Bizimle. Her zaman yapar," dedi Betty. "Acaba neden annesi ve
Yaşlılar asla eğlenmek için dışarı çıkmaz, siz ve baba gibi! "

"Elder her zaman bankada olmalı, sanırım," dedi Mary
Ballard, "ve onsuz gitmezdi. Tuzunu koydun mu
Yumurtalar için biber mi canım? "

"Evet anne. Babanın bankacı olmadığına sevindim."

Bertrand, "Bankacı olmak benden daha fazla yetenekli bir adam gerektiriyor" dedi.
Gülüyor, gizli gururla da olsa.

"Öyle olup olmadığı umrumda değil, baba," dedi Jamie, patronluk olarak. "Ne zaman ben
Liseden geçin, bankaya işe alacağım. "O
Öğle yemeği sepetini ele geçirdi ve vagona erkekçe yürüdü.

"Peter Junior'ın her zaman Clara Dean ile gittiğini düşündüm.
ayrıldı, "dedi Martha, Betty'ye düşük bir sesle şişeleri doldururken
Ahududu çalı ile ve kahve için krema ile. "Bağladın mı
Kaşıklardaki dizeler canım? Walters ile karıştırılacaklarsa
Yapmazsın. Onların bizimki gibi olduğunu hatırlıyorsunuz. "

"Ah, unuttum. Neden, Clara'yı çok seviyor, ama sanırım onlar
Sadece doğal olarak bizimle gitmesini bekliyordu. Onlar ve Walters var
Her neyse bir vagon birlikte ve yerleri olmazdı. Hepimiz var
kendimize. Merhaba Peter Junior! Bay Thurbyfil, bu Bay
Junior. "

"Tanıştığımıza sevindim, Bay Junior," dedi doğru Bay Thurbyfil. .
Çocuklar şiddetli bir şekilde güldü ve geri kalanı gülümsedi, Betty hariç
mezar ve gerçekten biraz utanmış gibi görünüyordu.

"Nedir?" diye sordu.

"Bay Thurbyfil, bu Bay Craigmile," dedi Martha. "Tanıttınız
Bay Junior, Betty olarak. "

"Yapmadım! Şey, bu çünkü Bashful'um. Hadi, herkes
anne içeri. "Böylece hepsi vagona tırmandı ve bulmaya başladı
onların yerleri.

"Ah, baba, maçlar var mı? Şişeler mutfakta
Tablo, "diye bağırdı Martha.

"Aşağı inme, Bay Ballard," dedi Lucien. "Onları alacağım.
Şişeleri unutmak için asla yapmayın. Şimdi, küçük kız nerede
Yanımda binmek için? "Ve Janey samanın karşısında süründü ve yerleşti
Kendisi yeni arkadaşının tarafında. "Şimdi bence güzeliz
Düzenlendi, "için Martha diğer tarafındaydı.

"Çok iyiyiz," ve Bertrand dizginleri topladı ve onlar
başladı.

"İşte öyleler. Diğer vagon var," diye bağırdı Bobby. "Yapmalıyız
Dalga için bir bayrak var. "

Sonra doğru olan Lucien, ikisini koyarak partiye korktu
Ağzında parmaklar ve ıslık çalıyor.

Betty, "Keşke Clara'ya binebilseydim böyle bir yükleri var." Dedi.
"Peter Junior, dışarı çıkıp onu getirmeyecek misin?"

Böylece hepsi durdu ve selamlar ve tanıtımlar vardı ve
Çok gülüyor ve şaka yapıyor ve Peter Junior itaatkar bir şekilde Clara'ya yardım etti
Dean aşağı ve Ballars'ın vagonuna.

"Clara, Bay Thurbyfil tren kadar yüksek sesle ıslık çalabilir,
Parmaklar, yapabilir. Yap, Bay Thurbyfil, "dedi Bobby.

"Ah, bunu yapabilirim," dedi Peter Junior,
Yabancı ve hepsi denediler. Bertrand ve karısı yerleşti
Önündeki yüksek koltukta rahatça, birlikte kendi zevkleri vardı
ve arkalarındaki gürültülü ekibe dikkat etmeyin.

Ne gün! Sonbahar yaprakları ve puslu mesafeler, yumuşak esintiler ve
güneş ışığı ve kilometrelerce düz yol süpürme ormanları ve açık tarlalar
Kabaklar mısır şokları arasında ve çitin nerede
Köşeler alevli sumac ile doluydu, altın başlık ve mor ile
Daha yumuşak renklerini ekleyen asts.

Carter's Woods için sekiz mil oldu, ancak sınırladılar.
Blöflerin çok yüksek olmadığı nehir ve
Mükemmel güvenlik ile nehir kıyısında bir yangın inşa edin. Bertrand vardı
tatlı mısır yamasından kavurma kulakları getirdi ve en kısa sürede
Seçtikleri koruya vardılar, o ve Mary yavaşça döndü
Bayan Dean ve Bayan ile öğle yemeğinin hazırlanmasına dikkat edin
Walters, gençlere fındıkların toplanmasını bırakıyor.

Bayan Dean, kolay davranan ve konuşan hafif, sırımlı bir kadın ve
Taze bir keten bezi yayın ve her birine bir taş koydu
onu tutmak için köşe ve sonra her öğle yemeği sepetine baktı
Dönün, içeriğiyle tanışmak için.

"Görüyorum ki kek ve kurabiye ve reçel, Bayan Ballard,
Mısır ve krem-her zaman çok fazla şey yapıyorsunuz ve tüm kendi işiniz
Ben de bak. Bir sürü jambon sandviç getirdim ve
Kocanızın çok sevdiği kahverengi ekmek. Her zaman çok gurur duyuyorum
Bay Ballard yaptığım her şeyi övüyor; O kadar zeki, beni hissettiriyor
Gerçekten bir şeyler yapabilseydim. Ve sen de çok zekisin. BEN
Bazı insanların tüm beyinlere sahip olduğunu bilmiyorum ve sonra
Başkaları da var-yeterince iyi-ama orada! Bay Dean'e söylediğim gibi yapamazsın
Neden olduğunu söyle. Şimdi kaşıklar nerede? Herkes kendi başına getirir,
Elbette; Evet, işte senin, Bayan Walters. Senin için iyi
O tatlı mısır düşünün, Bay Ballard. --H, gitti; Peki,
Her neyse, yiyebileceğimizden çok daha fazlasına sahibiz ve hepsi çok iyi ve
cazip. Umarım Bay Dean kendini fazla yemez; O sadece bir çocuk
Piknik, her zaman ona hatırlatmalıyım-nasıl? "

"Kahve için bardakları getirdin mi?" Bayan Walters'dı
Bayan Dean'in konuşmasının akışını kesintiye uğrattı. O porteldi ve
Brevitity'ye eğilimli, bu da onu Bayan Dean için iyi bir arkadaş haline getirdi.

"Bu yaz jell ile böyle bir zaman geçirdim ve şimdi bu sonbahar benim
Üzüm Jell de aynı derecede kötü. Bunların hepsi gözlüklerin üzerinde çalışıyor. Orada,
Bu makaleye koyacağım. Tüm benekli temiz bir bez görmekten nefret ediyorum
Jell ile, insanlar yapmadığını düşündüğünde piknik olsa bile
herhangi bir fark. Martha'nın bir arkadaşı olduğunu görüyorum. Bu güzel. Keşke
Clara şirkete daha fazla önem verdi; Ama orada, Bay Dean'e söylediğim gibi-Oh, evet!
bardaklar. Clara, bardaklar nerede? Oh, gitti. Eminim
O söğüt sepetindeler. Clara'ya etraflarında havlu paketlemesini söyledim
iyi. Kupaların hepsini taklit etmekten nefret ediyorum; Evet, işte buradalar. Onun
Her zaman kahveyi eğdiğiniz için iyisin, Bayan Walters; Nasıl olduğunu biliyorsun
yapmak için. Bay Dean'e kimsenin senin gibi kahve yapmadığını söylüyorum
piknik. Şimdi, eğer hazırsa, bence diğer her şey; Yakında
Böyle bir ateşle olacak ve mısır bitmedi, yine de. Yapıyor musun
Masanın üzerinde parlayacak şekilde güneşin döneceğini mi düşünüyorsunuz? Görüyorum
Bu şekilde oldukça hızlı sürünüyor ve hepsi çok dağınık
Woods, burada ne zaman yemek için ne zaman alacağımızı söylemez. Anlıyorum
Sepetinizdeki başka bir masa örtüsü olan Bayan Ballard. Eğer iyiysen
Sadece o köşeyi tutacak kadar, her şeyi iyi örtebiliriz, bu yüzden,
Ve sonra biraz yürüyeceğim ve hepsini birlikte arayacağım. "Ve
nazikçe bayan ormanda hızlı bir şekilde adım attı, hala konuşuyor,
Bayan Ballard ve Bayan Walters kendilerini gölgede otururken
Ve sessizce kahveyi izledi ve sohbet etti.

Öğlen saatini geçti ve hava uykulu ve hareketsizdi. .
Sesler ve Kahkahalar Fındık Toplayıcıları
Uzakta daha derin ormanlar ve yangının çatlatılması
Bertrand, mısırın yanında kavurmasına katıldı ve nazikçe
nehir kıyısındaki alışveriş suyunun sesi onlara geldi
durgunluk.

"Bay Walters'ın atları iyi bağlayıp bağlamadığını merak ediyorum!" dedi karısı. "Öyle gibi
sanki biri gevşiyormuş gibi. Bir atın dörtnala gittiğini duymuyor musun? "

"Hepsi orada yemek yiyorlar," dedi Mary yükseliyor ve bakıyor. "Bazı
Biri geliyor, blöf üzerinde orada; Görmek?"

"Merak ediyorum, şimdi! Benim, ama iyi sürüyor. Buraya geliyor olmalı. Umarım
Sorun hiçbir şey yok. Görünüşe göre-Peter Junior olabilir,
Sadece o zaten burada. "

"Bu-değil-hayır, olamaz-öyle!-Bertrand, Bertrand! Neden,
Bu Richard! "Diye bağırdı Mary Ballard, süvari onlara doğru geldiğinde,
Ağaçların altında, şimdi güneş ışığında ve şimdi
Gölge. Eyerden sıçradı ve dizginleri bir
Düğümlü uzuv, hızla onlara doğru yürüdü, her birine bir el tutarak,
Bertrand ve Mary acele ederken.

"Sana izin veremedim iyi millet bu güzel eski zamanlardan birine sahip
bensiz. "

"Neden, ne zaman geldin? Oh, Richard! Seni tekrar görmek güzel,"
dedi Mary.

"Bu sabah geldim. Amcamın ve sonra evine gittim
Ve seni uzakta buldu ve burada olduğunuzu ve ikiz olduğumu öğrendim
Seninle, işte buradayım. Çocuklar nasıl? Hepsi mi büyüdü? "

"Neredeyse. Gel ve otur ve Mary'ye kendinizi hesaba kat,
Ben gerisini tutmaya çalışırken, "dedi Bertrand.

"Bayan Dean onlar için gitti, baba. Bayan Walters, kahve hepsi
Sağ; Gelin ve buraya oturun ve diğerleri gelene kadar ziyaret edelim.
Richard Kildene'yi hatırlıyor musun, Bayan Walters? "

"O bir bebek olduğu için, ama seni gördüğümden beri çok uzun zaman oldu
Richard. Senin benzerliğin için seni bileceğime inanmıyorum
Peter Junior'a. Şimdi ondan daha güçlü görünüyorsun. Daha kırmızı ve kahverengi. "

"Yapmalıyım. Haftalardır açık havada ve güneşte bulundum. Ben sadece
Şimdi burada şans eseri. "

"Bizim için mutlu bir şans, Richard. Nerede geç kaldın?" sorulan
Bertrand.

"Ovalarda-bir çeteyi kontrol altında tutmak ve tutmak,
çoğunlukla ve işi olabildiğince hızlı bir şekilde zorlamak. "O
Mary'nin çok iyi hatırladığı eski hareketle saçlarını geri attı.
"Bana çocuklardan bahset, Martha ve Betty; ikisi de büyüdü? Yoksa hala
Bir yoldaşla oynamaya hazır mısınız? "

"Hepsi burada. Martha'nın şehirde öğretimi, ama Betty's
Evde bana her zamanki gibi yardım ediyor. Çocuklar çok büyük arkadaşlar alıyorlar
Ve Little Janey her şey kadar tatlı. "

"İşte! Bu Betty'nin gülüşü, biliyorum. Duyursam bunu fark ederdim
Ovalarda. Bazen-bir ev sahibi bir uyum tuttuğunda
Kampın gürültüsü azaldığında yıldızların altında dışarı çıktım. A
Bu işin büyük bir kısmı, insanlığın reddedilmesi ile yapılır, sen
Bilin, çok zor bir çok. "

"Ve böyle bir şeyi seviyorsun, Richard?" diye sordu Mary. "Düşündüm
İskoçya'daki halkınıza gittiğinizde,
Şimdiye kadar farklı bir yaşam türü. "

"Ben de öyle düşündüm; ama sanırım bazı nedenlerden dolayı bu en iyisi.
Yine de, buradan koşmak için birkaç gün çalmaya direnemedim ve
Hepinize görüşürüz. Dün Chicago'dan bir sürü malzemeden indim,
Ve sonra iki gün olacağım çizginin sonuna geri döndüm
daha sonra kendim. Seni burada takip ettiğime şaşmamalı. Göze alamadım
değerli saatleri boşa harcayın. Ben diyorum! Bu yine Betty! Onları bulacağım
Ve aç olduğunu söyle, olur mu? "

"Ah, şimdi geliyorlar. Martha'nın pembe elbisesini görüyorum ve Betty var
orada yeşil. "

Ama Richard gitmişti, düşmüş yaprakların üzerinde noktaya doğru ilerledi
Betty'nin Gingham elbisesi olan Green. Ve Betty, onu casuslukla,
Büyüdüğünü unuttum. Uzanmış kollarla ona doğru koştu,
Eski-sadece-sadece ona ulaştığında, geri çekildi ve bir dalgası
Kırmızı yüzünü yakaladı. Ona her ikisi yerine bir elini verdi ve
Peter Junior'a acele etmek için çağırdı.

"Şey, Betty Ballard! Seni şimdi hisse senetlerine atlayamam ve
Eskiden olduğu gibi taşlar. Ve işte herkes! Neden Jamie, ne harika
Adamımsın! Yeniyi inşa etmek için seni yanımda götürmem gerekecek
yol. Ve işte Bobby; Ve bu küçük kız-merak ediyorum
Bana bir öpücük verecek kadar iyi mi hatırlıyor? Beni öpecek kimsem yok
Şimdi, geri döndüğümde. Bu doğru. Betty'nin yaptığı şey buydu.
Neden merhaba! İşte Clara Dean ve bu kim? John Walters? Yani sen
Bir adam da! Bay Dean, nasılsınız? Ve Bayan Dean! Hiç büyümezsin
Her neyse, bu yüzden seninle yürüyeceğim. Ben bu yaşlıyı dövene kadar bekle
Bir dakika adam. Neden geldiğimi yazmadım? Dostum, bilmiyordum
kendim. Bugünlerde emirlerin altındayım. Buraya gelmek için çalmak zorunda kaldım
zaman. Yani koltuk değneğiden bastona mezun oldun mu? İyi!"

Richard hemen konuşurken herkes hemen bağırdı
öğle yemeğinin yayıldığı nehir kenarına ulaştı; Ve sonra gevezelik
tamamlandı.

O gece, hepsi ay ışığında eve giderken Richard onu bağladı
Ballars'ın vagonunun arkasına at ve eve oturdu
geri kalanı ile saman. Kendini Betty'nin sağına oturduğu yere yerleştirdi ve
İki çocuk solunda olabildiğince yakın kalabalıklaştı. Biraz
Betty'nin tarafında sarılmış Janey, yakında başıyla birlikte uyuyordu
kız kardeşinin kucağında, Lucien Thurbyfil'e sahip olmaktan memnuniyet duyuyordu
Martha kendi köşesinde. Peter Junior Betty yakınlarında oturdu ve
hepsini eğlendiren kuzenine ilgi duyarak dinledi
Ovaların ve Kızılderililerin Tales ve onları tedarik eden oyun
Kampta birçok güzel yemek ile.

"Söyle, hiç sadece yırtılan bir vahşi manda sürüsü gördün mü
zemin ve büyük bir toz ve damgalama ve her şeyi tekmeliyor mu? "
dedi Jamie.

"Ah, evet. Ve eğer midilli üzerinde yalnızsan
onlardan da uzak dursan iyi olur, yoksa çiğnenebilirsin
Bir Jiffy'de Ölüm. "

"Damgalı nedir?" dedi Bobby. Richard bunu açıkladı ve çok daha fazlası, uzun nefesler ortaya çıkardı
faiz. Onlara single olmadan kilometrelerce ve kilometrelerce topraktan bahsetti
ağaç veya tepe ve sadece gözün ulaşabileceği kadar çim denizi,
Michigan Gölü gibi ve çok daha geniş. Ve nasıl büyük demiryolu
şimdi çöllere yaklaşıyordu ve erkeklerin kemiklerini nasıl gördü
ve beyaz ağartan sığır ve atlar, parçalanmalarının yanında yatıyor
Vagonlar yarısı sürüklenen kuma gömüldü. Onlara izi nasıl anlattı
Bu tür insanların çok zorluk çektiği çok uzakta
Çoğunlukla, çoğunlukla
Demiryolu alıyordu ve sorularını bu kadar ilginç cevapladı
Oğlanların sonunda eve ulaştıklarında üzgün olduklarını ve
Peter Junior'ın büyüleyici kuzeni Richard'a iyi geceler teklif etmek.




Bölüm XI

Betty Ballard'ın Uyanış


Mary ve Bertrand her zaman kiliseye erken gittiler, çünkü Bertrand
koro ve şarkıcıları toplaması genellikle gerekliydi
Birlikte ve hizmetten önce marşı deneyin. Bazen
rektör ilahileri değiştirir ve sonra koronun küçük bir olması gerekir
provaları. Martha ve Bay Thurbyfil onlara eşlik ettiler
Sabah ve Betty ve çocuklar, dört yetişkin için yürüyeceklerdi
Little Janey, Carryall'ı doldurarak daha fazla sandviç yaptı.

Bu günlerde Betty artık kardeşlerini yıkamak ve giydirmek zorunda değil, ama
Sadece büyümek gibi çok sayıda dikkat vardı
Erkekler doğabilir ve "Kardeş" onlara yardım etmek için nazik ve eşcinseldi
eski itibaren zorlukları üzerinde. Yani, şimdi, ondan çıkarken
Yeşil gül dalları ile beyaz muslin içinde kilise için giyinmiş oda
Üzerinde, yeşil şemsiyesi ve elinde dua kitabı ile,
Bobby onu aradı.

"Ah, abla! Ayakkabı ipimi kırdım ve başlama zamanı."

"Günlük ayakkabılarımda yeni bir tane var, Bobby, canım; üst katta koş ve
Çıkar. Sadece dolap kapısının içindeler. Bir dakika bekle,
Jamie; Bu kilit başınızın arkasında duruyor. Yapamamak
Yatırır mısın? Bana fırçayı getir. Senin içinde muhteşem görünüyorsun
Yeni pantolon. Şimdi, acele ediyorsun ve bunu dekanlarda bırakıyorsun.
Clara'nın kanat pruvası. Vagonda en son ayrıldıktan sonra buldum
gece. Koş, kiliseye giymek isteyebilir.-Evet, Bobby, canım, ben
Onu gönderdi, ama yetişebilirsin. Mendil var mı? Evet ben
bir dakika içinde takip edin. "

Ve çocuklar koştu, Pazar kıyafetlerinde çok temiz görünüyordu,
Ve çok yaşlı ve uzun pantolonlarında ve sert şapkalarında erkek. Betty
Onlara gururla baktı, sonra kedinin sahip olduğunu söyledi
Süt tabağı yoktu ve onu almak için bahara koştu,
Kapıları tamamen arkasında bırakıyor. Gün yeterince sıcaktı
Yaz elbisesini giymesi için ve çok cesur ve güzeldi
Narin yeşil tomurcukları üzerine püskürttü.
O da yeşil bir kuşak giyiyordu ve gurur duyduğu şemsiye, çünkü
Kendi tavuk parasıyla satın almıştı. O onun kalbi
zevk. Betty'nin eteği neredeyse yere ulaştı, çünkü o oldukça
Uzun elbiselerde ve iki küçük fırfır, ayakları hakkında dalgalandı
Bahar yoluna koştu. Ama ne yazık ki! Sonra geri döndüğünde
Bahar evi kapısını dikkatlice sabitleyen kedi onun altına daldı
ayak; Ve Betty tökezledi ve süt onun önünden aşağı aktı
Giyin ve ayakkabılarını sıçradı-ve Betty'nin sevdiği bir şey varsa,
Ayakkabılarının çok temiz olması gerekiyordu.

"Ah, Kitty! Ayaklarımın altında koşmaktan her zaman nefret ediyorum."
Betty neredeyse gözyaşları içindeydi. Sauceri yere koydu ve silmeye çalıştı
sütten çıkar, kedi yemeğin önünde çömelir ve başlar
Kedilerin tarzından sonra hevesle ve teşekkür etmeden içmek.

Bazıları sessizce onu mutfak basamaklarından izlerken durdu
Yavaş yavaş yolda yürüdü, güzelin harabesine baktı
nişastalı fırfırlar.

"Neden, Richard!" Tüm söylediği miydi, çünkü boğazında bir şeyler geldi
ve onu boğdu. Nerede durduğunu bekledi ve gözlerinde onu
Boyut umutsuzluk gibi görünüyordu. Hepsi dökülen süt için miydi?

"Neden Betty canım!" Onu yakaladı ve öptü ve ona güldü ve
Onu hemen rahatlattı. "Gözyaşları değil canım? Beni selamlamak için gözyaşları? Sen
Geçen akşam beni yarısı selamlamadım ve ben sadece seni görmeye geldim. Şimdi sen
Görecek kimse yok ve duyulacak kimse yok mu? Evet. Boş ver
Dökülen süt, bundan daha iyisini biliyorsun. "Ama Betty onun içinde yatıyordu
Silahlar, biraz buruşuk üzüntü, beyaz ve hareketsiz.

"Cheyenne'de orada seni düşünmeye başladım ve gittim
karargahı ve sadece bu komisyona gönderilmesini istedi.
Buradan koşma ve tüm bu yıllar boyunca beklediğimi söyleme şansı
büyümen için. Leauvit'ten ayrıldığımdan beri beni rahatsız ettin.
Sen sevgilim, gülen yüzün her zaman benimle, Mart ayında-
Hapishane-ve o zamandan beri nerede olursam. Kendimi tutmaya çalışıyorum
doğru-sen için-bir gün seni kollarıma götürmeye cesaret edebilirim
Bu ve sana söyle-bu yüzden senden daha önce utanmam gerekmiyor ... "

"Ah, Richard, bekle!" Betty'yi ağladı, ama beklemezdi.

"Yeterince bekledim. Görüyorum ki rüya görmeden önce büyüdüğünü görüyorum
olabilirsin. Teşekkürler şimdi geldim! Sen çok tatlısın Birinin yapması
Elbette seni benden uzakta kazandım-ama şimdi kimse yapamaz-kimse. "

"Richard, neden eve ilk geldiğinde bana bunu söylemedin
Savaş-İskoçya'ya gitmeden önce? İsterim--"

"O zaman değil tatlım; yapamadım. O zaman bile bilmiyordum
Hiç herhangi bir kadının sevgisine değer olmak; Ve-böyle bir çocuktun
O zaman-yorgunluğumu izleyemedim-sana yıpranmış benliğim. Ben
O korkunç hapishaneden çıktığımda kalbinde hasta; Ama şimdi
hepsi değişti. Ben şimdi kendi adamım, kimseye bağımlı ve yapamıyorum
Seni kontrolden çıkar, Betty, canım. Bana bir şey söyledikten sonra
Ne dersen yapacağım, dediğin sürece bekle. Hayır, hayır! Dinlemek!
Benden ayrılma. Kediyi yaparken benden nefret etmiyorsun. BEN
Her zaman ayaklarının altında koşmadım, değil mi canım?
Dinlemek. Buraya bakın, kollarım şimdi güçlü. Seni sonsuza kadar tutabilirler
tıpkı bunun gibi. Seni düşünüyorum ve seni hayal ediyorum ve
Bu yıllar boyunca seni seviyorum. Asla aklımdan çıkmadın veya
Kalbimden. Beni yaptığın ve bağlı olduğun küçük ev hanımını tuttum
Kiraz rengi saç şeridinizle paçavra olana kadar, ama seviyorum
Hala. Bayıldım. Benim hakkımda olan her şeyi aldılar
hapishane; Ama bu-bana geri döndüler. Yalvardığım tek şey buydu
beni terk etmek için. "

Zavallı Küçük Betty! Konuşmaya çalıştı ve tekrar denedi, ama yapabilirdi
tek kelime etmiyorum. Ağzı kurudu ve dizleri desteklemeyecekti
o. Richard o kadar büyük ve güçlüydü ki kilolarını hissetmiyordu ve
Sadece kendisine istifa ettiği düşüncesinden çok memnun.
"Sevgilim Little Betty! Sevgilim Little Betty! Anlıyorsun, yapma
Sen? Bana yaptığını söylemeyecek misin? "

Ama sadece gözlerini kapattı ve oldukça hareketsiz kaldı. Kaldırmayı özlemişti
kolları ve onları boynuna koydu ve bunu yapma çabası
Sadece ruhunu daha çok ezdi. Şimdi onun kötü olduğunu biliyordu ve
Bu kadar büyük bir aşk. Peter Junior'ın onu öpmesine izin vermişti,
Ve ona onu sevdiğini söylemişti-ve bunun için hiçbir şey değildi. O
iyi değildi; O değersizdi ve cennetteki tüm melekler yapabilirdi
Asla rahatını asla getirmeyin. O kadar hala yanağını koydu
Onun ve sanki inledi gibi görünüyordu ve sessiz.

"Seni incittim mi Betty, canım?"

"Ah, hayır, Richard, hayır."

"Beni seviyor musun tatlı?"

"Evet, Richard, evet. Seni seviyorum, böylece seni sevmekten ölebilirim ve ben
Yardım edemem. Oh, Richard, yardım edemem. "

"Beni çok sevmen gerektiği için çok fazla şey soruyor ve yine de bu
Bencil, aç kalbim istiyor ve buraya geldi. "

"Yüzünü uzaklaştır, Richard; dur. Beni öldürürse konuşmalıyım.
çok kötü ve kötü oldu. Oh, Richard, sana ne kadar kötü olduğunu söyleyemem.
Şimdi kendi başıma durmama izin ver. Yapabilirim. "Gözyaşlarıyla savaştı ve
yüzünü ondan uzaklaştırdı, ama onu bıraktığında, içinde
Sersemledi ve onu tekrar birçoğuyla ona yakaladı
tekrarlanan hassasiyet sözleri.

"Beni adımlara götürürsen Richard ve bana bir bardak getir
Su, sanırım seninle o zaman konuşabilirim. İşlerin nerede olduğunu hatırlıyorsun
Bu evde mi? "

Hatırladı mı? Bu konuda unutmuş olduğu bir şey var mıydı
Sevgili Yer? Ona suyu getirdi ve onu yanına oturttu
O, ama yakın değil, sadece gözlerine bakması gerekmiyor.

"Richard, bir şeyin aşk olduğunu düşündüm-bu değildi-bilmiyordum.
Sadece seviyordu-ve şimdi-ben-çok yanıldım-ve ben de istiyorum
Ölmek-oh, ölmek istiyorum! Hayır, yapma. Beni tekrar günah işlemek ister misin?
Oh, Richard, Richard! Sadece daha önce gelmiş olsaydın! Şimdi de
Geç. "Acı ağlamaya başladı ve küçük çerçevesi onunla salladı
yas.

Bileklerini ele geçirdi ve eli titredi. Onu örtmeye çalıştı
Elleriyle yüzleş, ama onları indirdi ve tuttu.

"Betty, ne yaptın? Bana söyle-bana çabucak anlat."

Sonra yüzünü ona doğru çevirdi, gözyaşlarıyla ıslattı. "Bana acıyor
Richard. Bana acı ver, Richard, çünkü kalbim kırıldı ve
Beni en çok inciten şey, sana zarar vermesidir. "

"Ama dün oraya oraya geldiğimde değildi.
Güldüğünü duydum ve benimle her zamanki gibi mutlu buluşmaya koştun ... "

"Gelip baktıktan sonra bir kez daha güldüğümü duymadın
Grove'da gözler. O anda kalbim başladı
Break ve şimdi nedenini biliyorum. Cheyenne'ye geri dön. Uzaklaş ve asla
Beni artık düşün. Zaten sana layık değilim. Sana izin verdim
Beni kollarında tut ve ben yapmamam zaman beni öp. Oh, ben öyle oldum
Kötü-çok kötü! Yüzümü saklayayım. Gözlerine bakamıyorum
Daha."

Ama acımasızdı. Gözlerine baktı ve ona hepsini anlattı
kederli gerçek. Sonra sonunda tekrar acımasız büyüdü ve kırılmaya çalıştı
onu rahatlatmak, bir şeyin müdahale edeceğini hissettirmek için
Onlara yardım et, ama kalbinde davasının kaybolduğunu biliyordu ve onun
İçinde umutlar yandı, kendi başına ölüyor için için yanan kömürlerden oluşan bir yığın
küller.

Peter Junior'ı her zaman özellikle suçlamak için çok iyi sevmişti
Peter, kuzeninin ne olduğu hakkında ne yaptığını bilemezdi
Umutlar. Hepsi korkunç bir yanlışlık olmuştu ve şimdi yapmalılar
En iyisi ve cesur olun. Yine de bir kızgınlık hissi sürünecekti
onun için adil olmaya rağmen kalbine,
kuzen ve hiçbir şeyin yaşam boyu arkadaşlıklarına müdahale etmesine izin vermeyin. İçinde
boşuna, Peter'ın aradığı ile aynı hakkı olduğunu söyledi
Betty'nin aşkı. Neden? Neden kendini düşünmeli
dikkate alınan? Ama Betty vardı! Ve onu düşündüğünde, ruhu
ondan çıkmış gibiydi. Çok geç! Çok geç! Ve böylece ayağa kalktı ve yürüdü
kederli bir şekilde uzak.

Mary Ballars kiliseden eve geldiğinde küçük kızını buldu
Yatağının yanındaki dizlerinin üzerindeki odasında kolları uzadı
Beyaz karşı kutunun üzerinde, uykuda. Doğa sahip olana kadar acı çekmişti
onu kendi yatıştırıcı kollarına aldı ve onu uykuya bırak
saf zayıflık. Yanakları hala yanıyordu ve göz kapakları kırmızı
ağlıyor. Mary onu ateş içinde düşündü ve nazikçe kaldırmasına yardım etti
Güzel muslin elbisesi ve onu yatağa götürdü.

Betty, başı yastığa geri batarken uzun bir iç çekti. "Kafam
ağrılar; Endişelenme anne canım. "Kalbinin kapalı olduğunu düşündü
Sonsuza dek onun korkunç sırrında.

"Annem sana bunun için bir şey getirecek canım. Yemmiş olmalısın
Piknikte seninle aynı fikirde olmayan bir şey. "Öpdü
Betty'nin yanağı ve kapıda ona bakmak için durakladı ve
Garip yanlış yönlendiren onu şaşırttı.

"Onu neyin rahatsız ettiğini düşünemiyorum," dedi Martha. "O gibi görünüyor
yüksek ateşte. Dün gece iyi uyudu mu? "

"Mükemmel, ama uyumadan önce iyi konuştuk.
Belki dün çok yoruldu. Heyecanlı göründüğünü sanıyordum
fazla. Bayan. Walters her zaman kahvesini bu kadar güçlü hale getirir. "

Peter Junior akşam yemeğine geldi, canlı ve mutlu. Hayal kırıklığına uğradı
Betty'yi görmemek ve açıkçası avın. Mary'yi izledi
mutfak ve yukarı çıkıp sadece Betty ile konuşmasına izin verilmesine yalvardı
Bir dakika, ama Mary uykunun en iyi çare olacağını düşündü ve
Onu yalnız bıraksan iyi olur. Babasıyla birlikte kiliseye gitmişti ve hepsi
Sabah hizmetinde babasının tarafında otururken vardı
Yaşlıları planlarına bakmaya nasıl ikna edebileceğini meditasyon yaptı.
bir dereceye kadar iyilik-en azından onu sürdürmede onu garanti etmek
Onları ve babasının zamanında gelmesine güvenir.

Ne o ne Richard akşam yemeğinde yaşlı ve yemek
Sessizlik içinde geçti, ara sıra bir kelime hariç,
Vaaz. Hester sürekli olarak oğlunu ve umutlarını düşündü, ama
Kocasının yüzüne zaman zaman baktı.
Kendi adına sessizlik hala en iyisiydi. Yaşlılar ne zaman temizlediğinde
boğaz ve pencereden dışarı baktı, onun ne zaman olduğu gibi
Herhangi bir önemli konudan bahsed, kalbi sıçradı ve gözleri baktı
Dikkatle tabağında, kısıtlayamadığı duyguyu gizlemek için. O
Eller soğudu ve dudakları muazzam, ama yine de bekledi.

Pazar akşam yemeğinden sonra uyumak büyüklüğündeydi.
her zaman doyurucu biriydi, büyük salondaki kanepeye uzanıyordu,
Kapalı panjurların hoş bir kasvetli olduğu yer. Hester geçti
kapı ve ona baktı, görünüşte uyurken, uzun, kemik
Çerçeve uzatıldı ve güçlü yüzünün kasları
bazen uyurken varsaydılar. Kalbi dışarı çıktı
o. Oh, eğer sadece biliyorsa! Eğer sadece cesaret ederser! Oğlu sevmeli
O ve onu anlayın. Sadece anlarlarsa!

Sonra Peter Junior'ın odasına çıktı ve orada oturdu
Yedi yıl önce oturmuştu-o zamandan beri oturmuştu-Gaz
Kırmızı kaplı eski atada, elleri kucağında, onun
O zamanlar bile oğlunun geleceği ile meşgul düşünceler. Diğerleri ise
yaşıyordu, karşı ve karşı mücadele
Wills her biri için bu tek kurtulan için de harika oldu mu?
Şimdi bu küçükler neredeydi? Mutlu tarlalarda oynamak ve
Onu ve aynı zamanda acı çeken ama bilmeyen sert yaşlı adamı bekliyor
Kalbini nasıl açığa çıkarabilirim? Tekrar tekrar kelimeler tekrarlandı
kendileri mekanik olarak kendileri: "Lord'u bekleyin-
Rab, "Ve sonra, yine," Ah, Tanrım, ne kadar sürer? "

Peter Junior, göremediği için Ballards'dan erken döndü
Betty, tarlayı Martha ve misafirine açık bırakarak,
Konukların memnuniyeti. Doğrudan Richard tarafından işgal edilen odaya gitti
Ne zaman onlarla birlikte, ama Richard yoktu. Valisi
hepsi yarın başlangıcına hazır, ama çizgi yoktu
Peter Junior'a nerede bulunacağını söyleyen aynanın çerçevesine sabitlendi
Richard'ın geçmişte olduğu gibi. Etrafta geçici bir bakışla
Herhangi bir kağıt patlatılıp uçmadığını görmek için kendi başına gitti.
Oda ve orada annesini bekledi, bekledi. O kadar uzun bir an
önce sabah aklına geldi ve o zaman hızla ona gitti,
Ve diz çökmüş, onu kollarına sıkıştırdı.

"Endişelensin, anne mayın? Her şey yolunda. Dikkatli olacağım ve
ölçülü. Sorun olmayın. "

Hester, oğlunun kafasını koynuna sıkıştırdı ve yüzünü yasladı
yumuşak saçları. Bir süredir sessizlik derindi ve anlar yandı
asla olmayacak arındırıcı bir ateşle genç adamın ruhuna
unutulmuş. Şu anda onunla düşük, mırıldanarak konuşmaya başladı
Tonlar: "Babanız yaşlı bir adam olmaya başlıyor Peter, sevgili ve ben-
Artık genç değilim. Oğlumuz bizim için değerlidir-en sevgili. Bizim
Farklı yollar sadece sizin için en iyisi için uzun zamandır. Keşke olabilirse
Size ve bize benzer şekilde açıklanacak! Birçok yol içeri girmek için iyi yollardır,
Ve herhangi birinde mutlu olabilir, çünkü mutluluk
ruh. İçinizdedir-sizin için koşullar tarafından yapılmamıştır. Biz bulunduk
Burada çok mutlu, eve yaralandığın için ve yaralı olmak bir
İyi bildiğiniz gibi mutlu bir şey; Ama seni ve beni getiriyor gibiydi
Yine de mutluluk. Değil mi canım? "

"Gerçekten evet anne. Evet. Bana seni kendime alma şansı verdi
çok, ve bu senin gibi bir anne ile herhangi bir adamı mutlu etmeli. Ve
Şimdi-geçen gün, konuşmayı istediğim yeni bir mutluluk geldi
dün ve babaya bu kadar kızdıktan sonra yapamadı. BT
O zaman bundan bahsetmek için kutsal gibi görünüyordu ve ayrıca vardı
Beni tereddüt eden başka bir duygu. "

"Yani birine aşık mısın Peter?"

"Evet anne. Nasıl tahmin ettin?"

"Çünkü sadece aşk, yapamayacağını söyleyecek bir duygu
Kalbiniz öfkeyle dolu olduğunda bundan bahsedin. Betty mi canım? "

"Evet, anne. Beni okumak için tuhafsın."

Yumuşak bir şekilde güldü ve onu daha yakın tuttu. "Ben de Betty'yi seviyorum Peter. Sen
Her zaman nazik ve nazik olacak mı? Asla zor ve sert olmayacaksın
o?"

"Anne! Hiç böyle oldum mu?
İhale ve nazik olacağım için sana doğru davrandınız mı? O olacak
Kendim-çok kendimim. Nasıl başka türlü olabilirim? "

Yine Hester yavaş, akıllıca gülümsemesini gülümsedi. "Her zaman öyleydin
İhale, Peter, ama her zaman hemen gittiniz ve kendi yaptın
Yol, kesinlikle. Daha fazla sürtünme olmamasının tek nedeni
Siz ve baban arasında dokunsal olmanızdı; Ayrıca
Hiç değersiz şeyler istemediniz. İyi oldun
Oğlum canım: Şikayet etmiyorum. Ve sahip olmanın tek nedeni
Asla-ya da nadiren-kendi yolunuzu almanıza zarar veriyor
Sevdiklerim genellikle seninkine cevap verdi ve en çok benim
İstenen, kendi yolunuzu almanıza izin verilmemizdi. Öyle
Bir erkeğin karar verilmesi ve kendi yolu olması için iyi: Ben var
İçinde beğendim. Ama konu hala her zaman
senin yolun ve asla aldığınız başka kimse. Seni görebiliyorum
Bir karıyla bile sert olmak, onun iradesiyse tamamen sevdiğini düşündüğün
bir kez seninkini geçti. "

Peter Junior sessizdi ve biraz incindi. O yükseldi ve odayı hızlandırdı.
"Betty'yi geçebileceğimi veya kaba olabileceğimi düşünemiyorum. Görünüşe göre
Zayıf, "dedi sonunda.

"Belki sana asla gerekli görünebilir. Peter, oğlum, dinle. Sen
Diyelim ki: 'O kendim olacak-çok kendim.' Şimdi bu ne anlama geliyor? Yapmak
Bu, evli olduğunuzda, kişiliğinin birleştirileceği anlamına gelir.
Senin ve yani siz ikiniz olacak mı? Eğer öyleyse, tamamlanmayacaksın
Ve yuvarlandı ve sende kaybolacak. Bir adam ona ulaşmaz
Büyük ve gerçekten sevene kadar tamamlanacak tam erkeklik ve
onu tamamlayacak olanı buldu. En iyi ihtimalle, kendimiz
bu büyük ruhun tamamlanmasına kadar asla tamamen erkek ya da tamamen kadın
ABD'de gerçekleşti. Sonra çocuklar bize ve ruhlarımız
Birine örgü ve hala gizem devam ediyor; Asla biz
kaybedilerek tamamlandı-ya bir tane-iradesi veya doğası
diğer; Ama bütün ve mükemmel bir yaratığı yapmak için her biri tutmalı
Kendisine ait olan bireysellik, her biri her biri
mükemmel ve eşit diğer yarısı. "

Peter Junior yürüyüşünde durakladı ve bir an baktı
annesine, içten ona açıkladığı şeyden korkmuş
doğa. "Bunu yaptığına inanıyorum anne.
Kendi bireysellik tamamlandı ve baba bunu bilmiyor. "

"Henüz değil, ama elim her zaman onun içinde olacak ve bir gün olacak
Bilmek. Sen onun gibisin ama yine de beni asla anlıyorsun
Böylece, birliğimizin içinde nasıl işlendiğini görüyorsunuz. Sen
Babanızın içinde iyi ve güçlü: Asla kaybetmeyin. Gün
Böyle bir babaya sahip olduğunuz için memnun olacağınız zaman gelebilir. İçinde
Dünya erkeklerinin bu tür özelliklere ihtiyacı var; Ama bunu unutmamalısın
Verim, kendi yolunuzu tutmaktan daha fazla güç alır. Evet, alıyor
Güç ve cesaret bazen vazgeçmek-ve muazzam inanç
Tanrı. Orada! Onun hakkında yürüdüğünü duydum. Aşağı ve konuşmasını yap
o. Ne dediğimi hatırla canım ve babanıza kızma.
O da seni seviyor. "

"Ona henüz bir şey söyledin mi-anne mi?"

"Hayır. Onunla başa çıkmanın daha iyi olacağına karar verdim
Kendiniz-courageary. Hatırlayacak mısın? "

Peter Junior yükseldi ve yanında dururken onu tekrar kollarına aldı
ve onu şefkatle öptü. "Evet anne. Sevgili, iyi, bilge anne!
Hepsini hatırlamaya çalışacağım. Belki, belki de
Babanın annesi ona yeni söylediğin şeyleri söylemişti
Ben."

"Hayat bize bu şeyleri öğretir. Eğer açık fikirli tutarsak, Tanrı Doldurur
BT."

Odanın ortasında durdu, hızlı bir şekilde dinledi
salon yönünde adımlar. Sonra Hester çok şey yaptı
Bir Pazar günü yapması olağandışı. Şalını ve kaputunu giydi ve
Mary Ballard'ı görmek için dışarı çıktı.

Kimse Peter Junior ve babası arasında ne geçtiğini bilmiyordu
o salon. Yaşlılar dudaklarını da evde açmadı
veya bankada.

O Pazar akşamı biri Peter Junior ve kuzeninin yürüdüğünü gördü
Birlikte eski kampın durduğu blöf, gün batımına doğru.
Yolun birçok sargısı vardı ve blöf karanlık ve kahverengiydi ve
İki figür altın gökyüzüne karşı açık ve güçlü. O
köydeki genç erkeklerden en son görüldü. Tek
onları daha sonra gören gördü, "ikizler" olduklarını bildiğini söyledi çünkü biri
Onlar bir sopayla yürüdü ve biraz topalladı ve diğeri
sanki bir şey hakkında çok ciddiymiş gibi konuşuyordu, çünkü
kolunu yukarı ve aşağı hareket ettiriyor ve jesting yapıyordu.




XII. Bölüm

Gizemli bulgular


Pazartesi sabahı Elder Craigmile inatçı ile bankaya yürüdü
her zaman betoken olan her adımda dizlerin düzleştirilmesi
onunla tahriş. Genç erkeklerin hiçbiri şurada görünmemişti
Kahvaltı, ona tuhaf bir şekilde can sıkıcı bir konu. Peter Junior vardı
Uzun toparlanma dönemi nedeniyle görmesi beklenmiyor,
Doğal olarak titiz kurallardan mazur görüldü, ancak yeğeni kesinlikle
Her zaman olduğu yerde nezaketten çok şey yapmış olabilir
hanehalkının düzenini teşvik etmek için bir oğul olarak muamele görür. Oldu
genç adamda sabahları abed yalan söylemez, böylece
O evde konuk. Peter Junior'a izin vermek karısının bir hatasıydı
Bir gece anahtarı. Geç saatlerde indükledi. Onu ondan alırdı. Ve
Richard için-hangi alışkanlıklara düştüğünü söylemedi
Bu dolaşım yıllarında. Ya eve gelmiş olsaydı
Açık bir cilt ve gülen bir göz! "Aldatıcı insanın kalbi değildi
Her şeyden önce ve umutsuzca kötü "mi? Ve Şeytan Yurtdışında değildi
Gezde dolaşan gençlerin ayakları için tuzak mı atıyor?

Birçok işçinin yolda olması hala yeterince erkendi
teneke akşam yemeği kovalarıyla emek günlerine ve aralarında Bay
Walters onu geçti, kovasını geri kalanıyla sallayarak, olmasına rağmen
kendi dökümhanesinin efendisi ve elli adam istihdam etti. Her zaman gitmişti
çalışmak için erken ve teneke kovasını taşıdı
İşçiler ve hala seçimden yaptı. O da bir Scotchman'dı
Yaşlıdan biraz farklı bir sınıf, bu doğru, ama o bir
Kilisenin mütevelli heyeti ve toplumda saygın bir adam.

Şapkasını yaşlılara dokundu ve yaşlı başını salladı, ama
İkisi de bir kelime konuşmadı. Bay Walters, çok geçtikten sonra gülümsedi. "
İnsanın hazımsızlığa dokunması var ”dedi.

Yaşlı öğlen ön kapısına girdiğinde, ilk bakışta
Salonun köşesindeki raf, burada sol kancada,
Peter Junior'ın ceketi ve şapkası, o zamandan beri evdeyken asıldı
O bir çocuktu. Orada değildiler. Elder gür kaşlarını kaldırdı
biri diğerinden daha yüksek, sonra onları her zamanki düzlerine çekti
Line ve yemek odasına yürüdü. Karısı orada değildi, ama
Bir anda girdi, beyaz görünüyordu ve rahatsız etti.

"Peter!" dedi, onun yerini almak yerine kocasına gitmek
Onun karşısında, "Peter!" Koluna titreyen bir el koydu. "BEN
Bu sabah çocukları görmedim. Yatakları uyumadı
içinde."

"Kendin sessizce, lass, kendinizi sessizce. Otur ve huzur içinde yiyin. 'Kötülük
İletişim iyi davranışları yozlaştı, ama Doom ona çarptığında
Belki bir kalp değişikliği yaşayın. "Elder bir tonda konuştu
kaba bir şekilde. Kendini yoğun bir şekilde oturdu.

Sonra karısı sessizce masaya yerini aldı ve eğildi
kafa ve üç kez dinlediği lütfu tekrarladı
Yaklaşık otuz yıldır gün, ancak bu sefer isteği ekledi
Rab'bin "merhametli nezaketiyle dehşete düşeceğini,
Tüm geliştiricilerin kalpleri ve onları onların yolundan çevirin. "

Sessiz yemek sona erdiğinde, Hester kocasını takip etti.
kapı ve koluna gözaltına alınan bir el koydu. Ayağa kalktı ve aşağı baktı
o ince beyaz el sanki çok aniden bir
Hareket sallanırdı ve sanki öyle olduğunu bilmiyordu
elini kalbine koymuştu. "Peter, bana ne olduğunu söyle
Dün öğleden sonra. Bana söylemelisin Peter. "

Sonra yaşlılar usulmamış bir şey yaptı. Elini onun üzerine koydu ve
koluna daha sert bastırdı ve bir anın duraklamasından sonra eğildi
Ve onu alnında öptü.

"Delikli fuarını konuştum Hester ve ona bir teklif yaptım, ama
hiçbiri. Onun kendi efendisi olduğunu düşünüyor, ama onu içine koydum
Lord'un elleri. "

"Gitti mi, Peter?"

"Belki, ama onu yaptığım teklif iyi bir şeydi. Kalbini rahatlat
Lass. Eğer gitmişse, geri dönecek. Şeytan kırbaç tuttuğunda
Zor bir pazarlık yapar ve hızlı sürer. Çocuk sert basıldığında,
Babasının evine dönmekten memnuniyet duyacak. "

"Richard'ın valisi gitti. Hizmetçi dün geç geldiğini söylüyor
Gittim ve onunla götürdüm. "

"Muhtemelen birlikte gittiler."

"Ama Peter'ın işleri burada. Hayır, asla böyle gitmeyecekler
Ve bana veda etmiyorum. "

Yaşlı, karakteristik aşağı doğru hareketiyle ellerini attı
sabırsızlık. "Bilmenin hiçbir yolu yok, senden daha fazla. Hayır
Richard'ın ne kadar bir şey haline geldiğinden şüphe. Anlatmak utanç duydu
Bize Şabat Günü'nde bir yolculuğa çıkıyordu. "

"Ah, Peter, sanırım değil. Peter, sadece ol. Oğlunun asla olmadığını biliyorsun
Şeytan sürüşüne izin vermek; O senin gibi, Peter. Ve gelince
Richard, Peter Junior o kadar çok düşünmezse
ne-do-weel. "

"Kadınlar aptal ve düşkün. Bu onların doğası ve belki de
Onları en çok nasıl seviyoruz, ama erkekler kendi iyilikleri için yönetmelidir. A
İnsan kendi evinde usta olmalı. Delikanlı döndüğünde kapı
ona açık. Bu yeterli. "

Kederli bir kalple onu terk etti ve gerçeği söylemek için üzüntü
Karısının yaralanması için kendisinden daha fazlası. Tek büyük hassasiyet
Hayatı onun için hissi ve bunu bilmek yerine hissetti;
Ama kendisini kesinlikle doğru inanıyordu ve incinmenin
kaçınılmaz ve onun için zayıflığı ve sevgisi ile yoğunlaştı.

Hester'a gelince, kapıdan döndü ve sessizce gitti
İyi düzenli evi, hizmetçiyi yönetiyor ve bakıyor
Kocasının gardırobunun üzerinde dikkatlice. Sonra Peter için de aynısını yaptı
Junior's ve sonunda, tamir sepetini alarak oturdu
Batı'ya doğru bakan büyük, dantelli bir pencere-
Peter Junior'ın geleceği yön. Nasıl
Uzun günlerde orada oturacaktı-beklemek-o biraz
biliyordu.

Onunla sahip olduğu konuşmanın düşüncesinden rahatladı
bir gün önce. Dik olduğunu biliyordu ve bunu hissetti
Kavga-eğer bir kavga olsaydı-babası kesinlikle olurdu
iyileştirildi; Ve sonra, onu geri çağıracak Betty vardı. Bir kızın aşkı
bir erkek için iyi bir şeydi. Onu çizmek ve tutmak daha güçlü olurdu
O ev ya da anne sevgisinden daha; ilahi yoldu
İnsanlık ve bu iyi bir yoldu ve sabırlı ve beklemeli.

Mary Ballard'a gecikmeden gittiğine sevindi. İki kadın
birbirlerine düşkündü ve ziyaret en tatmin ediciydi.
Betty görmemişti, çünkü kızlık hala uzun uyuyordu,
Şiddetli sonra normal bir sağlıklı vücudu enkazdan kurtaran ağır uyku
duygu. Betty o kadar gençti-önemli olan en iyisi olabilir
Bir süre oldukları gibi.

Peter Junior şimdi Paris'e gittiyse, kendi yolunu kazanması gerekecekti,
Tabii ki ve muhtemelen Richard ile batıya gitmişti.
Evden daha hızlı kazanın. Belki de bu
kavga. Elbette yakında ondan haber alacaktı. Belki de almıştı
Pazar öğleden sonra ona veda ettikleri konuşmaları; Ya da henüz olabilir
Ona gel ve planlarını anlat. Bu yüzden kendini rahatlattı
En sağlıklı ve doğal yol.

Richard'ın yokluğu sırasında valisini uzaklaştırma eylemi ve
Onun için hiçbir veda etmemek onun için daha fazla sürpriz değildi. Ancak
O zaman-yaşlı tutumuna kızmış olabilir ve onunla birlikte
kuzen. Ya da, olacağı şeyleri söyleyeceğinden korkmuş olabilir
Daha sonra pişman olun, eğer ortaya çıkarsa ve kendini sessizce almışsa
uzak. Yine de, bu nedenler ona tamamen hitap etmedi ve o
Onun için oğlundan daha fazla yanlışlık ile dolu.

Peter Junior Kesinlikle güvendi ve Richard bir oğul olarak sevdi;
Ama babasının çoğu vardı ve İrlanda doğası
Elder'ın dediği gibi düzensiz ve vahşi. Şimdi bu baba neredeydi? HAYIR
Biri biliyordu. Çocuk için kaygının nedenlerinden biriydi
Richard'ın doğumundan beri babasının hepsine kaybolmuş olduğunu
ve karısının ölümü. Hayatlarından tamamen çıkmıştı
bir rüzgar gale içinde bir mum. O çocuğu ve yaşlı
kendi ölü kız kardeşi için her zaman ona karşı nazikti, ama
Baba asla konuşmadılar.

Hester Craigmile batı penceresinde otururken onu düşünüyordu
Düşünceler, iki çocuk eski kamptan blöften acele etti
Zemin, nefessiz ve şirin. Biri hasır bir şapka taşıdı ve diğeri
Stout sopa-sonunda düzensiz bir düğme ile bir çubuk. Larry'di
Kildene'nin Peter Junior'ın taşıdığı eski kara. .
Ballars'ın evi blöf ve köy arasında yoldaydı ve
Mary Ballard, çocukları izleyerek kapılarında duruyordu
okul. Jamie'nin onun için bir ayak işine gitmesini diledi.

Mary çocukların ajitasyonunu fark etti. John Walters'dı ve
Charlie Dean-Her zaman ilk sırada yer alan iki chums
olağandışı bir şey olan ya da bulunacaktı. Onlardı
Dökümhanedeki yangını, söndürmek için zamanında keşfetti. Oldu
Tramp'ların nerede çaldığını bilenler
Köy mağazaları ve şimdi Mary ne keşfettiklerini merak etti.
Kapıyı açtı ve onlarla tanışmak için yürüdü.

"Ne, çocuklar?"

"Biz-bunlar-ve bir şeyler oldu-bir şeyler oldu," diye nefes verdi
Her ikisi de aynı anda konuşuyorlar.

Beyaz pipetin şapkasını John'un elinden aldı. "Neden! Bu Peter
Junior'ın şapkası! Nerede buldun? "
Koyu kırmızı lekeler, sanki kanlı bir elle kavranmış gibi-
Kan izleri açıkça jant üzerine basılmıştır.

"Ve bu, Bayan Ballard," dedi Charlie, Peter Junior'ın sopasını koyarak
elinde ve düğmeye batmış aynı kırmızı lekeleri işaret ediyor.
"Bir kavga olduğunu ve bazılarının bununla vurulduğunu düşünüyoruz."

Onu aldı ve şaşkın bir şekilde baktı. "Evet. Taşıyordu
Bu onun koltuk değneği yerine, "dedi, sanki kendi kendine. "Birinin blöfün üzerinden nehre itildiğini düşünüyoruz, Bayan
Ballard, çünkü onlar bir adam kadar büyük bir adam,
Kenar ve nehre doğru temiz ve aşağı gitti. Görebiliriz
Nereye gitti. Ve burası çok hızlı bir yer. "

Makaleleri çocuklara geri verdi.

"Buradaki gölgede otur ve sana biraz tatlı elma getireceğim ve
Herhangi biri gelirse, zamanım olana kadar bunun hakkında hiçbir şey söyleme
Bay Ballard'a danışın. "

Acele etti ve hızla evin etrafında geçti ve ona
Bahçe çitini tamir eden koca.

"Bertrand, çabucak benimle gel. Ciddi bir şey oldu. Ben
Betty'nin ne olduğunu bilene kadar duymasını istemiyorum. "

Bekleyen çocuklara acele ettiler ve birlikte yavaşça tırmandılar
Eski kamp yerine giden uzun yol. Bertrand taşıdı
Sopa ve şapka dikkatlice, çünkü onlar büyük anlardı.

"Bu ciddi görünüyor," dedi çocuklar ona hikayelerini anlattığında.

"Belki de bizimle bir tane getirmeliyiz-eğer bir şey varsa-"
dedi Mary.

"Hayır, hayır; heyecanlandırmadan önce bekleyin ve gör."

Tepede iyi bir yarım saatlik yürüyüştü ve her an
Zaman önsöz ile büyük ölçüde serbest görünüyordu. Daha fazla dediler
Çocukların blöfün kenarını buldukları noktaya ulaştılar
yırtılmış. Orada, sadece yaklaşık iki metrelik bir boşluk için,
brink, seyrek çim çiğnenmişti ve dünya izlerini gösterdi
Topuklar ve yerlerde çim taze yırtıldı.

Charlie Dean, "Burada bir şeyler oldu, görüyorsun," dedi.

"İşte bir ayağın itilmesini önlemek için hazırlandığı yer;
Bak, Mary? Ve yine burada. "

"Gerçekten görüyorum." Mary baktı ve eğilerek,
gevşemiş dünyadan parıldayan zemin. Onu üzerinde tuttu
Bertrand'a doğru avuç içi ve iki çocuk dikkatle baktı. O
Kocası ona dokunmadı, ama hızla gözlerine baktı ve sonra
erkeklerde. Sonra parmakları kapandı ve onu aldı
Mendil, bir köşeye güvenli bir şekilde bağladı.

"Hiç böyle bir şey gördün mü çocuklar?" diye sordu.

"Hayır, bayan. Bu bir saat cazibesi, değil mi? Yoksa ne?"

"Sanırım olmalı."

"Sanırım itilen fellah, '
Diğer Fellah'ın saati. Belki onu soymaya çalışıyordu. "

"Bakalım başka bir şey bulabilir miyiz," dedi John Walters,
blöf üzerine bakıyor.

"Yapma, John, yapma. Düşebilirsin. Bir düşüş olabilir ve
Bunlardan biri diğerini kurtarmaya çalışıyor olabilir, biliyorsunuz. O
Ona yakalanmış ve bunu çıkarmış olabilir. Biz hiçbir sebep yok
en kötüsü tahmin etmeli. "

"Oynuyorlar-bilirsin-güreşiyorlar-ve 'bir' olabilir.
Öyle oldu, "dedi Charlie.

"Naw! Blöfün kenarına yakın güreşmek için büyük aptallardı
Bu gibi, "dedi pratik John." Beyaz bir yol görüyorum
Orada Bayan Ballard. Anlayabilirim sanırım. "

"Ama kendine iyi bak, John. Yoldan daha da ileriye git."

Her iki erkek de blöf boyunca koştular.
nehre. "Dikkatli ol çocuklar!" Mary denir.

"Şimdi, tekrar bakayım canım," ve Mary mendili çözdü.
"Evet, düşündüm. Bu Larry Kildene'ye aitti. Anladı
Hindistan'da, Çince olduğunu söylemesine rağmen. O bir yıldı
Hindistan'da İngiliz hizmeti. Sık sık inceledim. Bilmeliydim
herhangi bir yerde. Çocuk için Hester ile bırakmış olmalı. "

"Zavallı Larry! Ve buna geldi. Richard'ın zincirinde hatırlıyorum
Bizim Grove'da buluşmak için oraya geldiğinde. Bertrand, ne yapmalı
Biz yapıyor muyuz? Burada olmalılar-ve kavga etmiş olmalılar-ve
olmuş! Betty'ye sormaya geri dönüyorum. "

"Betty'ye sor! Canım! Betty bunu ne bilebilir?"

"Dün sabah onu korkunç bir şekilde üzdü. Hasta ve beraberdi
Görebildiğim bir sebep yok ve inanıyorum ki onun gerginliğine sahipti
şok."

"Ama bu sabah iyi görünüyordu-biraz solgun, ama aksi halde
oldukça kendisi. "Bertrand, küçük cazibeyi eline çevirdi.
"Çince olduğunu düşündü çünkü yeşim, ama bu oyma
Mısırlı. Jade olduğunu sanmıyorum ve Çince olduğunu sanmıyorum. "

"Ama ne olursa olsun, Richard'ın Cumartesi zincirindeydi," dedi Mary,
ne yazık ki. "Ve şimdi, ne yapabiliriz? İkinci olarak hiçbir şey söylemeyeceğim
Betty. Craigmiles'e bir trajedi gelirse,
Şimdi onu ve onu bilene kadar yapabileceğimiz hepsini kurtarmalıyız. "

Aşağıdan onlara bir çağrı geldi ve Bertrand aceleyle cazibeyi verdi
Karısına geri döndü ve onu mendiline tekrar bağladı.

"Ah, Bertrand, o korkunç eşiğin yanına gitme. Yol verebilir.
Eminim bu bir kaza oldu. "

"Ama sopa, Mary ve Peter Junior'ın şapkasındaki kan izleri.
Korkarım-çok korkuyorum. "

"Ama her zaman birbirlerine düşkündüler.
kardeşler. "

"Ve kardeşler arasındaki kavgalar genellikle en acıdır."

"Ama onların kavgalarını hiç duymadık ve çok mutlular
Birbirimize Cumartesi görün. Ve biliyorsun Peter Junior her zaman
Richard'ın planladığı her şeyi yapmaya sahipti. Onlar bu şekilde davrandılar
Kaydetmek, hatırlıyorsunuz ve diğer her şey. Richard ne sebep olabilir
Peter Junior'a karşı mı var? "

"Peter'a karşı Richard olduğunu söyleyemeyiz.
Kanlı ve Peter'ın idi. Ne olursa olsun hiçbir fikir sunmamalıyız
Düşünüyoruz, çünkü dünya yanlış olana dönebilir ve sadece zaman
anlatacak. "

Çocuklar bankaya nefes nefese geldikçe ikisi de sessiz kaldılar. "İşte
mendil. Gördüğüm buydu. Bir diken çalıya yakalandı ve
İşte-Peter Junior'ın adıyla küçük not defteri-"

"Bu Peter'ın mendil. P.C. J. Hester Craigmile İşlemeli
Bu mektuplar. "Mary'nin gözleri gözyaşlarıyla dolu." Bertrand, gitmeliyiz
ona. Korkunç bir şekilde duyabilir. "

"Ve kitap, bu neredeydi, John?"

"O düz kaya üzerinde yatıyordu. John çıkıntı boyunca sürünmek zorunda kaldı
onu almak için karnı; Ve burada, bu kurşun kalemi buldum, "diye bağırdı
Charlie, heyecanlı ve önemli.

"'Faber No. 2' Evet, bu da Peter'dı. " Bertrand onu kapat
not defteri. "Mary, bu uğursuz görünüyor. Aşağı insek iyi olur. İşte
Burada öğrenecek başka bir şey yok. "

"Belki de genç erkekleri evde güvenli bir şekilde bulacağız."

"Richard bu sabah erken ayrılacaktı."

"Ben hatırlıyorum."

Ne yazık ki geri döndüler ve iki çocuk onlarla birlikte yürüdü, ağır ve
Bir açıklama birbiri ardına ciddiyetle öneriyor.

"Eve geri dönsen iyi olur Mary ve ben de
erkeklerle köy. Baban John'a danışacağız; O bir
düşünceli adam ve-- "

"Ve o da bir adam-" dedi John.

"Evet, ama kimse bulamazsa, kim oturmaya gidiyor?"

"Vücuda oturmuyorlar, jüriye oturuyorlar," dedi John,
hor görme.

"Bunu bilmiyor muyum? Ama bedeni bulmaları gerekiyor, değil mi?
Bir şey üzerinde oturmadan önce? Sanırım çok şey biliyorum. "

"Şimdi çocuklar," dedi Bertrand, "bu çok ciddi olabilir
Madde ve bu konuda sessiz kalmalısın. Kasabayı almak için yapmayacak
Hepsi bu konuda ve her türlü söylenti yaktı. Olmalı
önce sessizce baktı, sorumlu insanlar tarafından ve tutmalısınız
Tüm görüşleriniz ve gerçek olana kadar kendinize tahmin ediyor
öğrenildi. "

"Yürüme, Bertrand; Carryall'ı al ve bunlar altına alınabilir
koltuk. Çocuklar, oraya bahçeye geri dönersen, bulacaksın
Biraz daha elma ve ben de gitmek için bazı kurabiyeler getireceğim
Onlar. "Çocuklar hızlı bir şekilde ayrıldı." Betty'nin onları görmesini istemiyorum ve
Ona ne söyleyeceğimizi bilene kadar sessiz olacağız, "diye ekledi Mary, onlar
Yavaşça ön yolda yürüdü.

Bertrand ahıra doğru yola çıktı, üzücü kupaları yanında taşıyordu,
Ve Mary eve girdi. Önce Betty'ye baktı ama Betty yok
bulunacaktı ve çocuklar evde bir şey için istila ediyorlardı
yemek için. Her zaman evden evden gelen eve geldiler. Mary
aceleyle bir sepet meyve ve kurabiye paketledi ve onları
Brook tarafından piknik oynayın. Hala Betty ortaya çıkmadı.

"O nerede?" diye sordu Bertrand, sonra mutfağa girerken
Carryall'ı gündeme getiriyor.

"Bilmiyorum. Clara Dean'e gitmiş olabilir.
Oraya günümüze gidiyor. Ben mutluyum. "

"Evet, evet."

Günün biraz sonra, bankada neredeyse kapanış zamanı, James
Walters ve Bertrand Ballard girdiler ve yaşlıları görmelerini istediler. Onlar
yönetmenin odasına gösterildi ve onu yalnız oturmuş buldu
Merkezde harika bir masa. Kağıtlarını bir tarafı itti ve yükseldi,
Onları her zamanki gibi mezar nezaketiyle selamlıyor.

Birkaç kelimeden oluşan utangaç bir adam olan Bay Walters, Bay Ballard'a sessizce baktı
Konuşmak için, yaşlı onları oturmaya çağırdı. "İçin sıcak bir gün
Sezon ve buna sahip olmak çok hoş. Umarız Kış Mayıs
Bu yıl geç gel. "

"Evet, evet. Oğlunuzdan sonra sormak istiyoruz, Elder Craigmile. O mu?
Evde bugün? "

"Ah, evet. Evde değildi-bu öğlen ayrıldığımda değil." Yaşlılar
Boğazını temizledi ve arkadaşına keskin bir şekilde baktı. "O-ahem-bir
İş meselesi Bay Ballard? "

"Ne yazık ki, hayır. O, sonuncusu olup olmadığını sormaya geldik.
Ev-ya da kuzeni-seninle mi? "

"Richard değil, hayır. Beklenmedik bir şekilde geldi ve az
Tören, ama oğlum Sabbath'taydı-ahem-o gün yemek yiyor
Seninle Bay Ballard? "

"O yaptı-ama-Elder, bizimle gelecek misin?
O ve kuzeni incelenmeli. "

"Oğlumla ilgili konulara müdahale etmem gerekmiyor
artık. Hayatının düzenini kendi ellerinde aldı
bundan sonra. Richard'a gelince, uzun zamandır kendi efendisi oldu. "

"Yaşlı, bizimle gelmen için yalvarıyorum. Bir çeşit faul oyundan korkuyoruz.
şimdi aile görüş farklılıkları sorusu değil. "

Yaşlı'nın yüzü taşınmaz kaldı ve Bertrand isteksizce ekledi,
"Ya oğlunuz ya da kuzeninden, muhtemelen her ikisinin de
Felaketle bir araya geldi-MAYBE Cinayet. "

Bir solgunluk yaşlı yüzünün üzerinden süründü ve tek kelime etmeden daha fazla
Şapkasını odanın köşesindeki bir kancadan aldı, durakladı ve sonra
girişlerinde bir kenara ittiği kağıtları dikkatlice düzenledi
Ve onları masasına yerleştirerek, hala tek kelime etmeden anahtarı çevirdi. -Den
Bir an bekledi.
Kaşlarının karakteristik artışı, sordu: "
eş?"

"Hayır, hayır. Yönünüzün altına kadar hiçbir şey yapmayı en iyi düşündük."

"Teşekkür ederim. Bu iyi. Ne olursa olsun, ona her şeyi kurtarırdım
olabilmek."

Üçü daha sonra yavaşça blöfün tepesine geri döndü ve
Bertrand'ın yaşadığı her şeyi açıkladı. "BT
Mary ve benim için en iyi görünüyordu, yere bakmalısın
Kendiniz, herhangi bir işlem yapılmadan önce. Görünüşlerin olabileceğini umduk
aldatıcı ve ve
Bir gizem haberinden önce dinlenmeden korkarlar şehre ulaşmalıdır. "

"Bunları bulan çocuklar nerede?"

Bay Walters, "Oğlum onlardan biriydi ve şimdi evde.
Bu konuda daha fazla bilgi edinene kadar herhangi biriyle konuşmaları yasaktır. "

Bluff'un tepesine geldi üç adam dikkatlice geçti
Hatta nehrin kenarına dik yolu inen öğütülmüş.

"Orada," dedi Bertrand, "not defteri o düz kayadan alındı
o dar çıkıntılardan çıkıyor. John Walters sürünerek
almak için çıkıntı. Mendil o çalı üzerine yakalandı,
Yarı yukarı baktınız mı? Ve kalem burada, bir yerden alındı. "

Elder blöfün tepesine baktı ve acele ederek aşağı
Altında nehir ve bakarken görünür bir şekilde küçüldü ve
Anında yaşlı bir adam-Yirmi Yılda Solder. Geri tırmanırken
Yine, omuzları sarktı ve nefesi sertleşti. Yaklaştıkça
zirvede, Bertrand döndü ve ona sağlam bir temel kazanması için yardımını verdi
üstünde. "Görünüşlere her zaman güvenemeyeceğimizi unutma," diye çağırdı.

"Biraz ağır vücut-bir yeryüzünden daha şiddetli, oraya gitti,"
dedi yaşlı ve sesi zayıf ve ince geliyordu.

"Evet, evet. Ama öyle olsa bile, bir taş yerinden olmuş olabilir.
Elbette."

"Ay, bayanlar oyunda güreşiyor olabilirler-ya da benzerleri-ve gönderildi
bir kaya; Bu bayanlar gibi, "Tehlikeli Bay Walters.

"Şabat akşamı güreş! Onlar erkekler değil."

Bay Walters utanç içinde baktı ve yaşlı adam devam etti.
"Bir taş bir mendilin dikene yapışmasını bırakır mı?
Yonder Rock'a atılan bir not defteri mi bırakıyor? "Yaşlı onu kaldırdı
kafa ve gökyüzüne baktı: bir elini başının üstünde tutarak salladı
cennete doğru. "Bir taş kanlı bir şapka bırakır mıydı
El-oğlumun şapkası? Burada faul oyun oldu. Lanet olsun
Tanrı beni oğlumdan soyan O'na düştü, O yabancı ya da kendim olsun
Kin. "

Sesi kırıldı ve geriye doğru sarıldı ve üzerine düşecekti
Brink ama Bertrand'ın çabukluğu için. Sonra titriyor ve eğildi, ikisi
Arkadaşlar onu geri Carryall'a geri götürdü ve başka bir kelime konuşulmadı
Köye ulaşana kadar, yaşlı dediğinde:-

"Beni nazikçe bankaya götürecek misin, Bay Ballard?"

Bunu yaptılar. Orada kimse yoktu ve yaşlı sessizce kapının kilidini açtı
ve blöfte bulunan makaleleri ötesindeki odaya taşıdı ve
onları kilitledi. Bertrand onu takip etti, onu bu şekilde terk etmekten nefret et ve
Bir öneri yapmak için endişeli. Yaşlı bir dolabın kapısını açtı
Duvara gömüldü ve şapkayı yüksek bir rafa koydu. Sonra aldı
sopa ve sanki gözlerinde ani bir uyanışla baktı
İlk kez gördü.

"Bu çubuk-bu karathorn çubuğu-Kazandı! Nasıl buraya geldi?
yakıldığını düşündüm. Yıllar önce ön salonumda kaldı
By-Richard'ın babası. Yakılmaya mahkum ettim. "

"Peter Junior bunu koltuk değneği yerine kullanıyordu, şüphesiz çünkü
onun gücü. Evimde vardı ve şimdi bir tane olarak tanıyorum
Larry onunla birlikte getirdi-"

"Peter onu kullanıyordu! Tanrım! Tanrım! Darbe bununla vuruldu.
katil olan oğlum ve ben de Tanrı'nın lanetini çağırdım
Ona mı? Düşüyor-bana düşüyor! "Sandalyesinde battı-aynı
Peter Junior ile konuştuğunda oturdu ve başını eğdi
kollarında. "Bu yeterli, Bay Ballard. Beni terk edecek misin?"

"Seni terk edemem efendim: Söylenecek daha çok şey var. Olmamalıyız
Sonuçlar oluşturmada aceleci. Blöfün üzerine herhangi biri atıldıysa,
Oğlun olmalı, çünkü o topal ve kurtaramazdı
kendisi. Eğer herhangi birine vurursa, onu öldüremezdi; için
Açıkçası, eşiğin üzerinden geçmedikçe kaçtı. Eğer varsa
Uzakta, bulunmalı. Yapacak bir şey var, yaşlı
Craigmile. "

Yaşlı adam başını kaldırdı ve Bertrand'ın yüzüne, zavallı bir şekilde baktı
Orada yardım için arıyorum. "Sen iyi bir adamsın Bay Ballard. Sana ihtiyacım var
danışman ve yardım. "

"İlk olarak, Rapids'in altına gireceğiz ve arama yapacağız; ne kadar çabuk o kadar iyi,
Çünkü güçlü akımda ne kadar uzakta bir şey yok-"

"Evet, arayacağız." Yaşlı kendini tam boyuna kaldırdı,
eylem düşüncesinden esinlenerek. "Şimdi gideceğiz." Aşağı baktı
daha kısa arkadaşı ve Bertrand ona baktı, güler yüzlü yüzü
sempati ile üzüldü, ama nezaketle parlıyor.

"Biraz bekle, yaşlı; daha fazla düşünelim. Bay Walters-oturdu,
Elder Craigmile, bir an için-mr. Walters yetenekli ve yapabilir
Aramayı düzenlemek; Çünkü bunu karınızdan tutarsan,
sağduyulu. İşte size daha önce göstermediğim bir şey. Bu
Richard'ın saatinden cazibe. Neredeyse yeryüzüyle kaplıydı
Mücadele ediyorlardı ve Mary onu buldu. Görüyorsun
Gizem-ve umarım ne olursa olsun bir kaza olduğunu umalım. .
Kanıtlar öyle-o kadar karışık, kimsenin kimin suçlanacağını bilemeyebilir. "

Yaşlılar cazibeye dokunmadan aşağı baktı,
Bertrand'ın avuç içi. "Bu aitti-" dudakları seğirdi-"
İkiz kız kardeşimi benden alan adama. Gölge-çünkü
Larry Kilden'in gölgesi üzerimde asılı. "Bazıları için sessiz kaldı
Anlar, sonra şöyle dedi: "Bay Ballard, eğer arama yaptıktan sonra oğlum
öldürüldüğünü buldum, adamın izine bir dedektif koyacağım
tapu kim yaptı ve onun olabileceği kişi askıda kalacak. "

"Hush, Elder Craigmile; Wisconsin'de erkekler asılı değil."

"Sana söylüyorum-kim o onun olabilir-daha kötü olanı acı çekecek
Asılı olun, bir hayat hapishanesinin yaşayan mezarına girecek. "




Bölüm XIII

İtiraf


Pazartesi akşamına kadar tüm küçük kasabada sadece iki kişi vardı
Trajedi duymamış Leauvite ve bunlar Hester'dı
Craigmile ve Betty Ballard. Mary, tutmanın akıllıca olsaydı şüpheliydi
Hester bu yüzden cehalette, ama bu yaşlıın dileğiydi ve
akşam geçirmeye gitti ve gerekirse geceyi
Karısı, herhangi bir memur komşusunu savuşturmak için, o bizzat
aramayı yönlendirdi.

Oğlunun öldürüldüğüne dair yaşlı inancıydı, ama
Peter Junior'ın izi bulunmaması gerekip gerekmediğini düşündüm,
Bu inancın acısını kurtarmak. Düşünmesini tercih etti
Oğlu öfkeyle gitmişti ve bazen geri dönecekti. Hissetti
Kendisi bu gizlemede haklı, eğer bilseydi
Gerçek, kendini mezarına üzebilir ve isteği
Mary ona yardım etmek için o kadar acımasız ve alçakgönüllü bir şekilde yapıldı ki kalbi
Yaşlı adamın üzüntüsünün gözünde eridi ve harcamaya gitti
Karısıyla bu yorgun saatler.

Yaşlıların bazen onu uzaklaştırmak için önemli toplantıları vardı
Bir akşam, Hester yokluğunda sürpriz hissetmedi ve o
Mary'nin ziyaretini tatlı dostluk ve nezaketten biri olarak kabul etti
Peter'ın Betty'ye olan ilişkisi yüzünden. Ne de merak etmedi
Mary'nin dediği gibi Bertrand olmadan ziyaret yapıldı.
birlikte iş ve onunla zaman geçireceğini düşündü
Dönene kadar arkadaş.

Hepsi olması gerektiği gibi ve çok hoş ve hester
Anları neşeli sohbetle doldurdu, Mary'nin belirli parçalarını gösteriyor
Betty için zarif giysiler yapmayı önerdiği kumaş
Mary'ye kızın düğün kıyafeti ile yardım edin. Mary için her şey bir
Üzücü sırrı kalbindeki kilitlerken hayal et ve dinlerken hayal edin. O
Peter Junior'ın babasıyla olan anlaşmazlığı üzerindeki arkadaşının üzüntüsü ve
Evden aniden ayrılması,
Yıllarca süren endişeden sonra, bir kızına sahip olmak için bir zamandı
sevmek için ve oğlunun ve karısının yanlarında yaşayacağını ve
Ev, mutlu çocukların seslerinin sesini tekrar bilebilir. Tatlı
Düşünceler ona memnuniyetini ve huzurunu getirdi ve Mary'nin ziyareti
Rüya nihai yerine getirilmesinden daha emin.

Mary, büyüklüğünün zorunlu gücü ile onun üzerine yalan söylediğini hissetti
yasa ve hiçbir hesapta olmadığı talebini göz ardı etmeye cesaret edemedi.
Hester gerçeği söylenecek. Böylece tüm gücünü topladı ve
Onu bu çile boyunca taşıma cesareti. İnce ketenleri inceledi
Richard's tarafından yıllar önce İskoçya'dan Hester'a getirilmişti.
Anne, ve onu överken, adımlarsız adımları dinledi; .
Kederli ve korkunç bir yük getiren erkeklerin ağır sırtı. Ama
Dakikalar giyildi ve böyle sesler gelmedi ve saat geç büyüdü.

"Şehir dışına çıkmış olabilirler. Bertrand bunun hakkında bir şeyler söyledi ve
Bütün gece kalırsam beni arayana kadar kalmamı söyledi. "Mary
Gülmeye çalıştı ve Hester düşünceyi eşcinsel olarak ele geçirdi.

"Her neyse yatağa gideceğiz ve kocanız onsuz eve gidebilir
o geldiğinde. "

Ve biraz daha uzun süre bekledikten sonra yattılar ve Hester uyudu, ama
Mary uyanık ve korkuyor, sabahın erken saatlerine kadar
Yine de karanlık, yaşlıların yavaşça merdivenlere tırmandığını ve ona gittiğini duydu.
oda. Sonra da uyudu, umudunu umarak bulduklarını
Hiçbir şey. Betty'nin gururu ve utanç onun sorununu kendine korumasına neden olmuştu.
Richard'ın sonsuza dek gittiğini biliyordu ve Peter Junior'ın bir sonraki
ziyaret etmek. Ne yapmalı! Oh, ne yapmalı! Söylemeli mi
Peter onu sevmedi ve hepsi bir hata mıydı? O yapmalı
Kendisinden önce mütevazı ve tüm için ne mazeret kazanmıştı?
Ona vermişti ve kabul ettiği okşamalar mı? Ah! Eğer
Sadece geçen haftayı hiç olmamış gibi yapabilirdi! O idi
Onu öptüğünü gören annesinin önünde utandı. Utandı
Peter Junior'ın sahip olduğunu düşünmek için karanlıktaki kendi odasında bile
ona ve ona verdiği sevgi dedi. Kırılmalı
Sözü ona ve unutması için ona yalvarıyor mu? Ah! Ne o ne de yapamazdı
Hiç unut.

Kardeşleri ona raporların bir kelimesini anlatması yasaklanmıştı.
zaten şehirde yurtdışıydı ve şimdi ikisi de yatakta ve
uykuda ve Little Janey de Betty'nin yatağında sarıldı,
Dreamland. Sonunda, ne babası ne de annesi geri döndüğünde
Ve artık kendi düşüncelerini taşıyabilirdi, çizim getirdi
Stüdyodan malzemeler ve yemek odasına yayıldı
masa.

Asla biriyle evlenmeyeceğine karar vermişti-asla. Nasıl olabilir!
Ama ciddiyetle çalışacak ve illüstratör olacaktı. Kadınlar yapabilirse
Asla büyük sanatçı olmayın, Peter Junior'ın dediği gibi, en azından yapabilirler
Kitapları göstermek; Ve bazen-MAYBE-kalbi o kadar üzücü olmadığında,
Kitap yazabilir ve onları kendisi gösterebilir. Ah,
neredeyse tüm hayatı olmadan gitmesi gereken şeyi telafi ederdi.

Bir süre titizlikle çalıştı, ama her zaman gibi görünüyordu
Richard'ın sesini ve söylediği sözleri duyabilse de
Pazar sabahı kendilerini tekrar tekrar tekrarlamaya devam etti
akıl. Sonra gözyaşları tek tek düştü ve işini bulanıklaştırdı
Son olarak başını kollarına koydu ve ağladı. Sonra kapı açıldı
Çok yumuşak ve Richard girdi. Hızla ona geldi ve diz çöktü
onun tarafı. Başını dizine koydu ve tüm vücudu salladı
Kısıtlayamadığı gözyaşsız hıçkırık. Bayıl ve zayıftı. Yapabilirdi
kederinin tüm nedenini bilmiyorum ve acı çektiğini düşündüm çünkü
onun. Onu rahatlatmalı-ama ne yazık ki! Ne söyleyebilirdi? Nasıl olabilir
Onu rahatlatıyor mu?

Titreyen elini kafasına koydu ve saçları paspasladı ve
sert. Sonra tapınağının üzerinde bir yara gördü ve yaralandığını biliyordu,
Ve diye bağırdı: "Yaralandın-yaralandın! Oh, Richard! Yapayım
senin için bir şey. "

Onu kollarına sıktı, ama yine de ona bakmadı ve
Betty tüm utancını ve uygunluk derslerini unuttu. Kaldı
Başını koynuna koydu ve yanağını üzerine koydu ve tüm
Kalbine gelen şeyleri rahatlatıcı. Ona izin vermesi için yalvardı
Yarasını yıkayın ve ona nasıl geldiğini anlatmak için. Unuttu
Her şey, onu sevmesi dışında ve tekrar tekrar
tatlı itiraf.

Sonunda onunla kırık bir şekilde konuşmak için güç buldu. "Beni asla sevmez
Dahası Betty. Korkunç bir suç işledim-oh, Tanrım! Ve yapacaksın
duyun bana biraz süt ver. Dünden beri hiçbir şey yemedim
Sabah, seni gördüğümde. O zaman sana ne yapmanız gerektiğini söylemeye çalışacağım
Bilin-tüm dünyanın size yakında ne söyleyeceğini. "

Ayağa kalktı ve bir sandalyeye sendeledi ve ona süt ve ekmek getirdi
ve et, ama izin verene kadar onunla konuşmasına izin vermezdi
yarayı kafasına yıkamak ve bağlamak için. Çalışırken
Ellerinin dokunuşu, ona rağmen ona aklı başında düşünceler getirmiş gibiydi
ona sahip olan kendisinin dehşeti ve daha fazla konuşabilmesini sağladı
tutarlı bir şekilde.

"Pencereden bakıp seni gördüğümde delirmemiş olsaydım
Ağlayarak, Betty, beni bir daha görmene ya da bana dokunmana izin vermezdim.
Yanınıza gelmek için sadece bir suç ekliyor. Sadece demek istedim
Bakmak ve sana bir bakış yakalayıp yakalayamayacağımı görmek için
kendimi tüm dünyaya kaybedecek, yoksa kendimi olmak
asıldı. "Sonra sessizdi ve onu sorgulamaya başladı.

"Yapma! Richard. Hung? Ne yaptın? Ne demek istiyorsun? Ne zamandı
BT?"

"Pazar gecesi."

"Ama bu sabah erken saatlerde Cheyenne için başlamak zorunda kaldın. Nerede var
bütün gün mıydı? Sonsuza dek gittiğini sanıyordum canım. "

"Kendimi nehrin yanında sakladım. Bütün gün orada yattım ve duydum
konuşuyor, ama onları ne de ben göremedim. Biz saklanan bir yerdi
Kampımızın orada ne zaman olduğunu biliyordu-Peter Junior ve ben. O gitti. yaptım
Öyle-kalbimdeki cinayetle yaptım-oh, Tanrım! "

"Yapma, Richard. Sana sorduğum gibi bana hiçbir şey söylememelisin.
Birbirimizi sevmemiş gibi değil. Ne yaptığın yardım etmeliyim
Eşlerin kocalarına yardım ettiği gibi-çünkü asla evlenmeyeceğim;
Ama tüm hayatım boyunca kalbim sizinle evlenecek. "Onun için uzandı
eller ve onları öpücük ve inilti ile kapladı. "Hayır, Richard, yapma.
Sana getirdiğim ekmek ve eti ye. İçin hiçbir şey yemedin
İki gün ve her şey sizin için olduğundan daha kötü görünebilir. "

"Hayır, hayır!"

"Richard, senden uzaklaşacağım ve seni burada yalnız bırakacağım
yemek yemek."

"Evet, yemeliyim-sadece şimdi değil-ama hayatımın geri kalanında,
Yaşamak ve tövbe etmek için yiyin. O benim en sevgili arkadaşımdı. Onu alay ettim ve
dedi acı şeyler. Ben ona gittim. Öfke ile delirdim ve sonunda
O da öyleydi. Beni vurdu-ve ve ben-onu itmeye çalışıyordum
blöf--"

Yavaş yavaş Betty'ye Richard'ın konuşmasının gerçekten ne anlama geldiğini söyledi.

"Peter değil mi? Oh, Richard-Peter değil!" Ondan küçüldü, geniş gözlü
terör.

"Beni öldürürdü-çünkü kalbinde ne olduğunu biliyorum
Kendi başıma ne olduğunu biliyordum-ve ikimiz de kırmızı görüyorduk. Hissettim
bazen savaşta ve duygu bir adamı sarhoş hale getirir. Bir adam olacak
O zaman bir şey yap. Her zaman arkadaştık-ve yine de sarhoş olduk
nefretle; Ve şimdi-o-benden daha iyi durumda. Yaşamalıyım. Meğer ki
Akrabalarım için utanç için kendimi olmaktan vazgeçerdim
asıldı. Cezayı almak böyle yaşamaktan daha iyi olurdu
bu kadar işkence. "

Gözyaşları Betty'nin yanaklarına hızla girdi. Yavaşça yaklaştı
O ve otururken ona bakabilene kadar ona eğildi
gözler. "Ne hakkında kavga ediyordun, Richard?"

"Bana sorma sevgilim Betty."

"Neydi, Richard?"

"Hayatım boyunca bana tatlı yardım olacaksın-tutabilecek yardım
Hayatta ölümden. Ruhuma taşımak için son hatırlama
Gece Tanrı'nın sahip olmama izin vereceği tüm yardıma ihtiyaç duyacak. Eğer gitmiş olsaydım
Sessizce, sen ve Peter Junior evliydiniz ve
mutlu-ama-- "

"Hayır, hayır. Oh, Richard, hayır. Bir an geldiğinde biliyordum-"

"Evet, Betty, sevgili, Peter Junior iyi ve sadıktı; ve
yaptığım tüm zararı geri alabildi. Öğretebilirdi
Onu seveceksin. Şeytanın işini yaptım-ve sonra öldürdüm
O-oh, Tanrım! Tanrım! "

"Onu ittiğini nereden biliyorsun? Düşmüş olabilir. Sen
Bilmiyorum. O olabilir ... "

"Hush, sevgili. Yaptım. Kendime geldiğimde, gece oldu;
Ve geç kalmış olmalı, çünkü ay kuruldu. Sadece görebiliyordum
Hafifçe yanımda beyaz bir şey yatıyordu. Ben hissettim ve öyleydi
Peter Junior'ın şapkası. Sonra onun için her şeyi hissettim-ve gitmişti ve
Blöfün kenarına süründüm-ama gittiğini bilsem de
orada ve nehrin dışındaki korkunç akım tarafından yıkandı
O zaman, ister korkaklık veya zayıflıktan onu takip edemedim.
Ayaklarımın üzerine çıkmaya çalıştım ve yapamadım. O zaman bayılmış olmalıyım
Yine, tüm dünya kayboldu ve belki de darbenin olduğunu düşündüm
Benim için bitti ve sonuçta oraya sıçramak zorunda kalamayabilirim. BEN
kendimi kayarken hissedebiliyordu.

"Uyandığımda güneş parlıyordu ve bir kuş sanki sanki
Hiçbir şey olmamıştı ve ben korkunç bir hayal kurduğumu sanıyordum
Rüya-ama kafamda yara vardı ve ben yaşıyordum. Sonra gittim
nehrin daha aşağısında ve saklandığı yere geri döndü ve içeri girdi
Beklemek ve düşünmek için orada. Sonra, uzun bir süre sonra çocuklar geldi ve
Beni aradıklarından korktum. Bu
Utanç verici gerçek, Betty. Korktum. Daha önce korkunun ne olduğunu hiç bilmiyordum.
Betty, korku utanç verici. Orada bütün gün-bekleyen-ne için,
Bilmiyorum; Ama sadece küçük bir tane alabilseydim
Sana göz atıp kendimi bırakabilirim. Şimdi yapacağım-- "

"Hayır, Richard; böyle bir ölümle ölmen için iyi olmaz. Bu
Hiçbir şey geri almaz ve hiçbir şeyi değiştirmez. Peter da kızgındı ve o
Seni vurdu ve eğer onun yoluna sahip olsaydı ölmeni istemezdi.
Belki şimdi yaşıyor diyorum. O geçmemiş olabilir. "

"Bu işe yaramaz, Betty. Aşağı indi. Onu o korkunç içine ittim
nehir. Yaptım. Ben-ben-i! "Richard sadece bir fısıltıyla kelimeleri inledi
umutsuzluk ve her şeyin dehşeti derinleşmeye ve ezmeye başladı
Betty üzerine. O'na geri dönene kadar adım adım geri çekildi
Odasına giden kapı ve orada ona bakarak durdu
Elini ağlamasını önlemek için dudaklarının üzerinden bastırdı. Daha sonra
Onun yükseldiğini ve ona bakmadan kapıya doğru döndüğünü gördü
Yine, başı kederle eğildi ve görme onu canlandırdı. Kapı olarak
Aralarında kapalı koştu ve açtı ve onu takip etti
karanlığa.

"Yapamam Richard. Böyle gitmene izin veremem!" O ona yapıştı,
Kalbini koynunda ağlattı ve onu sıktı ve tuttu
Sıcak küçük vücut yakın.

"Seni yanımda çeken boğulan bir adam gibiyim. Gözyaşların boğuldu
Ben. Seni ağlarken görmeseydim eve girmezdim.
Benim için bir daha asla ağlama, Betty, asla. "

"Ağlayacağım. Sana ağlayacağımı söylüyorum. Yapacağım. Sana inanmıyorum
katil. "

"İnanmalısın. Ben."

"Peter Junior'ı sevdim ve onu sevdin. Bunu yapmak istemedin."

"Yaptım."

"Eğer yaptıysan, sanki ben de yaptım. İkimiz de onu öldürdük-ve ben
Ben de bir katilim. Benim yüzümden yaptın ve verirsen
Kendin asılmak için, kendimi bırakacağım. Zavallı Peter-Oh,
Richard-Düştüğüne inanmıyorum. "Uzun bir süre için ağladı
Böylece. "Nereye gidiyorsun Richard?" diye sordu, başını kaldırarak.

"Bilmiyorum, Betty. Alınmış olabilirim ve hiçbir yere gidebilirim."

"Evet, gitmelisin-hızlı-hızlı-şimdi. Bazıları gelip seni bulabilir
Burada."

"Kimse beni bulamayacak. Cain, yüzünde bir gezgindi
toprak."

"Gittikten sonra nerede olduğunuzu bana bildirir misin?"

"Hayır, Betty. Beni asla düşünmemelisin, hayatını karartmama izin vermelisin."

"O zaman yılların geri kalanını nerede yaşamalıyım?
Sen? "

"Evet, aşk. Beni bundan sonra hayatından çıkar ve yeterli olacak
Beni bir kez sevdiğin için. "

"Sana yardım edeceğim, Richard. Cesur olmaya çalışacağım-ve yardım edeceğim
Peter'ın annesi onu taşıyacak. Onu Peter ve senin için seveceğim. "

"Tanrı'nın sonsuza kadar kutsama, Betty." Gitti, uzaklaştı
Karanlık ve Betty, titreyen basamaklarla eve girdi.

Orada bulunduğunun her işaretini dikkatlice kaldırdı. Kase
su ve başını bağlamak için şeritleri yırttığı bez
Taşındı ve sütünü aldığı cam,
yıkandı ve hatta yere düşen ekmek kırıntıları
tek tek aldı, böylece bir iz kalmadı. Sonra onu aldı
Malzemeleri stüdyoya geri çekiyor ve ona uzun süre diz çöktikten sonra
Yatakta ve sadece "Tanrım, Richard'a yardım et, ona yardım et" deyin.
Bitti, küçük kız kardeşinin yanına girdi ve hala ağlıyor ve
Dua etmek, uyuyan çocuğu kollarına sıkıştırdı.

O zamandan itibaren, Bertrand ve Mary'ye garip ve
Sevgili küçük kızlarında ince bir değişiklik olmuştu; için
gizemli olanın sonucu olarak hesaba katmaya çalıştılar
Peter Junior'ın kaybolması. O bulunamadı ve Richard da
Gitti ve uzun süre olduktan sonra mesele harikası
köy, geçmişte kaldı. Sadece yaşlı
Oğlunun öldürüldüğünü düşündüm ve sessizce bir dedektif kurdu
işte suçlu adamı bulmak için-
intikam.

Ailesi Betty'yi şüpheli doğayla tanışmaya zorlandı
Peter'ın ortadan kaybolması, yakında duyabileceğini ve olabileceğini bilerek
kendileri söylenenden daha şok. Mary biraz merak etmedi
Onun kuru gözlü ve sessiz resepsiyonu, ama bu bir parçasıydı
Betty'de değişiklik.




İkinci Kitap




Bölüm XIV

Çöl dışında


"İyi at. İyi at. İyi çocuk. Goldbug-Ge! Biliyorum
Ölüyorum, ama ben de öyleyim. Biraz daha uzun süre devam et-iyi bir çocuk. "

Genç adam atını cesaretlendirdi, yarısı uyurken
Açlık ve susuzluk ile yorgunluk ve bayılır. Zavallı canavar çırpındı
Kayaların üzerinde uzun süredir kullanılmayan dik bir patikada,
Ya da gerçekten hiç iz olmayabilir, ancak sadece giyilen bir kanal
Yağmur mevsimi boyunca şiddetli, dar torrentler, şimdi güneş pişirilmiş ve
kuru.

Sonbahar yağmurları bu yıl geç kaldı ve aşağıdaki sarı ovalar
ne yiyecek ne de insan ya da canavar için içilmez. Sürüleri
Buffalo uzun zamandan beri nehre yakın daha taze alanlara doğru dolaşmıştı
yataklar. Genç adamın şişesi boştu ve yirmi yedi saatti
çünkü ya atı bir şey tatmıştı. Şimdi ulaşmışlardı
Sadece tutabilseydi su ve oyun bulmayı umduğu dağlar
biraz daha uzun. Yukarı ve hala yağsız atla karıştırıldı
Burun Dünya'ya ve Titreyen Kanatlar ve Genç Adam, öne doğru eğiliyor
Ve sarhoş gibi sarılırken koltuğuna yapışıyor, hala mırıldandı
cesaretlendirme sözleri. "İyi çocuk-Goldbug, git. İyi at, devam et
yukarı."

Hepsi bir kerede bir zırhlı tepede açıldı ve keskin bir şekilde
sağa dön ve at aniden o kadar çok şey durakladı ki
binicisi tutuşunu kaybetti ve baş diken bir ovma meşesine düştü
onu yakaladı ve sert ve bükülmüş dallarında askıya alındı
O kadar derin bir uçurumun üstünde, fuzurlar yaygın kanatlara yelken açtı
Altındaki mavi havada yuvarlak ve yuvarlak.

Orada durdu ve beyaz, ölüm gibi, merhametle bilinçsiz,
vahşi bir çığlık ile bir kartal çember ve üzerinde tünemiş
Şimşek yukarısındaki ağaç çok yukarıda ve ona baktı.

Bir an için sarı at eşiğe zayıf bir şekilde sallandı, sonra hissedildi
Kendisi yükünden kurtuldu, kendini son bir büyüklüğe sertleştirdi
çaba ve aniden uzağa dönen yol boyunca tutuldu
uçurumun kenarı ve alçak çalılar arasında genişledi ve bodur
ağaçlar. Burada yine at durdu ve boynunu uzattı ve ısırdı
Yakındaki kuru dalların uçları, sonra başını çevirdi ve
efendisini aramak ve kulaklarını dinlemek için dikti; Ama sadece duydu
kartal tepesinin çığlığı ve tekrar yürüdü,
bir içgüdü, vicdan çağrısı kadar
insan ruhu.

İyi eski canavar! Gitmek için çok fazla yoktu. Yakında bir ses vardı
Havadaki su-sürekli bir kükreme, boğuk ve derin. Yol
Yukarı sarıldı, sonra onu açık bir şekilde yönlendirene kadar yavaş yavaş indi,
Yeşil ağaçlarla çevrili çimenli alan. Yine başını çevirdi ve
Akıllı çağrısını verdi. Efendisi neden cevap vermedi? Neden o yaptı
burada çim ve su-kurnaz su,
Kokusu taze ve tatlıydı. Ama iyi aradı, çünkü
Dost nicker insan kulaklarına düştü.

İyi inşa edilmiş ve yedek, kıllı ve bozulmuş, ama stalwart çerçeveli bir adam, ama
Sağlıklı Ruddy, kırk olmayan ağaçların arasında gizli bir kabinde oturdu
adım attı ve kızartma bıldırcın yemeğini hazırladı.
Bacalarında ateş ve külleri pişiren patates.

Başını bir pislikle kaldırdı ve bıldırcınıdan uzaklaştırdı
Isı, hala askıya alındı ​​ve tüfeğini mandallarından alıyor
Kapısında bir an durdu. Aylarca duymamıştı
bir insan sesinin sesi veya onun dışında herhangi bir atın nicker'ı
sahip olmak. "Merhaba, yabancı!" Ama hayır almak
Yanıt kapısından daha uzağa gitti.

Goldbug hevesle otlattı-kendi iyiliği için çok hevesle. Adam
açlık belirtilerini tanıdı ve onu bir ağaca götürdü, burada
Ona kendi büyük teneke kepçesine biraz su getirdi. O zaman o
onu eyer ve dizginden rahatlattı ve aceleyle onu bağladı
cebinde birkaç sert ve bir şişe viski istifledim ve
Kolunun üzerinde bir kemer, kendi atında patikaya başladı.

"Zavallı bir adam yolunu kaybetti ve uçurumun üzerinden geçti,"
mırıldandı.

Genç adam hala düştüğü gibi yatıyordu, ama şimdi gözleri açıktı
ve gökyüzüne bakıyorum. Hareket edemeyecek kadar zayıf olmasaydı
aşağı indi; Olduğu gibi, ölü olup olmadığını veya
Hayal edin, sadece onun üstünde maviyi görmek ve sadece çığlığı duymak
Kartal.

"Hareketsiz yalan söyle. Hareket etme. Saç karıştırma. Seni alacağım. Yine de
Şimdi-sürekli. "

Büyük adamın sesi ona büyük bir uçurumdan geldi, neredeyse hiç
Oldukça yakın olmasına rağmen kafasında kükreme için duyuldu. Onun
Kollar asılı kaldı ve bir bacak serbest kaldı, ancak vücudu kolayca dinlendi
dallarda dengelenmiş. Şu anda bir şeyin hafifçe düştüğünü hissetti
Göğsünün karşısında, eline in ve sonra yavaşça
Sıkıştığı ve kavradığı omzuna kol. Belirsiz bir umut
içinde uyandı.

"Şimdi, bekle. Seni alacağım; hareket etme. Bacağın etrafında bir ilmik olacak
Sonra,-yani. "Ses daha netleşti ve daha yakın görünüyordu, ama
Genç adam, kavrulmuş boğazıyla hiçbir yanıt veremezdi.

"Şimdi sana biraz incitirsem, ayakta durmaya çalış." Adam uzun sürdü
Kemircisinin uçurumun etrafında döngü ve güvenli bir şekilde yaralandı
başka bir ovma meşesi ve sonra yavaşça ve istikrarlı bir şekilde çekmeye başladı
Genç adam acı çekti,-Ağlamak imkansızdı.

"Bir dakika içinde yapacağım-sen olacak-var! Elimi yakalayın. Zavallı
Oğlum, zavallı çocuk, yapamazsın. Tutun-sadece biraz daha fazla-orada! "Güçlü
kolları ona ulaştı. Güçlü eller kıyafetlerini tuttu ve onu kaldırdı
Korkunç uçurumun kenarından.

"Hayattan daha öldü," dedi büyük adam, dökmeye çalışırken
Yabancının set dişleri arasında küçük viski. "Şey, onu paketleyeceğim
ev ve onun için orada yap. "

Ağırlığını kolayca kaldırdı ve onu atına yerleştirdi,
Kabine hayvan. Orada,
serin su ve viski özenle uygulandı, büyük adam restore edildi
Bilinçli olduğunu bilecek kadar.

"Şimdi orada, bundan çıkacaksın. İyi bir vücudun var
Ve iyi bir kafa, genç adam,-biraz yalan söyle ve ben biraz
et suyu. "

Adam bir raftan küçük bir taş kavanoz aldı ve biraz
su, yarım pişirilmiş bıldırcın ateşten aldı ve
Kavanoz, küller arasındaki kömürlere koydu ve kapladı. Zamandan itibaren
Kapağı kaldırdı ve biraz serpilirken
mısır unu ve buhar lezzetli koku ile yükselmeye başladığında,
Tamamen bitmesini beklemeyin, ama çok azını alarak
Bir teneke fincanda et suyu, soğutdu ve hasta düşüşüne besledi
Genç adamın gözleri minnetle ona bakana kadar düş.

Sonra, genç adam dolandırılırken, kendi yenilmemiş yemeğine döndü,
ve kurutulmuş geyik eti ve kavrulmuş patates ve tuz üzerinde dined. Büyük Adam
iyi bir temizlikçiydi. Birkaç mutfak eşyalarını yıkadı ve süpürdü
Neredeyse sapa giyilen bir süpürge ile ocak. Sonra kavanozu çıkardı
közlerden bıldırcın ve et suyu içermek ve
misafiri için rezerv. Ne zaman genç adam karıştırdığında onu tekrar besledi
Et suyu ile, sonunda doğal olarak uyuyor gibiydi.

Hastasının sessizce uyuduğunu görünce, büyük adam dışarı çıktı.
açlık attı ve ona başka bir tadı verdi ve ona izin verdi
Birkaç dakika otlatın, sonra tekrar bağladı ve kabine geri döndü. Uykunun soluk yüzüne bakarak bir süre durdu
Yabancı, sonra borusunu aydınlattı ve kabin hakkında kendini meşgul etti,
Genç adamın yüzünü incelemek için zaman zaman geri dönüyor. Onun
Boru dışarı çıktı. Tekrar aydınlattı ve sonra sırtıyla oturdu
Yabancı, füme ve közlere baktı.

Yüzünün ifadesi bakarken tuhaf bir şekilde nazikti. Belki
Ruhu üzerinde çalışan bir insanı kurtarma düşüncesi
nazikçe ya da ne değil, ama bir şey ona solgun bir vizyon getirdi
Tapınaklardan sallanan yumuşak, koyu saçlı yüz ve büyük gri
Gözler ona bakıyor. Geldi ve gitti ve tekrar geldi, hatta
Çağırırken ve içti. Onu izleyen biri olabilir
Bu şekilde sigara içmenin, bakış ve hayal etmenin geleneği olduğunu düşündüm.

Sonunda yabancının onunla konuşmaya çalıştığını fark etti
Husky fısıltılarında. Çabucak döndü.

"Daha formda hissediyorum, mısın? Peki, et suyunun başka bir sup'sini al.
Biraz sağlam bir şey yiyorsun, ama tüm et suyuna sahip olabilirsiniz
Şimdi istersen. "

Onun üzerine eğilirken genç adamın parmakları gömleğine yakalandı
kol ve fısıldayan sözlerini dinlemek için onu aşağı çekti.

"Beni bundan-quickly-quickly-çekin, A-Party-Down
Mountain-susuzluğun ölümü. Bu Higgins kampı mı? Ben-ben-
Yardım için oraya gidin.

Büyük adam yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Higgins kampına gideceğini mi düşündün?
Yoldan altmış mil uzaktasın-ya da daha fazlası-iki kez, yol
Gelmek. Yanlış izi çektin ve kırk mil gitti
ne zaman diğerine gitmeliydin. Bir kez kendim yaptım
Ve asla çözülmeyin. "

Hasta, bulunduğu teneke bardağa aç bir şekilde baktı
et suyunu alıyor. "Bana biraz daha verebilir misin?"

"Evet, hepsini iç. Zarar vermeyecek."

"Kalkmalıyım. Ölecekler." Mücadele etti ve başarılı oldu
kendini dirseğine çıkarmak ve çabayla daha fazla konuştu
güçlü. "Viski başka bir tadı alabilir miyim? Geliyorum
Şimdi daha güçlü. Onları dün tüm yiyeceklerle bıraktım-sadece bir
Bit-ve biraz su-onları daha uzun süre hayatta tutacak kadar değil.
Dün-Tanrı onlara yardım et-dün-günler önce mi? "

Yaşlı adamın yavaş, meditatif bir konuşma şekli vardı
Uzun zamandır sadece kendi başına, telaşsız ve
barış. "Bunu düşünmeye çalıştığınızı kullanmayın, genç adam ve ben
Sana söyleyemem. Ne de bir süredir onlar için gidebilirsiniz. HAYIR."

"Yapmalıyım. Ölürsem. Ölürsem umrumda değil-ama onlar-gitmeliyim."
Tekrar kendini yetiştirmeye çalıştı, ama geri döndü. Harika damlalar göze çarpıyordu
Alnında ve gözlerinin içine bir korku görünümü çekti. "Onun
Orada! "Dedi ve parmağına işaret etti.

"Orada ne var dostum?"

"Göz. Bak! Gitti. Boş ver, gitti." O rahatladı ve onun
Yüz gri döndü ve gözleri bir an kapalı, sonra tekrar dedi.
"Onlara gitmeliyim."

"Gidip gidemezsin. Sen çılgınsın dostum."

Sonra yabancının dudakları seğirdi ve neredeyse gülümsedi. "Çünkü gördüm
BT? Beni izlediğini gördüm. Sık sık ve deliryum değildir. Yapabilirim
Gitmek. Ben oldukça kendimim. "

Genç adamın yüzündeki bu yarı gülümseme güven verici ve çekici biriydi.
Büyük adam buna direnemedi.

"Buraya bakın, eğer kendinize bakacak kadar kendin misin, eğer
Seni bırak ve onların peşinden git-ne olursa olsun? "

"Evet, oh, evet."

"İhtiyati olacak mısın-tam burada stay, çok az ye?
Ovaya geri döndün mü? Eğer öyleyse, önümde uzun bir yolculuk var, ama benim
At taze. Eğer geldiğin patikadan çıkmazlarsa, yapabilirim
onlara ulaş. "

"Bir kez sonra iz bırakmadım-yapabileceğim başka bir yol yoktu
almak."

"Muhtemelen onları bıraktığın yerde kalırlar mı?"

"Denerlerse hareket edemediler. Ah, Tanrım-sadece kendim olsaydım
Tekrar!"

"Asla dilekleri asla boşa harcama, genç adam. Onları alacağım. Ama yapmalısın
Bana burada bekleme sözünü ver. İhtiyatlı olacak mısın ve bekleyecek misin? "

"Evet, evet. "

"Bilmeden önce daha güçlü olacaksın ve sonra ayrılmak isteyeceksin,
Bilirsiniz ve onlar için kendin gidin. Bunu yapma. Senin vereceğim
At yemek ve içmek ve onu tekrar bağlamak için biraz daha fazla
Bu ranzayı yarına kadar bırakmanıza gerek yok. Ben takip edeceğim
İz geldin ve ben gelene kadar bırakmayın-ne olursa olsun?
Sağ. Bana sözünü veriyor musun, ne kadar sürerse gitsem de değil
Geri dönene kadar yerimi burada bırakmak mı yoksa göndermek mi? "

"Ah, evet, evet."

"Güzel. Sana güveneceğim. Sana vermeyi umursadığımdan daha iyi bir neden var
Bu vaat için genç adam. Kötü değil. "

Büyük adam daha sonra hazırlıklarını hızla yaptı, ara sıra durakladı
Stranger'ın hükümleri nerede bulacağına dair talimatlar vermek ve
orada kendi başına nasıl yönetilir ve dikkatle sorgulanır
Parti bulacaktı. Saddle çantalarını malzeme ve su ile paketledi
Şişeler ve hareket ettikçe sorgulamaya ve uyarmaya devam etti.

"Geri döndüğümde, her zaman olduğu gibi iyi olacaksın.
Birkaç gün-ve beklemek yerine dumanlı olacaksın
Sabır-sana söylediğim bu. Onları getireceğim-duydun mu?
Yapacağım. Şimdi adın ne? Harry King? Harry King-Çok
Eh, bende var. Ve parti? Baba ve anne ve kız. Aile
parti. Anlıyorum. Büyük aptallar, şüphesiz. Açıklama gerekmiyor, sanırım.
Kuş? İsim Bird? Hayır. McBride,-Çok iyi. Mac ile herhangi bir isim
Bu dağa gidiyor-bu benim demek. Ben dağım. Herhangi biri ben
Burada istemiyorum, patikadan çıkıyorum ve _Vice Versa_. "

Harry King hareketsiz uzandı ve büyük adamın uzaklaştığını duydu. Kendini duydu
at damgalaması ve nickering ve büyük bir nefes almak için
Kaslar rahatladı ve sert yatağında sağlam bir şekilde uyudu. Saatlerce
bu korkunç dilde terörden doğan bir çaresizlikle savaşmıştı
arkasında bıraktığı kişiler için, ona tek olarak bakan
umut. Şimdi kaderlerini gözleri görünen büyük adama istifa etti
Çocuksu bir dinlenme ve içerik hissi ile nazikçe onun içine. O
böylece ertesi sabah gökyüzünde güneş yükselene kadar
Yükselen atının ısrarlı komşusu tarafından uyandı
neredeyse bir korku çığlığı için.

"Zavallı canavar. Zavallı canavar," diye mırıldandı. Vokal akorları var gibi görünüyordu
sertleşmiş ve kurutulmuş ve onun güvence vermek için arama girişimi
Hayvan sadece boğuk bir croak ile sonuçlandı. Etini yuttu
Kavanozda küçük bıldırcın kaldı ve kalan birkaç damlayı içti
et suyu, sonra daha önce atının ihtiyaçlarına bakmak için dışarı çıktı
Kendisi için daha fazla yiyecek aramak. Küçüklerini topladı
açlıkla delirmiş olan çılgın yaratığı tutma gücü ve
Yarım saat otlatabileceği yere bağladı, sonra onu getirdi
Büyük adamın yaptığı gibi su, büyük bir seferde biraz
kepçe.

Bu çabalardan sonra dinlendi, güneşin kapısında oturuyor ve
Sonra kendisi için bir yemek aradı. Büyük Adamın Kavuzu iyiydi
Stoklanmış ve Harry King Batılı bir adam gibi görünse de,
O iyi bir kampçıydı ve bir mısır dodger pişirebilir veya bir flapjack atabilir
adil bir beceri ile. Çalışırken, her şey bir
Ona rüya gör. Dağ tarafındaki ağaçların mırıldanması,
onu küçük bir yol gibi hissettiren düşen suyun uzak kükremesi
Deniz bulabilir, duyularını bir izlenimle doldurabilir
Onun hakkında iş yerinde görülmeyen güçler ve tuhaf netlik ve
Atmosferin hafifliği onu sallıyormuş gibi hissettirdi
zemin ve ayaklarını dünyaya zar zor dokunuyor
yürüme. Gerçekten büyülü bir ülkede olabilir, onun için olmasaydı
Açlık ve hala aç atının gerçekliği.

Yedikten sonra kendini tekrar yeryüzüne uzattı ve tekrar uyudu
atı onu uyandırana kadar. İyiydi. Güneş batıyordu
tepelerin altın çentik ve bir kez daha kendini aynı yere koydu
at suyuna zahmetli bir şekilde verme ve onu nereye bağlama görevi
Çim yemyeşil ve yeşildi, sonra yiyecek hazırladı, sonra
Kapıda oturmak ve yerin huzurunun içine girmesine izin vermek
onun ruhu.

Büyük adam onu ​​bulduğunda durumunun dehşeti hayır
İzlenim, çünkü merhametsizce bilinçsiz ve çok aptal olmuştu
Bunu gerçekleştirmek için yorgunluk ile. Nasıl geldiğine dair hiçbir fikri yoktu
kabine veya hangi yönden. Tersine düşündü. A
Trail Güneybatı'ya götürüyor gibiydi. Sahip olması gerektiğini varsaydı
Gel, ama yapmadı. Sadece kurtarıcı tarafından yapılan yoldu
Bahçe yaması ve kabinine giderken.

Geri alacakaranlıkta yalnızlık ve huzur içinde baktı ve kubbeyi gördü
Yukarıda yıldızlarla dolu ve her şey çok geniş ve açıklanamazdı
Dua etmeyi düşündüğünü. Duanın özlemi ve gerekliliği
onun üzerindeydi ve kollar yükseltilmiş ve gözleri sabitlenmişti
Yıldızlar,-Sonra başı göğsüne battı ve yavaşça içine döndü
Kabin ve elleri gözlerinin üzerine bastırılmış ranzaya uzan,
ve inledi. Böylece yattığı geceye, uykusuz, şimdi tekrar
o düşük inilti söylemek. Sabaha doğru tekrar uyudu
ve böylece kaldığının ilk iki gününü geçti.

Büyük adamın söylediği gibi güç hızla geldi ve yakında
Kısa yolları huzursuzca arıyor
Aşağıdaki ovayı bulabilir. Sahip olan sözü unutmadı
ne kadar uzun olursa olsun, büyük olana kadar ondan kalmıştı
İnsanın dönüşü, ama nereye gelebileceğini keşfetmek istedi ve
Belki de onunla buluşmak için yolculuk.

Takip ettiği ilk iz onu kaçınan sonbaharda götürdü
kulakları. Yüksekliğinde ve hacmine hayran kaldı ve harika
güzellik. Onu çekti ve tekrar tekrar yerden çizdi
ilk kez izledi. Yüksekliğinin ortasında her yerde durdu
ara sıra biraz daha güçlü bir esinti,
yüzüne düş. Arkasında bahçeyi yatıyordu, şimdiye kadar sulandı
rüzgar üflemeli sprey. Su, su ile giyilen bir çentik üzerine düştü
Dağın zirvesinde görünen şeyde asla durdurma
onun üstünde. Düzgün bir şekilde üssünü kaybeden gökkuşağı sislerine düştü
Gölgelerin harika bir yanardağında ve titreme, asla dinlenmiyor
onun altında ışıklar.

Nefesini yakaladı ve büyük adamın sözlerini hatırladı. "Kaçırdın
Higgins kampının izi uzun bir yol. Kolayca yapılır. yaptım
kendim bir kez ve asla çözülmedi. "seçemedi ama geri döndü
Ve o noktaya. Kayıp bir patikaya harika bir son
ruh.

Takip ettiği bir sonraki yol onu büyük bir bahara götürdü, burada büyük
İnsan kendi atını suya götürmeyecekti ve o zamandan beri liderlik etti
Her zaman damlamak ve damlamak için küçük bir oluk içinde kabinine su
kapısından geçti. Harry King'in sahip olduğu bu kanalın sonunda
Atı için büyük kepçe doldurdu. Şimdi geri döndü ve yıkandı
Bu mutfak.

Takip ettiği bir sonraki iz, çıplak ve daha yasaklayıcı bir rota
Büyük adamın onu kurtardığı yer ve bunun olması gerektiğini biliyordu
geldiği. Ne olduğuna dair bir his geldi
onu korkunç bir şekilde ve uçurumdan küçüldü, vücudu titriyor ve
başı sarılıyor. Boyan mavi derinliğe bakmazdı
Bunu yaparsa, bu şekilde akıl sağlığı onu terk ederdi, ama
Projecting Uçurumun etrafında dikkatli bir şekilde sürünerek dolaştı
Stony Trail. Şimdi tekrar "Whoopee! Whoopee!" Dedi. Ama sadece onun
Kendi sesi birçok kez tekrarlandı.

Tekrar tekrar aradı ve dinledi, "Whoopee! Whoopee!" ve
Adamın adını bile bilmediği düşüncesinden pişman
onu kurtarmıştı. Diğerlerini de kurtarabilir mi? Vahşi Trail Drew
O ve onu büyüledi. Her gün biraz daha uzağını takip etti ve
Sabah ve akşam yalnız ağlamasını "Whoopee! Whoopee!" Ve
Hala kendi sesinin DiMinuendo'daki yankı tarafından cevaplandı. O
Bu dar, güneş pişirilmiş ve taşlı kökenlerin cazibesine direnmeye çalıştı,
Hissetti, en açlık cehennemine yol açtı ve susuzluk yakıyor,
Ama her zaman ona bir ağlama geliyormuş gibi görünüyordu ve eğer
Kendisini bir vaatle bağlı bildiğinden, alacaktı
atı ve aşağıdaki korkuya döndü.

Her akşam kendisiyle akıl yürüttü ve büyük adamın
Güvence için kelimeler: "Onları getireceğim, duyuyor musun?
Onlar, "ve tekrar:" Ben dağım. Burada istemediğim herhangi biri paketliyorum
Patikadan aşağı. "Belki onları Higgins kampına götürmüştü
Onları onunla geri getirmek yerine-o zaman ne? Harry King eğildi
Düşüncede başı. Sonra patikanın cazibesini anladı.
O zaman ne? Neden, o zaman-takip edecek-takip et-takip edin-bulana kadar
Yine bilinmeyen ve sahip olduğu kadın
Onu hayatta tutmak için gereken birkaç damla su dışında hepsi göz önüne alındığında
Onun için daha fazlasını bulacak kadar uzun. Onu buna geri takip ederdi
yüksekliklerin altında cehennem. Ama ne kadar beklemeli? Ne kadar sürer
Sözünü verdiği adama güveniyor mu?

Makul bir zaman beklemeye karar verdi, büyük olana izin verecek kadar uzun
Adam gidiyor ve yavaş geri dönüyor-gerçekten onlar için yeterince uzun
Onlara paketlediği tüm hükümler ve sonra kırılacaktı
onun sözü ve git. Bu arada kendini aklı başında tutmaya çalıştı
Yaptığı şeyi yapmak. Olgun mısırın büyük adamının
bahçe yaması ve kabuklu ve inşa edilmiş kulübede sakladı
kabine karşı. Sonra yemleri bir tür kararlı olarak sakladı
bir tarafı büyük bir bowlder tarafından oluşturulan günlüklerin veya
dağın kendisinin bir kısmını yansıtmak, bahardan uzak değil,
Açıkçası geçmişte saklanmıştı ve
Adam kışın atını tuttu. Kışların çok olması gerektiğine karar verdi
Bu kulübenin kaplandığı ve rüzgarın bakımı için şiddetli
delikler durdu. Ve her zaman çalıştığı her gün bir ay görünüyordu
Günler, bir gün yerine.

Sonunda, nedenini öğrenmeye çalışırken haklı olduğunu hissetti
En azından geciktirin ve birçok sarı mısır unu pişirdi ve
onları ocakta iyice kızartı ve pastırmanın bir tarafını bütün olarak kavradı
O ve paketlenmiş kurutulmuş geyik eti şeritleri ve su şişesini doldurdu
İlkbaharda. Uzun bir avdan sonra boş şişeler buldu
Kabuklarla sarılmış ve ayrıca su ile doldurulur. Bunlar istediği
eyerinin kenarlarında asmak için. Dikkatlice yıkamış ve tamir etmişti
Giysileri ve büyük adamın etkileri arasında arama yaparak bir
Jilet, donuk ve uzun süresiz. Keskinleşti ve cilalı ve gerildi
ve yüzünden güçlü bir sakal büyümesini kaldırdı,
Küçük çerçeveli ayna. Yarın izi aşağı indirecekti
geldiği korku.

Şimdi sadece iyi sarı ata iyi bakması kaldı.
Dost Big Man's ranza içinde bir gece daha uyu, sonra
güneş ve gider.

Geceler soğuktu ve yangını yenileyeceğini düşündü
onun ocak, çünkü her zaman her an
Yok bir şekilde izine çıkabilir, açlık, açlık ve soğuk olabilir. Herhangi bir gece
Büyük adamın sesinin "Halloo" yu duyabilir. Kulübede nerede
Husked mısır döşemesini yığılmıştı.
şömine ve bir çam meşalesi alarak birkaç tane toplamak için eğildi
sopa, tuttuğu ışığın parıltısıyla, sahip olduğunu gördü
Penceresiz yerin loş gün ışığında hiç görülmedi. Ağır Demir
Yüzük ayağa kalktı ve ona tekmeleyerek olduğunu keşfetti
Altında Dünya ile kaplı bir şeye bağlı. Merakla engellendi, meşaleyi kütükler arasına itti ve kaldırıldı
Dünya ve dikkatli bir şekilde donatılmış büyük bir kütük çöp kutusu buldu ve
İçeride yumuşatıldı. Kapak sabitlenmedi, ancak sadece
Üstüne yığılmış taşların ve toprakların ağırlığına yerleştirin. Bu çöp kutusu
yarısı ince kırık cevherle dolu ve elinde kaldırırken
Sarı toz parmaklarından elenmişti.

Garip bir heyecanla titreyerek daha derine indi,
Değerli parçacıklar avuçlarla, hissi, onun arasında eleme
parmaklar ve donuk yakalamak için meşaleyi kütleye yakın tutmak
parıltı. Uzun bir süre orada diz çöküyor, merak ediyor, rüya görüyor
üzerinde ve hissi. Sonra hepsini bulduğu gibi kapladı,
Ve geldiği ahşabı alarak ateşi yeniledi ve
kendini uyuttu.

Onun için altın neydi? Dünyanın tüm zenginlikleri neydi?
Dünya Mağaraları? Sadece bir düşünce onu emdi,-
onu yanan ovada beklemişti ve unutulmaz bir anı
Bu asla onu bırakmazdı-asla durdurulmaz.




Bölüm XV

Büyük Adamın Dönüşü


Gece şiddetli bir sıcaklıktan sonra acı soğuktu. Üç kişi
Yavaşça, altındaki ovalardan uzun sarma parkuruna tırmandı,
Dikkatli ve sessizce. Büyük bir dağcı ilerledi ve
Yalın kahverengi at. At üzerine oturan uzun, solgun bir kadındı
Yüz ve kemerli alttan bakan derin batık karanlık gözler,
Bir noktadan asla dolaşmayan sabit bir bakışla koyu kaşlar
önünde, sanki ötesinde bir şey algılıyormuş gibi değil, sanki
Biraz teröre geriye baktılar.

Arkalarında kuzukulağı bir at-bir at ince ve açıkçası
Kahverengiden daha iyi stok-başka bir kadına da, koyu gözlerle,
Şimdi yorgunluktan ve soluk tenlerden ağır kaplanmış, ama daha genç ve
Alma biçimleri konusunda daha güçlü ve daha uyanık. Yüzü
Farklı çizgiler üzerine inşa edilmiş: pürüzsüz, hassas modellenmiş bir oval, geniş
Tapınaklar ve kaş seviyesi, ağır koyu saçlar düşük büyüyor
alnın yanları, merkezin yüksek ve kemeri
Kafa mükemmel. Arkada küçük bir katır takip etti,
bir paket taşıyan.

Bazen önde yürüyen büyük adam geriye baktı ve bir kelime konuştu
iki kadının küçükünün düşük seviyede cevap verdiği cesaret
Tonlar, sanki kelimeler nefesi altında konuşulmuş gibi.

"Şimdi durup dinleneceğiz," dedi sonunda ve atı yönetti
bir tarafa, bir düz alanın sökülmesini mümkün kıldığı yerde
ve yorgun uzuvlarına vermek için kendilerini yere uzatın
Gereken rahatlama.

Genç kadın yere kaydı ve atını ileriye götürdü
Yaşlıların katı bir şekilde sert oturduğu, hareket etmeyi reddetti.

"Dinlenmek daha iyi, anne. Nazik adam bize soruyor."

"Non, Amalia, Non. Devam ediyoruz. Beklemememiz en iyisi."

Sonra kızı hızla kendi dillerinde konuştu ve anne
Başını eğdi ve eyerden kaldırılmasına izin verdi. O
kızı daha sonra battaniyesini açtı ve hala kendi başına konuşarak
Dil, zorlukla annesini uzanmaya ikna etti
Dağ tarafı, yönlendirildikçe ve kız onun yanında yatıyordu,
şefkatle örtüyor ve annesinin kafasını koluna yağıyor. .
Büyük adam hayvanları daha uzağa götürdü ve sırtıyla oturdu
Büyük bir kaya ve bekledi.

Böylece anne bitkinlik uykusunu uyana kadar yatıyorlardı; Daha sonra
Amalia dikkatli bir şekilde yükseldi, onu uyandırmayacak ve ona gitti. O
Dişler soğuk algınlığı ile konuştu ve biraz daha yakın çekti
göğsünün karşısında.

"Bu çok zor bir yol-gün içinde çok sıcak ve gece çok soğuk.
Uyumam mümkün değil. Soğuk beni hareket ettirmeye itiyor. "

"Bu battaniyenin bir kısmını kendinize koymalısın.
Uzun bir dağa çekin ve biraz uyumalısın.
Kendinizi ısıtmak için biraz yürüyün ve sonra tekrar uyumayı deneyin. "

"Evet. Deniyorum. "

Dökümcül bir şekilde döndü ve ileri geri yürüdü, sonra çok sessizce dolaştı
annesinin yanında battaniyenin altında. Onları bir süre izledi ve ne zaman
Ayrıca uyuması gerektiğini düşündü, ceketini çıkardı ve nazikçe
kızın üzerine koydu. O zamana kadar karanlık ağır bir şekilde yerleşmişti
dağ. Atlar Chaparral arasında göz atmayı bıraktı ve uzanıyor
ve büyük adam yanında sıcaklık için kendini uzattı
Kuzukulağı at, taşlı zeminde. Böylece durgunlukta hepsi
uyudu; Sonunda, dağın tepesinde ay yükseldi.

Gökyüzünde daha yüksek ve daha yüksek süzüldü ve yıldızlar daha önce azaldı
Parlak beyazlığı. Büyük adam o zaman kendini canlandırdı ve baktı
İki kadının uyuduğu battaniyede ve mırıldandı
Yazık, yabani otlar toplamaya başladı ve
ateş. Chaparral tarafından gizlenmiş çok küçük bir ateş olmalı
aşağıdaki ovalar ve iyi damgalanır ve kömürleşmiş yer
Taşlarla kaplı ve bıraktıklarında fırça. Yakında bir
Kahve tenceresi ve biraz pastırma kızartın, sonra hızla ateşini söndürdü
ve iki kadını uyandırdım. Genç fırladı ve ceketini buldu
Onun üzerine, ona götürdü ve hızlı bir şekilde ona teşekkür etti.

"Ah, sen çok naziksin. Kendini mahrum ettiğin için üzgünüm
üzerime koymak için kat. Bu yüzden çok sıcaktım. "

Anne ayağa kalktı ve eteğini salladı ve etrafına baktı
o. "Sabah değil mi? Ay bu. Bu iyi gidiyoruz
Erken. "Kahveyi aceleyle içti ve pastırmayı nadiren tattı
ve sert bisküvi. "Burada yapmamız gereken tuvalet değil.
hızlıca. Çok iyi. "

"Ama yemeği yemelisin anne. Uzun süre daha güçlü olacaksın,
sert sürüş. Acele etmek için burada değilsin. Kimse bizi burada takip etmiyor. "

"Baban zaten kampın yanında olabilir, Amalia-
Yardım-evet. Ama bu adamlardan 'rouge'-eğer bizi takip ederlerse ve soyarlarsa-- "

İki kadın, büyük adama duyulan ertelemeden İngilizce konuştu ve sadece
Gerektiğinde kendi dillerine veya akıcı Fransızlara düştü
Onları zorladı ya da kendilerini yalnız düşündüler.

"Ah, ama o kırmızı adamlar, anne, buraya gelmiyorlar, bu yüzden nazik adam
Bize şimdilik kibar. Buraya otur ve bisküviyi yiyin. BEN
ona soracak. "

Hayvanların yanında durduğu yere gitti, çok az döküldü
Her biri için paket katır tarafından taşınan teneke kutulardan su. "Onlar
bunu gün boyunca tutmak zorunda, ancak sadece yarısı olabilir
Şimdi, "dedi.

"Ne yapmalıyım?" Amalia geniş, sıkıntılı gözlerle baktı
yüz. "Henüz inanıyor, babamın yaşadığı ve
Yardım için kamp. Ona, kampa gittiğimizi düşünüyor. Nasıl Anlatabilirim
o? Yapamam-cesaret edemiyorum. "

"Onu en çok neyin tatmin ettiğini düşünmesine izin verin. Ona olduğu kadar söyleyebiliriz
onun bilmesi için en iyisi, biraz aynı anda ve bol miktarda olacak
Bunu yapma zamanı. Bütün kış bu dağda kar yağacağız. "
Genç kadın cevap vermedi, ama mükemmel bir şekilde durdu,
Ay ışığı vahşi doğası. "İnsanlar bu şekilde locoed edildiğinde, tek
Şey onları mizah etmek ve onlara memnun kalma şansı vermektir
Bir şey-ne olursa olsun, ne, çok--sadece hektif olmamak için. HAYIR
Zihin, hektiflenirken iyileşebilir. "

"Hediye mi?
işkence görecek zihnin acı çekmiyor mu? "

"Bu konuda, evet."

"Teşekkür ederim. Onu rahatlatmaya çalışıyorum. Ama ona yalan söylemek mi? Bu bir
Günah, iyileşme için ne zaman? "

"Ben bu konuda otorite değilim, ama yalan söylemenin bir nimet olduğunu biliyorum
Bazen."

"Eğer bu şekilde muhteşem güzelliğini görmesini sağlayabilirsem, ama
Bakmayacak. Ben, merak için zor nefes alabilirim-evet-yapıyorum
Unutma babam öldü. "

"Şimdi seni başlatıyorum, çünkü her ikisi de çok zor olmayacak
Siz veya atlar, yeterince hafif olduğu sürece gece seyahat edeceksiniz
Yolu gör. Sonra güneş ısındığında, biraz yalan söyleyebiliriz,
Dün yaptık. "

"O zaman ovalarda tanıştığımız kırmızı adamların korkusu değil mi?"

"Bizi burada takip edecekler-bu sezon değil ve şimdi
Demiryolu geçiyor, bundan etkileniyorlar. "

"Sana asla evine gelmiyorlar mı?"

"Sık sık değil. Bir tür beyaz 'tıp adamı' olduğumu düşünüyorlar-bir tür
Hoodoo ve beni yalnız bırak. "

Ona gözlerinde gizemle baktı ama ne sormadı
Demek istedi ve annesine geri döndü.

"Yemek yedim. Şimdi gidiyoruz, değil mi?"

"Evet, anne. Nazik adam devam ettiğimizi söylüyor ve kırmızı adamlar
bizi takip edin."

"Güzel. Erkeklerden korkuyorum. ' Baban korkulamaz;
Sadece biliyorum. "

Yakında monte ediliyorlardı ve daha önce olduğu gibi patikaya seyahat ediyorlardı.
Arkada küçük paket katır. Hiçbir esinti yapmak için karışmadı
Frosty hava ısırığı daha keskin ve kadınlar karşılaştırmalı olarak sürdü
Konfor, elleri sıcak tutmak için şallarına sarılmış.
Konuşmaya çalışmadılar ya da sadece bir kelime söylediler
kendi dilleri. Amalia'nın ruhu etrafındaki güzelliğe hizalıydı ve
onun üstünde ve altında, böylece
Denemeseydi cevap için en çok kelime.

Ay ışığı tüm yakın çevreyi keskin hale getirdi
rahatlama ve geri çekilen derecelerdeki uzak tepeler
Erimiş gümüşten yaratılan, en az altınla dokundu. Yukarıda,
Göklerin Kasası neredeyse siyahtı ve yıldızlar azdı, ama
temizlemek. Atların ayaklarını engelleyen taşlar bile yapılmış gibi görünüyordu
gümüş. Aşağıdaki derinlikler tonoz kadar geniş ve siyah görünüyordu
Yukarıda, üstlerine dokunan gümüş ışık banyosu hariç
kanyonun altındaki devasa ağaçlar
tırmanma.

Bu genişliğin sessizliği, sahne kadar gizemle doluydu,
ve sadece atların taşların üzerindeki karıştırmasıyla kırıldı
ve onların ağır nefesleri. Böylece gecenin geri kalanı boyunca
istikrarlı bir şekilde yukarı doğru, sadece şimdi durakladı ve sonra hayvanlara izin vermek için
nefes almak ve sonra. Sonunda kırmak için bir şey oldu
AMALIA'nın kalbine durgunluk ve terör grev. Bir kez meydana gelmişti
Sessizliğin en derin olduğu bir gün. Piercing Cry Rent
Terör çığlığı ile başlayan ve uzun çekilmiş bir
Umutsuzluğun bekletilmesi.

Amalia atından kaydı ve sert zeminin üzerinde tökezledi
annesinin tarafı ve kendi başına bir kelime akışı döktü
dil ve bükülmeyen sert form hakkında kollarını sıkıştırdı
Ona doğru, ama sadece gözü gibi beyaz geceye bakarken oturdu
geri dönemediği bir manzarayı algıladı.

"Bana bak anne. Oh, bana bakmaya çalış!" Büyük Adam
Onu attan kaldırdı ve titremeye rahatladı. "Orada, o
şimdi gitti. Benimle yürü, anne; "Ve ikisi bir süre yürüdü,
El ele tutuştu ve Amalia, düşük, yatıştırıcı tonlarda durmadan konuştu.

Biraz daha uzun süre sonra ay soluklaştı ve yıldızlar kayboldu,
Ve yakında gökyüzü değişen boyama ve
Şafak ihtişamı. Sonra güneş zaferden çıktı, ama yine de onlar
Isı onları aşmaya başlayana kadar yolda tutuldu. O zaman onlar
Bazı çamların ve yüksek kayaların bir sığınak yaptığı yerde durdu, ama bu sefer
Büyük adam ateş inşa etmedi. Onlara küçük bir kahve verdi
Onlar için gece boyunca battığı şeylerden kurtarmıştı ve
Yedik ve dinlendiler ve anne hızla uykusuna düştü
Daha önce olduğu gibi tükenme.

Böylece günün ortasında dinlendiler, Amalia ve büyük adam
Bazen uyumak ve bazen sessizce sohbet eder.

"Annenin bunu neden yaptığını bilmiyorum. Onu hiç tanımadım
Dün. Babam asla onun önünde görünmesine izin vermezdi
Şimdi yapıyor. Her zaman çok cesur ve güçlü olmuştur. O yaptı
Harika şeyler-ama orada değildim. Sorunlar geldiğinde
Baba, bir manastıra konuldum-şimdi beni korumak olduğunu biliyorum
zarar. O zaman neden onlardan gönderildiğimi bilmiyordum, babam için
manastırdaki iyi kız kardeşlerin dininden değildi-ama şimdi
Biliyorum-beni kurtarmaktı. "

"Sorunlar neden babanıza geldi?"

"Ne yaptı bilmiyorum, ama bunun yanlış bir şey olmadığından çok eminim.
Ülkemde bazen erkekler doğru yapmak için yasayı çiğnemek zorundalar; Benim
Annem bana söyledi. Yaşarken uzun süre hapishanedeydi
Manastırda, korunaklı ve baktı,-ve anne-anne
Onu dışarı çıkarmak için yalnız çalışmak-hepsi yalnız acı çekiyor. "

"Bu kadar çok çalışmak zorunda kalırsa seni nasıl orada tutabilirlerdi?"

"Babamın bir arkadaşı vardı. Ülkemiz değildi ve en çok
nazik ve iyi. Bence İskoçya-ya da belki İrlanda; Ben
Çok az bilmiyorum. Annem için parasının bir kısmını kurtardı
Hükümet anlamadı. Sanırım annem ona verdi
Bir kez-sorun gelmeden önce. Belki geleceğini biliyordu-her neyse,
Yani öyleydi. İrlandalı mı yoksa İskoçya mı olduğunu bilmiyorum-ama
iyi bir adam oldu. "

"Bulundu? Öldü mü?"

"Evet. Öldüğü ateşti. Annem bana söyledi. Bize verdi
isim ve babama ülkemizi terk etmek için kağıtları, çünkü
Ölürdü ya da babam asla ülke dışına çıkamazdı. BEN
Onu hiç görmedim ama bir kez. Seni gördüğümde onu düşündüm. O büyüktü
Ve iyi, senin gibi. Annem benim için Paris'teki manastırda geldi,
Ve gece babama gittik ve sabah gittik
Büyük gemi. McBride dedik ve her şey yolundaydı. Eğer söylemiş olsaydık
Manovska Gemiyi aldığımızda geri gönderilirdik ve benim
Babam öldürülürdü. Hapishanede ölürdük. BT
gemiye binmek zordu, ama bu ülkeye vardığımızda kimse
kimin indi. "

"Bu ne kadar önceydi?"

"Büyük savaşın geldik. Geldik. Annem giydi
Köylü kadınlarımızın elbisesi ve ben de aynısını yaptım. "

"Ve bu ülkede oldukça güvende miydin?"

"Uzun zamandır çok sessizce yaşadık ve olduğumuzu düşündük.
Bir süre sonra biri geldi ve babası onu içeri aldı ve sonra diğerleri
geldi ve tekrar gitti ve tekrar geldi-nedenini bilmiyorum-yaptılar
Bana söylememe,-ama bunu biliyorum. Bazılarının benim karşı büyük bir düşmanlığı vardı
Baba, ve sonunda anne beni gece garip bir yere götürdü
Kimseyi bilmediğimiz ve sonra başka bir yere gittik-ve
bir diğer. Çok yorucu oldu. "

"Babanızın işi neydi?"

"Babamın hiçbir işi yoktu. Asilzade dediğin şey buydu. O vardı
Çok fazla toprak, ama cömertti ve neredeyse hepsini verdi
fakir insanlar. Babam çok öğrenildi ve çok çalıştı. Çok yaptı
Müzik-çok güzel-para için değil-asla bunun için değil. Sadece bizden sonra
Bu ülkeye geldi, yaşamak için öyle yaptı. Bir kez harika oynadı
Orkestra. O zaman o adamlar onu buldu ve o kadar sık ​​geldi ki
Tekrar gidip saklanacak. Sanırım ona kağıt getirdiler-çok
Önemli-doğru bir zaman gelene kadar kutsal olarak korunmak
Onları açığa çıkar. "

"Ve neden onun takip edildiğini ve zulüm gördüğünü bilmiyorsun?"

"Başlangıçta çok küçüktüm bilmiyorum. Eğer öyleyse
dini farklıydı-ya da değişmeye çalışıyorsa
Hükümet Yasalar,-Çünkü biz Rusya değiliz,-
Toprağını verdi, diğer soylular ona çok kızgındı,
ve mahkemede-babamın halkı tarafından gönderildiği yer
Sebepler-bir prens vardı,-Sanırım bu annemden nefret ediyordu
Babam öyle,-ama ne için-hiç duymadım. Ama o benim
Babam hapsedildi ve orada hapishanede onlar-
Kelime,-Hektorlu mu? Evet. Hapishanede onu çok fazla tuttular-bu yüzden
Büyük ölçüde o asla daha düz değildi. Çok üzücü. "

"Bunun için çirkin diyeceğimizi sanmıyorum. Sanırım deriz ki
işkence gördü. "

"Ah, evet. Anlıyorum. Hector'a zihin, ama işkence bedende.
Demek istediğim-onun için çok korkunçtu. Annem
orada ve ona daha hızlı hale getirmesi için ona baktılar
Onun uğruna kendi başına ne yapmayacağını söyle. Bence o
Ondan çok önce hiçbir şeyde görünmüyor, tekrar işkenceleri görüyor
Babam ve böylece bu korkunç bir şekilde haykırıyor. Bence de."

"Ondan ne çıkmaya çalışıyorlardı?"

Amalia bir anlığına şaşkın bir ifadeyle yüzüne baktı.
"Get-out-o-him?" diye sordu.

"Demek istediğim, ne söylemesini istediler?"

"Ah, bilmiyorum. Asla söylenmedi. Onu bulabilirlerse, ben
Ona tekrar yapabileceği bir şey öğrenmeye çalışacaklarını düşünüyorum
söylemek. Sanırım annemi bulabilirlerse, şimdi
Ondan babamın bildiklerini öğrenin, ama dudakları mezar gibi.
O zaman ona hiçbir şey söylememişti, ama o zamandan beri-biz uzaktaydık
Vahşi doğada-bilmiyorum. Umarım annem asla olmaz
kurmak. Gittiğimiz çok gizli bir yer mi? "

"Buna-evet. Yirmi yıldır orada yaşadım ve hayır
Beyaz adam beni henüz bulamadı, genç adam Harry King'e kadar
Sonsuzluğun kenarına fırladı ve sadece A-Kazan-A tarafından kurtarıldı
Şans-çok. "

Genç kadın ona geniş gözlü baktı ve nefesini aldı. "Sen
onu kurtardı. "

"Bana itaat ederse-yaptım."

"Ve yirmi yıl boyunca yalnız mıydın?"

"Her zaman bir atım vardı."

"Ama bir arkadaş için-asla bir tane var mı?"

"Asla."

"Siz de, kanununa karşı bir tapu yapan iyi bir adam mısınız?
kara?"

Büyük adam bir andan baktı, sonra küçük bir gülümsemeyle ona aşağı baktı
dudakları hakkında oynamak. "Hiçbirinin yasasına karşı bir tapu yapmadım
Bildiğim toprak, ama iyi kısmına gelince-bu başka bir şey. BEN
İyilik gittikçe oldukça iyi olabilir. "

"Goodnessgoes!" Ondan sonra sanki tek bir kelime gibi tekrarladı
bir anlam çıkarmaya çalışıyordu. "O zaman kaçmak mıydı
Yirmi yıl boyunca yalnız yaşadığın kötü dünya? "

"Bu kadar da değil. Gerçeği söylemek gerekirse, bu sadece bir alışkanlık olabilir
Ben."

"Sorduğum beni affedecek misin? Sadece benim için öyleydi
Her zaman saklandığında ve korku içinde yaşamak korkunç. İnsanları seviyorum ve arzu
Yakınımda nazik insanlara sahip olmak,-ama babamın bulunduğu dünyanın
ve anne yaşadı ve mahkemede-ve soylular, tüm bunlardan
Korkarım. "

"Evet, evet. Senden hoşlanıyorum." Ağzına acımasız bir bakış yerleşti,
Gözleri nazikçe parlamış olmasına rağmen. Ne kadar güvenilir bir şekilde düşünmek için hayret etti
Ona bu vahşi doğaya eşlik ettiler-ama o zaman-Yoklu Babes! Ne
başka yapabilirler mi? "Tüm mahkemelerden ve soylulardan güvende olacaksınız
Seni götürdüğüm dünya. "

"Bu yüzden gözlerim babam için ağlamıyor. Şimdi nereye gitti
Hiçbiri onu Tanrı'dan başka bulamaz. İyi bir adamın olması çok korkunç
Her zaman saklanın-her zaman korku içinde yaşayın-her zaman-kendi akrabalarından bile.
Dünyanın bazı üzüntülerini anlıyorum. "

"Her şeyi orada unutacaksın."

"Annemin iyileşmesi durumunda deneyeceğim." Nefesiyle çizdi
Küçük titreme yakalama.

"Onu şimdi uyandıracağız ve başlayacağız. Gün ışığını boşa harcamayacak
daha uzun. "Gizlice takip edilebileceğinden korkuyordu
Kızılderililer ve gece ateşini çektiği için üzgündü, ama o
onları böyle olmadan asla getiremeyeceğine akıl yürüttü
ferahlık. Kadınlar erkeklerden farklıdır. Çiğ pastırma yiyebilir ve
Gerektiğinde sert ve kahve olmadan gidin, ancak kadınlardan istemek
Bunu yap, başka bir şeydi.

Uzun saatler boyunca, ay sonra bile seyahat ettiler.
karanlık. Şafaktan hemen önceydi, iz yaralandı ve
kuzukulağı atın küçük bir
Üstlerindeki patikada gevşemiş olan yuvarlanma taşı.
Anında büyük adam bulundukları yerde durdu.

"Burada annenin atı tarafından biraz bekleyecek kadar cesur musun
Devam ediyorum? O taş kendini gevşetmedi. Bazılarından başka bir şey olmayabilir
Küçük Canavar,-Bir ayı olsaydı, atlar bir yaygara yapardı. "

Kuzukulağı monte etti ve ileri gitti, onu ayakta bıraktı
iz, atan annesinin atının önde gelen kayışını tutan iz
başı ve huzursuzca adım attı, takip etmeye çalıştı. O sevişti
ve hayvanı yatıştırdı ve annesine düşük tonlarda konuştu. Daha sonra
Kalbi atarak dinledi. İki erkek sesi geldi
Biri-büyük adam-ve diğeri-evet, daha önce duymuştu.

"Bu 'Arry King, anne. Elbette bizimle tanışmak için aşağı indi,"
dedi sevinçle. Acele ederdi, ama kendini bağırdığı için
Yönlendirildiği gibi beklerdi. Yakında büyük adam geri döndü,
hoşnutsuz ve korkunç görünüyor.

"Genç adam bekleyemedi. Bana sözünü verdi, ama tutmadı
BT."

"'Arry King?" Cevap vermedi ve yollarına devam ettiler
önce. "Beklemek uzun ve yapacak bir şey yoktu," diye yalvardı,
ruh halini bölmek.

"İyi nedenlerim vardı Bayan Bayan. Ne olursa olsun. Onu geri gönderdim. Ona gerek yok
Burada. Şimdi sabahtan önce yapacağız ve o kabine sahip olacak
Bizim için sıcak ve sıcak kahve, eğer iyilik için devam edebilirseniz
uzun çekme. "

İyi bir uzun çekim, kesinlikle karanlıktaydı, ama kadınlar taşıyordu
Cesaretle ve rehberleri onları güvenli bir şekilde yönlendirdi. At Amalia
Kendi atı olan Rode, yolu iyi biliyordu.

"Ona rehberlik etmeye çalışma; seni oldukça güvenli bir şekilde alacak,"
ona. "Dizginler asıldı." Ve sabahın erken saatlerinde onlar
Harry King'in düştüğü eğriyi güvenli bir şekilde çevirdi, asla bilmiyor
tehlike.

Harry King, kabinin kapısında duran, ateş ışığı ile
arkasında parlak, patikadan sarıldıklarını ve acele ettiklerini gördü
ileri. Neredeyse yorgunluk ile aptalca oldular. Anneyi kaldırdı
Kollarında tek kelime etmeden ve onu kabine taşıdı ve onu koydu
Onu almaya hazırladığı ranzada. Amalia'yı selamladı
Büyük adam onu ​​içeri götürürken sessiz bir sözle
atlar, onları yüklerinden rahatlattı ve onları kulübeye götürdü
Baharda. Yakında büyük adam ona katıldı ve ovalamaya başladı
hayvanlar.

"Bunu yapacağım. Dinlenmelisin," dedi Harry.

"Yardımın hiçbirine ihtiyacım var," dedi, kelimelerin olabileceği gibi, gizlice değil
Ses, ama renksiz.

"Buraya geldiğimde sana ihtiyacım vardı-ya da beni kurtardınız ve buraya getirdin
Ve şimdi ne istersen yapacağım, ama gece için benim almalısın
yardım. Yaptığım şey için özür dilemiyorum, çünkü doğru düşündüm
Ancak--"

"Barış, dostum, barış. Beni kazanamayacak kadar uzun süre yaşamadım.
Şimdi gelenleri alacağım ve Rab'be şükredeceğim, daha kötü değil. Gideceğiz
Bu konuda korkuları olmadığını gördükten sonra kadınların kabini,
Ve yemde uyuyacağız. Daha kötü yataklar oldu. "

"Hearth, sıcak ve mısır dodgers üzerinde kahve var-kullandığımız gibi
ordu yapmak. Onları daha önce sık sık yaptım. "

"Canavarları ücretsiz çevirin; kulübede hepsine yer yok ve
Bir ısırık alacağım ve yakında sana katılacağım. "

Harry King o gece kabine dönmedi,
Amalia'yı tekrar görmek istedi, ancak yemin üzerine uzandı ve
uyumak. Kalbi, güvenliği düşüncesine memnuniyetle zonkladı. O vardı
babasının peşinden sormaya cesaret edemedi. Çok az görmüş olmasına rağmen
Büyük adamın ruh halini anladığı ve böylesine harika bir
Elinde nezaket, işgalinde gerçekten üzgündü.
barış. Kuşkusuz bir aileye sahip olmaktan hoşlanmadı,
Lord sadece nerede olduğunu biliyordu, aniden ona çeyrek oldu, çünkü hiçbiri bilmiyor
uzun.

Kabin sadece bir adamın münzevi içindi ve
kadınlar ve ihtiyaçları. Karışık bir hane daha fazla oda gerektiriyordu. Denedi
meseleyi düşünmek ve planlamak için, ancak bu çaba getirildi
Uyuşukluk ve büyük adam geri dönmeden önce uyuyordu.




Bölüm XVI

Tuhaf bir pozisyon


"Şey, genç adam, kendimizi tuhaf dediğim şeyde buluyoruz
konum. "

Sardonic olurdu bir gülümseme, birkaç satır olmasaydı
Herhangi bir uğursuz şüpheye inanan gözlerinin köşelerinin etrafında,
Aşağı bakarken büyük adamın yüzüne korkunç bir şekilde yayıldı
Harry King, Unligned Shed'in alacakaranlıkında. Genç adam gül
Yorgunluklardan sonra ağır uyuduğu yemden hızla
Geçtiğimiz gündüz ve gece ve saygıyla büyük bir
adamın yüzü.

"Ben-durumu gerçekleştiriyorum. Döndükten sonra düşündüm
Burada-senden-ya da bu-buna-ahem-yatak odasından önce. Alabilirim
Kendim kapalı efendim. Ve eğer herhangi bir yol varsa-seni rahatlatmanın
--bütün-embarlık,-ben-bunu yapmalıyız. "

"Kabinde her şey sessiz. Orada bulundum ve baktım
Biraz hakkında. Uykuya ihtiyaçları vardı. Ranzana geri dönersin ve
Benimkini alacağım ve onları görmeden önce konuşacağız
Tekrar. Kendinizi çıkarmaya gelince, bu görülüyor. Ben
Crabbed değil, bu sadece hayatımın sırrı değil-ama yapabilirsiniz
düşün. Ben-ahem-ahem. "Büyük adam boğazını temizledi ve gerildi
Yedek çerçevesi uyuduğu yemde tam uzunlukta. Onunla
Mısır saplarının yatağında dirsek başını eline kaldırdı ve
Harry King'e baktı, onu ilk gördüğü zamanki gibi değil, ama
gizli keskinlik.

"Senin yerine uzanın-bit-aşağı in. Bize kadar konuşacağız
Bir sonuca vardı ve bu uzun bir konuşma olabilir, bu yüzden de olabiliriz
rahat ol. "

Harry King kendi ranzasına geri döndü ve alnına eğilimli yattı
Katlanmış kollarına ve yüzü gizlenmiş. "Çok iyi efendim; ben
Elimden geleni yap. İçimizde en iyisi için birbirimizi kabul etmeliyiz,
Ben alıyorum. Hayatımı ve bu iki kadının hayatını kurtardın ve
Hepimiz size Borçlu Borçludur ... "

"Git, git. Konuşmak istediğim değil. Başlayalım
Başlangıç, ya da olabildiğince başlangıçta. Ben ayakta duruyorum
Burada uyurken sana bakıyorum-ve dün gece-yani
Bu sabah buraya geldiğimde, ben-bir meşale ile çalıştım
iyi ve uzun yüz. Bir adam uyurken gerçek doğasına ihanet eder.
Düşündüğü ve hissettiği şeyin çizgileri o zaman o zaman
onları gülümsemeler veya kelimelerle gizleyemez. Senin olacak kadar yaşlıyım
Baba-evet-bu olabilir-ve izninizle konuşacağım
sana düz. "

Harry King başını kaldırdı ve diğerine baktı, sonra devam etti
eski pozisyon. "Teşekkür ederim," dedi.

"İyi yetiştirildin. Başının belada. Sana ne olduğunu soruyorum
isim ve ne yaptın? "

Genç adam konuşmadı. Hala hiçbir şey duymamış gibi yatıyordu,
Ama diğeri ellerinin düğümlü yumruklara ve kaslara karıştığını gördü
kollarının katı büyür. Kalbi ağır attı ve kan kükredi
kulaklarında. Sonunda başını kaldırdı ve büyük adama baktı
ve monoton olarak konuştu.

"Sana ismimi verdim-tüm isimlerim." Yüzü beyazdı
Loş ışık ve kapaklar gri gözlerinin üzerine yaklaştı.

"Bana yalan söylemeyi tercih ediyorsun? İyi niyetle soruyorum."

"Sahip olduğum tek şey sana verdiğim isim Harry King."

"Ve yalanı mı tutacaksın?" İstikrarlı bir şekilde birbirlerine baktılar
gözler. Genç adam başını salladı. "Ve senden daha fazlasını sordum."

Sonra genç adam onu ​​tutan keskin gözlerden uzaklaştı
ve yemin içinde oturdu ve dizlerini elleriyle sıktı ve
Hiçbir şey hakkında doğrudan önünde baktı-hiçbir şey değil
düşünceler. Garip bir ifade yüzünün üzerinde süründü-korkuyor muydu-ya da
İçeri bir terör miydi? Aniden bir çılgınca elini söndürdü
Yerin en karanlık köşesine doğru jest, "Orada" diye bağırdı
Bir fısıltının üstünde bir sesle, sonra gözlerini sakladı ve inledi. -Den
Görme, büyük adamın yüzü yumuşadı.

"Hand, delikanlı, başını belaya sokarsın.
Uçurum-ve Rab sadece nasıl kurtarıldığını bilir. Eve götürdüm ve
Kendi ranzama koydu-ve yüzüne baktı-ve orada kalbim
Uzun yıllar önce Rab'be ağladı. Ben şunları almıştım
erkeklerin ve tüm kadınların şirketi-ve babalarımın inancı
İçimde öldü,-ama orada, yüzüne bakarken-kayıp yıllar geldi
geri. Ve şimdi-sadece Harry King. Sadece Harry King. "

"Hepsi bu." Genç adamın dudakları sıkıca ayarlandı ve kordonları
Boyun göze çarpıyordu. Onu izleyen gözlerde hiçbir şey kaybolmadı
dikkatle.

"Bir oğlum vardı-bir kez. Onu bir saatte kollarımda tuttum-ve sonra
O sonsuza kadar. Bana birini hatırlatan bir yüzün var-bir tanesi nefret ettiğim-ve
Sevdiğimden daha iyi sevdiğim bir kişiden bana dikkat ediyor-sevdim-
hayat."

Sonra Harry King döndü ve büyük adamın gözlerine baktı ve o
Bakış, geri çekilen, iç bakış kendi başına ayrıldı. Hala sıkıştırmaya oturdu
dizleri. "Sana ne yaptığımı yapabileceğimden daha kolay söyleyebilirim
Sana ismimi söyle. Bir daha asla söylememeye yemin ettim. "O öyleydi
Ağlıyor, ama gözyaşlarını çok utançtan sakladı.

Yaşlı adam başını salladı. "Keder tanıyorum oğlum ama ders
Asla. Erkekler üzüntüden öğrenilecek bir şey olduğunu söylüyor, ama
Bana göre sadece isyan ve acı getirdi. Bu yüzden özledim
İyisi çünkü kibirle bana geldi ve
Adaletsizlik-kendim değil. Şimdi sana söylüyorum-eğer
Ruhunun Giderliği Hayatını kurtardım, izin vermiştim daha iyiydi
Aşağı iniyorsun. Lad,-Bana bir yumuşaklık getirdin,-
erkek bir kadın için hissediyor. Bana geri döndüğüne sevindim. İyi
hissetmek. Senin bir oğlunu yapardım,-ama-gerçeğin uğruna bana biraz söyle
Daha."

"Bir arkadaşım vardı ve onu öldürdüm. Kızdım ve onu öldürdüm. Var
Adımı mezarında bıraktı. "Harry King ayağa kalktı ve uzaklaştı ve ayağa kalktı
kulübenin girişinde titriyor. Sonra geri döndü ve konuştu
alçakgönüllülükle. "Benimle ne yapacağını yap, ama bana Harry King deyin. Var
Yeryüzünde hiçbir şey vücudumdaki kıyafetler ve paçavralarda. Eğer
Yapmam için işin var, yapmama izin ver, merhametle. Değilse, bırak gitmeme izin ver
Ovalara geri dön ve orada öl. "

"Bu ne kadar önceydi?"

"Daha fazla-iki yıldan daha fazla, üç-belki de."

"Ve neredeydin?"

"Hakkında çalma-Saklama. Bir süredir yolda çalıştım.
bina--"

"Yol? Ne yol?"

"Kıtadaki yeni demiryolu."

"Nerede, genç adam, nerede?"

"Chicago'dan. Cheyenne'ye kadar anladılar, ama buydu
Benim için avlanmaya yatkın olacakları diğerlerinin çok yeri. Ben aldım
Kamp hakkında asılı bir dedektif haberi ve geldiğinden emindim
Beni takip etmek için orada. Ücretlerim ve kıyafetlerim vardı ve bulduğumda
Beni orada izlediler, atım için sahip olduğum her şeyi geçirdim ve aldım
Paket ve ovaların üzerinden vurdu. "Durakladı ve soğuğu sildi
Alnından düşer, sonra toplanan cesaretle başını kaldırdı.
"Bir gün,-Bu insanları buldum, hem su için açlıktan ölüyor hem de
yiyecek ve sağlanabilecekleri yere gitmek için güç olmadan.
Onlar da mültecilerdi, öğrendim ve ben de onlarınkine çok şey verdim
ve onlara elimden geldiğince hizmet etti. "

"Ve şimdi ikincimize sağladılar.
sana iş veriyor musun? Bu yirmi yıl burada yaşadım ve iş buldum
Kendim dışında kimse yok. Bol bol buldum-sadece hayatta kalmak, bir parça
zaman. Burada kışın kötü-mağazalar veriyorsa. Söylemek
Bana bu kadınlar hakkında bildiklerin. "

"Adam nerede?"

"Ölüm. Onlara ulaşmadan önce onu ölü buldum.
Onu buldum ve ittim-tam zamanında orada. Üç değildi
Bir adam yürürken onlardan saatler uzakta. Onları benim kadar rahat ettim
Hiçbir Kızılderili hakkında ne de bulunmadığını görebilir ve görebilirlerdi; Bu yüzden
Geri döndüm ve onun için elimden geldiğince bir mezar yaptım ve
Sadece kızı, yaşlı bayan kafasından çıkmıştı. Bilmiyorum
Daha da kötüleşirse onunla ne yapabiliriz. Bilmiyorum. "Büyük
Adam konuştu, daha genç olanın daha sakin ve dinlediğini fark etti
dikkatle. "Onu gömmeden önce onu aradım ve birkaç kağıt buldum-sadece
Garip bir dilde mektuplar ve ceketinin hissinden
Yargılandı Başkaları saklandı-içine baktı, bu yüzden ona geri getirdim-
genç olan. Çok uzun gittiğimi sandın ve yaptığın yer vardı
gaf. Paket katır ve diğerine geldiğimi nasıl düşündün?
atış?"

"Onları gördüğümde, Higgins'in kampına ve sırtına gitmiş olmanız gerektiğini biliyordum.
Ama daha önce nasıl bilebilirim? Bana ihtiyacın olabilirsin ve
yiyecek. "

"Daha fazla demeyeceğiz. Kamptaki adamlar canavarlar. Satın aldım
Bu hayvanlar ve onlar için altın ödedi. Nereye sahip olduğumu bilmek istediler
altın. Onlara asla nereden alamayacaklarını söyledim. Bana on sordular
bu canavarların fiyatları ve sonra beni orada tutmaya çalıştı
Beni temizleyebilir ve bilgimi tutabilir. Ama atladım
Hepsi sarhoş ve uyurken gece. O zaman yapmak zorunda kaldım
Beni takip etmeye çalışmaları gerekiyorsa, onları pistten uzaklaştırmak için uzun sapma,
Ve tüm bunlar zaman aldı. "

Büyük adam borusunu doldurmak ve yakmak için durdu. "Peki ne sırada?" sorulan
Harry King.

"Geldiğin izi sürecek kadar yiyecek ve su dışında, ben
vagona geri dönmedi ve bu yüzden birkaçını getirmek için yer vardı
onların eşyaları burada ve aralarında kendi bazıları olabilir
Onlar-bunun hakkında bir şeyler söylediler. Vagonu bir
Bir yıkamada saklamak için iyi bir yer bulunabilir ve biz de örtüldük
O ve bizim izlerimiz. Ama içinde hiçbir şey kalmadı ama birkaç
Kaplamaları, açmadıkları kutu bir şey içermiyordu.
Vagonda kaldı. Bu sadece yapabileceğim en iyisiydi
Genç kadının yardımı ve çok fazla yapmak için çok zayıftı. Yalan olabilir
Bir yağmur kepçe yapmadıkça on yıl boyunca el değmemiş ve bu
Muhtemel değil.

"Babasının yattığı yere geldiğimizde genç kadını gösterdim ve
Biraz daha durduğumuzda, annesi geri döndü, geri döndü
Uyudu ve orada bir saat dua ederek diz çök. Herhangi bir iyi olduğundan şüpheliyim
O, ama kalbini teselli etti. Bir kadın için iyi bir din
Kendisi için bir şey düşünmek zorunda olmadığı yerde, ama
Rahip'in her şey için sözü. Ve şimdi buradalar ve sen buradasın ve
Evim istila edildi ve huzurum gitti ve Rab bana yardım etsin-ben
yapamamak."

Harry King ona bir an sessizce baktı. "Ne de yapamam-ama
Kendimi çıkar. "

"Kendini çıkar! Ve beni iki kadınla yalnız bırak mı? Ben
Sonsuza dek onları öngördü! Nasıl biliyorsun ama her biri olabilir
yedi şeytan tarafından mı sahip? Ama orada! O kadar da kötü değil. Onlar
Kalacaksın kal. Senin aracılığıyla buradalar ve yakınlar
Kış,-ve yaz olsaydı, onları göndermek o kadar da kötü olurdu
Kalacak yerleri ve yaşayacak bir yolları olmazdı. Delikanlı,
Dünya kadınlarda zor. Çok gördüm. "

Harry King tekrar gitti ve kulübenin açık girişinde durdu ve
bekledi. Büyük adam, diğerini almayı başardığını gördü
Kendini düşün ve onu başkalarını düşünmeye itti ve şimdi
Bu şekilde kazandığı güvene doğru avantajı izledi.
Ayrıca girişe geldi ve nazik elini gençlere koydu
adamın omzu ve orada o bulutlu düşüşün soluk ışığında
Sabah, serin, canlandırıcı havada dururken,
Kulaklarında düşen su, iki adam bir kompakt yaptı ve son
Bu muydu.

"Harry King, eğer benim oğlum olursan senin baban olacağım. Oğlum olurdu
yaşın hakkında-eğer yaşarsa,-ama eğer yaparsa,
Bana bak-benim hakkımda. "
Konuşurken genç adamın yüzünde. "Onu tuttuğum andan itibaren
kollar, bir günlük bebek, onu hiç görmedim ve o asla olmayabilir
beni duydum. İyi ellerde idi ve iyi nedenlerle verildi,
İsmimden ve yarışımdan nefret eden birine-ve ben. Annesinin aşkı için ben
bunu yaptı. Onun için yapabileceğim tek şey buydu; Ben inerdim
onun için mezar. "Ben de dünyanın yüzünde gezgin oldum. İlk başta ben
Hindistan'da yaşadı-Çin'de-diğer tarafında olmak için her yerde
Dünya mezarından ve oğlumdan söz verdiğim gibi, ama tuttum
Kalbimdeki tatlıının anısı. Tekrar soracağımdan korkmana gerek yok
adınız için. Vermeyi seçene kadar saygı duyacağım
dilek,-ve geri kalanı için-daha önce değil ama yapmanız gerektiğinde. BEN
soracak daha fazla şey yok. Dediğim gibi iyi yetiştirildin ve bu
Benim için yeterli. Yaştan daha fazlasın-bunu görebiliyorum-ama bu benim
Bir babaya ihtiyacınız var. Beni alacak mısın? "

Genç adam, dudakları titreyen dudaklarla keskin bir şekilde çizdi ve
Önemli kafa ile cevap verdi: "Cain! Cain ve Cain'in laneti!
Bir başkasının paylaşmasına izin veriyorum? "

"Bir diğeri paylaşıyor ve başka seçeneğiniz yok."

"Bir oğuldan daha fazlası olacağım. Oğullar babalarını incitti ve hepsini kabul et
onlardan ve çok az ver. Beni uçurumdan kaldırdın ve getirdin
Hayata döndüm. Tasarruf etmek için üzerime atılan yükü kendinize aldın
Bana güvenenler, suçum hakkında hiçbir şey bilmiyorlar-ve şimdi sürüklüyorsun
Cehennemden ruhum. Oğlun olmaktan daha fazlasını yapacağım-vereceğim
Siz kurtardığın hayat. Sen kimsin?"

Sonra büyük adam adını verdi, karşılıklı talep yoktu. Ne
Bir isim mi önemli? Adamdı, ne olursa olsun istedi.

"Doğumdan itibaren bir İrlandalıyım ve benim adım Larry Kildene. Eğer gidersen
Dublin'den çok uzak olmayan küçük bir ilçeye, ama kuzeyde
halkımı bul. "

Konuşurken dağın tepesine bakıyordu ve
büyükbabasının evini bir çocukken gördüğü gibi görüyordu ve
Bu yüzden genç adamın yanındaki yüzünü görmedi. O muydu
Bunu yaptı, genç adamın bundan ne olduğunu bilmeyecekti
an biliyordu ve o andan itibaren, sevginin dışında şimdi uyandı
Büyük adam için kalp, dikkatlice gizlendi, sahip olduğu için teşekkür eder
adını söylemedi.

Uzun bir dakika boyunca durdular, böylece birbirlerinden uzağa bakarken
Harry King, güçlü bir çabayla, özelliklerinin kontrolünü ele geçirdi ve
Sesi. Sonra dudaklara beyaz olmasına rağmen sessizce konuştu: "Harry
Kral-katil-Larry Kildene'nin oğlu-Larry Kildene-
Tepelerden uzaklaşın-artık saklanacak-- "

"Daha fazla değil. Sana yeni bir hayat göstereceğim. Bana elini ver Harry
Kral. "Ve genç adam iki elini sessizce uzattı
Hangi hiçbir kelime duyulamazdı.




Bölüm XVII

Bir Aileyi Evlat Edinme


İki adam kabine doğru yürürken Amalia'nın ayakta durduğunu gördüler
Güneş ışığında kapının yanında, şimdi bir yarıkla akan
Bulutlar, yükselen dağa bakarak ve
düşen su. Onları gözetledi ve her ikisini de genişleterek onlara hızla geldi
Eller tatlı, zarif bir dürtüsellik içinde ve hızla konuşmaya başladı
Onlara ulaşmadan önce bile.

"Ah! Çok güzel evin! Sana söyleyebilirim ki
Kalbimdeki minnettarlık-bu hızlı bir şekilde akan bir nehir gibidir.
Sen-ah! Her şeyi söyleyemem-ve gelip kendimize gireriz
Böylece kendi uykunuz için nereye gideceğiniz için bir yeriniz yok-
Olumsuz? Evet, biliyorum. Öyleyse seni nasıl kaldırabileceğimizi hızlı bir şekilde düşünmeliyiz
Bizim-anne ve kendim-sadece henüz uyuyor
Hala uyku gibi görünmeyen garip bir uyku. Hizmet etmeme izin ver
Siz, efendim? "

Larry Kilden, parlayan, kalkmış yüzüne bakarak onu topladı
Swift konuşmasına bazı yanıtlar için daha yavaş fikirler,
genç adam, ellerini aynı şekilde kavradı ve durdurmadı
Onun ifadesinin akışı.

"Ve sen, böyle şiddetli emek ve büyük bir tehlikede, bu asil
Adamım ve onu bize gönderdim-ne borçluyuz, ne yapamazız
Ödeme-bu yüzden yaşarken her zaman kalbimizde teşekkür ederiz. Ve bu yere-bu yüzden _won-n-der-ful _-- Ah! Cennet gibi güzel-
Olumsuz? Evet, ve her zaman havada tatlı ses-Cennet ve
kanatların sesi-bu gece için bile burada durmak
Kederli düşünceler hareketsizdir ve bir süre hiçbir şey söylemeyin. "

Birinden diğerine döndüğünde, her birini sırayla ele alarak sıcak
Derin bir havuzdaki yıldızlar gibi gözyaşlarıyla gözlerinde ışıklar parladı.
Koyu saçları, pürüzsüz oval alnından ağırca döndü
bobinler ve başının üstünde ve mükemmel çenesinin altına düğümlenmiş,
eğrisi, kırmızı sınırlı bir ipeksi köylü mendildi
en zengin ton, renksiz, yakından takılmış boynu yaklaşık
Elbise enfes elle büyüyen bir dantel parçasıydı. Daha önce durdu
onları, eski dünyadan bir vizyon, doğuştan gelen bayanlık,
Bir köylü, bir kerede çekici ve hakim, dürtüsel, ama utangaç. O
Güzel duyuru, ters ve tuhaf bir şekilde İngiliz, canlı
şiirle, tüm kişiliğinin tipikti, tatlı ve garip bir
Yüksek yetiştirilmiş aristokrat karışımı ve basit doğrudanlık ve
köylü gücü.

İki adam tökezledi ve utanç verdi. O ihale ve
Doğaya ait olan kadınlara karşı güzel şövalyelik kalitesi
tanımsız erkeklik, içinde uyandı ve iki değil, bir varlık olarak,
Hepsini ayaklarına koyarlardı. Bu gerçekten de
Kelimenin tam anlamıyla yaptı. Uzun süredir hizmet etmiş olan küçük, tek odalı kabin
Larry Kildene'nin sarayı, tamamen iki kadına verildi ve
Adamlar uyudukları kulübede kendi meskenlerini yaptılar.

Bu, yeni bir oda oluşturarak,
Larry'nin ahır ve saklanması için kullandığı çatı kaplı alan
Yem, izin verecek kadar büyük sarkan kayaların altında yeterince
Rahat ranzalar, yürümek için bir yer ve bir şömine de. .
Bu odanın yapımında yer alan emek Harry King için bir nimetti.

Larry'nin benzer bir amaç için kullandığı eski taş teknenin üzerine
Kaya çıkıntısından toplanan ve bununla inşa edilen taşlar
baca ve büyük adamın mağazasındaki birkaç araçla koltuk yaptı
Hewn kütükleri ve kaba bir masa. Bu çalışma ona bırakıldı
Kasıtlı olarak, kendisini toplama ile işgal ederken
kendileri ve hayvanlar için bahçe eşyaları. Bir mesele
iyi kalbini biraz zorladı,
Aniden edinilen ailesi için yeterli yiyecek tedariki. İle ilgili
Tahıl ve yem, içinde tutulan hayvanlar için yeterli olduğunu düşündü
tembellik, hala önceki yıllarda toplanan mağazaları onun için
kendi atı. Ancak bu kadınlar için,
en az özelleştirme.

Onu rahatsız eden tek başına yemek sorunu değildi. Sonunda o
Harry King'den önce sıkıntılarını bıraktı.

"Biliyor musun, delikanlı, kar yağması çok uzun sürmeyecek
biz ve uzun kış olduğunda onlarla ne yapacağımızı düşünüyorum
günler geldi. "Başını kabine doğru salladı." Zaten
Onların kapılardan olduğu gibi oturmaları için çok soğuk oluyor. Yapayım
Kabinimde pencereler var-eğer camı buraya alabilirsem. Yapamazlar
Orada karanlıkta yaşayın, karları etraflarında bankalı,
Kadınların yapmayı sevdiği gibi parmaklarını kullanacak bir şey yok. Şimdi, olsaydı
Bez veya iplik-ama böyle şeyler için ne kullandım? Onlar değil
Mağazalarım arasında. Kadınlar için bir ev yapmak için uzanmadım. .
anne, eğer varsa hayalleriyle daha uzağa doğru yola çıkacak
Kadınlar gibi yapacak bir şey yok. "

"Sanırım onlara sormalıyız-ya da Amalia'ya sormalıyız, o akıllı.
Onları gıda tutacak kadar mı? "

"Yiyecek, evet. Olduğu gibi. Un yok, ama bol miktarda iyi buğday ve
Mısır. Her zaman vururum ve pişiririm, ama bu kaba bir ücret
kadınlar. Avcılık için bolca oyun var ve kolay var, ama
İhtiyacımız olacağımızı düşünecek bir şey, aksi takdirde hepimiz loony'ye gideceğiz. "

"Burada uzun zamandır yaşadın ve zihin gibi görünüyorsun-hariç-- hariç."
Harry King gülümsedi, "
Bu yüksekliklerin altındaki dünyada nezaket için. "

"Bırakın oğlum. Bu yıllar boyunca genellikle kendi yolum vardı ve
alışkanlığı oluşturdu, ama zamanlarımı yaşadım. En iyi ihtimalle bir çeşit
Bir adamı arkadaşlarından, özellikle İrlandalı bir adamdan uzaklaştıran nezaket.
Belki bizden önce kendiniz keşfedeceksiniz-ama bu değil
Şimdi nokta. Anneyi nasıl düşüncesiz tutabileceğimizi soruyorum ve
Kızı mutlu mu? Onun için para kazanmak için gönderilmesini istiyor
anne. Annesini onunla en yakın olana götürebileceğini düşünüyor
Bana söylediğin yeni demiryoluna yerleştirin, vb. Bir kasabaya. BEN
Ona söyle, hayır. Ve eğer giderse ve annesini burada bırakırsa-
Sen-onunla ne yapardık? Neden kadın yonder giderdi ve
uçurumun üzerinden atla. "

"Ah, onu dinlemek asla yapmaz. Onun için asla yapmazdı
Ekmeğini kazanan bir şehirde yaşamayı deneyin-"Harry King durakladı
ve beyaz, çizilmiş bir yüzü dağa doğru çevirdi. Larry izledi
o. "Hiçbir şey yapamam." Ani bir aşağı doğru ellerini attı
hareket. "Ben, saklanan bir suçlu! Erkekliğim boş! Benim
Tanrı!"

"Unutma, delikanlı, kadınların sana ihtiyacı var. Seni tutuyorum
Bu dağda değerlememde, senin değil. Sana ihtiyacım var ve
Geçmişiniz bu yere girmez ve dışarı çıktığınızda
Yine dünya, istediğiniz gibi, doğru zaman geldiğinde,
Bir insanın olması gerektiği gibi yaşamınız ya da yaşamınızla tanışmak.

"Kendinizi sağlam bir elle tutun ve günlerin işini onlar
Gelmek. Rab bize her zaman yapmamızı sağlar. Sadece olsaydım
Kitaplar-şimdi,-bize yardım ederlerdi,-ama onları nereden alacaklar-ya da nasıl? Kuyu
Hatta git ve kadınlara tavsiyede bulunduğunuzda sor. "

Hepsi küçük kabinde birlikte yedik, alışkanlıkları gibi, bir yemek
Amalia tarafından hazırlanmış ve tüm yemeklerle dikkatlice yola çıktı
Kabin: o kadar az ki,
bir kez, ancak ahşap bloklar ve küçük dantel serviettes tarafından çıkarıldı
Amalia'nın keten mağazasından. Bir gün öğlen Larry Kildene konuştu
refahları için endişeler ve temayı bir
eşcinsel olan.

"Toplumu dışarı çıkarmazsanız bir aileyi benimsemenin faydası nerede
onlara? Sorduğum soru, kış bizi kapattığında, biz neyiz
Spor için yapacak-iş-ne yapacaksın? Kapalı sporum
Anlamı, Harry ve ben avcılık ve sağlıyoruz
gündüz. Hayır, gelmeden önce bana ne yaptığımı asla sormuyorsun. Ben
O zaman kendi efendim-- "

"Ve şimdi sen bizim mi? Bu iyi, efendim Kildene. Söylemelisin
Ne yapmalıyım ve ben, tavsiye ettiğin şeyi yapmayı kabul ediyorum. Değil mi? "

Amalia Larry'ye döndü ve gülümsedi ve Amalia ne zaman gülümsediğinde,
Annem de gülümseyecek ve sanki onaylamak gibi başını sallayacaktı
Genellikle sessizce oturdu.

"Senin komuta etmek," dedi Larry, eğilir.

"O hepimizin efendisi, ama yönlendirmek senin, Lady Amalia."

"Ah, ben, Bay 'Arry. Benim için daha iyi, senin için ikiniz de yeterli
yemek için her şey yolunda gidiyor. Sanırım erkeklerin her zaman memnun olduğunu duydum
Yemek ve içmek için mükemmel. "

"Şimdi, dinle. Ağır kar yağmadan önce sadece kısa bir zamanımız var
Bize inin ve sonra alacak herhangi bir şans olmayacak
bahardan önce herhangi bir tür malzeme. Yol şimdi ne kadar tamamlandı,
Harry? "

"Şimdiye kadar Cheyenne'yi çok geçmeli.
Laramie hızla. Eğer-eğer-en iyisini düşünürsen, aşağı inerim ve
Malzemeler-orada her neyse bulunabilir. "

"Hayır. Bir planım var. Bir adamın burada bitirmesi için yeterli var
Düzenlediğim işler, ama birimiz çok iyi kurtulabilir ve
Beni uzun uykumdan uyandırdığında ve eski kemiklerimi karıştırdığınızda
hayat ve bu bölgede nasıl seyahat edeceğimi bildiğim gibi,
katır ve kendim git. Tekrar demiryolu ile seyahat etmek için bir fantezi var. Siz bayanlar ihtiyacınız olan her şeyin bir listesini hazırlar ve siparişi doldururum,
İstasyonlarda makaleler olduğu sürece. Eğer doğru bulamazsam
Bir istasyondaki şeyler, doğuya geri dönsem bile başka bir istasyonda olabilirim
onlara."

"Ah, ama efendim Kildene, paramız yok.
vagondan büyük kutudan alın, yeterince şey var
Bize tüm kış için emek ver. Yaptığım güzel dantel. A
Burada sahip olduğum çok az, ama uzun süre yeterli değil. Bu yüzden,
Ayrıca babamın kemanı var. Ayrılmam çok kalp ağrısı yarattı
Bana biraz oynuyorum-ve erkekler gibi kumaş da var
Aşın-büyük miktarda değil-ama yapabileceğim kadar
Sen-bir şey-küçük-Bay, Bay 'Arry o iyi bir şeyden hoşlanıyor
Yün gömleği-köylü için yaptığımız gibi-değil mi? "Harry aşağı baktı
Yıpranmış gri gömlek kollarında, sonra gözlerinin içine ve anında
kendi düştü. Basit utanç için aldı ve konuştu.

"Evet. Bizimle gitmek ve bize çok uzun ve korkunç bir şekilde yardım etmek,
Kıyafetinizi çok yırttı. "

"Onu iyileştirmemizi sağlıyor, kutuyu alabilir miyiz?" Dedi.
Anne, o gün ilk kez konuşuyor. Sesi çok derindi
ve neredeyse erkeksi olduğu dolu, ama modülasyonları
Rafine ve en hoş.

Amalia, annesinin sonunda yeterince gösterdiği için çok sevinç için güldü
konuştuğu söylenenlere ilgi.

"Ah, anne, gelişmek için-zihni daha iyi hale getirmek-kalbi-ama
Bunun Bay 'Arry'ye gerek yok. Değil, Sir Kildene? Seni her zaman ararım
Efendim, karakterin asilliğinin başlığı olarak. Ülkemizde
Başlığı devralın, ancak burada böyle bir karakter yapmak için. İyi, ben
öyle düşün. "

Zavallı Larry Kilden'in kendi utanç anı vardı, ama onunla
Hızla konuştuğu ruh hallerinin hızlı bir şekilde takdir edilmesi,
Olduğu gibi düşmeye iltifat edin ve düşüncelerini
elinde konu. "Ama kutu, anne, ağır ve çok aşağı
korkunç ovada. Eğer onu almaya çalışmalısınız efendim
Kildene: Ah, yapamam!-Tehlikenin bir incinmesi bile benim
kalp. Orada yalan bile olmalı. "

"Ve erkekler 'Rouge'-"

"Evet. Kızıl adamlardan-bu Hintli-onlardan büyük korkum var."

"Onlardan gelen tehlike geçmiş. Şimdi yol Cheyenne'nin ötesindeyse,
Laramie'ye ulaşmış olmalı ya da neredeyse öyle ve etrafta asılı kalacaklardı
istasyonlar, ellerinden geleni alarak, ancak hükümet onları içeriyor
daha önce hiç olmadığı gibi. Beyaz erkeklere müdahale etmeye cesaret edemezler
yolun yakınında herhangi bir yerde. İkisini bağlamak için bir demiryolu hayal ettim
okyanuslar, ama hayatım boyunca hiç görmeyi beklemiyordu. Ben bir
Gitmek ve görmek-sadece bakmak,-uzlaşmaya çalışmak
ona. "

"Mutabakat mı? Beğenmek, demek istiyorsun-sir Kildene?
_won-n-derful _-- Başarı? "

"Ah, evet, başarı, dediğin gibi. Ama başka şeyler takip edecek,
Ve ovalar artık erkekleri uzak tutmayacak. Para Kaburucular
dökün ve tüm yaratılış pisliği ayara doğru akın edecek
güneş. O zaman da,
kendi hakları sportmenliksiz bir şekilde öldürüldü ve onlar
erkeklerin onlara kolayca ulaşabileceği yerlerdir. Erkekler savurgan ve kötü. Ben
Dünyanın vahşi yerlerinde-ve nerede
Erkekler istifle birlikte akın ediyorlar-ve en çok olduklarını düşündükleri yer
Uygar ve sonuç burada gördüğünüz şeydi-yaşayan bir adam
arkadaşlık için bir at ve rüzgarların sesi ve
Ruhunu doldurmak için düşen su. Git. Git. "

Larry Kildene yükseldi ve bir an kabin kapısında durdu, sonra
Güneşte sauned ve sonbaharda. İhtiyacı vardı
Yalnız bir zaman düşünün. Arkadaşları bu gerekliliğin onun üzerinde olduğunu biliyordu,
ve hiçbir şey söylemedi-sadece birbirlerine baktı ve soruyu üstlendi
kış için ihtiyaçları.

"Bay Arry, bir istasyona güvenliğe ulaşmak mümkün mü? Yani öyle
Henüz karlardan önce dönüp geri dönme zamanı? İşte ölümcül kurt yok
Kendi ülkemde olduğu gibi-ama tehlikeli hale getirmek için başka bir şey var. "

"Zaman olmalı ya da teklif etmeyecek.
buraya dönüyor. "

"Sir Kildene'nin kahvenin en zevkiyle içtiğini gördüm,
Ama içmek için çok az-ya da yeterli değil-. Annem ve
Ben çaydan daha fazla zevkle içiyoruz ve çaydan kendimiz var
biraz. Varsa, şeyleri daha lezzetli hale getirmem mümkündür
Şeker, ama burada çok az. İyi aradım, yiyecekler
buraya yerleştirildi. Sir Kildene'nin böyle olduğu başka yerleri var mı?
makaleler? "

"Sahip olduğu tek şey duvarlara karşı kutularda."

"İşte bana verdiği anahtar ve iyi göründüm ama yeterli değil
Son olarak ama kış aylarında. Ah, zavallı adam! Biz
gelip yemeğini vahşi ülkenin kurtları gibi yedim
ev, değil mi? Kahvenin her gününü onun için yaptım, evet, iyi
İçki ve sen için o kadar iyi değil-forcive,-ama ben ve annem için
Sadece onun için sürebilir gibi davranmak için. Doğru öyle. Sahibiz
Kahve almamaktan daha fazlası olmadan gitti ve bu özelleştirme değil.
Çok fazla sahip olmak ruh için kötüdür. "

Amalia'nın annesi kendini onlardan çekmiş gibiydi ve
görünüşe göre sigara kütüklerine bakarak oturdu, görünüşe göre
konuşma. Harry King o gün ikinci kez baktı
Amalia'nın gözleri. Bu unutkanlık anıydı. O yasaklamıştı
Nezaket istediği durumlar dışında kendisi bu ayrıcalık.

"Affediyorsun-bu koyduğum-içeceğinde kahve mi?"

"Affet? Affet?"

Anlamını pek anlamış gibi sorgulayarak mırıldandı
gerçekten yapmadı. Zihni ilk gördüğünden beri günler geçiyordu
Onun, onun için bir damla çay pişirmek için yeterince adaçayı toplamak için.
baba ve kendisinin kendisinin aldığı ondan gizlemeye çalışıyor
hiçbiri ve zor bisküvisini zar zor tatmak yeterli olabilir
hayatı ailesinde tutmak için. Şimdi ondan önce otururken, onun yıpranmış,
Boğazda harika dantelli ve ince olan koyu elbise ve ince
Kucağında koyu kırmızı sınırlı Kerchief'te yatan eller,-Parmakları
Saçak ile oynarken, hala gözlerine baktı ve mırıldandı,
"Affetmek?"

"Ah, Bay 'Arry, zihniniz uyuyor ve hayal etmeye gitti. Dinle
Ben. Biri ovaya giderse, çabucak gitmelidir. Aceleyle yapıyorum
Yenen şeylerin bu adlandırılması. Her zaman yememiz üzücü-yemek. İçinde
Cennet belki de öyle değil. "Kabin hakkında bir an dolaştı, o zaman
ikinci kez güldü. "Yazacağı kağıt yok."

"Kağıt gerek yok; hatırlayacak. Sadece onlardan bahset.
Kahve,-yanında sahip olduğunuz çay var mı? "

"Hayır, ama gerek yok. Ben buna isim vermeyin."

"Çay hafif ve kolayca getirildi. Başka ne?"

"Ve kağıt. Bunu istiyorum ama benim için küçük romantizmimi yazmam için
Tüm bunlar-forcive-uzun kışın işgal içindir. Ayrıca
deneyimlerinizi-belki de-geçmişinizin-yazmalısınız.
Beğenmez mi? Neden Bay 'Arry! Zihin için iş yapmaktır. Akıl
Çalışmalı-iş-ölmeli. Eller-iyi. İle dantel yapıyorum
eller-ama zihin için müzik-ya da kitaplar-ama burada hayır
Kitaplar-iyi-onları yaptık. Yani, kağıt soruyorum ve mum boya-alas! Öyle
Kutuda! Ne yapalım?"

"Dinle. O kutuya sahip olacağız ve buraya dağa getireceğiz.
anla."

"Ah, hayır! Hayır. Kalbimi kırar mısın?" Kolunu ele geçirdi ve baktı
Gözlerinde, kendi gözyaşlarıyla dolup taşıyor. Sonra kollarını fırlattı
dramatik bir şekilde ve gözlerini kapladı. "Her şeyi görebiliyorum
korkunç. Eğer oraya gitmelisin ve Hint grevi öldüğünüze ya da
Kar çok erken gelir ve sizi soğuk algınlığıyla öldürür-büyük sürüklenir
Beyaz yalan söylüyor-tüm korkunç saatler seni bir daha asla görmüyor-ah, hayır! "

O anda kalbi ona doğru sıçradı ve kan kükredi
kulakları. Onu ona sarardı, ama sadece katı bir şekilde durdu
Hala. "Eller kapalı, katil!" Sözler ona bağırdı
kendi vicdanı. "Ölmeyi tercih ederim-sahip olmamalısın
senin kutun, "dediği tek şeydi ve kabini terk etti. O da ihtiyacı vardı
Bir şeyleri yalnız düşünün.




Bölüm XVIII

Larry Kildene'nin hikayesi


"Dostum, ama bu çok kötü değil-çok kötü."

Larry Kildene, odada kükreyen bir ateş eklemeden önce bir bankta oturdu
Yem kulübesine. Harry King'in inşa ettiği baca,
Tam boyuna tam olarak tamamlanmasa da,
İlk kez, gece uzun, düşük rahatlık için çok soğuk olduğu için
Ateşsiz döküldü ve erkekler bu akşam erkenden aşağı inmişti
Larry dağdan başlamadan önce planları hakkında konuşun
sabah. Kadın ateşinde kütük yığılmışlardı ve bunu gördüler
Her şey onlar için haklıydı ve neşeli iyi gecelerle onları bırakmıştı
kendileri.

Şimdi, kendi ateşleriyle otururken Harry Amalia'yı onun tarafından görebiliyordu,
alçak bir taş bankında oturmuş, çamaşırın yanan meşalesine yakın, bu yüzden
Dumanının büyük bacadan çekileceği yerleştirildi. Hepsi
akşamları işleri için sahip oldukları ışık,
ateş ışığı. Parmaklarının hızlı ve mekanik olarak hareket ettiğini görebiliyordu
Bazı oldukça açık çalışma deseni ve şimdi ve sonra ustaca kavrayarak
Küçük sıçramalar almış gibi görünen ince beyaz iplik topu,
ve ateşin içine veya kabin zemininin üzerinden geçmeye çalışmak. O
İnce, ince bir iğne kullandı ve biraz narin yapıyor gibiydi
Parmaklarıyla sihir. O sürekli üç kaderden biri miydi
hayatının ipliğini çizmek ve bir büyülü ile dokuma
Web? Ve eğer öyleyse-ne zaman dururdu?

"Bu iyi bir iş ve iyi çiziyor."

"Baca? Evet, öyle görünüyor." Harry kendini canlandırdı ve denedi
Sıcak, parlayan resme karşı aklını kapatın. "Evet-evet.
Peki. Hiç yapamasam da biraz gurur duymaya meyilliyim
Bana ders vermemiş olsaydın. "

"Bu sanat, oğlum. İyi bir şömine inşa etmek tam da bu.
Hiç tüm dünyanın-ve bunun refahının-centers sadece
bunun etrafında;-şömine ve ocak-ya da bunun için neyin durduğu
Bu günler-duvara küçük bir delik, kömür lekesi ile
Kasabalarda olduğu gibi-ama o kalp ve beşik
Yanında-ve-anne. "

Larry'nin sesi neredeyse bir fısıltıya öldü ve çenesi onun üzerine düştü
Meme ve gözleri yanan kütüklere baktı; Ve Harry, oturuyor
Yanında, aynı kütüklere de baktı, ama içinde bulunan resimler
Ruhlarının simyası çok farklıydı.

Harry için tatlı, oval bir yüzdü-ateşin sıcaklığından bir sifon
ona doğru olan pürüzsüz yanakta diğerinden daha fazlası ve
Ona zamandan bakan büyük gözlerde sıcak alev yanıp söner
Zamanla, ince figür biraz ileriye doğru eğilirken
Daha da iyisi, harika eller asla durmayan hareketi sürdürdü. A
Beyaz keten bez, kucağına yayılmış daha net, daha pembe bir ışık
çenesinin altında ve gücünü ve narin
Harry'nin bakmaya bile cesaret ettiği eğrileri
En nadir çalıntı aralıklar, kalbinde istiridye ve çığlık atmadan.
Her zaman aynıydı-vahşi doğada Cain'in çığlığı. Tanrı mı
Bir gün durabilir! Ona ne olabilir ocak ateşi ve
Cradle ve anne, büyük adamın bu şekilde üzerinde durması gerektiğini mi?
Larry Kildene'nin hayatında ne demek istiyorlardı, yaşıyordu
yirmi yıl münzevi hayatı ve sonsuza dek kadınları öngördü
Dedi mi?

"Sana söylüyorum delikanlı, sana söyleyeceğim bir şey var-ben gitmeden önce,
Ama dokunmak ağrıyor. "Harry, kullanımdan kaldırıcı bir jest yaptı." Hayır,
Sana söylediğim en iyisi. Ben-geri döneceğim-asla korkmayın-bu benim planım
Geri dönün, ama bu hayatta bir kefalet için hiçbir şeye güvenemezsiniz.
Bunu öğrendim ve kanıtlamak için bana bak. Eminim asla
Varlıklarımı düşünmek için kalbimi tekrar açar mıyım, ama
Hayatımın uzaylıları ve yirmi yıl boyunca yaşadım ve düşündüm
sonuna kadar uzak durmak. Kızılderilileri onların
batıl inançlar ve yolumu geçmeye cesaret edemezler
Bu sonbaharda şanslarını almaya cesaret edemeyecek şekilde düşmanca niyet
yukarıda. Borumu nereye koydum? Benim gibi bir şeyler bulamıyorum
kabinde yaptı. "

"İşte, efendim. O taşı daha ileri yerleştirdim.
Baca bilerek baca ve bu tarafta bir delik bıraktım
tütün. Bunu yaparken çok zeki olduğumu sanıyordum. "

"Ve kışın burada iyi ve rahat olurduk-eğer olmasaydı
Kadınlar-a-şimdi gaf ediyorum. Yaşadılarsa onları asla dışarı çıkarmazdım
Orada geri kalanları. Ama yanımda olabildiğince bir delikanlı olması
vardı-eğer 'işte öyle baba' dediyseniz, ama şimdi olurdu
Benim için müzik oldu. Görüyorsun, Harry, kadınları daha zorladım
erkekleri yaptığımdan ve bu benim tuttuğum oğlumun özlemi
Bir saat kollar ve daha sonra vazgeçti, tüm bu yıllar boyunca içimde yaşadı.
Anne-GENE-sahip olabileceğim oğul. "

"Bunu söyleyemem-sana. Bana bir lanet var ve kalacak
Suçumu ödeyene kadar. Ama sana oğullardan daha çok olacağım
babalarına. Efendisine köpek olarak sana sadık olacağım ve
Seni daha çok seviyorum. Senin için lanetle bile yaşayacağım ve eğer
Olmam, senin için öleceğim. "

"Yeter. Sana daha fazla sormayacağım. Ne duyacak bir merakınız yok
Sana söylemeliyim? "

"Bende var, gerçekten var. Ama öyle görünüyor ki soramıyorum-mümkün değil,
güveninizi geri vermek için. Üzüntümden bahsetmek için sadece derinleşir. BT
Beni vahşi sürüyor. "

"Henüz öğreneceksin, hiçbir şey yapamayacak bir üzüntüye yardımcı olmaz
taşıma gibi yardım edilmek. Altında uzanmak istemiyorum
aptal canavar-ama sadece al ve taşıyın. Yaptığın şey bu
Şimdi ve bazen onu taşıyabilecek ve hala gülebileceksin ve
Yine, zaman zaman gülmek ve hatta jest yapmak doğru olduğunda. Oldu
iyi yapılmış ve iyi yapılmış. Bir erkeğin bunu yapması iyidir. Oradaki lass
Kabin bunu yapıyor-ve anne değil. O yaşıyor
geçmiş. Belki yardım edemez. "

"Onlara çölde ilk geldiğimde cesur görünüyordu
ve güçlü. O muazzam bir canlılık ve bir fakir, sakat bir adamdı
Leonine Head. İki kadın ona hayran kaldı ve sadece onun için yaşadı ve o
Hiç bilmiyordu. Bir ideal yaşadı ve bunun için ölecekti. O
onlar kadar İngilizce bilmiyorlardı. Keşke yapabilseydim
Onu anla, çünkü bir şairin ruhu vardı ve gözleri onun gibi
kızının. Onunla bir sır taşıyor gibiydi ve şüphesiz
Düşündüğü gibi dünya hakkında takip etti. Kendimden kaçmak, yapabilirim
Bilmiyorum, ama annenin düştüğü şeylerden görmüş olmalılar
Birlikte korkunç zamanlar, o ve kocası. "

"Harika bir şiir ve romantizm, her zaman isimlerine yapışmış
Benim için Polonya ve Macaristan. Ben gençken dünyanın bir parçası
Kosciuszko ve Kossuth adına heyecan duyuyor. İyi bir anlaşma yapardım
Bu adamın sırrının ne olduğunu bilmek. Tüm bu eski gizem masalları,
'Demir Maskeli Adam' ve Noblemen'in Hikayeleri Spirited gibi
Sibirya'ya, uzun yıllar boyunca zindanlarda kilitlenen erkeklerden
Byron'un süslü ve dahisini ateşleyen 'Chillon'un Mahkumu'
ve onu hayallerimi doldururdu ezilenler için savaşmaya gönderdi. "
Larry sanki kendi kendine konuştu. Sanki bir alışkanlık gibi görünüyordu
Sadece kiminle ziyaret edeceği zaman oluştu ve Harry
ilgili.

"Şimdi, neredeyse gerçek ideallere ve bir sırrı olan bir adama gelmek için-ve sadece
özledim. Dünyada dışarıda olmalıydım.
Sefer, kırık hayatımla-çocukken! McBride adamı biliyordum! BEN
onu kesin olarak tanıyordu. Birlikte üniversitedeydik. Oxford'dan ayrıldı
Rusya'ya, macera ruhu ve daha fazlası ile vahşi. O
bir hayalperestti-pratik bir dönüşle de. Orada, şüphesiz tanıştı
bu insanlar. Bu manovska'nın diplomatik olması gerektiğini yargılıyorum
Amalia'nın bize söylediklerinden Polonya'nın hizmeti. Herhangi bir fikrin olup olmadığı
O gün orada oturan kadın kendi düşüncelerinde rapt bilir
kocasının sırrı mı? Şimdi yaşayan herhangi birinin umursadığı bir şey mi
Bilmek?"

"Gerçekten, evet. Onu terk eden prensin teröründe yaşadılar
dünya. Anne kimseye güvenmedi, ama Amalia bana-yaklaşık-hepsini söyledi
Kendini tanıyor. Annenin sırrı olup olmadığını bilmiyorum
Ama en azından bunu tahmin ediyor. Zavallı adam o kadar yaşamaya çalışıyordu
bir
Dünyayı şaşırtacak upheaval. Devrim demek, her neyse
oldu. Amalia, tahtının üzerine bir Polonyalı kral yerleştirmenin olduğunu hayal ediyor
Rusya, ama bilmiyor. Bana çalınan kayıtlardan bahsetti
Rusya II. Catherine'in Polonyalı soyundan. Onların olduklarını düşünüyor
Bu ülkeye geldikten sonra babasına getirildi. "

"Eğer böyle bir bilgiye sahip olsaydı, hatta olduğunu düşünürse,
onları tüm hayatı boyunca pistinde; Merak şu ki, yaşamasına izin verildi
hiç. "

"Anne hiç bahsetmedi, ama Amalia bana söyledi. Daha fazla konuştuk
Çölde özgürce dışarı. O dikkat çekici kadın ona yürüdü
Kocanın Sibirya'ya ve onun aracılığıyla tüm korkunç miller üzerinde
Kaçtı,-ve asla konuşmayacağı o yılların dehşetinden,
kızına bile. Zihninin olduğunu merak etmemeli
yoldan sapma. Sadece çok sakin olması şaşırtıcı. "

"Şey, mezar birçok gizem tutar ve ne hayranlık
Gizemin insanlık, vahşi veya medeni için var! Kızılderilileri tuttum
Bütün bu zamanla Bay'da. Korkuyorlar-ne olduğunu bilmiyorlar ve
Gizem onları tutar. Şimdi, kendimiz için seni biraz bırakıyorum
Sorumlu iken-kadınlarım-ve tüm eşyalarım. "Larry,
yanan kütüklere bakarak gülümsedi. "Çok fazla düşünmeyebilirsin
Onlar, ama şimdi çok az değil. Lunacy hakkında konuş-adam, ben
anlayın. Ben burada bir bulduğumdan beri bir deli oldum-için-
Bu dağda. "

Bir süre durakladı ve musallat oldu ve Harry'nin düşünceleri o zaman boyunca yaşadı
Kabinin kanadında kendi başına, yakacak odun olduğu yerde
depolandı. Yüzük ve göğüs-onları unutmamıştı, ama
Onlardan bahsedecekti.

"Bunu neden size söylemem gerektiğini merak edebilirsiniz, ama ben geçtiğimde
Bileceksin. Her şey bir kadın yüzünden geldi. "Larry Kildene
Harry'ye bakış açısına bakış ve bakış keskinti ve daha fazlasını gördü
Genç adam rüya gördü. "Bu, diğer yollardan daha sık-her zaman
bir kadın yüzünden. Adı herhangi bir şey olabilir-many-elizabeth,-ama,
kadın. Bunun adı Katherine'di. Katherine gibi değil
Shakespeare, ama en tatlı-şimdiye kadarki en hassas anne-kadın
insana verdi. Onu yangında görüyorum. Onu orada gördüm
yıllar. Benden nefret eden adamın ikiz kız kardeşiydi. Nefret ediyordu
Bana-neden bilmiyorum-belki de asla etkileyemediği için
Ben. İradesinden önce onu önemseyen herkesi yapardı.

"Onu ilk gördüğümde, evinde yaşadı.
demek,-tamamen kendi alımından değil, kısmen öyle. Babası bir
Tasarruf ve tasarruf adamı-her yerde, çok fazla mağaza kurmaya geldi
para. Bazen beni kıskanmış olabilir çünkü ben
Oxford eğitimi aldı ve servetin bir
sahip olmak daha büyük bir şey. Scotchmen bizden daha fazla eğitimi düşünüyor
İrlanda. Tabii ki iyi bir şey, ama asla aşağıya bakmazdım
onun üzerinde çünkü eksik kaldı. Ama bazı kararsızlıklar için belki ben
Para da olurdu. Bana çok cömertçe harcandı
gençlik. Ama hayır. Hiçbirimim yoktu-sadece deneyimi ve bilgisi
ne getirebilir.

"Şey, parayı kazanmak için Amerika'ya geldim
Oxford ve okullara rağmen, eksikti ve biraz öğrendikten sonra,
Pratik nitelikte, bankasında bir pozisyon aldım. Hepsi çok
Onunla tanışana kadar. Şimdi pembe yanaklar ve koyu saçlar vardı
senin için! Scotch olandan daha çok İrlandalı bir lass gibi görünüyordu. Ancak
O kadar farklı değiller, sadece İrlandalılar çoğunlukla
Comelier.

"Şimdi bu bankacının çok tatlı bir karısı vardı ve İrlandalılara karşı nazikti
Lad ve onu evine davet etti. Ben biraz sevdiğini düşünüyorum-ben
onu tüm olaylarda sevdim. O olana kadar beni evine karşıladı
yasak. Yürümeye götürdüğüm evi yasakladıktan sonra
Katherine ile, hepsi Pazar Okulu'nda olduğunu veya ziyaret ettiğini düşündüğünde
bir komşu, hatta son olarak-başka bir zaman olamazsa
Çalıntı-onu yatakta düşündüklerinde. Orada nehrin yanında yürüdük
Leauvit kasabasının akması. "

Yine Larry Kilden durdu ve genç adama hızlı bir bakış attı
onun yanında ve çizilmiş kapakları ve beyazlaşmış yüzü kaydetti, ama
Açık. "Ay ışığında yürüdük-üşeter-şimdi kutsal olan zemin,
Çünkü üzerine yürüdü. Eskiden yüksek bir blöfe giderdik
Aşağıdaki nehre şeffaf bir düşüş yaptı-ve orada dururduk ve
Yaşamamız gereken hayatın birbirlerine-hayal ettiğimiz şeyler-söyle
Birlikte-ah, o hayat! Onu cennette geçirdi. Ben-var
En çok burada geçirdi. "Harry King'e tekrar bakmadı.
Ses salladı, ama devam etti. "Bir süre sonra kardeşi
Bunu biliyorum ve beni bankadan çevirdi ve onu yaşamaya gönderdi
İskoçya'daki babasının kız kardeşleriyle.

"Nazik yaşlı bayanlar, ama evlenmemiş ve böyle bir lass için çok yaşlı. Nasıl
Bir erkeği seven bir kızın kalbini biliyorlar mı? Buyan bendim
O. Kardeşi ne biliyordu-kendi ikiz kardeşi? Hiç bir şey,
Çünkü sadece kendi düşüncelerini görebiliyordu, asla onun ve düşündü
Düşünceleri eş veya kız için yeterliydi. Sana söylüyorum, delikanlı, erkekler hata
Büyük ölçüde, ve hayatın sıkıntılarının birçoğu içeri giriyor.
Yaşlı adam, babası, tüm parasını oğluna bırakmıştı, ama
Tüm günleri için sağlanacağı ihtiyati tedbir, onun
ödül. Bu bir kadına-çünkü-görmenin ortalama bir yoludur. O yok
Düşüncelerinin doğru olduğu ve kalbi onun neresini atmasıdır.
Wills-istediği gibi değil-ve sonra sorun gelir.

"Sana soruyorum delikanlı, ipek kadar iyi ve ihale kadar bir kızı sevdiysen
Bir dokunuşla elinizde ezebileceğiniz bir çiçek ve sen
birini bu tür bir dokunuşla tuttuğunu gördüm-kastetmiş olsa bile
Aşkta,-haksız olmayacağım, onu az sevdi gibi sevdi
kız kardeşler-ama onu bu şekilde kavrayamadı; Sana ne yaparsın soruyorum
Yapmak?"

"Gerçek bir adam olsaydım ve erkekliğime hakkım olsaydı, alırdım
o. Onu dünyanın uçlarına kadar takip ederdim. "

"Doğru oğlum-bunu yaptım. Sahip olduğum küçük parayı aldım
Bankadaki emek-hepsi kurtardım ve bu ikisine cesurca gittim
Yaşlı kadınlar-teyzeleri ve beni kapılarından çevirdiler. Ne oldu
Yapmaktan hoşlanıyorlardı. Paranın peşinde olduğumu söylediler ve
vicdan veya tasarruf olmadan. Scotch ile sıklıkla karışıklık
tasarruf ve vicdan arasında doğal. Ah, bilmiyorum! Bir adamsa
Müreffeh, elini bir hizmetçiye tutabilir ve 'gel' diyebilir ve hepsi
Akrabaları 'gidecek' ağlayacak ve evlilik zilleri çalacak. Eğer o
büzülmüş bir çantaya sahip mutlu bir İrlandalı, kalbinin sevgi dolu olmasına izin veriyor ve
Doğru ve açık gün olarak, onu öne çıkaracaklar. Yemek için ve
Raiment bir ruh satacaklar ve ev donanımları için klips yapacaklar
Küçük Tanrı'nın kanatları ve onu soğukta bıraktı.

"Ama ok Katherine'in kalbine girmişti ve ben de
zaman. Benden daha fazla görmediler, ama tüm gidişlerini ve gelişlerini biliyordum. BEN
Onu bir gün Moor'da buldum, Collie ile ve yanakları vardı
Renklerini kaybetti ve gri gözleri gözyaşlarıyla yüzüme baktı
Bir fırtına düşmeden önce bir bulutun altında ikiz göller gibi. Ben aldım
Onu kollarımda ve öptük. Collie baktı ve salladı
kuyruk. Aileden aldığımız tüm onay buydu, ama o
bilen bir köpek. "Şey, o zaman bir köye el ele yürüdük ve yakındı
Nightfall ve doğrudan bir sulh yargısına gittik ve evlendik. BEN
Benimle küçük bir madeni para vardı ve biz bütün gece bir handa kaldı. Orada
bütün gece onun için moors üzerinde acele ediyor ve koşuyordu.
Ama onu rahatsız ettik, çünkü birbirimizin kollarında uyuyoruz
Kuşlar olarak özgür ve mutlu bakım. Biraz ağladıysa, onu rahatlattım.
Sabah teyzelerin içinde yaşadığı büyük eve gittik.
kasaba ve orada, eli benimkiyle, onlara söyledim ve fırtına
parasız. Bir şekilde gizlice evlenmenin utançıydı
onları en çok kalbe kesen sulh yargıcı; Ve yine de ne yaptılar
Bir erkeğin yapacağını mı düşünüyorsun? Ve ona ağladılar: 'Sana güvendik. Biz
sana güvendi. ' Ve yaptığı tüm cevap şuydu: 'Asla düşünmedin
Cesaret, ama onu seviyorum. ' Evet, aşk bir kadının kalbini güçlü kılar.

"Şey, o zaman hiçbir şey yapmazdı, ama bakanda olmalı ve
Bizi düzgün evli görün. Bundan sonra asla bir gece kalmadık
ev, ama onu büyükbabamın evine İrlanda'ya götürdüm. Bu bir
İrlanda'da korkunç yıl, yoksulluk harikaydı ve benim
Büyükbaba, İrlanda'da anlamına geldiği sürece,
O yıl fakirlere yardım etmek için çok az şey vardı. "Larry Kildene
Harry King'e daha fazla bakmadı, ama sadece ateşe baktı,
Kütükler parlayan bir yığın içine düşmüştü. Borusu dışarıdaydı, ama yine de tuttu
elinde.

"Yapabileceğim küçüktü. Eğitimim vardı ve şiirleri tekrarlayabilirdim
Ve Latince okuyun, ancak bu aç köylü çocukları beslemez. BEN
karaya çıktı ve erkeklerle çalıştı ve küçükümü verdi
Yaşlı insanları korumak için patrimony, ama hepsi için çok küçüktü, bu yüzden
Sonunda Katherine'in ithalatlarına verdim ve ona yazdı
Yardım için erkek kardeş-onun ve benim için değil, dikkat edin.

"İrlanda'da yazdığı fakirler içindi ve okumama izin verdi.
Tatlı bir mektuptu, onun kasıtlılığını affetmek istedi, ama
Tekrar yapacak olsaydı aynı şeyi tekrar yapmalı. O
sadece Mesih adına açlıktan ölüme yalvardı. Sadece sordu
Onun olması gereken kısımdan biraz gönderilebilir ve
çünkü o onun tek kardeşi ve ikiziydi ve onun bir parçası gibi
Çok benlik-çok sevgiyle çevirdi-sana asla ne söyleyemedim
Beceri-ama yolu vardı-evet. Ama ne getirdi?

"Amerika'da büyümesine rağmen, Canny, Canny Scot'du. Sadece
Annesinin onu Aberdeen'e geri götüreceği zamanlar
Katherine uzun ziyaretler için, İskoçya'yı hiç görmedi, ama
Kan hayat boyunca hızlı tutar. Canny Scot'du. Bir zaman alıyor
Mektupların gelip gelmesi için ve o günlerde şimdiden daha uzun
İki hafta biri diğer tarafa ulaşabilir. Cevap kadar hızlı geldi
O günler itiraf edecekti ve dikkatlice düşünüldü. Ah, Peter
Kendi yolunu getirmek için akıllı bir adam. Asla tek bir kelime söylemedi
affetme. Sanki hiçbir ihlal olmamışmış gibiydi, ama bir şey
daha fazlası nedeniyle sadece bir ihmal olması gerektiğini düşündüğünü fark ettim
onu kalabalıklaştıran önemli şeyler. Asla bir zamanlar o
Bana hiç var olmamamdan daha fazla bahset. Göndereceğini söyledi
Onu belirli bir miktar para-ve cömert bir şeydi, yani
Sadece itiraf etmek için-eğer onu aldığında başka bir meblağ alırdı
ki bu da gönderir ve onlara geri döner. Evinin olduğunu söyledi
Eğer isteseydi sonsuza dek onunki, onu sevmiş ve hiç sahip olmamıştı
Onun için aşktan başka bir duygu. Bu mektup üzerine uzun zaman geldi
Benimle yalvarıyorum-ve ben de yumuşaktım-onunla. Yolunu kazandı.

“'İkimiz de gideceğiz, Larry, sevgili,' dedi. '
Sen de gelebilirsin. Beni dediği gibi seviyorsa,
Seni dışarıda bırakarak kalp. '

“'Sadece bir tane için yeterince gönderiyor-senin için' dedim.

"'Evet, ama kendi başına gelebilecek kadar olduğunu düşünüyor.
Bunu kabul etmezsiniz-ve daha fazlasını göndererek size hakaret etmezsiniz. '

"'Sana yeterince göndererek bana hakaret ediyor canım. Benim için varsa,
Senin için var-en çok senin için ya da gerçek bir adam değilim. Varsa
Yok senin için-o zaman biz yok. '

"'Larry, aşkım için gitmeme izin ver-ikizim arasındaki uçurum için
Kardeşim ve ben ona gidene kadar asla geçmeyeceğiz. ' Ve bu
yeterince doğru. Seni sevmelerini sağlayacağım. Hester seni şimdi seviyor. O
Bana yardım edecek. ' Hester kardeşinin tatlı karısıydı. Yani o sarıldı
Bana göre, elleri bana dokundu ve beni okşadı-paylaştı, şimdi hissediyorum.
Onu tekneye koydum ve gönderdiği para acıyı hafifletti
Etrafımda ve ben ağrılı bir kalple teşekkür ettim. Onlar içindi, bizim
Kendi köylülüğü ve onun için onunla ayrıldım, ama ben
Büyükbabamın evinin yanında küçük tutma yaparak satabilir miyim?
Uzun zamandır isteyen İngiliz ve ayrıldığında aldım
para ve onu takip etmek için bir gün değil gecikti.

"Ona yazdım, ona küçükte ne zaman ve nerede buluşacağını söyledim
Leauvite kasabası ve nehrin üzerindeki blöf üzerindeydi. Ben gittim
Evde orada biliyordum-benden iyi düşündüler-sanırım. İçinde
Akşam uzun yolu yürüdüm ve orada meşe ağaçlarının altında
Oturmak için kullanıldığımız üst, bekledim. Bana geldi
Altın ışıkta yürümek. Bahardı. Kırbaççı istekli arandı
ve ormandan birbirlerine cevap verdi. Bir yas güverciniyle konuştu
Düşük ve üzgün kalın ağaçlar arasında eş, ama sadece onların yolu. BEN
Mutluydu ve onlar da öyleydi.

"Onu kollarımda tuttum ve nehir bize şarkı söyledi. Bana her yerde söyledi
Yine kalbindeki aşk, eskiden anlattığı gibi. Delikanlı! Orada
dünyada anlatmaya değer sadece bir tema. Sadece var
Evrende şarkı söylemeye değer bir şarkı ve kalbin ne zaman
Bir zamanlar doğru şarkı söylediler, asla başka bir şarkı söylemeyeceksin. Hava yumuşaktı
Ve etrafımızda tatlı ve bir kasaba saati on iki vuruşa kadar kaldık;
Sonra onu geri aldım ve güçlü olmadığı için benim yolun bir parçası
onu kollarıma taşıdı. Onu kardeşinin kapısında bıraktım ve gitti
Oradaki gölgelere ve dışarıda kaldım,-kalbim hariç. O
evde çok kısa olmuştu-kardeşi henüz uzlaşmadı, ama
Olacağını bildiğini söyledi. Benim için para kazanacağımı yemin ettim
Ona yoksulluğu için onu utandıracak bir ev verecek kadar
Kendi-kasabanın en iyisini düşündüğü. "

Uzun bir süre sessizlik vardı ve Larry Kilden başıyla oturdu
göğsüne sarkmıştı. Sonunda ayrıldığı ipliği aldı
BT. "İki gün sonra o evin ağır salonunda durdum,-
Orada eski portreleri bana bakıyor ve kalbime baktı
buz ve ateşle doluydu. Kollarıma yerleştirdiklerini aldım
Ve-benim-daha küçük bir oğluydu, ama bir taş olabilirdi. Tartıldı
Kollarımdaki kurşun gibi, ağırlığı ile ağrıyordu. Onu görebilir miyim? HAYIR.
O gitti mi? Evet. Bana tutulan yastığın üzerine ağırlık koydum
ve geri döndü. Sonra Hester geldi ve elini koluma koydu, ama
etim uyuşmuştu. Onun dokunuşunu hissedemedim.

"'Onu bana ver, Larry," diyordu. "Onu benim gibi seveceğim
kendi ve o küçük oğlumun kardeşi olacak. ' Ve onu verdim
Kolları, o zaman bile onun getirileceğini bilsem de
Babasından hiçbir şey bilmiyormuşum gibi. Ona verdim
Kolları çünkü annesi yoktu ve babasının kalbi dışarı çıkmıştı
onun. Onu kollarına verdim, çünkü yapabileceğim tek şey olduğunu hissettim
annesinin olmadığını bilmenin rahatlığına sahip olmasına izin vermek için
Benimle birlikte-nerede olduğunu biliyorlarsa. Onun uğruna en önemlisi
Ve delikanlı aşkına onu orada bıraktım.

"Sonra bir süre dünyayı çaldım ve İrlanda'ya geri dönebilirdim
Kalmayın, onun akıl almaz düşüncesi için. Hiçbir yere bide olamazdım. Daha sonra
Bana para alıp oğlumu geri alacağım düşüncesi. A
Onun için özlem kalbimde büyüdü ve sahip olduğum tüm düşüncelerdi
Ama param olana kadar geri dönmezdim. Bir maden bulmaya gittim
altın. Erkekler mayın bulgusu ile zengin olmak için batıya uçuyorlardı
Altın ve ben onlara katıldım. O zamandan beri bir noktaya ulaşmaya çalıştım
Higgins kampı olarak adlandırıldı, çünkü altın olduğu söylendi
Bolca bulundu ve kaçırdı. Buraya geldim ve burada kaldım. "

Şimdi büyük adam ayağa kalktı ve daha genç olana baktı.
Nazik baktı. O zaman, sanki bir torrent tarafından ele geçirilmiş ve sarsılmış gibi
kontrol altında tutmaya çalıştığı dürtüler, çok konuştu
ve bastırılmış tonlarda.

"Oğlum için özlem duydum ama bunu söylüyorum, çünkü garip bir
Altın bulduğunda bir insanın ruhunu kavrayan şey-bulduğum gibi. BEN
Kendi iyiliği için onu sevmeye geldi. Burada yaşadım ve sakladım-
Zenginim-pek çok erkek bu kadar zengin bulamayabilirsiniz. Geri dönüp satın alabilirim
Peter Craigmile'in gururu olan o banka-"sesi yükseldi, ama o
yine bastırdı. "O zavallı küçük bankayı yüzlerce satın alabilirim
zamanlar bitti. Ve o-gol. Onu ve hatırlamaya çalıştım
Aklımda altının üstünde, ama üzerimde bir delilik gibiydi. -Den
Sonuncusu-seni orada ölüm eşiğinde bulana kadar-altın
Her zaman önce aklımda ve ona sahip olmanın zaferi. Ben geldim
İçinde zafer ve ben her gün ve çoğu zaman gece çalıştım
Meşaleler ve topladığım tek şey sakladım ve çalışamayacak kadar yorgun olduğumda
oturdu ve idare etti ve parmaklarımdan düştüğünü hissettim.

"İngiltere'de bir kadın-Evans'ı özlüyorum, isimle, sadece
Bir adamın adı, George Eliot-fakir bir dokumacının hikayesini yazdı
Küçük altın kalabalığını canlı ve insanmış gibi sevmeye geldi.
Bu güçlü bir masal. İyi bir tane. Peki, ne olduğunu anlamaya geldim
Zavallı küçük dokumacı hissetti. Yaz ve kış, gece gündüz, hafta
günler ve pazar günleri-ve Pazar günü bir
Christian olmalı-hepsi benim için aynıydı, sadece uzun bir süre için
Altın bir araya gelmek. Bir süre sonra ne istediğimi unuttum bile
ilk etapta altın ve sadece almayı düşündüm, daha fazlası
Ve gittikçe daha fazla.

"Bu bir itiraf, delikanlı. Ne olacağını düşünmeye titriyorum
Ruhum, o atı yaparken yapmayı ilk düşündüğümü yapmıştım
Seninki beni aradı. Seni çağırıyordu-şüphe yok, ama çağrı geldi
Cennetin kendisinden benim için ve günaha geldi. Kalmak
Nerede olduğum ve hiçbir şey bilmediğim. Bunu da yapmış olabilirdim
Aklımdan yanıp sönen bencil nedenlerden ötürü değil,
Temptation bunu ele geçirdi. Aşağıda olanlar olabilirdi
Evime tırmanıyorum-beni bulmak ve benden altınımı al. Biliyordum
Bulduklarımı arayan her yerde araştırmacılar vardı ve nasıl
Kabinde kalmaya cesaret edebilir miyim ve dolaşan bir başıboş at tarafından izlenebilir miyim
kapıma mı? Üç soğuk, bencil cinayet şimdi dinlenecekti
ruhum. Bir erkeğin gözlerini kapatması ve 'Yapmadım
Bilmek.' Bilmek onun işi. 'Lanetinden bahsettiğinizde
Cain, 'Şimdi neye dayandığımı düşün ve hatırla, eğer bir adam varsa
Yasasının tövbe ettiği, onun için merhamet var. Bu yüzden bana öğretildi ve ben de
inanmak.

"Yüzüne baktığımda, orada ranzamda yatarken, o zaman bunu biliyordum
Merhamet bana gösterilmişti ve bunun için işte yapmak istediğim şey.
Altım ve sana geldiği madeni göstermek-"

"Hayır, hayır! Buna dayanamıyorum. Bilmemeliyim." Harry King onu attı
Eller korku ve gül gibi, her uzuvda titriyor.

"Dostum, seni ne rahatsız ediyor?"

"Yapma. Yeterince güçlü olmayabileceğim yoluma günaha koyma
direnmek için. "

"Diyorum ki, ne rahatsız ediyor? Bu iyi bir şey, haklı olarak kullanıldı. Yardımcı olabilir
Sorun dışında bir çıkış yoluna giriyorsun. Asla geri dönmezsem-alacağım, dikkat et
Sen,-ama asla bilemeyiz-hayır, hayatım kesinlikle olmayacak
Naught için harcandı. Şimdi, altının dışında dünyada sahip olduğum tek şeysin.
Oğlumunki ve senin. O da olabilir
Dağın kalbinde kaldı, başka. "

"Daha iyi. Üzerinde ne kadar uzun düşünürsem, o kadar çok görmüyorum
Umarım benim için gerçek bir tövbe yok,-"Yine Harry'deki bu ifade
Kralın yüzü Larry'nin kalbini derin acımasızca doldurdu. İçsel bir terör
özelliklerini ikna ediyor ve yaş ve yıllar itibariyle bir solgunluk atıyor gibiydi
onun vizesine üzüntü. Sonra bir andan sonra devam etti
Kendi kendine ustalık: "Benim için gerçek bir tövbe yok ama geri dönüp almak
ceza. Bu kış için burada huzur içinde yaşayacağım ve
Madam Manovska ve kızı yapabileceğim ve yapabileceğim her şey
Sen,-O zaman geri dönüp kendimi bırakmalıyım. Altın sadece durur
Bana dünyevi bir umut ve yapmam gereken şeyi daha zor görünüyor. Ben
bundan korkuyor. "

"Sana geri dönersem, almana izin vermeyeceğime dair bir söz vereceğim,
Ama bunun iyi bir işe dönüşmesi. Eğer geri dönmezsem
İtirafını yapmadan önce vicdanına dayanacaksınız
bir hayır kurumu için iyi yerleştirilmiş. Bulman gerekecek
Hayırseverlik, şimdi ne olması gerektiğini söyleyemem, ama benimle gel.
Sırrımı yaşayan bir adama söylemeliyim ve sen tek sensin.
Ayrıca-sana güveniyorum. Kesinlikle yaparım. "




Bölüm XIX

Maden-ve ayrılma


Larry Kildene kendi atını tuttuğu durakların arkasına geçti
ve yaklaşık bir ayak uzunluğunda içi boş bir kili tüp ile geri döndü. İçine
Bu, bir çam düğümünü ziftle ağır bir şekilde itti ve bir grup taşıyor
Elindeki maçlar, yemin geri dönmesini öne sürdü.

"Meşalelerim için bu kil saplarını kendim yaptım. Onlar benim
Buluş ve onlarla gurur duyuyorum. Bu yanmayı tutabilirsin
Oldukça tüketilene kadar düğüm ve bu bir kolaylıktır. "
ve yemin altında süründü ve sonra Harry King neden daha fazla tuttuğunu gördü
Orada atı yiyebileceğinden ve mağazanın alçalan kalmasına asla izin vermedi. BT
ilk başta uzun, düşük bir geçişin açılmasını gizlemekti
Yukarıdaki kaya kütlesi altında doğal bir mağara için alınmalı
Bir tarafı ve kulübenin çatısının bir kısmını oluşturan onları.
Heyecanla titreme, kalbinde üzgün olmasına rağmen, Harry King takip etti
Hızla ilerleyen, konuşan ve açıklayan rehberi
gitmiş. Ayaklarının altında yol kaba ve sık dönüşler yaptı ve
Çoğunlukla yukarı doğru tırmanıyor gibiydi.

"İşte görüyorsun. Orada orada bir cevher damarı keşfettim
Girdik ve analiz ettik ve zengin bulduk ve nasıl çalıştığımı gördük
Dışarı! Burada bitiyor gibiydi ve sonra hala yeterince aklı başındaydım
Hayatım için yeterince altınım olduğunu düşünüyorum; Kazmayı bıraktım
ve oğlumu bulmaya gittim. Yaşadığını ve yaşadığını öğrendim
Kuzeniyle orduya gittim ve küçük olacağımızı biliyordum
O zaman birbirlerini kullanın, ancak zamanın gelmesi gerektiğine dikkat etti.
Savaş bitecekti ve sonra bir yer bulmak zorunda kalacaktı
Kendisi ve babasının altın yardımcı olurdu. Ancak öyleydi-gördüm
beklemeli. Bu çıkıntıya biraz otur, sana söylemek istiyorum, ama değil
Kendini yargılamada, dikkat edin, öyle değil.

"Hindistan'daydım ve savaşları ve savaşımı doldurmuştum. Ben
Hiçbir fikri yoktu. Gittim ve mağazalar ve tohum aldım ve
Bahçemden daha fazlasını yapacağımı ve kendimi tekrar göstermeyeceğimi düşündüm
Oğlum geri dönene kadar Leavite. Düşüncemdi, eğer delikanlı
ordudan kurtuldu, ona göndermek ve ona altın vermek için
Yukarıda ilerleyin-hayatta başlamak için-
Baba,-Ama döndüğümde büyük çılgınlık bana geldi.

"Kulübeyi inşa ettim ve atımı orada durdurdum ve bilerek
Kabinimi aşağıda buldum. Ovadan buradaki iz bir kör
bir, zaman zaman tepelerden yıkanma nedeniyle ve korkmadım
Beyaz adamlardan çok,-hala parçalarımı böyle gizledim. Altın
Genellikle erkekleri şeytanlara dönüştürür. "

Bir süreliğine sessizdi ve Harry King neden yaptığını merak etti
Teklifi kendisine yapmadan önce oğlunu bulmak için daha fazla çaba yok
O vardı, ama onu sorgulamaya cesaret etti ve Larry'nin almasına izin vermeyi tercih etti
Ne yapacağını anlatmanın kendi yolu. Sanki düşüncesini bölüyormuş gibi larry
Sessizce dedi: "Bir şey beni bulmak için tekrar aşağı inmekten geri çekti
oğlum. Yol uzun ve ovaların üzerinden seyahat etmenin eski yolunda
Yolculuk yapmak ve buraya geri dönmek bir yıl veya daha uzun sürer ve
Bir şekilde bir batıl inanç, oğlumun bir ara yola çıkacağı beni ele geçirdi
Beni bul, ve onun yapması için yolu kolaylaştırırdım. Ve burada
Dağ yıllar uzun bir uyku gibi kayıyor. "

Mağaranın duvarlarını göstermek için meşaleyi hareket ettirmeye başladı.
Oturdular ve öyle yaparken ışığı gençlere güçlü bir şekilde attı
insanın yüzü ve keskin bir şekilde inceledi. Yine o korkunç gördü
Üzüntü, ruhu onun içinde ölüyormuş gibi görünüyor. Harika gördü
kaşına ter damlaları ve gözleri daraldı ve sabitlendi ve o
Anlatı ile acele etti. Görüşe katlanamadı.

"Şimdi burada, bu deliğin nasıl genişlediğine bak?
Damarı tekrar bulmak üzereyken ve onu aldığım yer var. Tüm
Bu yük altın ile dolu. Bir erkeğin sahip olsaydı ne anlama geldiğini düşün
Bunu çıkarmak için doğru cihaz-yani onu ayırıyorum! Sadece ben
özgür olanı aldı; yani, kolayca serbest bırakılabilir
kuvars. Bazen iyi külçelerde buldum ve sonra giderdim
vahşi ve o kadar zayıf olana kadar çalışın
giriş. Sık sık buraya uzandım ve yapmadan önce yorgunlukla yattım
Geri dön ve akşam yemeğimi pişir. "

Garip bir kükreme giderken yavaş yavaş doldurmak için görünüyordu
Passage ve Harry girdiklerinden beri ilk kez konuştu. O
kendi sesinin sesini korktu, sanki konuşmaya başlamış gibi, o
Çığlık atabilir ya da saklamaya kararlı olduğu bir şeyi ortaya çıkarabilir. O
kükreyen sesin kendi kulaklarında olabileceğini düşündüm
Damarlarında kan ve kalbinin çalkantılı atması.

"Ne duyuyorum? Başım doğru mu?"

"Kükreyen? Evet, iyisin. Çalışırken düşündüm
burada ve yavaş yavaş daha uzağa ve daha uzakta,
hava eksikliği ve onu almanın bir yolunu bulmaya çalıştı
dıştan. Her zaman daha uzakta çalıştığımı düşündüm
dağ ve burada bir sıçan gibi burada durmalı veya ölmem gerekecek
delik. Ama sadece bekle. Bir dakika içinde şaşıracaksın. "

Sonra Harry güldü ve kahkaha, beklenmedik, onu uyandırdı
ona sahip olan ve daha fazla yürüdü.
istikrarlı bir şekilde. "Her dakika daha şaşırdım. İçeride miyim
Aladdin'in Mağarası-ya da kim? "

"Sadece benim.
Gece buraya geldim ve bir kerede değil, geldikçe-
Açık! Önünüze gireyim. Delik yavaş yavaş yapıldı,
Sabah saat on saat, büyük bir kaya kütlesi-altın yatağı, söylüyorum
Siz-Nuggets'da zengin-kaybetmeye çılgınca-uzaya çık,
Ve orada sonsuzluğun eşiğinde durdum. "

Konuşurken dönüşü yuvarladılar ve Larry Kildene öne çıktı
yıldızların altında ve meşaleyi başının üstünde salladı ve Harry'yi geri tuttu
diğer eliyle kenardan. Başlarının üzerindeki hava tatlıydı
ve saf ve soğuk ve düşen su kükreme dolu. Yapabilirlerdi
Siyahlara karşı uzun, geniş bir parlaklık şeridi içinde görün
Abyss-hareket etmek-ve sallamak-onlardan çok daha önce hiçlikten geliyor,
ve en derin derinliklere ulaşmak-
Gece-yine hiçlik.

Harry geri adım attı ve sahip oldukları deliğe geri döndü
Ortaya çıktı ve eşlik eden standını yakalayan, yakan meşale tutarak izledi
Olabilirmiş gibi görünene kadar derin kırmızı bir ışıkla özellikleri
Altın simyalı-kırmızı altın-ve baktığı her şeyi çeviriyor
Erkek kalpleri etrafında kapanan metalin içine. Kırmızı ışık parladı
Beyaz su şeridinde, bu şekilde ve o salladığında
etrafında, arkasındaki pasajın yanlarında, her noktayı döndürdü
Rock'ı kırmızı altına yansıtıyor.

"Nerede olduğumuzu biliyor musun? Hayır.
arkasında. Bu deliği dışarıdan hiç kimse göremez. O
Yüce elin eli uzatılmış gibi tamamen gizlenmiş
BT. Bu su kütlesinin acele her zaman önünde havayı tutar
Geçitte her zaman saf. Harika-harika! "

Harry'e bakmak için döndü ve içinde çömelmiş vahşi bir adam gördü
pasajın karanlığı, göz kamaştırıcı ve sıçramaya hazırlanıyor. O ele geçirdi ve
onu salladı. "Seni ne rahatsız ediyor, adamım? Tut tut. Tut. Başını tut, ben
söylemek. Orada! Seni aldım Dön. Şimdi! Şimdi bitti. Bu
yeterli. Bir daha gelmeyecek. "

Harry inledi. "Ah, bırak gitmeme izin ver. Ondan uzaklaşayım."

Büyük adam hala onu kavradı ve yüzüyle tuttu
karanlık. "Bana ne gördüğünü söyle," diye emretti.

Hala Harry inledi ve dizlerinin üzerine battı. "Tanrım, affet,
affetmek!"

"Bana ne gördüğünü söyle," diye emretti Larry hala. Kırılmaya çalışırdı
Bu vizyonu görmek.

"Tanrım! Bu göz. Beni takip ediyor. Gitti." Harika bir
rahat iç çekerek, ama yine de dizlerinin üzerinde kaldı, titriyor ve zayıf.
"Gördün mü? Görmüş olmalısın."

"Hiçbir şey görmedim ve hiçbir şey görmedin. Beyninde ve senin
Beyin hasta. İyileştirmelisin. Durdurmalısın. Şimdi dur ve
fethet. "

Harry durdu, titredi. "Sonlandırmak istedim. Öyle olurdu
Kolay ve çok yakında, "diye mırıldandı.

"Ve bir korkak öleceksin ve bu yüzden birincisine bir suç daha ekleyeceksin.
Bir görevi şaşkına çevirirsin ve size ihtiyacı olanları terk ettin. Beni içeride bırakacaksın
Giriş ve bana bağımlı olan kadınlar-uyanık up-- "

"Uyanıyorum. Hadi gidelim." Harry elini alnına koydu ve
parlak boncuklar gibi göze çarpan soğuk damlaları sildi
Meşalenin kırmızı ışığında kan.

Larry, sözlerinin sertliğine rağmen onun için üzüldü ve
ton ve onu dirsekten alarak, onu nazikçe geri götürdü
pasaj.

"Şimdi benimle ilgili sorun olma," dedi Harry sonunda. "Bana bir
Debriyaj yapmayı düşündüm-gerçekten bana ihtiyacın olursa-inanabiliyorsam
BT."

"Şey, olabilirsin! Benim için oğullardan daha fazlasını yapacağını söylemedin mi
babaları için mi? Senden tam olarak bunu yapmanı istiyorum. Benim için yaşa. Onun
Sizden sormak zor bir şey, çünkü dediğin gibi, diğeri
Daha kolay, ama bu bir korkak yolu. Seni cezbedmesine izin verme. Dayanmak
Silahlarınız bir erkek gibi ve eğer zaman gelirse ve bir şeyler göremezsen
Farklı olarak, geri dönün ve itirafınızı yapın ve ölümü ölün-
Cesur bir adam olmalı. Bu arada, bir amaçla yaşa ve yap
neşeyle. "Larry durakladı. Sözleri, olması gerektiği gibi battı.
Harry'e yavaşça ayrıldıkları yere geri döndü,
kolu genç adamın omzunun karşısında.

"Şimdi sana gösterecek daha çok şey var. Yaptığım şeyi gördüğümde kendimi ayarladım
Başka bir damar bulmak ve bu büyük odayı görmek için? Her şeyi gözetledim
Burada, bu şekilde ve bu. Bunun bir yılı, bak. Sabır aldı ve içeri
Bu arada dünyaya gittiğim-San Francisco kadar ve
bir yıl veya daha fazla boşa harcandı; Sonra geri geldim.

"Size altda bir yem olduğunu ve dağların güç olduğunu söylüyorum
bir erkeğe barış. Görünüşe göre yapabileceğim başka bir yer yoktu
huzur içinde yat. Oğlumun özlemi üzerimde, ama savaş
Hala öfkeli ve bunun için hiçbir fikrim yoktu,-yine de oğlumun olduğu için mutluydum
Düştüğüm dünyaya rol alıyor. Bir şey için
Sanki benim Leavit'te yaşadığından daha fazla kendim gibi görünüyordu
Bankacının ödül. Oraya geri dönüp hor görmeyecektim
Peter Craigmile, çünkü onu aldığımı asla unutamadı
Kardeş elden çıktı ve gitti-adam-çok üzücü. Nasıl yaptım
Oğlumun beni nasıl düşünmeyi öğrettiğini biliyor musun? Geri dönemedim
Ne zaman yaparım.

"Adı Richard'dı-benim çocuğum. Ordudan canlanırsa yaparım
Bilmiyorum,-Gördün mü? İşte başka bir damar bulduğum yer ve var
onu pasajın bu diğer şubesinin sonuna kadar takip etti,
Ve henüz bitkin değil. İşte belki daha yirmi yıllık bir çalışma
biraz adam. Şimdi, sadece bir adam için tünel için harika bir iş değil mi?
O kaya boyunca düşüşe mi? Kimsenin bu zenginliğe ihtiyacı yoktur. Ben
Genellikle İrlanda ve orada bıraktığımız yoksulluğu düşündü. Benim olsaydım
Oğlum beni canlandırmak için, şimdi onlar için bir şeyler yapabilirim. Geri döneceğiz
Ve uyu, çünkü yarın benim için iz ve gelip gel
Çabuk, kar düşmeden önce. Gelmek!"

Shed'e sessizce geri döndüler. Meşale iyi yanmıştı
Kil sapına ve Larry Kildene son kıvılcımları söndürdü
Yemden kulübedeki odalarına sürüklenmeden önce. .
Kütük ateşi neredeyse dışarıdaydı ve soğuk büyüyen yer.

"Altını, gömülü olan Hewn kütüklerinden yapılmış güçlü bir kutuda bulacaksınız.
kabine ek olarak ahşabın altına öğütülmüş. Hayır yok
Henüz paraya ihtiyacınız olana kadar gitmeniz gerekmiyor. Sana nasıl olduğumu göstereceğim
Sabahları kullanıma hazırlayın. Orada yaptığım odada yapıyorum
sonbaharın yakınında. Bir adamın böyle için sahip olduğu en gizli yer
iş."

Larry kendini ranzasına uzattı ve yakında sağlıklı uyuyordu. Olumsuz
Yani genç adam. Heyecandan sonra kendini besteleyemedi
akşamın. Spurdu ve sabah onu yorgun bulana kadar döndü ve
yıpranmış, ama sorunlu zihniyle dinlenmekte olduğundan daha fazla
aylar. En azından o zaman savaşıyla savaşmıştı
Varlık ve huzurdaydı.

Harry King yükseldi ve soğuk sabah havasına çıktı ve
yenilenmiş. Büyük bir avuç çam kozası getirdi ve bir
Larry kendini canlandırmadan önce inşa ettiği bacada kükreyen ateş.
Sonra o da dışarı çıktı ve gökyüzünü pratik bir gözle inceledi.

"Açık ve havalı-bu benim için iyi tartışıyor. Sıcak olsaydı, şimdi,
Başlamak pek hoşlanmıyor. Bazen kar bu konuda haftalarca durur
hava durumu."

Bir saat önce sabahın erken saatlerinin soluk ışığında durdular
güneş ve rüzgar Larry'nin saçını kaldırdı ve gömlek kollarını çırptı
kolları hakkında. Bir karıncalanma, keskin bir esinti ve onlar
Harry'nin eritme dersine gittikleri mağaraya döndüler,
Yaşlı adamın yanakları kabadaydı.

Ders bittiğinde güneş zar zor yükselmişti ve inişler
kahvaltı için. Amalia onlar için hazırdı ve Larry'yi selamladı
kapı.

"Günaydın efendim Kildene. Yakında başlıyorsun. Çok iyi şeylerim var
Hepsini ye Çantanıza koymaya hazırlanın ve akşam yemeğinize oturduğunuzda
Uzun yol, Amalia'yı düşünmelisiniz ve onun
Tatlı Mesih'e iyi meleklerini gönderdiğini söylüyor
Gittiğin gibi seni izle. Seni sonuna kadar takip edecek bir dua
İyi mi, değil mi? "Amalia'nın açık ve yanlısı
İlahiyat her zaman Larry üzerinde bir utangaçlık yaptı,-
Kendini gülümsemelerde ve kekemelikte gösterdi.

"İyi-iyi-evet. Güzel, belki öyle." Harry yıkmak için geri dönmüştü
Larry'nin atı ve paket katır. "Şimdi, biz yerken-Harry aşağı
Yakında, onu beklemeyeceğiz,-yediğimizde, şeyleri gözden geçireyim
Senin için aşağıda bulacağım. Listeyi ezbere iyi öğrenmeliyim
Ya da beni getirmeyi özlediğim şeyler için geri gönderebilirsiniz. "

Konuşurken Amalia bileğinden ağır bir altın bileziği aldı,
Ve kıyafetlerinde gizlenmiş küçük bir deri çantadan, bir broş
Zümrütler, tuhaf bir şekilde ayarlanmış ve çok değerli. Annesi onlardan birine oturdu
Trancelike ruh halleri, görünüşe göre etrafında hiçbir şey görmüyor ve Amalia
Larry'yi bir tarafa götürdü ve düşük tonlarda konuştu.

"Sir Kildene, çok düşündüm ve sonunda bana doğru görünüyor
bunlarla bir parça. Sahip olduğumuz küçük-ve para yok, sadece bunlar.
Ne değerinde oldukları bilgim yok. Anne bilebilir, ama ona
Hiçbir şey söylemeyin. Babamın asil olduğu günlerin bir anısı
ve mahkemede yaşadı. Onları satabilirsen-bu broş
Çok para getirmeliyim-babam bana söyledi. Benim için kurtarıldı
Çeyiz, daha az değerli birkaç mücevher ile. Çeyiz gerekmiyor.
Asla evlenmeyeceğim. Annem gidene kadar iyi bakabilirim
Yaptığım dantelle onun için-ve sonra-- "

"Lass, bunları alamıyorum. Onların değerleri hakkında hiçbir bilgim yok-ya da--"
Neyin doğru olmadığını söylediğini biliyordu, çünkü değerini iyi biliyordu
Avucuna bu kadar güvenilir bir şekilde koyduğu şey ve eli altında titredi
Parlayan mücevherler. Boğazını temizledi ve tekrar başladı. "Diyorum ki
Yol üzerinde bu kadar değerli mücevherler alamaz ve riskini taşıyamaz
onları kaybetmek. Asla! Onları daha önce olduğu gibi koy. "

"Ama sana dilediğim şeyleri nasıl sorabilirim? Geri dönecek param yok
Onlar için ve annem ve benim için yaptığınız her şey için hiçbiri. Lütfen,
Sir Kildene, bunu ele alalım, o zaman, sadece ihtiyacımız için satın alacak kadar. BT
alacak çok az. Benim için zor olma. "Tatlı bir şekilde yalvardı,
Bir elinin büyük kısmının altına, diğerini mücevherlerin üzerine yerleştirerek,
onları avucuna bastırdı. "Gidip kalbimi terk edecek misin
ağır?"

"Buraya bak, şimdi--" Yine boğazını temizledi. "Onlara kadar koydun
Geri dönüyorum ve sonra-- "

Ama yapmaz ve onları mendiline bağlar, onları iter
Flanel gömleğinin cebinde.

"Orada! Böyle bir yerde güvenli değil. Kendinize iyi geldiğinizden emin olun efendim
Kildene. Aklımda birçok düşüncem var. Hepsi parası değil
Bunlara şimdi ihtiyacınız olacak ve geri kalanından annemi bir
Büyük şehir, ince dantelleri anlayan insanlar nerede. Orada yapabilirim
Bizi iyi tutacak kadar sat. Ama paranın önce biraz ihtiyacım olacak
bizi oraya götürmek için. Benim için iyi, bunları alıyorsun-gördün mü? Değil mi? "

"Hayır, iyi değil." Üstesinden gelme çabasında kıkırdayan bir şekilde konuştu.
duygu. "Bunları nereden satabilirim?"

"Büyük şehre gitmiyor musun?" diye sordu ne yazık ki. "O zaman nasıl yapmalıyız
Uzun bizi sana iç içe geçirin! Çok üzücü. "Ellerini sıktı ve
Gözlerine baktı, kendi gözyaşlarıyla dolup taşıyordu; Sonra döndü.
Bir kadının gözlerinde gözyaşları! Buna dayanamadı.

"Buraya bakın. Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Eğer o demiryolu geçiyorsa
Her yerde-yani-yani-San Francisco'ya ulaşabilirim- "Bunu bildiğini düşündü
imkansız olmak ve onun tatmin olacağı. "Diyorum ki-
San Francisco'ya ulaşabileceğim yer burası, ne yapılabileceğini göreceğim. "O
boğazını birçok kez temizledi ve garip bir şekilde durdu, neredeyse hiç
Cebindeki değerli mücevherlerle hareket etmeye cesaret ediyor. "Buraya bakın.
Buradan dışarı çıkacaklar. Yapamaz mısın-- "

Onu parlak bir şekilde açtı. "Deri torbam olabilir.
Güvende olacaklar mı? "

İpi boynundan çıkardı ve küçük olanı çekti
koynundan kabartmalı çanta, birkaç halkayı salladı ve olmayan taşlar
içinde bıraktı ve daha büyük mücevherleri geri döndürdü ve
El, hala yumuşak dinlenme yerinden sıcak. Aynı anda Harry
Geldi, hayvanlara liderlik etti. Kafasını cesurca kaldırdı ve
Gözler bir ilham kaynağı olduğu gibi parladı.

"Sana biraz eşlik etmeme izin verir misin, efendim? Gitmek isterim."
Larry memnuniyetle kabul etti. O zaman Amalia ile ne yapacağını biliyordu
çeyiz. "O zaman Goldbug'u getireceğim. Teşekkürler Amalia, evet. İçeceğim
Şimdi kahve ve binerken yemek. "Atı için geri koştu ve yakında
geri döndü ve sonra kahvesini içti ve Amalia
ve Larry, katır üzerindeki yiyecek ve su torbalarını kaydırdı ve yapıldı
hepsi başlangıç ​​için hazır. Yedikken uyandırmaya ve cesaretlendirmeye çalıştı
anne, ama eyer olana kadar çalkalığa kaldı,
yükselip onları birkaç adım izlediğinde ve derinlemesine söyledi
Voice: "Evet, bir şey soruyorum. Paul'ü bulacaksın.
Bana gelmek-en iyisi-daha fazlası,-İngilizce yapamam. "O zaman
Kızına dönersek kendi dilinde gönüllü olarak konuştu ve el salladı
elini istekli bir şekilde adamlara karşı.

"Evet, anne. Her şeyi söylüyorum." Amalia bir adım attı
kapı ve annesi ateşin yanında koltuğuna döndü.

"Çok üzücü. Annem babamın kendimize geri döndüğünü düşünüyor
ülke ve oraya gitmen. Senin arkadaşımız olduğunu düşünüyor efendim
McBride kılık değiştirmiş ve babama yardım etmeye gidiyorsun. Senden korkuyor
alınacak ve Sibirya'ya gönderilecek ve babama olduğunu söyle
yeterli. Artık anavatanımızı kurtarmaya çalışmamalı:
içtenlikle doludur ve ona geri dönmeli ve yaşaması gerekir
bundan böyle barış içinde. "

"Bırak öyle ol. Bu tasarruf eden bir halüsinasyon. Ona bulursam söyle
Baba, kesinlikle mesajı teslim edeceğim. "Ve iki adam uzaklaştı
İzi, ciddiyetle konuşarak.

Larry Kildene Harry'e mücevherler hakkında açıkladı ve onları çevirdi
onun tutulması için. "Onları almak zorunda kaldım, görüyorsun. Onları saklıyorsun
Sana gösterdim, altın çubuklarla birlikte. Bekle
Boynun, adamım, sen geri dönene kadar. Koynuna dayandı ve
Senin gibi genç bir adam olsaydım, bu gerçek onu kutsal yapar
Bana. Bu onun çeyiz, dedi. Sağ elimle daha erken ayrılırdım
onu ondan almaktan. "

"Ben de öyle." Harry davayı şefkatle aldı ve yönlendirildiği gibi sakladı,
ve Larry'ye sorması için eşlik ettiği lehine sormaya devam etti. Oldu
aşağı inip kutuyu vagondan getirebilir.

"Bu sabah erken, seni uyandırmadan önce, kahverengi ata götürdüm
Anneyi patikaya doğru dağın üstüne getirdi; Bulacağız
Onu sırtın üzerinde, hepsi hazır ve ben için geri koştuğumda
at, oradaki ocakta kömürle yazılmış bir mektup bıraktım
kulübe-Amalia oraya gidip onu bulacağım, geri dönmezsem
Şimdi-ona ne peşinde olduğumu ve sadece birkaç gün gideceğimi anlatıyorum.
O cesur ve bizsiz geçinebilir. "Larry cevap vermedi
bir kez ve Harry devam etti.

"Bize ulaşmamız sadece bir buçuk gün sürecek ve sizinle
Yardım, vagonun tuval tepesinden bir askı yapılabilir ve ikisi
Hayvanlar güneydeki Darkies'in dediği gibi 'onu tote edebilir'. Geri dönebilirim
Patika yukarı, hatta atlardan birini sürün. Dili alacağız
ve vagondan erişim ve asmak için bir tür ilişki kur
Canavarlar, nasıl yapılabileceğini biliyorum. Çok fazla değer olmayabilir
Kutu, ama sonra-olabilir. Amalia'nın her şeyi dilediğini görüyorum,
Ve bu-ABD için yeterli. "

Böylece iki kadının beş gün boyunca yalnız kalması geldi. Bayan
Manovska ilk başta iki adamın yokluğuna dikkat etmedi ve
Daha önce göstermediği bir memnuniyetle bekledi. Görünüşe göre,
Larry'nin dediği gibi, halüsinasyonunda tasarruf oldu, ama Amalia
rahatsız oldu.

"Annem babamı geri getireceklerinden çok emin," diye düşündü. O
açıklayarak korktuğu gibi herhangi bir felaketi öngörmeye çalıştı
Babasını bulamayabilir ya da geri dönmeyebilir,
Mesajını aldım, kesinlikle değil, çünkü her zaman düşündüğü şeyi yapmıştı
her şeyden önce görevi ve kalmanın görevini düşünebilir
Yapacak bir şeyler bulabildiği yer.

Harry King o gece geri dönmediğinde Amalia olduğu gibi yaptı
Gülüşle ona gittiğinde, "dışarıda bir mektup bulacaksın
kulübede, "tek dediği.
Bir meşale yaktı ve geniş ocağın taşlarında diz çöktü,
Onun için yazdıklarını okudu.

  "Lady Amalia Manovska'ya:

  "Bay Kildene kutunuzu almama yardım edecek. Zor olmayacak, çünkü
  İkimiz ve çizilip yüklendikten sonra kalkabilirim
  onunla kendim ve devam edebilir. Yakında yine seninle olacağım
  Asla korkmayın. Kızılderililerden korkmayın. Herhangi bir tehlike olsaydı,
  Seni terk etmem. Onların ne olmayacakları bir yol yok
  Gittiğimiz iz dışında size ulaşma olasılığı yüksektir ve biz
  Muhtemelen kalkmadan önce olup olmadıklarını bilecekler
  iz. Seni ovalarda cesur gördüm ve sen
  Dağ tepesinde cesur. Birkaç gün boyunca veda.

                                        "Sana hizmet etmek için
                                                     "Harry King."

Gözyaşları okurken yanaklarından hızla koştu. "Oh, neden konuştum
Bundan-neden? Öldürülebilir. Bu girişimden ölebilir. "Attı
Ondan şömineye meşale ve ellerini sıkmak başladı
Dua et, önce İngilizcede kendi sözleri, sonra içindeki dualar
Manastırda öğrendiği tehlike. Sonra, yüzünde yatmak,
Harry'nin güvenliği için kendi dilinde çılgınca dua etti. Sonunda,
Biraz rahatladı, meşaleyi aldı ve kızarık ve gözyaşı döktü,
Karanlıkta kabine yürüdü ve yatağa süründü.




Bölüm XX

Dağda yalnız


Harry King'in yokluğunun ilk iki günü boyunca Madam Manovska nüksetti
Daha derin bir melankolik ve annesinin bakımı aldı
Amalia'nın zamanı ve düşünceleri ona çok az şey verecek kadar
Harry'nin güvenliği için kendi endişesini şımartıyor. Garip bir şekilde, hayır hissetti
Dağda yalnız olmalarına rağmen kendileri için korku
tepe. Orada hiç hissetmediği bir güvenlik duygusu vardı
Ebeveynlerini paylaşmak için manastırdan alınmasından yıllar sonra
Geziler. Annesini yönlendirmek ve uyandırmak için ciddi bir çaba sarf etti
ve Madam Manovska Polonya'da çok ve gönüllü bir şekilde konuşana kadar başarılı oldu,
ve uzun saatlerde ona sahip olan düşüncelerin daha fazlasını ortaya çıkardı
daha önce Amalia'ya söylediğinden daha düşünceli. Görünüşe göre
Güvenle, erkeklerin kocasıyla geri dönüşünü bekliyor ve
Larry Kildene tarafından gönderdiği mesaj onu kesinlikle getirecekti. .
Onu çok heyecanlandırdı ve Amalia tutmayı gerekli buldu
Sürekli izle, yoldan aşağı iner
Aldılar ve kaybolmuşlardı.

Amalia bir süre için Madam Manovska'nın üzerinde durmasını önlemeye çalıştı.
geçmiş, bunu yapmanın iyi olmadığına ikna olana kadar
sadece düşünceli uyumlara neden oldu. Sonra onu teşvik etmeye karar verdi
anne onları tutmak yerine anılarından özgürce konuşacak
kendi zihninde kilitlendi. Bu aralıklardan birindeydi
Amalia'nın o garip ağlamanın nedenini öğrendiği konuşursak
o kadar kalbini delmişti ve onu patikaya çıkarmıştı.

Annesini teşvik etmenin tek yolu olarak yürüyüşe çıkmışlardı
Uyumak, çok yorgun olana kadar açık havada yürümesine izin vermekti
Onu tükenme noktasına getir. Bu sefer daha ileri gittiler
Amalia gerçekten amaçladı ve hemen yollardan ayrıldı
kabin ve dağın üstüne çıktı. Burada iz yoktu ve
Yol gerçekten zordu, ama Madam Manovska en çok
Yollu ruh halleri ve daha yüksek ve daha uzağa gitmede ısrar etti.

Gücü dikkat çekiciydi, ama irade gücü gibi görünüyordu
Vücut yerine, bir kerede battı, gidemedi
ileri veya geri dönmek için. Amalia onu büyük bir gürlemenin gölgesine götürdü
Ağaç, bir köknar türü ve onu sert bir yatağa yatırdı,
Kaba yosun, ve orada annesinin kafasını kucağına yastıkladı.
Kendini bulduğu durumda bir şey olup olmadığı
ya da değil, annesi ona sahip olduğu bir zamanı anlatmaya başladı
Şimdiye kadar sessiz kaldı. Isı ve soğuktan uzun yürüyüş vardı,
Kocasının yanında, Sibirya'ya dünyanın en çılgın yolları üzerinde.

Onunla nasıl devam ettiğini, pahasına bile
Hapishanelerden sürgünlerin kıyafetinde giyinme ve
kınananlardan biri olun. Memurlardan sadece biri sırrını biliyordu.
İnsanlığın nedenleriyle-ya da başka bir duygu için-sessizce. O
çocuğunu kollarına taşıdı, beş aylık bir çocuk ve izin verildi
diğerini takip etmek yerine kocasının yanında yürümek
kadınlar. Sırtlarında nasıl birkaç şey taşıdıklarını ve nasıl
erkeklerden biri küçük olanı aralıklarla alacaktı
ona yardım et ve yazın ne kadar sürdüğü yürüyüşler
WANE ve onlar önce mümkün olduğunca çok mesafe atmak istediler
fırtınalar ve kar nedeniyle gecikti. Sonra fırtınaların sonunda nasıl geldiğini ve bebeğinin nasıl hastalandığını söyledi.
Ve ağladı ve ağladı-her zaman-ve nasıl derin karda yürüdüler,
Biri ve diğeri bu arada düşene ve asla daha uzakta yürümeye kadar. O
Daha zayıf olanların bazılarının nihayet geride kaldığını anlattı, çünkü
onlarsız daha hızlı geçebilirlerdi, ama yer
kaldı, acımasız bir adamın altında korkunç biriydi ve çocuğunun
Kış bitmeden orada kesinlikle ölür muydu ve ne zaman
Kocasıyla devam etti, onu dövdüler, ama
En son bebeğini terk etmesi şartıyla rıza gösterdi. Daha sonra
Kim olduğunu ve o iyi bilen memura nasıl başvurdu
mahkumlardan biri değildi, ama kocasını aşk için takip etmişti,
ve kötü muamele edileceği zaman ona müdahale etmek; Ve bu
Adam onun yoluna sahip olmasına izin vermişti, ama daha sonra onun
artık kocasına ait olmadığını, ona verdiği için ödül,
Ama ona.

Sabit bakışlarla dağların uzak aralıklarına baktığında,
geçtikleri dağlardan ve acele, korkunç nehirler;
Ve nasıl, bir gün, sadece olabileceğinden nazik olan memur
Daha acımasız, onu itaat etmeye zorlamaya karar vermişti ve nasıl büyüdüğü
çok kızgın-o kadar kızgın ki,
Bir dağın kenarında saran, hemen hemen geçilmez, nerede
çok altında korkutucu bir acele nehir ve bebeği ona ağladı
Soğuk ve açlık için kollar, çocuğu ondan nasıl yakaladı ve
uçurumun üzerinden hızlı suya fırlattı ve nasıl
çığlık attı ve vurdu ve çılgınca ve daha fazla hatırlamadı
günler, bu konuda lanetler göndermek için sürekli olarak Tanrı'ya çağırmak dışında
Memurun başı. Bundan sonra nasıl tutulduklarını söyledi
uzun süre istasyon, ama onun tarafından kalmasına izin verildi
Kocası sadece memur, sahip olduğu korkunç lanetlerden korktuğu için
Tanrı'dan o adama inmesini istedi, ona daha fazla dokunmaya cesaret edemedi.

Sonra Amalia her zamankinden daha iyi birçok şeyi anladı ve büyüdü
Mümkünse annesinin daha fazla ihale. Bu sırada nasıl olduğunu düşündü
Korkunç zaman güvende ve manastırda korunmuştu ve onu
hayat korunan; ve dahası, babasının neden her zaman olduğunu anladı
annesine meleklerden daha yüksekmiş gibi davrandı ve
Bir şövalye nezaket ve nezaket. Ona eğilmişti
En ufak bir dilek ve annesinin aldığında
Ona dönme ve umudundan vazgeçme isteği, kesinlikle
Ona gel.

Amalia, hiçbir şekilde yapamazsa önümüzdeki günlerden korkuyordu
Annesini babasının geri dönmesinin uygun olmadığına ikna edin
henüz. Tekrar öldüğünü söylemek için, yapabilse bile cesaret edemedi
Madam Manovska'yı buna inanmaya ikna; çünkü ona öyle görünüyordu
annesinin hayata olan tüm ilgiden vazgeçeceği ve bir
Kırık kalp. Ama ilkinden itibaren düşünceyi kabul etmemişti
kocasının ölümü ve inatla sahip olduğu inancına göre
yardım bulmak için Harry King'e katıldı. Gerçekten de uzaklaşmıştı
genç adamın ayrılmasından birkaç saat sonra ve
Geri dönüş yolunu bulmak için ve Larry Kildene onlara gelene kadar vardı.
İki adamın birlikte olduklarını rahatlattı.

Çok daha fazla Madam Manovska o gün kızına uyumadan önce söyledi;
Ve Amalia onu hiç olmadığı kadar yakından sorguladı
babasının inancıyla ilgili. Daha sonra uzun süre oturdu
Kaba yosun bankası ve annesinin başı yastıklı
kucağında. Güneş öğlen saatine ulaştı ve hala anne
uyudu ve kızı onu uyandırmayacaktı.

Her zaman yanında taşıdığı küçük kadife çantadan aldı.
gevrek mısır yemeği keki ve keskin açlığını tatmin etmek için yedi,
keskin hava ve uzun tırmanış ona ait iştahı verdi.
onun olan güçlü sağlık. O kısmına tırmanmışlardı
doğrudan kabinin arkasında ve tenha noktadan
Üzerine ve ona giden yollara bakabiliyorlardı;
Sonunda her şeyin çok güvenli olduğu için minnettar ve mutlu
Saldırı korkusu aklına girdi. Hatta ilk kaygısı bile
Hintliler görevden almıştı.

Şimdi, gözleri uzak mesafe boyunca devam edip düşerken
daha yakın tepelere ve kabine ve yamaya kadar
Yetiştirilmiş zemin, üç figürün çaldığını görmek korkusu neydi?
Swift ile, yukarıdan yem kulübesine doğru kayma sırtı
İz yok, sadece o kadar kaba ve vahşi yamaç
Annesi tırmanmıştı. Adamlar bir şeyleri taşıyor gibiydi
aralarında bir direkte. Uzun, kayma adımları ile bekar yürüdüler
Hintlilerin ovalarda yürürken gördüğü gibi dosya.

Nefesiyle keskin bir şekilde çizdi ve ellerini dengelemeye sıkıştırdı.
Bu adamlar onları gördü mü? Dindar bir şekilde bakamayacakları için dua etti
O ve annesinin oturduğu yüksekliklere doğru. Devam ederken
İnmek için çamlar ve çalılıklar arasında onları gözden kaçırdı
Bu sonbaharın yakınında daha güçlü ve sonra tekrar ortaya çıktılar
ve kabine girdi. Yemde olmaları gerektiğini düşündü
onları gözden kaçırdığında döküldü ve şimdi nefes nefese bekledi
Bakın kabinden ortaya çıkın. Bir saat boyunca oturdu, süzüldü
Gözleri ortaya çıktıklarında onları görmeyi özlemiyor ve korkuyor
Annesi uyanmak için. Sonra kabinden duman gördü
baca ve kalbi atmayı durdurdu. Ne! Hazırlıyorlardı
orada kalmak için? Annesi dağın soğuğuna nasıl dayanabilir
bütün gece?

Sonra annesini nasıl koruyabileceğini düşünmeye başladı.
Sun onları saran soğuktan gitmişti. Akıl yürütme
Kızılderililer kabinde kaldıkları sürece görülemezlerdi
Onları, altında oldukları bazı çıkıntılara baktı
Gece için sürünebilir. Nazikçe annesinin kafasını kaldırdı ve
Kendi katlanmış şal üzerine koydu ve her zaman bir göz ile kabinde
Aşağıda, bir
Güneşin tarafından ısıtılan büyük bir kayanın çok dışarı çıktığı yer ve
İçinde sürünebilecekleri içi boş bir içi boş bıraktı. Çılgınca o
Etrafındaki ovma çamlarının dallarını yırttı ve kokulu bir koku yaptı
Dinlenecek çam iğneleri ve yosun yatağı. Sonra onu uyandırdı
anne.

Madam Manovska dışında tüm konularda aklı başında ve pratik
Bu yeni zorluğu eski cesaretle karşılamak ve tırmandı
Amalia'nın vahşi dinlenme yerlerine yardım etmesiyle
şikayet. Orada muhteşem sahneye bakarak oturdu
ondan önce büyük düşünceli gözleriyle ve kaba mısır kekini yedi
Amalia eline koydu.

Her zaman Lehçe veya Fransızca, "Rouge" erkeklerinden konuştu ve
dinlenmek için çok iyi bir yere geldiklerini merak etmediğini söyledi ve
Büyük Tanrı'ya, kızının ve kızının
Geldiklerinde dağda. Amalia'ya sahip olsaydı
kızı dilediğinde geri dönmeye razı oldu, şimdi olurdu
o korkunç adamlarla kabinde ve onun olduğunu söyledi
Dağda uzun süre kalması için Tanrı'dan ilham aldı. Memnun bir şekilde, o zaman
Pastasını munch etti ve suyun rahatlık vereceğini belirtti.
Yemek, ama gülümsedi ve kuru yiyecekleri en iyi yaptı. Daha sonra
Kocasının erkekler olana kadar gözaltına alınması için dua etti.
gitmiş.

Amalia annesine sahip olduğu şişede kalan suyu verdi
yanına getirdi ve onun için çok az kurtardığını söyledi.
"Çok kötüydü, annem için daha fazla tasarruf etmek değil," diye bağırdı,
Alçak içerikleri annesinin eline ile şişe. "Gidiyorum
İzle, Mamma Mine. Yakında döneceğim. "

Amalia, hepsini görebildiği Vantage noktasına geri döndü
Kabin ve kulübe hakkında. Hala bacadan dökülen duman ve
Olmadan kırmızı adam belirtisi yoktu. Sahip oldukları bir dağ koyu idi
taşıyan, aralarında asılı kaldı ve şimdi giyinmiş ve bir kısmı pişirdiler
ve yangından önce kendilerini rahatça sıkıştırıyorlardı
Müthiş sahibinin bulunmasında birçok memnuniyet homurdanması
tesis yok. Ticaret için Laramie'ye gidiyorlardı ve
oyun sat ve niyetleri bir kısmı
Larry Kildene ile koyun eti; çünkü onun yanında girişimlere asla cesaret edemediler
Propituary bir teklif getirmeden.

Güneş batmıştı ve soğuk sisler sonbaharın karşısına üflüyordu
ve bir ametistin boyası gibi kabinin etrafında kapanmak, ne zaman
Amalia, kabin kapısı üzerinde hareket etmeye hazırmuş gibi hareket ettiklerini gördü.
Kalbi yükseldi ve annesini işaret etti, ama hayır. İç mekanda gittiler
tekrar ve onları artık görmedi. Gerçekte uzun zamandır tartışmışlardı
Büyük adamın geri dönmesinden önce ayrılmanın en iyisi olup olmadığı ya da kalmanın en iyisi
rahat mahallelerinde ve gün önce erken başlayın. Bu
onları çeken konferans ve başlamaya hazır olmuşlardı
Gece geri dönmesi gerekip gerekmediği an. Ama karanlık olarak
Crepped ve Larry Kildene görünmedi, kendilerini germişlerdi
Ateşten ve uyuduktan önce ve dağdaki iki kadın, aç
ve soğuk, annenin pelerini altında süründü ve geceye uzun süre kaldı,
titremek ve dinlemek, çam dallarında kanepede Amalia yayılmış
Kaya çıkıntısı altında. Sonunda, birbirlerinin kollarına sıkıştırıldı,
Korkuya ve soğuk algınlığına rağmen, çok yorgunluk için uyudu.

Amalia ertesi sabah bir sesin alçak mırıldanmasına uyandı. O O'ydu
Anne, çam iğnelerinde diz çökmüş, onun yanında dua eder. Bekledi
Dua sona erene kadar yükseldi ve dışarı çıktı
Korunaklı içi boş yattıkları yerde. "Biraz bakacağım anne. Bekle
Benim için."

Kabine baktı, ama hepsi hala. Ametistin peçe
kaldırmamıştı ve baca'dan duman gelmedi. Geri döndü
Annesinin tarafı ve sıcaklık için yakın oturdular ve beklediler. Ne zaman
Sun Rose ve bulutlar eridi, tüm dünya onlara gülümsedi,
Ve korkuları bulutlarla erimiş gibiydi. Hala yaptılar
Aşağıdan casusluk olabileceklerini düşündükleri yere gitmeyin ve
Taşınma için ciddiyetle izlerken zaman geçti
Rakamlar ve hala kabinden duman görünmedi.

Daha yüksek ve daha yüksek güneş gökyüzüne tırmandı, ancak getiremediler
kendileri geri dönmek. Açlık onlara baskı yaptı ve Amalia ona yalvardı
Annem dinlemeye biraz yaklaşmasına izin verecek, ama olmazdı. Bu yüzden
Birlikte kendi dillerinde tartıştılar ve hiçbirine izin vermeyecekler
diğeri aşağıdaki girişimde bulunacak ve yine de duman verilmedi
baca.

Sonunda Amalia başladı ve elini kalbine bastırdı. O ne yaptı
Yolda çölün doğru olduğunu görüyor musunuz? Elbette, iki olan bir adam
Hayvanlar, dönüşe doğru tırmanıyor. Gözleri onun gibi sevinç için dans etti
Blonlanmış bir yüzü annesine doğru çevirdi.

"Bak, anne! Uzak,-hayır-var!
Kral! "Onun sadece görüşü onu İngilizce olarak kurtardı."
Ona gidip ona daha önce kabin içinde Hint'i söylemeliyim
Geliyor. Onlara oraya gelirse ve onu öldürürlerse! Oh, gitmeme izin ver
Hızlı bir şekilde. "Onun düşüncesinde ve karşılaşabileceği tehlike, tüm
"Rouge" adamlarının korkuları ona geri döndü ve geçti
Kaba yolda inanılmaz bir hızlılıkla, onu kesmeye çalışmak
Kabine ulaşmadan önce.

Ama korkmasına gerek yok, çünkü Kızılderililer çoktan gitmişti. Önce
Daybreak Harry'den geçmişlerdi.
Sabah, yakın olduğunu bilmeden. Hızlı, sessiz adımlarla
Larry Kildene'nin mısırını alarak yoldan geçmişti
taşıyabilirler ve koyunların kanlı pelesini bırakabilirler ve çok
karşılığında koyun eti yetersiz payı. Aç ve footsore, ama istekli
Ve eve başarıyla geldiğim için mutluyum, Harry King ileri doğru yürüdü,
İyi sarı atına liderlik et, gözleri kabine sabitlendi ve
Biraz merak etmiyor; çünkü o da hiçbir dumanın verilmediğini gördü
baca.

O acele etti ve tüm Amalia'nın hızlılığı onu ona getiremedi
hedefine ulaşmadan önce. Önce kanlı pelt asılı gördü
Kapının yanında ve kalbi hareketsiz durdu. Bu iki kadın asla
Bunu yapabilirdi! Neredeydiler? Önde gelen kayışı düşürdü,
Yorgun atları durdukları yerde bırakmak ve girmek için öne çıktı
Kabin ve Hintlilerin kanıtlarını görüyoruz. Vardı
Bayramlarının temiz seçilmiş kemikleri ve ayaklarından gelen kir
Amalia'nın dikkatlice tutulması. Bozukluk onu kokladı ve bitti
Yine güneşte. Bu şekilde bakarak aradı ve dinledi
ve tekrar aradı. Neden ona cevap ulaşmadı? Zavallı Amalia! İçinde
Acele, ayağını çevirmişti ve şimdi acı çekerek ve
Onun için korku, cevap verecek sesini bulamadı.

Düşük bir ağlama duyduğunu düşündü. O muydu? Tekrar koştu ve şimdi
Onu, üstünde yüksek, yerde koyu bir yığın gördü. Çabucak o
Yanında ve diz çökmüş, onu kollarında topladı. Hepsini unuttu
Ama yaşadığını ve onu tuttuğunu ve beyazını öptüğünü
Yüz ve dudakları ve kalbindeki tüm hassas şeyleri söyledi. O yaptı
Ne dediğini bilmiyorum. Sadece kalbini hissedebileceğini biliyordu
yendi ve gözlerini açıyordu ve titreyen kollarla
Boynunu sıktı ve gözyaşları yanağını ıslattı ve bu
Ve üzerinde, dudakları ismini tekrarlıyordu.

"'Arry-' Arry King! Geri döndün. Ah, 'Arry King, Kalbim Ağlıyor
Büyük memnuniyetle seni öldürmediler. "

Hepsi aynı anda okşamamalı
onun böyle. Yine de hala bir memnuniyetle dolu, hala
ona yapıştı ve yine de asla konuşmamak istemediği sözleri mırıldandı
o. Yapabileceği bir şey. Tatlı ve yapmak doğru bir şey. Yapabilirdi
Onu kabine taşıyın. Başka nasıl ulaşabilir? Kalbi sıçradı
en azından bu kadar doğru olduğunu.

"Hayır," Arry King. Uzun, zor bir yol var ve çok
Yorgun. "Ama yine de onu taşıdı.

"Beni aşağı koy," Arry King. " Sonra ona itaat etti ve onu nazikçe ayarladı
aşağı. "Ben çok büyük bir yüküm. Bak, böylece? Bana biraz yardım edersen-
Bu atlayabilirim-daha iyi, değil mi? "

Yüzünde gülümsedi, ama sadece eğildi ve onu tekrar kaldırdı
kolları. "Sen bir yük değilsin Amalia. Kollarını boynuma koy
Ve bana yaslan. "

Ona itaat etti ve kalbinin dövülmesi için daha fazlasını söyleyemedi.
Dikkatli ve yavaşça yolunu tuttu, ayaklarını dikkatli bir şekilde ayarladı
Yolunu engelleyen taşlar arasında. Madam Manovska ondan
Yukarıdaki yükseklikler kızının nasıl taşındığını gördü ve
Sorun, Amalia'nın içine düştüğü kadife çantayı kaptı
Acele et, pelerini onun hakkında fırlattı ve yolunu aşağı çekmeye başladı,
yavaş ve dikkatli; çünkü kendi kendine söylediği gibi, "İkimiz de olmamalıyız
Kemikleri bir seferde kır. "

Harry'e göre, Amalia'nın düşük sesinden hiç ses daha tatlı değildi
Onu yere koyup yürümesine izin vermek için onu kırık bir şekilde kandırdı.

"Bu büyük aptallık," Arry King, beni taşıyorsun. Beni aşağı koy
Biraz dinleniyorsun. "

"Yapamam Amalia."

"Tüm uzun patikada yürüdün-yürüdüğünü gördüm-ve bunlara liderlik et
At, sadece kutumuzu getirmek için. Kalbim sana nasıl teşekkür edebilir
olası. 'Arry King, çok yorgunsun-beni aşağıladın. "

"Yapamam, Amalia," dedi tek şeydi. Böylece onu tuttu, rahatlatıcı
Kabinin yakınına kadar bu haklı olduğu kalbi ve
Orada Amalia, koyunların pelesini duvarına asıldı.
Kabin, zavallı sarkan, kanlı ve düzensiz. Garip bir şekilde, görüşte
Oldukça zararsız, ama korkunç, tüm şansı yol verdi. Ağla
Terörden yüzünü sakladı ve ona yapıştı.

"Hayır, hayır. Oraya gidemem-yakınında değil-hayır! "

"Ah, cesur, tatlı kadın! Bu sadece bir cilt. Bakma,
Daha sonra. Korktun. Nasıl acı çektiğini görüyorum. Beklemek.
Orada-hayır, ayağınızı yere koymayın. Bu tepeye otur
Ben götürürken. "

Ama sadece ona daha fazla yapıştı ve konvulsif olarak ağladı. "Ben
Korku-'Arry King. Oh, eğer-eğer-hala oradalar! Onlar Hintli! Yapmak
oraya gitme. "

"Ama onlar gittiler; içeride oldum ve orada değiller. Yapmayacağım
Size tekrar uygun hale getirene kadar seni o yere götür. Oturmak
burada bir süre. Amalia Manovska,-seni ağladığını göremiyorum. "Çok şefkatle o
İsmini saygıyla titreyen dudaklarla konuştu. Tüm gücü ile o
kendini tuttu ve artık cesaret edemezdi. Sadece bir kez daha dokunabilirse
Dudakları-sadece bir kez feragatinde-ama hayır. Onun
Vicdan onu yasakladı. Hafıza onun üzerinde bir bulut gibi kapandı
ve acı ruhunu üzüntü ile boğdu. Yukarıdaki eğilmeden yükseldi
ona ve geriye baktı.

"Annen geliyor. Bir anda burada olacak ve sonra yapacağım
O odayı senin için ayarla ve-- "Sesi salladı, böylece
duraklamak zorunda. Ona tekrar eğildi ve yumuşak bir şekilde konuştu: "Amalia
Manovska, ağlamayı bırak. Gözyaşların kalbime düşüyor. "

"Ah, sana ne oldu-Amalia'ya--? O korkunç adamlar
'Rouge'!

"Ah, hanımefendi, geldiğine sevindim. Kızılderililer gitti, asla korkmayın.
Amalia ayağına zarar verdi. Çok acı verici. Ne yapacağını bileceksin
onun için, işleri daha rahat hale getirirken onu terk edeceğim
Orası."

Onları terk etti ve kabine koştu ve aceleyle iğrenç pelt alarak
Duvardan, sakladı ve sonra kendini odayı temizlemeye ayarlayın ve
Bayramdan kalan kemiklerin ve hurdaların çöpünü yakmak. Oldu
Korkunç-evet, korkunç, böyle bir korku olması gerektiği ve
orada yalnız. Yakında geri döndü ve onu tekrar kollarına götürdü,
Şimdi sayılmaz, onu ranzaya koydu, sonra diz çöktü ve onu kaldırdı
yıpranmış ayakkabı.

"Küçük yıpranmış ayakkabı! Bir mil çok yürüdü, değil mi?
Larry Kildene'den size yenilerini getirmesini mi isteyin? "

"Hayır, ayaklarımı unuttum." Güldü ve gözyaşlarının büyüsü
kırık. Uzun kaygı ve korku gerginliği ve sonra ani
Serbest bırakma çok fazla olmuştu. Dahası, açlıktan bayılıyordu.
Açıklama olmadan Harry King anladı. Anneye baktı
Yardım et ve onun üzerinde bir değişiklik geldiğini gördü. İlgisizliğinden kaynaklandı
Yemek hazırlıyordu ve ondan Amalia'ya bakıyordu, alışverişi yaptılar
karşılıklı rahatlama bir bakış.

"Onu görmek nasıl güzel!" Amalia düşük konuştu. "Bu benim incindim
Bu onun zihni için iyidir. Zarardan memnunum. "

Elinde ayakkabı ile oturdu. "Ayak bileğini bağlamama izin verir misin?
Amalia? Bir şeyler hızlı bir şekilde yapılmadıkça daha da kötüleşecek. "Konuştu
Alçakgönüllülükle, bir iyilik yalvaran.

"Şimdi zaten daha iyi, ayakkabıyı çıkardın." Onu nasıl sevdi
Tuhaf, hızlı konuşma! "Mamma bağlayacak, çünkü
O at ve katır. Biliyorum-gördüm-onları içmeye götürmek için
Ve yiyin ve onlardan yükü-yükü al. Kutu-için
hayatını riske atıyorsun ve tekrar sahip olduğumuz memnuniyet
Bu-sadece bir tanesi-ve bu da sizi tekrar bizimle birlikte almanız. Ah,
Ne üzüntü ve terör-eğer gelmediysen-seni asla yapamam
Bilmek. O Hintlilerin birbirlerinin arkasına yürüdüğünü gördüğümde
Git-kalbim yenmeyi bırakın-ve vücudum buz gibi-
korku. Kendim için korkarken kötü, ama bir başkası için
Çok-çok-korkunç. Ben de buldum. "

Annesi, Amalia'nın akışını kesintiye uğratarak incinmesine katılmaya geldi.
Konuşma ve Harry, bakım dolu hayvanlara gitti ve
yanlış yönlendirme. Şimdi ne yapabilirdi? Gelecek günler ne kadar dayanıklı
Baskı işkenceleri mi? Onu kendisinden ve ondan nasıl koruyor
Aşk-ne zaman özgürce verdi? Hangi orta kurs mümkün oldu,
Onu acı çekmeden?

O öğleden sonra yolculuğunun tüm olayları onlara söylendi
onu keskin bir şekilde sorguladı ve küçük kelimeler ve görünüşlerle öğrendi
Aralarında değiş tokuşları onun için endişeleri ne kadar büyüktü ve
Dağdaki terör geceleri. Ama şimdi geçmişti ve
Amalia'nın kazası dışında hepsi zarar görmemişti,
BT. Kutuya sürüklendi ve o gece onları terk etmeden önce
Larry'nin silahını hazırladı ve Amalia'ya hiçbir şeyin onu korkutmasına izin vermemesini söyledi.

"Ranzayı terk etmeyin, ayağını yere koyma. Silahla ateş et
En ufak bir rahatsızlıkla, kesinlikle duyacağım. Başka bir tane var
kulübede. Ya da kendimi battaniyeme yuvarlayacağım ve dışarıda uyuyacağım
kapınız. Evet, bunu yapacağım. "

Sonra anne onu açtı ve derin tonlarında konuştu: "
Yatak, 'Arry King ve iyi uyuyun. İhtiyacın var. İyiyi sorduk
Tanrım güvenliğiniz ve korkumuz gitti. İyi geceler."

"İyi geceler."




Bölüm XXI

Keman


Amalia, burkulmuş ayak bileğinden kurtulurken
Ciddi bir acı ol, Madam Manovska gelişmeye devam etti. O aldı
Daha önce sadece Amalia'yı işgal eden ve büyüyen görevler
daha neşeli. Yine de Larry Kildene'nin olacağına ikna oldu
kocasıyla ve kızının ne olabileceğine dair endişesi ile geri dön
Sonuç olun, büyük adam yalnız gelmesi gerektiğinde derinleşin.

Harry King, iki kadını koruyucu ve şefkatle izledi. Her
Güneşte Amalia'yı korunaklı bir yere taşıdı, burada
Parmaklarının olduğu büyüleyici dantelde oturabilir ve çalışabilir
sadece oynuyor gibi görünüyordu, ancak en çok ağlara dönüşen
karmaşık tasarım, gözleri sabit olmasa bile, ancak
onu ilgilendiren veya yüzünde, o
Onunla akıcı, ters İngilizcesinde dürtüsel olarak konuştu.

Amalia korunmadı; O tüm ilgisiyle cömertti
dedi ve hızlı, duyarlı ve şiirsel fantezi oyununda-
ve parlıyor-Glad Ruhundan en iyisini bu adama vermek için
babasıyla en iyi ihtiyaçları ile arkadaş olmuştu ve onu kurtarmıştı
kendi ve annesinin hayatı. Bir bulut toplandığında her zaman biliyordu
ruhu ve bazılarının bu tür sisleri ortadan kaldırma görevini yaptı
Düşüncelerini güzelliğin ne olursa olsun çevirerek olası üzücü bellek
etraflarında veya kendi zengin doğasının ilham kaynağında bulundu.

Onu inceleyen korunanlığından rahatsız etmekten kaçınmak için,
Harry kendini mümkün olduğunca uzakta çalıştırdı
Kabin, genellikle kış için oyun sağlar. Larry Kildene
eti nasıl iyileştireceğini ve kurutacağını ve saklamasını ve ayrıca
derilere nasıl bakılır, ancak bu görüşün etkisi nedeniyle
Amalia'ya kanlı koyun pelesi, ona asla fakir bir küçük göstermedi
ölü yaratık veya birinin derisi. Annesini ne olursa olsun getirdi
Dikkatli bir şekilde hazırlanmış yiyecek için gerekli ve hepsi buydu.

Onun için bir sandalye inşa etti ve Larry'den kürkleri attı
Kildene'nin mağazası, onu yumuşak ve rahat hale getirir. O da yaptı
Acı ayak bileğinin dayanması için bir tabure ve güzel bir
Ayaklarını örtmek için lynx derisi. Yaptığı sandalyenin arkası
yüksek ve deri ile koltuğa menteşeli, böylece
Pegs araçları kaldırılabilir veya indirilebilir. Kereste olmadan ve
En basit araçlar, kütükleri kesti ve yuttu ve çivi yok
Onu mandallarla bir araya getirdi, ama ne önemli? Rahattı ve
Bunu yaparken, sevgisini ifade ederek kalbini hafifletti.
kederli ihanet.

Amalia, bir gün açık kapıya yakın otururken güldü.
Çünkü hava onun dışarı çıkması için çok sıkışıyordu. Güldü
Ellerini yumuşak kürk içine koyup parmaklarını içinden çizerken,
Ve Harry'nin yüzüne baktı.

"Beni çok aptalca düşünüyorsun, evet, benim hakkımda derilerin
Zavallı küçük öldürülen canavarlar mı? Yine de paltosundaki tüm bu gözyaşlarını ağladım
Çünkü diğerini görmek-evet,-kapının yanında asılı. Öyle biz
-değil mi? "

"Tutarlı olmadığına yeterince sevindim. Bu senin üzerinde bir leke olurdu
karakter."

"Ama neden için Bay 'Arry?"

"Ah, dayanamadım."

Yine güldü. "Nasıl çok tuhaf-bu yüzden vermen için.
Demek! O zaman oturabilir misin? "Ama Harry sadece güldü ve
ondan uzağa baktı. Yüzünü yumuşak kürklere koydu. "İyi
Küçük hayvanlar-bana hayatını vermek için. Ama bir zaman yaparsın
öl-belki de açlık ve yaş kederiyle ve hayat için
Hiçbir şey. Bu daha iyi. "

"İşte haklısın. Seni odaya geri çekeyim ve kapatmama izin ver
kapı. Geceye donacak, düşünüyorum. "

"Ah, henüz değil, lütfen! Batı'nın görkemli gökyüzünü henüz görmedim.
Geçen akşam nasıl güzeldi! Geceye daha güzel olacak
Orada kırmızı olan küçük bulutun uzun çizgisine bakın
Güneş dağın üzerinde cennette ateş gibi yanar. "

"Güzelliğin tadını çıkarmalısın, Amalia ve sonra hayır olabileceği için dua etmelisin
kar. Görünüşe göre ve karın Larry'ye kadar durmasını istiyoruz
geri gelir. "

"Her zaman annem ve ben dua ediyoruz. Hızlı bir şekilde geri döndü ve
Ben-Güvenli bir şekilde geri dönmesi için dua ediyorum-ama yakında olmak-böyle bir terör
Bana. "

"Larry zorluktan bir çıkış yolu bulacak. Bir mazereti olacak
Hepsi annen için düşündü. Kar hakkında daha endişeliyim
Böyle bir gün batımı gökyüzü, ama bu bölge hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "

"Bay 'Arry, çok zekice bir şeyler yapmaktasın, bana yardım edebilir misin
Bir şey daha mı? Topal için çubuklara sahip olmayı çok seviyorum
Yürüyüş,-Ne diyorsun-koltuk değneği? Evet. Uzun zamandır var
Sadece beni çok unuttuğum cila konuştu. Mecbursun
Benimle çok konuş ve beni hatalarımı yeniden canlandır. Biliyor musun
Neden koltuk değneği seviyorum? Her gün gideceğim-birçok kez
Suyun düşmesine bakın. Ah, bu nasıl güzel! Güneşte veya
Sabah erken veya gece, her zaman güzel! "

"Koltuk değneği, Amalia olacak ve ben yapılana kadar, ben
Sizi her gün sonbaharda taşıyacak. Gel, seni şimdi oraya götüreceğim.
Bu kürkleri etrafınıza saracağım ve düşüşü göreceksin
akşam ışığı. "

"Hayır," Arry King. Yarın ata binmeye çalışacağım
Beni ona kaldır. Bunu yapmana izin vereceğim. Ama beni taşıyamayabilirsin
yaptın. Şimdi çok güçlüyüm. Bana koltuk değneği yapabilirsin, evet. "
Onu sonbaharda taşımasına izin vermesini istediği her şeyden
Reddetme kesindi ve koltuk değneklerini hemen yapmaya başladı.

Akşam boyunca onlar üzerinde çalıştı ve ertesi gün gece vakti
Onları ona getirdi. Kulübesinden aşağı inerken,
Gururla koltuk değneği, havada tatlı, daha quavering tonları duydu
aralıklı olarak. Rüzgar hala vardı ve akşam boyunca sustur
Tonlar, kabine yaklaştıkça güçlendi, görünene kadar
Onu iç içe geçmiş kadansların bir ağına ve ince bükülmüş ipliklere sarın
Melodiyi titreyen-bir ses ağı, ruhunu kapsayan
Karmaşık tatlılık.

Derin bir şekilde durdu ve nefes aldı ve bu şekilde döndü ve sanki
kaçacaktı ama hiçbir yol bulamadı; Sonra yavaşça yürüdü. Kapıda
Kabinin tekrar durakladı. Ateş ışığı parladı
altında ve mandalın içinden elenen ince bir altın ışık ipliği
ve Amalia'nın koltuk değneği tutan eline düştü. O
sanki sanki sanki
onun tarafından şaşkına döndü. Çok nazikçe koltuk değneği eşiğe koydu,
Ve uzun bir süre olmadan durdu, dinliyor, başı sanki
dua ediyordu.

Babasının kemanıydı, geride kaldığı için ağladı
o. Ne oynuyordu? Garip, eski dünya melodileri görünüyorlar,
havaya fırlattı, şimdi gülüyor, şimdi kederli kadınlar gibi ağlıyor
sesler. Oh, elindeki keman! Oh, onu duymanın tecavüzü,
Ruhu onun içinden titredi ve ona çağırdı-ona çağırdı!-Ama o
çağrıyı duymazdı. Kederli bir şekilde döndü ve tekrar aşağı indi
kulübe ve orada yüzüne yattı ve ellerini yukarıda sıktı
başı ve adını fısıldadı. Sanki kalbi atıyor gibiydi
kendisi hapishane duvarlarına karşı ve sıkılmış eller ile boyandı
kan.

Ertesi sabah yükseldi, haggard ve soluk. Kar
Düşen-düşme-yumuşak ve sessizce. Onun üzerine kurşun gibi düştü
kalp, o kadar endişe dolu o iyi arkadaş için bile
Sonra patikaya tırmanıyor. Madam Manovska çizilmiş yüzünü gözlemledi,
Ve sadece endişeden muzdarip olduğunu düşündü ve onu rahatlatmaya çalıştı.
Amalia ayrıca,
Gezginleri izleyen iyi St. Christopher, Larry'yi koruyacak
Kildene, çünkü kaç tehlike olduğunu çok iyi biliyordu ve bu
Mesih'i tüm üzüntü yüküyle taşıyan o
Şüphesiz "Sir Kildene" yi kışın karları boyunca bile tutun. En iyi şekilde
tüm sözde efsanelerde doğal ve eğitimli bir inançsızlığın
Özellikle inanç ilkeleri olarak Harry, kendisini rahatlattı
Konuş, ama onu kendi inancını sorgulayamadı.
onlara.

"Tüm bunlara gerçekten inanıyor musun, Amalia?"

"Hepsi-bu--? Ne-mr. 'Arry?" Gerçekten gizemli görünüyordu.

"Sık sık alıntıladığınız Azizlerin Çocukça Efsaneleri mi demek istedim?"

Amalia güldü. "Onları benim içindeki iyi kız kardeşler hakkında bilgi edindiğimi düşünüyorsun
Manastır ve onlarda gerçek değil mi? "

"Neden-sanırım bu konuda. Baban onlara inanıyor muydu?"

"Belki hayır. Ama babam 'Devoue'-çok-ama çok geniş bir
Tanrı ve insan hakkında düşünce-çok uzanan bir düşünce--çok buluyorum
Açıklamak zor. Eğer ama Fransızları anladıydın, söyleyebilirim
Sen-ama benim için babamın inancım var ve oynamaya sevindim
Bu efsanelerle kalbimde-dediğin gibi. "

Ona hızlı, çekici bir bakış verdi, sonra bakışlarını geri çevirdi. "Denemek
açıklamak için. İngilizcen çok güzel. "

"Kahvaltınızı yersen, o zaman deneyeceğim."

"Evet, evet, yapacağım. Çok uzanan inancına sahip olduğunu söylüyorsun-nereye-
Ne?"

"Biz bulana kadar tüm evrende asla dinlenmeyeceğini söyledi
Her yerde Tanrı,-yaşamak-yaratıyor-sonsuza kadar-hepsinde-hepsinde. "
Ellerini uzattı ve kollarını kapsayan bir şekilde uzattı
Hareket tarif edilemeyecek şekilde lütufla dolu.

"Pantheist mi demek istiyorsun?"

"Ah, hayır, hayır. Bu sana bir dehşet, anlıyorum, ama bu değildi."
Tekrar güldü, o kadar neşeyle Harry de güldü. Ama yine de o
ısrar etti, "Amalia-asla babanızın ne düşündüğünü düşünmeyin; bana söyle
kendi inancı. "

Sonra mezar büyüdü, "İnancım-sadece-Tanrı.
Derinlerde asla uzakta değil-bizim için-bizi-bizim için-hissi-bizi-görmek
Keder Gecesi-Anlama. Uzak vahşi doğada-işitme. İçinde
Terör ve kalbin pişmanlığı-günah için ağladığımızda-sevilen. Öyle
Tüm dünyada öğrenilecek tek bir şey ve bu hepsini öğrenmek
şeyler, sadece zihnine ulaşmak ve Tanrı'ya dokunmak için-sevgisini bulmak için
Kalp ve her zaman Tanrı'nın mükemmel müziğinde yaşar. Bu
Her küçük ruhun harika bir uyum-ve melodi ve büyümesi-ve
Bütün halklar, tüm dünyalar,-oh, Tanrı'nın verdiği sevginin evrenidir
biz."

Bir süre sessiz kaldılar ve Madam Manovska hareket etmeye başladı
Kabin, işleri düzene ayarlayın. Almış gibi görünmüyordu
konuşmalarına herhangi bir ilgi. Harry gitmeye başladı, ama önce içeri baktı
Amalia'nın gözleri.

"Tanrı'nın mükemmel müziği?" Sözleri yavaş ve sorgulamadan söyledi.

"Benim anlamımı anlıyor musun?"

"Söyleyemem. Öyle mi?"

Hızla koluna ulaşan kemanını kaptı.
"Sana daha iyi gösterebilirim. "Uzun bir akor çizdi, sonra dolaştı
tatlı ve narin bir melodiye; Sonra başka akorlar çizdi ve
Diğer tüm melodilere, hepsi ilgili; Sonra tekrar konuşmaya başladı. "Öyle
Sadece iki ipte oynuyorum-duyuyorum? Diğerleri şimdi ruh
Tanrı'nın müziğinden-liste-- "Yayını çizdi
uyumsuz dizeler. "Bu nasıl korkunç! Yani Tanrı harika yaratıyor ve
Güzel Yasalar-- "Uyum ve mükemmel melodiye geri döndü,
ve oynadı, şimdi uyumsuz bir zorluğa ve geri dönüşe dönüştü
konuştu-"ve tüm insanlara anlama gücünü verir, ancak
zayıflık-ama özlem ve büyük ciddiyetle arama yoluyla
amaç ve çok arzu. Müziğin umurunda ve arzusu olmayan
Tanrım, her zaman bu yanlış notaları vurur ve hepsi kulaklarımız olarak acı çeker
Kötü seslerle acı çeker. Yani, uzun arzulama yoluyla ve
yaşamak, her zaman biraz ve biraz daha algılayan, ulaşan
Aşık Dokunmak İçin El ve Kardeşlerimize Yeryüzünde-Her Zaman
Sabır öğrenerek kendi ruhlarımızda grev yapmayı not edin
Tanrı'nın büyük düşüncesi ile uyum içinde-ve böylece anlıyoruz ve
Tanrı'nın müziğinde yaşayın. Ah, bunu söylemek benim için zor-ama öyle
Sanki ruhlarımıza kanatlar verilmiş gibi-ulaşılacak-altından altın
Güneş-ayaklarımızdaki yeryüzüne bile ve o büyük üzerinde yüzüyoruz
Sevginin Harmony'sinde harika bir uyarıcı deniz gibi ve asla yapamayız
Lavabo ve her şey iyi, Tanrı'nın düşüncesinde yaşıyoruz. "

"Amalia-AMALIA-günah hakkında ve-öldüren-ve olanlar
Nefret ve küçük çocuklar günahta dünyaya getirilen-"
Harry'nin sesi titredi ve başını elinde eğdi.

"Asla kayıp bir şey değildir. Onlar henüz yapmayanlar
Öğrenilmiş-Tanrı'nın müziğinin anahtarını bulamadılar. Bulanlar
Hızlı bir şekilde yardım etmeli ve vermeli ve küçük çocuklara-küçük çocuklara
Çocuklar çok kolay buluyor-ama tüm ipler yapımına
Dünyadaki korkunç uyumsuz-kulaklarımızı kapatmaya ve saklanmaya cesaret edemeyiz-bu yüzden
Manastırdaki tatlı, iyi kız kardeşler yapın. Küçüklerini yapıyorlar
Küçük çocuklara öğretin, ama her zaman kulaklarını kapatmaktır. Ancak
Mesih dünyaya gitti, elleri kulaklarının üzerinde değil, ama
Yeryüzündeki erkek ve kız kardeşlerine geri döndü. Ama babam-benim
baba! Kiliseden döndü, çünkü yapmadıklarını gördü
Tanrı'nın müziğinin gerçek anahtarını buldum-ya da her zaman sakladıklarını kastediyorum,
ve çok fazla-ne demek isteyeceğim-çok fazla perdeyle-ve altın
Kapaklar, gerçek-bu anahtar-görüşe kayboldu. Oldu
Bunun için babamla kavga etti-gerçeği düşünmediği her şey.
Halkını hem dünyanın baskısından özgür bıraktığına inanıyordu
ve kendi cehaletlerinden ve onlara ortaya çıkarılan bir gerçek verin. Ah,
Eski arkadaşlarını her zamankinden daha fazla uyumsuza koydu-
Böylece Tanrı'nın müziğini yapmaz. Ve böylece ayağa kalktı ve onu attılar
Hapishane ve tüm korkunç şeyler onun üzerine geldi-dünyanın. Benim
Annem onu ​​özgürce sürüklemek için sevgiyle çok yapabilmeliydi
Onlar, peşinde olsalar bile. Hissettiği anlaşmazlık çatışmasıydı
Tüm hayatı ve şimdi özgür. "

Aniden annenin derin tonları,
İkisini de başlatan kesinlik. "Evet. Şimdi o özgür-ve henüz
Onları bildiğine getirdi. Onu burada bekliyoruz. Artık gitmeli
Polonya. Tanrı'nın iradesi değildir. "

Hala Harry memnun değildi. "Ama eğer tüm bunları harika düşünüyorsan
düşünceler-ve yaparsınız-bu efsaneleri nasıl alıntılayabileceğinizi göremiyorum
Eğer onları doğru düşündüysen. "

"Onları alıntı yapıyorum, evet, çünkü onları ve şiirlerini seviyorum.
Güzellik-tüm tatlılık-tüm güç-Tanrı bize düşüncesini getiriyor.
Buna inanıyorum. Azizlerin yaşadığına ve kutsal ve iyi olduğuna inanıyorum,
Büyük Kardeşliği Seviyorum. Neden onlara iş verilmeyebilir?
Hala yapmayı seviyorum? Hepsi Tanrı'nın müziğinde yaşıyorlar ve
mutlu ol ve neden şimdi onlardan alındığına inanmalıyım
İyi mi? Sanırım kalbimin derinliklerinde yatıyor ve söyleyemem
kelimelerle. "

"Ne de yapamaz. Ama düşüncelerim--" Anında bir Amalia için, ona bakmak,
Yüzünde aynı içten korku-ya da umutsuzluk gibi göründüğünü gördüm
Bu Larry'yi dehşete düşürmüştü, ama göründüğü kadar çabuk gitti ve
Daha sonra gerçekten görüp görmediğini merak etti, yoksa bir
Penceresiz kabinde ateş ışığının garip hilesi.

"Ve düşünceleriniz Bay 'Arry?"

"Onlara söylenmemeli." Yine gitti ve ayağa kalktı ve baktı
Aşağı, gülümseyerek. "Görüyorum ki koltuk değneklerini zaten denedin."

"Evet. Kapıdan önce onları karda buldum. Oraya nasıl vardım? Ben
hop yaptı. Sanki iyi melekler gece gelmiş gibiydi. Uyanıyorum
Ve bir şey beni sevindiriyor-ve bakmak için kapıya gidiyorum
Beyazlık ve sonra üzgünüm, Sir Kildene yüzünden, sonra anlıyorum
Benden önce-bir ayağının üzerinde dururken ve hop-hop-hop-yani ben
Karda koltuk değneği yalanına bakın. Oh, Bay 'Arry, şimdi çok solgunsın! BT
Gece onları yapmak için çalıştınız mı-değil mi? Yani
Bana kederli. Ama şimdi senin için hoş şeyler yapacağım, çünkü ben
bunları yapmak için hareket edebilir, her zaman oturmalıyım
Yine de-sürekli-ah, bunun ne kadar zor olduğunu! Bana iyi bir şey geliyor
bu acının. Eski ayakkabıların daha uzun süre dayanmasını sağlar. Nasıl asla
ayakkabı giymek için? Asla içeride yürümeme. "

Harry güldü. "Sana biraz mokasen yapmamız gerekecek."

"Peki mokasen nedir? Ah, evet, Hint ayakkabısı. Onları iyi seviyorum
Yumuşak olmalı ve boncuklarla çok güzel olmalı. Bir zamanlar gördüm
Küçük bir Hintli çocukta ayakkabı. Annesi onları yaptı. "

Sonra Harry, oldukça haklı olduklarından emin olmak için koltuk değneklerini denedi.
Ve biraz fazla uzun süre olduklarını görünce,
bakım ve onları kulübeye geri taşıdı ve orada onları kısalttı
ve başarılı olana kadar onları kum ve bir parça çakmaktaşı ile cilaladı
çok işçi gibi bir iş yaparken.

Öğlen onları geri getirdi ve yanında kapıda durdu
O, dönüşümlü dünya üzerindeki beyazlığa bakıyor. İçinde
Bu karın Larry Kildene için ne anlama geldiğine rağmen ve onun aracılığıyla
Onlara, felaket, belki ölüm, belirli bir sevinç Harry'ye sahipti.
Vücudu keskin, saf hava ve onun
Ruh büyüledi ve geniş tarafından bilinçsiz hayranlık uyandırdı
Bir güzelliğin gizemi, susturulmuş konuşmasında ince ve eterik. İtibaren
Zenith Beyazlık yoluyla beyazlık için elenen pullar
Gökyüzü, en uzak mavinin üzerine atılan bir filmli gelinin perdesi gibi ve
En yüksek zirveler ve lucent beyazlığının sallanan yumuşak kıvrımları üzerinde
Dünya-ağaçlar-ve kabin üzerinde ve orada dururken kapanıyor
Onları birlikte-gizemin merkezi, kendi ruhları. Tekrar
Tutku onun içinden süpürüldü, onu kollarında topladı ve tuttu
Kendini sert ve sert bir şekilde buna karşı ve bir şey söylerdi
Büyüyü kırmak için basit ve yaygın, ama sadece boğuldu ve baktı
Elleri onun önünde yayıldı ve söyledikleri şuydu: "
Onlarda kan gördün mü? "

"Ah, hayır. Onlara kan neden olmak ve yapmak için elini incittin mi?
Benim için o koltuk değneği? "diye bağırdı şaşkınlık.

"Hayır, hayır. Bu hiçbir şey. Elime zarar vermedim. Bak, kan yok
koltuk değneği üzerinde. "Ağırlığını üzerlerine yasarken onlara baktı
Orada, rahatlama hissi ile. Sanki yapmalılarmış gibi görünüyordu
Bir leke göster, ama neden kan olsun? "İçeri gir. Çok soğuk
Şal olmadan kapıda duracaksın. Yeterince odun koymak istiyorum
Burada sana günün geri kalanını sürecek-ve gitmek-- "

"Bay 'Arry! Bizi terk etmek için mi? Hayır, gitmene gerek yok-neden?"

Terörü ona dokundu. "Hayır, bir daha gidip seni terk etmem ve
Yalnız annen-ruhumu kurtarmak için değil. Dediğin gibi, hayır
İhtiyaç-hareketsiz olduğu ve bulutlar ince olduğu sürece kar irade
Çok az zarar ver. Sürüş, ince kar ve sürüklenmeler olurdu
onu geciktirirdi. "

"Evet, karlı Rusya'da olduğu gibi kar. Böyle kar biliyorum
Madam Manovska dedi.

İçeri girdiler ve kapıyı kapattılar ve yemek için oturdular. Yemek
sadece ocaktan dans eden alevler ve yüzleri
uygun ışıkta parladı. Her zaman yemekler bir
Yemeklerin eksikliğini yapan belirli görkemli tören,
kütüklerin uçlarından yapılmış odun şekilli ahşap levhalar-
Harry tarafından icat edildi, sadece o anın bir kazası gibi görünüyorken
Amalia'nın küçük mağazalarından sağladığı dantel kenarlı keten parçaları
lütuf ve nezaket havası ile oldukça uyumlu görünüyordu
iki kadını kuşattı. Sanki bir hizmeti kullanıyormuş gibiydi
Gümüş ve Sevre ve onların nezaketini kaçırmak
Bakanlıklar, şimdi onlarla bir süre yaşadığına göre,
gerçekten üzüntü olurdu.

Hatta paçavralarla giyinmiş olduğunu bile unuttu ve sanki onları giydi
bir prensin kusursuz giysileriydi. Sadece o yalnızdı
Onlara baktı ve içini çekti. Bir gün gelmişti
bir iğne ve iplik sırasında biraz alıp alamayacağını sormak için kabin,
Ama oraya vardığında, konuşma tartışması için dolaştı.
Yazarlar ve çeşitli ulusların ve şairlerinin trajedileri,
Ve iğne ve iplik unutuldu.

Bugün, kar düştükçe Amalia'ya ihtiyacını hatırlattı ve
sahip olduğu kutunun ne olduğunu görmek için onlarla biraz kalması için yalvardı
onlar için kurtarıldı. Verdi ve keman alarak
Bir an çenesine oynuyormuş gibi tuttu, sonra bıraktı
Yine yay çizmeden.

"Ah, Bay 'Arry, oynuyorsun," diye bağırdı Amalia, zevkle. "BEN
Bil. Hiç kimse elinde kemanı almazsa, eğer yapmazsa
oynamak."

"Bir zamanlar oynayan bir arkadaşım vardı. Hayır, yapamam." Ondan döndü
Ne yazık ki ve nazikçe kutusuna koydu ve bir parça yakaladı
ağır malzeme.

"Bak. Bu soldan biraz. Senin için. Annemin çok var
giysiler yapma becerisi. Blumu dikelim. "

"Evet, bunu memnuniyetle yapacağım. Kendimi iyi tutmanın başka bir yolu yok
senden önce. "

"Ne olurdu? Hepsi hizmet etmeliyiz ya da ölmeliyiz." Madam Manovska konuştu,
"İyi, efendim 'Arry King, başını bir prens gibi taşırsın
Seni bu bluzda bir köylü yapacağım. "

İki kadın onu güldü ve ölçtü ve birlikte gönüllü olarak verdi
kendi dillerinde ve onların varlığından çıktı,
Hiçbir prens bu kadar onurlandırılmamıştı. Mağazalarından da aldılar
Sıcak yün çorabı ve ona verdi. Ne yazık ki, fark ettiği gibi onlara ihtiyacı vardı
Kapısından çıktığında ve yumuşak kar kapandığında
Ayakları, soğuk algınlığı ile ürpertici.

Gökyüzüne bakarken bulutların kırıldığını gördü ve
Güneş, büyük bir soluk altın ay gibi parladı, ancak
Pullar mesafeyi ince bir şekilde örmeye devam etti. Kalbi aydınlandı ve
Onlara iyi haberi anlatmak ve onlara sormak için kabine geri döndü
yarın net gökyüzü için dua etmek. Katı bir şekilde yetiştirilmiş
Püritan Düşünce Okulu, zaman, onları ilk tanıdığı zamandı,
Amalia'nın tanrılardan bahsettiği özgürlük ve
Mesih ve Azizler ve Duaları, garip bir şekilde onun üzerine düştü
alışılmamış kulaklar. Dini olarak ayrıldı ve düşünüyor gibiydi
Bu tür konulardan herhangi bir bahsedilmeli nefesle alınmalıdır ve
azami ciddiyet. Genellikle ona ilgili sormak aklındaydı
İnançları, ama bu tür temalar üzerindeki utangaçlığı engelledi.

Şimdi ona sorduğuna göre hala merak etti. Bunu hissetmek için alışıktı
Hiç kimse gerçekten dindar olmayabilir, ama yine de çok özgür konuşamaz. Neden-olabilir
söylemedim. Ama şimdi anlamaya başladı, ama bir
Başlangıç. Hiçbir kiliseye ait olabilir mi? Biraz mıydı
Kabul ettiklerini hiç duymadığı mezhep? Eğer öyleyse,
gerçek bir inanç olmalı, ya da asla onları hepsinden destekleyemezdi
Gezileri ve sıkıntıları ve düşündüğü gibi,
Kendisi aynı güvenilir barış ölçüsü ile dolu. Sırasında
Ovalardaki uçuşları birlikte dinlenmeye gelmişti,
Ve kalbi, tanrıyı kendi başına ele almaya cesaret edemeyecek kadar ağır olduğunda
Kelimeler, onları ibadetlerinde duymak acı ruhunun balsamıydı
Sanki Tanrı O'na yaklaşmış gibi.

Bu sefer, onu dualarına bırakıp bırakamayacak mı, hayır, umutları
yerine getirildi. Akşam net bir gün batımı getirdi ve
Ertesi gün kar eridi ve yakında gitti ve bir esinti patladı ve
Bulutlar uzaklaştı ve birkaç gün boyunca hava durumu
Açık ve kuru devam etti.

Şimdi sık sık atını kapıya getirdi ve Amalia'yı kaldırdı
eyer ve yanında yürüdü, ayağını da dinlendirebileceğinden korkarak
Sıkı bir şekilde üzengide ve bu yüzden acısında atın kontrolünü kaybedin.
Her zaman onlar onları düşmelere götürdü. Ve her zaman dinledi
Amalia konuştu. Kendisine sadece en yetersiz özgürlüğe izin verdi
ifade. Uzak ve soğuk tarzı sık sık ona görünüyordu, ama
Sezgisel olarak ruh hallerine saygı duydu, eğer ruh halleri çağrılabilirse:
Şüphelenmedi.




Bölüm XXII

Yoldaki Canavar


İlk kar yağışı sonra Larry Kildene geri döndü. O vardı
izi çekmemiz ve gitmiş olmalıydı.
Üçünden ayrıldığında gitmeyi hayal ettiğinden daha uzak
Dağ tepesinde yoldaşlar. Gün boyu kar olmuştu
düşüyor ve son birkaç mil boyunca neredeyse imkansız bulmuştu
yukarı doğru sürünmek için. Neyse ki rüzgar yoktu ve kar yatıyordu
Düştüğü gibi, izi o kadar tamamen kaplıyor ki sadece Larry
Kildene'nin kendisi-o ve atı-tutabilirdi,
Tünellenecek sürüklenmelerle ilerlemesi.

Harry King gün boyunca giderek daha fazla tedirgin oluyordu ve
izi kabinden uçurumun dönüşüne kadar tutmuştu
kar, ama bu noktanın altında gitmenin akıllıca düşünmediğini düşünmüyordu:
gerçekten değil. Ancak orada, beklemek için kendini yerleştirdi
gece ve sıranın hemen ötesinde, bir ateş inşa etti, olabileceğini düşündü
Larry'yi selamlamak için karanlığa bir ışık gönderin.
karda çalışmak.

Ona tutması gerektiğini söyleyerek Amalia'nın korkularını uyandırmadı
Bütün gece uçurumda izle, ama ondan Larry'nin bir demlenmesini istedi
Kildene'nin kahvesi-en koruyucu oldukları-ayrıldığında
akşam yemeğinden sonra onları ve düşünmeden ona verildi,
Bütün gün karda çalıştığı gibi ve istek görünüyordu
doğal. Büyük su ısıtıcısına sahip olabileceğini istedi.
Hazırladılar ve onunla birlikte yem kulübesine taşıdılar.

Bir saat dinlendikten sonra karanlık dağın üzerine yerleşmişti
parkurun tepesine döndü ve ateşini onardı ve
İçeriği sıcak tutacak kadar yakın su ısıtıcısı. Gecenin yarısında o
Böylece bekledi, bazen yürürken ve belirsizliğe bakar
Aşağıda, bazen ateşini yeniliyor ve bazen sabırla
otururken, kolları dizlerinin üzerinde sıkıştı, uzaya baktı ve
düşünceli.

Birçok kez Harry King yalnız olmuştu, ama hiç harika olmadı
yaşamın ve gizemli başlıkları onu bu sırada olduğu gibi etkiledi
gece nöbeti. Musa dağın tepesinde yalnız, oraya taşındı ve ayrıldı
vaat edilen topraklarda görebileceği yer-
halkına liderlik etmek için mucizevi bir şekilde yardımcı olmuştu, ama
Bir günah yüzünden girin,-sadece bir ihlal,-Elijah oturuyor
Vahşi doğada yalnız Tanrı'nın ortaya çıkmasını bekleyen-Bekleyen
Kendi ruhuna çekiliyor, kalbi kırılmış ve yorgun, pişmanlık duyuyor
ve halkı İsrail'in yolsuzluğuna üzülüyor-ve John,
Forerunner-"vahşi doğada ağlayan bir ses" tövbe et! "-bunlar
o kadar yalnız değildi, çünkü tanrıları onlarla birlikteydi ve onları yönlendirmişti
doğrudan iletişim ve mucizevi güç; yalnız değildiler
Cain yalnızdı, bir erkek kardeşinin kanıyla lekelenmiş, aralarından dışarı atılmış
Dostları, kendi suçluluğu tarafından avlandı ve perili.

Sessizlik derin ve tarif edilemez hüküm sürdü, büyük, yumuşakken
Pullar yavaşça aşağı inmeye devam etti, sessiz-mezar-mezar olarak,
ve üstünde ve altında ve her tarafta aynı mutlak tarafsızlık
renk tonu, belirsiz ve yumuşak; Yine de engebeli dağın gerçekliği
Çok gizlenmiş ve örtülü, kaldı; Aşağıdaki kayalıkları ve cragları, ölümcül
ve düzensiz ve aşağıya bakmak korkulu ve yanlarını süpürüyor
Uzun, yorgun bir iz, o anda bir adam olabilir
ölüm sınırına kadar bile, acı çekmek, hatta büyük bir
İki kadın ve ona çok aniden gelen adam için hayat
bilinmeyen; Garip, her şeyi tuhaf geçmek.

Harry tekrar tekrar yükseldi ve yangını doldurdu ve damgaladı,
omuzlarından sallayarak toplanan küçük kar yığınları
Orası. Alevler hareketsiz havada yükseldi ve kar boyamış
Şenlik ateşinin etrafında pembe bir kırmızı. Ateş lekeli karın kızarıklığı
Kırmızı kandan daha derin ve hayati değildi.
kalp. Tüm güçlü bir adamın erkekliği ve gücü ile sevdiği
Güçlü olabilir ve tüm düşünceleri boyunca o undercurrent koştu
Hızlı ve güçlü bir nehir gibi,-aşk, nefretten daha güçlü,-aşk,
Ölüm üzerinde zafer kazanma,-aşk, cehennemden daha derin,-aşk,
Cennetin Zenith;-ona sadece iki şey görünüyordu.
An, Yukarıdaki Tanrı ve İçeride Sevgi,-İki Ezici Gerçekler, Korkunç
Güçlerinde, tatlılıklarında, genişlerinden biri,
Anlaşılamaz güç varlığı, faydalı, sonsuza dek aranmak
ve tüm iyilik evreninden seçildi.

Amalia'nın inancının gerçek anlamı, kırılmaya çalıştığı gibi
Bunu ona açıkladı, anlayışı üzerine şaşkına döndü. Tanrım,-aşk, gerçek ve
Güç,-Işık olarak kötülüğü imha etmek, karanlığı yiyor, hepsine çiziyor
Büyük "Tanrı'nın Müziğinin Uyumu".

Karın düşmesi ile yangının kırmızı ışığında orada oturuyor
Etrafında, uyumun içine girmek için önce ne yapması gerektiğini biliyordu. O
yükünü almalı ve gerçeği beyan etmeli ve sonucu acı çekmelidir,
Ne olursa olsun. Keen tüm izlenimler ve vizyonlardı
Aklının. Amalia'nın kabinde uyuduğunu görse bile ve
yanağında yumuşak nefesini hissedebiliyordu, onu içinde hissedebiliyor olabilir
kollar,-Larry Kildene'nin güvenliği için dualarını duyabiliyordu
Onlara geliyor olabilir,-
Aşkı ustaca bir irade tarafından geri tutulmalıdır-
Selleri, yükselirken bir huzur okyanusuna derinleşene kadar
Yalnızlığının ve onun şiddetli özleminin üstünde,-onu sevmek, ama yapmak
Yok Avowal,-onu kalbinde tutarak, ama asla huzurunu rahatsız etmiyor
Ruhun kendi kalbinin kargaşası tarafından,-gece ve gündüze yapışıyor,
Yine de ondan vazgeçiyor.

Ve doğasının ağladığı ve dövüldüğü bu karardan
Kendisi, Musa veya Elijah'dan daha sakin ve daha yalnız gördü-güzel,
Ve ona yakın, Mesih yüksek yerlere götürdü, hatta
Tapınağın zirvesi ve dağ zirvesi,
Dünyalar ve krallıkları ve onlardan aşağı bakacak şekilde onlardan dönüyor
O'nda etkisiz bir güzelliğin karşısında-ölmeyen aşk. Başını kaldırdı. Vizyonlar gitmişti. Uyudu mu? Yangın
Doğu gökyüzünde alçak ve uzun bir çizgi çizildi; A
Altın çizgisi, hala karanlık onun altında ve etrafında duruyordu.
Yine ateşi inşa etti ve su ısıtıcısını daha da yakınlaştırdı. Göze çarpıyordu
parkurun tepesindeki yükseklik ve dinledi, figürü bir siyah
Dans alevlerine karşı siluet. Aradı, hepsiyle bağırdı
Gücü, sonra dinledi. Bir çağrı duydu mu? Elbette olmalı. O
aşağıya daldı ve tekrar aradı ve tekrar hafif tepki geldi.
Elinde uzun bir direk taşıdı ve onunla birlikte
Kesinlikle kar yağışı ve inmeye devam ederek, zamandan itibaren çağırmaya devam etti
ve cevap veren çağrıyı duymak için sevinç. Evet, Larry Kildene
belirsizliğinde onun altındaydı ve şimdi sesi Harry'e geldi,
uzun ve net. Gitmek için çok uzak değildi, büyük adamı yavaş gördü
Şafak alacakarımı boyunca yukarı doğru ilerliyor. Sökülmüştü ve
Yorgun hayvanlar geride kalıyordu.

Böylece Larry Kildene dağına geri döndü. Bitkin, hala yaptı
Başarısının ışığı-gece gündüz gelmesi için ikna etmek
Kardan önce etrafında dolmalıdır. Ateş ışığında durdu
yorgunluk ile sallanıp sıcak kahveyi tattı ve salladı
Grizzled baş ve güldü. Hayvanlar yavaşça geldi ve yakın durdu
Harry King'i neredeyse omzunda dinlendirirken,
hayranlıkla ona baktı.

"Şimdi fakir hayvanlar olmasaydı, yangından burada uzanırdım
Ve gece daha ileri bir adım atmak yerine uyu. Bu akşam?
Neden-sabah! Değil mi? Sonuna bu kadar yakın olduğumuzu hiç düşünmemiştim.
Ateşi uzun bir yolda görmemiş olsaydım, başka bir risk alırdım
Gecenin geri kalanında bivouac. Onun içinden yaşamış olabiliriz-ben
Bilmiyorum, ama bu daha iyi. "Panting'in burnunu ovuşturdu
atış. "Devam etmezsek uyuyacağım."

Geçerken bacadan ince mavi bir duman yükseliyordu.
Kabin, ama Amalia, ocaktan önce diz çökmüş olduklarını bilmiyorlardı
yakın. Harry, Larry'nin annenin halüsinasyonunu unutup unutmadığını merak etti
kocası hakkında, henüz bahsetmenin en iyisi olduğunu düşünmek için
Önce ranzasına girdi. Ama unutmamıştı. Harry geldiğinde
Atları atladıktan sonra kulübeye, Larry'yi daha önce otururken buldu
Baca dizlerini ısıtıyor ve sigara içiyor.

"Bana o kahveden biraz daha fazlasını ver Harry ve biraz konuşalım
O gün için dönmeden önce. Şimdi anne var; O hala
onun gibi mi düşünüyorsun? Onları bu akşama kadar görmeyeceğim-ne zaman yapabilirim
Soruyu karşılayabileceğini hissedin ve delikanlı, onlara ne istediğinizi söyleyin,
Ama daha iyi, annenin onu görene kadar burada olduğumu bilmesine izin vermeyin. "

"O zaman, şimdi yatağa gidersen, yemeğini kaldıracağım. Söyleyeceğim
Amalia, elbette. "

"Aç değilim-sadece yorgun. Kadınları yemek konusunda rahatsız etme. Sonra
Bir gündüz uyku tekrar oldukça uygun olacağım. Adam! Ama iyi
Tepelerin huzuruna geri dönmek için! Dalgaların bulunduğu yerdeyim
Medeniyet kükreme. Evet, evet; Biraz sonra ranzama gideceğim. .
Kış için buradaki huzurumuza büyük bir tehdit anne. "

"Ama gelişti."

"Güzel, güzel. Nasıl?"

"Çevresindeki şeyleri düşünüyor ve kabinin bakımını alıyor.
Amalia'nın incinmesi. "

"Zarar? Bu nasıl?"

"Ayak bileğini burkadı-sadece bir süre onu koyacak kadar."

"Anlıyorum. Annesini hayallerinden salladı."

"Tamamen değil. Bence gelişme onun firmasından daha çok geliyor
Kocasını yanınıza getireceğine dair inanç ve Amalia
benimle aynı fikirde. Onu tatmin edecek bir mazeretiniz varsa ... "

"Anlıyorum. Hayatta olduğundan ve geleceğinden memnun kaldı
Ona-görüyorum. Ben uyanana kadar onu sessiz tutun ve sonra bir
Çıkış yolu-eğer gerçek imkansızsa. Şimdi uyuyacağım-bir gün ve bir
Gece ve bir gün-bu zorunlu Mart ayında olduğum sürece. Öyleydi
Geri dön ya da itmeye çalışın-ya da ölmeye çalıştım-ve ben de ittim. "

"Sana sıcak et suyu getirene kadar uyumayın. Eminim var
orada. "

"Bundan memnun olacağım, evet."

Ama uyanık kalamadı. Harry başka bir kütük atmadan önce
yangın uyuyordu. Sonra Harry nazikçe bir ordu battaniyesi çizdi
O ve ahıra gitti. Orada kendi atını üzdü ve yönetti
onu kabine doğru. O ulaşmadan önce Amalia'nın geldiğini gördü
Onunla tanış, koltuk değneği üzerinde. O barakalı ve ışığı
Sabah gözündeydi.

"Ah," Arry, "Arry King! Geldi. Burada ayak izlerini görüyorum
Karda atlar-değil mi? İyi mi? Güvenli mi? Larry Kildene çok asil
Ve nazik! Evet. Annem? Hayır, yemeği hazırlıyor ve ben kapandım
Görmek için tükendiğimde kapı, günümüzde güneş ve korkunç kar mı
Artık düşme. Orada atların izlerini görüyorum, evet. "Konuştu
heyecanla ve Harry'nin yüzüne dudaklarında gülümsüyor ve
gözlerinde endişeli çekicilik.

"O koltuk değneği at ve bana yaslan. Seni kaldıracağım-şimdi! Şimdi
Kabine geri döneceğiz ve Goldbug'u biraz yönlendireceğiz, bu yüzden
Parçalar diğerlerini kapsayacak ve bunları hesaba katacak. Sonra
Kahvaltı seni patikanın tepesine götüreceğim ve söyleyeceğim. "

At üzerindeki koltuğundan ona eğildi ve elini taktı
Omzu. "İyi mi? Ve sen-sen uyumadın mı? Hayır?"

Yüzüne çok harika ve güzel bakıyor, çok dolu
Onun için ihale isteği ve parlayan gözleri onun üzerine sabit, o
Söylediklerini neredeyse anlamamak için bile karışıklıkla kaplı.
Elini omzundan aldı ve parmaklarının uçlarını öptü,
Sonra düşürdü ve atı yöneterek ileriye doğru yürüdü.

"İyiyim, evet. Biraz yorgun, ama, evet, evet! Larry Kildene? Hepsi
Sağ. İzine çıkacağız ve danışacağız-en iyisi ne yapacağım
Annen-ve o zamana kadar hiçbir şey söylemeyin. "

Amalia'ya parmak ipuçlarında bir öpücük her zamankinden daha fazlası anlamına gelmez
Kendi ülkesinde sabah selamlaması ve rahatsız edilmemişti
Kesinlikle hissettiği ve sahip olacağı gösterisi
Diz ve affedildi. İlk korumasız anından beri
Geri dönüp yamaçta bayıldığını bulduğunda,
hayranlığının olduğu eylemleri üzerinde böyle sert bir saat
sadece hizmette ifade edilir-çoğunlukla sessiz ve önlenir
gözler. Hissettiği bu uzaklık ve doğasının inceliği ile
saygın, kendi hayal gücü oyunundan uzaklaşmasına izin vermek
samimi bir saldırı, sadece kasvetli ilişkiyi aydınlatan
Aksi takdirde var olurdu, sadece karıştıran bir esinti gibi
Derin bir havuzun yüzeyi ve dans ışıklarını oynatır, ancak
Derinlikler rahatsız edilmez.

Yine de, tüm sezgiselliği ile onu zor buldu ve
esrarengiz. Aralarında aşılmaz bir duvar gibi görünüyordu,
onun iradesi tarafından dikildi, onun değil; Bu yüzden denemeyecekti
nedenini bilmek, hatta düşünce önerisi, nedenini bilmek,
Kendi ruhuna zarar verdiğini itiraf ediyor. Duvarlı kapanış
Kalbi onun idi ve onsuz kalmalı. Denemek için
belirlediği sınırlara girecek herhangi bir sanat
zıt.

Gücüne ve canlılığına rağmen, Harry çok yorgundu. Ama daha az
Uzun gece nöbetinden onu yırtmış duygulardan daha
ve her zaman bunu örtmenin gerekliliği ile kalbini ağır bıraktı
Koruyan güçlü, temel aşk
Alev tüketmeye sıçrayabilir.

Kahvaltı sırasında Harry sessiz otururken, iki kadın bir
birbirleriyle çok az, hava durumu hakkında spekülasyon yapmak ve sevinmek
Sabah yine açıktı. Sonra annesi işgal ederken,
Fark edilmeden Amalia, ona kulübeye taşıması için et suyunu verdi ve
Orada, Larry hala uyurken, olabileceğini ateşe yakın koydu
Sıcak ve yoklukları sırasında uyanması durumunda onun için hazır. -Den
kabin odun getirdi ve ocak yanına koydu ve baktı
Konuşmadan önce yapabileceği daha fazla bir şey olup olmadığını görmek için. "Madam Manovska, Amalia ve ben biraz yoldan çıkıyoruz ve
Bir süre gitmiş olabiliriz, ama-ona iyi bakacağım. "Gülümsedi
Güven verici bir şekilde: "Güneşli günleri boşa harcamamalıyız. Bay Kildene
Geri döner, bazen de sürmelisin. "

"Ah, evet. Ne zaman? Ne zaman? Uzun-çok uzun."

"Ama, belki çok uzun değil, anne. Yakında şimdi gelmeli. Sanırım."

Yoldan çıkarken onu kapıda bıraktılar,
parlak kar, dünyayı güneş ışığında göz kamaştırıcı hale getiren
gözlerine kör olmak, kabinin belirsizliğine alışkın,
Kapıyı geçen birçok parça onun tarafından fark edilmedi. Sessizce
Amalia konuştuğunda neredeyse dönüşe ulaşana kadar yürüdü.

"Baktın mı, nasıl kullanıyorum ama tek koltuk değneği, 'Arry King? Yakında yapacağım
Yine ayağımda yürü, çok iyi. Sana teşekkür edecek çok kez var.
Şimdi anne konuşmalıyız. Sadece her gün, her saat,
babam. Eğer ona gerçeği konuşacaksak-bilmiyorum. O ne
yapacak-söyleyemeyiz. Hayır. Ve kalbini de tutmak iyi
çok üzüntü. Sir Kildene için ABD tarafından etkilenmemeli-annem
ve ben ondan evini aldık ve o bizim için her şey yolunda-
Hoş yapmak ve yapabileceğimiz şey biraz, çok az-ve benim
Mamma, birbirimize eşcinsel olmamız ve yapmamız gerektiğinde her zaman sessiz oturup
Mutlu günler, iyi değil ve tüm huzuru gidecek. Şimdi konuş
Bana göre düşünceleriniz, 'Arry King.'

"Düşüncelerim senin gibi olmalı, Amalia, eğer akıllıca olursam.
Onu bahara kadar mümkün olduğunca rahatsız etmeden bırakmak en iyisidir. .
Aylar hızla gidecek. Sorun olmayacak. O zaman alabiliriz
Onu bir yere, bakacağımı göreceğim-"

At aniden durdu ve geri döndü ve kaldırıldı
Kafası, çılgınca görünüyor. Harry dizgine fırladı, ama yaptı
kaçmaya çalışmayın ve sadece titriyor ve yüksek sesle nefes alıyordu
Direst korkusuysa ve koruma için Harry'e yaklaştıysa.

"Seni ne rahatsız ediyor? İyi at." Harry sevişti ve kandırdı, ama reddetti
devam etmek ve her çılgın korku işaretini gösterdi. "Ne düşünemiyorum
ona sahip. Korkuyor ama ne? "

"Orada! Orada!" diye bağırdı Amalia, parkurun tepesine işaret ederek
uçurum. "Bu canavar. Bunu okudum-çok korkunç! Ah!"

"Elbette. Bu bir dağ aslanı; Goldbug onu yuvarlamadan önce kokladı
Uçurum. Onlar korkak; Asla korkma. "diye bağırdı ve kolunu fırlattı
havada, ama dizgin dizinin attan korkmak için gitmesine izin vermedi
onunla cıvatalanırdı. Bir an için canavar onlarla ilgili durdu, o zaman
Döndü ve yavaş bir şekilde yola çıktı.

"'Arry, bir dakika elimi al. At gibiyim, korkuyorum.
Hayvan o gece dağda yalnızken gelmişti-
Hareketsiz durmayacak kalbim mi? "

"Şimdi korkma. O gitti. Orada en son bulunduğum yerde avlanıyordu
gece ve şüphesiz dağdan çıkan atları kokuyor
bu sabah erken. Onu dışarı çıkaran kar
Kanyon yemek için avlanacak. "
Sessizce, atı sevmek ve yatıştırmak.

"Bütün gece mi?" Arry King, bütün gece oradaydın? Neden? " Titredi,
Ve eğilerek, gözlerine sürekli baktı.

"Ateşim vardı. Tehlike yoktu. Benim için daha fazla tehlike var-"
Sözlerini kısa kesti. "Şimdi devam edelim mi? Yoksa dönmeyi mi tercih edersin
geri?"

Kendini çizdi ve elini serbest bıraktı; Hala titredi. "Yapacağım
Cesurmuş gibi cesur ol. Eğer öyleyse, devam ederiz. "

"Gerçekten benden daha cesursun. O zaman birkaç adım daha uzağa gideceğiz." Ancak
At devam etmezdi. Homurdandı, titredi ve geri çekildi.
Harry Amalia'ya baktı. Sakin bir şekilde beklerken oturdu, ama çok soluktu.
Sonra ata geldi ve dönerek onu geri götürdü
kabin. O zaman uzun bir rahatlama çekti ve ona baktı ve
İkisi de güldü.

"Görüyorsun, sadece korkmadığımı düşünmek için korkak olduğumu görüyorsun. Ben
Çok korkuyor ve şimdi her zamankinden daha fazla korkacağım
Hunt'a git. 'Arry King, daha fazla yalnız git. "Sesi düşüktü ve
yalvarıyor. "Yapılacak çok şey var. Sana Fransızca konuşmayı öğreteceğim,
Bir zamanlar söylediğin gibi öğrenmek istediğin gibi. O zaman yazılacak kitap.
Yapmak için çok hoş. Ama o vahşi aslanlardan
Tepeler, bir erkeğin yalnız savaşması için değiller. "
at ve yavaşça yanında yürüdü, elini kulübenin üzerinde
eyer, ama konuşmadı. "Söz vermiyorsun? Bütün gece kalıyorsun
soğuk, tehlike nerede ve bir daha böyle yapmayacağınızı nasıl bilebilirim
şey? Burada her şey güzel ve eğer varsa büyük mutluluk olabilir-eğer öyleyse
Trajedi yapmıyorsun. "O kadar tatlı bir şekilde kalamayacağını söyledi mi
sessiz.

"Hayatta benim için tek bir mutluluk var, Amalia ve bu
Beni yasakladı. Mutluluk sormadan önce yapmam gereken expiation var
cennet. En çok sessizliğimle-her zaman-olacaksın
Sabırlı olun-ve-anlaşılsın mı? "

Nefesini keskin bir şekilde çizdi ve yüzünü ondan uzaklaştırdı ve
Bir an sessiz kaldı; Sonra konuştu. Sesi çok düşüktü ve
çok tatlı. "Doğru, bu olmalı. Her zaman."

Sonra Madam Manovska'dan tekrar konuştular ve Amalia kalbini açtı
daha önce hiç olmadığı kadar. Düşüncelerini çevirecekmiş gibi görünüyordu
Üzerinde asılı tutulan üzüntüyle ve onu etkileyin
rezervinin nedeni ne olursa olsun veya
Ne yapmış olabilir, ona olan inancı sarsıldı. BT
kekemeli itirafı için tatlı bir dönüştü.




Bölüm XXIII

Yalan söylemeye yönelik bir söylem


Bütün gün Larry Kilden uyudu, yeterince uzun süre uyanıyor
gece vakti suyunu içmek için, ama ertesi gün yenilendi ve
şen.

"Madam Manovska'yı rahat bırak," diye uyardı Harry. "Amalia'yı çıkar
Başka bir yolculuk için ve ben kabine ineceğim ve bir yol varsa
Zihnini kocası hakkında dinlendirmek için bulacağım. Olmazdım
Ona ne söyleyebileceğime yemin etmeye istekli, ama olacak
tatmin edici, asla korkmayın. "

Yolculuk kısaydı, çünkü hava ürpertidi ve daha fazlası vardı
Kar belirtileri, ama kabine döndüklerinde Larry'yi buldular
Ateşin yanında oturdu, bir demleme madamının çayı içip sohbet ediyor
Onun gezisi ve yeni hakkında gördüğü şey hakkında neşeli bir şekilde
demiryolu. Onu almaya nasıl getirmeyi başardığını merak ediyordu
Ona oldukça yabancı şeylere ilgi. Çok atmosferi
Kabin, onun varlığıyla temizlenmiş gibi görünüyordu, büyük, güler yüzlü ve
her şeyden önce. Kesinlikle münzevi hiçbir şey ortaya çıkmadı
tavır. Sadece kendi mahallelerinde yalnız kaldıklarında
bazen çözülmemiş eski durumu için bir özlem gösterin
huzur. Ne kadar iyi olursa olsun, belirli bir saatte yemeğine gitmek için
hazırlanmış olabilir, onu rahatsız etti.

"Hayatta sadece bir yemeğe hazır olmaları için hiçbir neden yok
Çünkü bir saat on iki diyor. Bir adamın
Aç, "homurdandı. Sonra kabine geldi, hepsi olurdu
nezaket ve penalite.

Harry onu tutarsızlığına topladığında, şöyle cevap verdi: "Bir
İrlandalı beyefendi, nerede olursa olsun, dünyadaki İrlandalı bir beyefendi
Onu mahkemede, kampta veya vahşi doğada buluyorsunuz; Hepsi onun için. Neden
Sence tıraş ettiğin aynayı getirdim mi
dağ? Neden, şimdi ve tekrar bakacak bir vücuda sahip olmak ve
Blarney, sadece hileyi unutmayabilirim. Ne iyiydi
Bunu soruyor musun? Kendine bak adamım. Sen bir dour scotchman
İşte bu ve mizahınızı ıslak bir battaniyede tutuyorsun,
Ve gözünüzün köşesinden biraz parladığında, aşağı çekiyorsun
İnanmak için ağzınızın köşeleri. Şimdi ne iyisi, şimdi?
Dünya çoğunlukla yürümek için zor bir yer, özellikle
kadınlar ve eğer bir erkek yüzünde bir gülümseme taşır ve biraz blarney
Dilinin ucunda, onların yolunu düzeltir. Şimdi var
Madam Manovska. Siz ve Amalia ona ne yaparsınız? Onu sürdü
Bungling ile başını temizleyin. Onun gibi bir durumda yapmalısın
Çok gizli ol ve onu gitmek istediği şekilde yönlendir
bir güvenlik yeri. "

Harry gülümsedi. Amalia'ya yaptığı kararlılıktan beri
hayatını bulanıklaştıran suçun sürdürülmesi, daha fazla büyüdü
neşeli ve daha az kısıtlanmış. Bugünü kabul ederdi
mutluluk ve yanlış olmadan olabildiğince, doldururdu
arkadaşlığının sevinci ile saatleri ve sevgisi olmalı
ona hükmetin ve kalbi onun düşüncesinde eğlenmeli ve
ona yakınlığı; o zaman bahar gelip eritmesi gerektiğinde
Onunla aşağıdaki dünya arasındaki karlı bariyerler, aşağı inecek ve
Acı kupayı Dregs'e içerek sürdürülmesini sağlayın.

Bu iki rafine ile dağın tepesinde bu mutlu hapis cezası
Kadınlar ve dostça kalp ve muhteşem vücuda sahip bu nazik adam
Ve beyin, ömür boyu daha fazla harcanan bir ömür boyu değerinde olduğunu düşünüyordu. Burada ve
Şimdi, gerçek değerleri tartabileceğini hissetti ve bunu öğrendi
ölümlülerin olağan hırsları-evler ve ekipmanlar ve yerler
öncelik-sadece varoluşun sonu olabilir, sadece
Arzular dünya tahminleriyle çarpıtılmıştı. Şimdi o
bir erkeğin bir kadının gülümsemesi için nasıl yaşayabileceğini veya hayatını verebileceğini anladı
Elinin dokunuşu ve acil için nasıl açabileceği için
çocukların dudakları. Hayatın sıcak dostlukları büyüdü
Baktığı gibi, şeylerin geniş şemasındaki gerçek oranları
Büyük adamın gözleri ve nazikçe şaka yaptı.

"Anlıyorum. Sakin ve bilge yalancı olmak bir dahi gerekiyor. Amalia's
Orada eksik-bana öğrenebilirim. Şimdi Blarney'inizi uzun süre cebe çevirin
Bana neden bana Scotchman dediğini söyleyecek kadar. "

"Bir bronş ve bir katır arasındaki farkı nasıl bilebilirim?
Kazak, oğlum. Dünyada erkekleri tanıyacak kadar uzun yaşadım. Eğer
Bir erkekte sadece bir damla viski kanı var, gösteriyor. Gibi
Katır yanlış zamanda bring yapar, ya da geri döner ve o zaman durur
ileri gitmeli. Oh, bilgeyi aydınlatmak için birçok işaret var. "

Külleri ayağa kaldırdı ve borusundan çaldı ve içine itti
cep ve açılmamış olan paketine bakmaya başladı. İki
Paketin her iki tarafında asılı iyi boyutlu çuvallar en çok tutmuştu
Alımlarından, hepsi dikkatli bir şekilde ayrı paketlerle bağlandı. İyi Adam
altını korumamıştı. Uzun zamandır kendini sürdüğü için,
Biriktirdiği şey için hiçbir faydası olmadığı için, şimdi
harcama.

"Lordlar ve bayanlar gibi yaşayacağız, şimdi Harry. İki gümüşüm var
tabaklar ve onlar bayanlar için. Bizim için tenekeyi şöyle yiyeceğiz
önce. Ve içecekleri için gümüş kupalar. Görmek? Onları alırdım
Çin ama kırılması çok muhtemel. Şimdi, getirdiğim bir lüks,
Ve taşıması da ağırdı. İşte yirmi dört cam cam. BEN
onları taşıdı, atımın her iki tarafında on iki, böyle,
Görmek? Bu, her biri iki kanattan iki pencere ve bir kanat için altı bölme. Ah,
küçükler, ama kadınların güzellerini yapmaları için ne kadar lüks
tarafından çalışın. Ve senin için kanat yapmak için iş var. Yaptım
Kabini sizin için inşa etmede bu tür şeylerden payı ve
Sonra-Young adam-seni altını kazmaya koyacağım. Bu iş
Bu, vücudunuzun değerini teste sokacak ve gün gelecek
Ne zaman ihtiyacın var. "

"Altına çok ihtiyaç duyduğumdan şüpheliyim, ama beni her neyse
Yeteneğimin en iyisini yapacağım. "

"Şüpheleriniz olabilir, ama ben hiç yok. Erkekler arılar gibi; onlar
Hiç faydası olmasa bile, bir şey tarafından döşenmelidir. "
Larry, satın alımlarını sıralamaya devam etti ve Harry baktı
ON, çeşitleri ve sayısına şaşırdı.

Görünüşe göre genç adamın ilgisinden habersiz ve emilirken
mesleğinde, ıslık çalıyor ve demetleri onun içinde çeviriyor
Onları konuşurken eller, şimdi ve sonra keskin bir bakış attı
arkadaşının yüzü. Harry'deki değişikliği fark etmişti ve
Sebebi öğrenmek için uyarı. Onu daha konuşkan, daha istekli ve
uyanmak. Harry'nin bir zihinsel krizden geçtiğinden şüphelendi, ama
belirlemek için hangi doğa kaybı oldu. Kesinlikle yapmıştı
Ona eski tarzının kasvetinden daha hoş bir arkadaş.

"Altını kazacağım, gerçekten yapacağım, ama avlanmak istiyorum
ara sıra. Boyunca kokladığını gördüğümüz canavarda bir atış istiyorum
Bütün gece oturduğum yerde görünmenizi bekledim. Hayır
Amalia'nın daha önce olduğu gibi yalnız dolaşması daha uzun
ayak bileğini incitti. "

"Yaratık koyun peşindeydi. Avını şimdi büyüyen daha az bulacak
Demiryolunun çok yakın olduğunu. On yıl veya daha az içinde bu dağ
Koyun yok olacak. Medeniyetin sonucu bu oğlum. "

"Yine de bu Panther'i vurmak istiyorum."

"Onun için bir yem vermemiz gerekecek-ve bu bir geyik veya koyun anlamına geliyor
Gitmeli. Yakında da yapacağız. "

"Madam Manovska'yı onsuz eve gelen eve uzlaştırdın
koca! Mümkün olduğunu düşünmedim. Bana diplomasi dersi ver
mısın?"

"Borumu aydınlatana kadar bekle. Şimdi. Öncelikle birkaç tane olduğunu bilmelisin
Yalan söyler ve hangi türlerin izin verilebilir olduğunu öğrenmelisiniz-ve
aksi takdirde. "Dişleri arasındaki borusu Larry durdu, bir alay
ağzı hakkında yerçekimi ve gözlerinde mizahi bir pırıltı,
Harry'e baktı ve parmaklarının üzerinde yalanları söyledi.

"İlk olarak, aptalın yalanı var-bunu bileceksin çünkü yok
bunun için bir amaç, ve haydutun yalanı var-ve biz de değiliz
Aptallar ne de Rogues ikisini de-aksi takdirde de sınıflandıracağız; O zaman var
Gururun yalanı ve bu aptalın yalanıyla birlikte ilerledikçe,
-başka bir şekilde-dışarı atın ve korkak yalanları da
aksi halde. "Larry, dört yalanı fırlatmış gibi parmaklarını salladı
İpuçlarından çıktı ve tekrar başladı. "Şimdi. İşte arkadaşın yalanı-bir
İnsan bir arkadaşı-iyi-kurtarmak için ruhunu riske atar ya da ona yardım etmek için
Sorun-çok iyi. Ve sonra sevgilinin yalanı var, bu bir delikanlı
Sevgilisine-ona söyledikleriyle birlikte-ve
doğa yoluyla gelir-- "

"Ya da bunu kendi Blarney'inizle birlikte sınıflandırabilirsiniz."

"Bırak ol, delikanlı. Sana diplomasiyi öğretiyorum. O zaman var
utanç yalan ve üzüntü yalan, bir adam onun için
Kendi sevilen kişinin uğruna ya da kendine olan saygısı, daha iyi kapsanan;
Bu da doğa yoluyla gelir, bir köpek ölmek için sürünürken bile
Yalnız ve kabul edeceğiz. Şimdi olacak adamın yalanı geliyor
Arkadaşlarının eğlencesi için iyi bir masal söyleyin; Çok iyi,
İnsanın doğası onu seviyor, bu yüzden sayacağız ve onunla birlikte geliyor
Sportsman'ın yalan ve gezgin gibi küçük yalanlar
yalan-hepsi hayatı neşelendirmeye yardımcı olurlar ve dünya hasta yapabilir
onlarsız. Ama şimdi sünnetin yalanı geliyor. Öğrenmelisin
yalan söylemeden yalan söylemek. Görmek? Bu bilgelik yalanı ve çok
ince bir şey ve kolayca istismar. Bir adam bunu bencil bir amaç için kullanırsa
Ve sadece gerçeği saptırmak için, bu siyah bir yalan ve çok
en kötüsü. Ya da iyi bir amaçla kullanabilir ve oldukça beyazdır. BT
ayrımcılıkla kullanılmalıdır. Fakirler için kullandığım yalan bu
Orada hanımefendi. "

"Ama ne dedin?"

"Bana, 'Ve' Usband'ım nerede? 'Diyor? Cevap veriyorum, 'Bayan, senin
Koca çok güvenli ve gizli bir yerde, '-bu doğru
Yeterli-'Düşmanlarının onu asla bulamayacağı yerde'-ve bildiğimiz herkes için
Bu da doğru. Ama neden bana gelmediğini anlayamıyorum.
Bu benim 'bant' gibi değil. Hayır, hanımefendi, değil. Ama adam yapmalı
Ne yapması gerektiği ve yol gücü için çok uzun ve zorluydu;
Uzun, yorgun bir tırmanış alamadı. ' Ve daha fazla yapamadı, doğru
yeterli. 'Hayır, hanımefendi, ona gidemezsin, ne de sana gelemezsin
Yolun tehlikesi ve yurtdışında aranan vahşi hayvanlar
yiyecek. 'Ve bundan daha doğru ne, çünkü kızı birini görmedi
Yemek için avlanmak mı?

"Yani yüzünü eliyle kaplar ve kendini geri sallar ve
Dördüncü ve şimdi delikanlı, işte Blarney'in geldiği yer.
kocasının değeri ve ne kadar kayıp olurdu
Eğer yolda ölecek olsaydı ve eğer ne acı çekerse
Mutsuz olduğunu düşündüm ve sonra konuşmamın yanında geliyor
düz yalan. Ona hayatının hikayesini yazdığını söyledim ve
muazzam bir şey getirecek harika bir iş olacağını
adalet devrimi ve düşmanlarına kafa karışıklığı getirecek
Sonunda başını gururla tutar ve harika bir şekilde konuşur
Akıl ve iyilik. Sonra diyor ki: 'Bana gelemez, çok
iyi. Yeterince güçlü değil-hayır. Yarın ona gidiyorum. ' Düşünmek
Bu adam! Ne tanışmam gerekiyordu ve hepsi tekrar gitmekti. BEN
çok ihtiyatlı yalan söyler ve iyi bir neden olarak
Zavallı ruhu rahatlatın. Ona kardan bahsettim ve ne kadar kesinlikle
bu arada ölür ve kocasını çok üzerdi, şimdi
kitabının yazısından mutlu ve bunu yapmak onu kıracaktı
kalp ve kendi ölümüne neden olur--barış içinde bahara kadar beklerken
daha akıllı olurdu, çünkü o zaman dağdan mükemmel bir şekilde inebilir
emniyet. Şimdi dikiş ve hiç kimsenin anlamadığı bir şeyleri yapıyor oturuyor
kullanımı. Bana senin için yaptığı bluzu gösterdi. Şimdi bu
hasta beyni için en iyi ilaçtır. Onlar harika kadınlar, bunlar
iki. Eğer kadınlara sahip olmamız gerekirse, kadınlara sahip olmak için şanslıyız
kalite."

"Biz gerçekten."

"Ovalarda sürünürken yolu takip eden kadınları gördüm.
Görmek zavallı. Bunlar onlar gibi olsaydı, olurduk
onları aynı şekilde almak zorunda kaldı, ama Rab onlara merhamet et,
Dağımda olmadıklarına sevindim. "Larry göz alıcıını salladı
Grizzled kafa ve tekrar paketlerine döndü. "Sevdikleri için
Dikiş, bir sonraki kendileri için bir şeyler yapıyor olabilirler. Bak! İşte
Önlükler için ipek, çünkü kadınlar süslemeyi seviyor, en iyileri. "

Harry durakladı, kolları ahşap dolu
Ateş ve şaşkınlıkla baktı, Larry değişebilir bir kitleyi kaldırdı
Derin bir serise ve yeşil renklendirmenin değiştiği ve parıldadığı saten
ateş ışığında. Zengin malzemeyi kendi beline kadar tuttu ve
Yere düşen uzun kıvrımlara ağır bir şekilde baktı ve
ayakları hakkında sarılmış. "Sana lordlar ve bayanlar gibi yaşayacağımızı söyledim
Şimdi. Adam! Amalia'yı bunun bir elbisesinde görmek istiyorum! "

Harry odununu ateşe bıraktı ve başını geri attı ve
güldü. Hatta gülmek için yere yattı ve yuvarlandı
başı saten kıvrımları arasında uzanana kadar. Sonra oturdu ve
Malzemeyi parmaklarının arasına almak, büyük adam olurken
Ona baktı, ağır rahatsız oldu.

"Peki Madam Manovska için ne getirdin?"

"Siyah, adamım, siyah. Aptal değilim, sana söylüyorum. Neyin sağduyulu olduğunu biliyorum
yaşlı bir bayan için. "Sonra ağır ve zahmetli bir şekilde katlandılar
Birlikte muhteşem saten bahçeleri. "Ve senden memnun olurdum
Size ihtiyacınız olan kıyafetleri elde etmek için ölçün. Eksik olmak, ben
kendim için bir tane aldım. Ama benim için biraz fazla küçükler. Belki
Terzini çevirin ve kendiniz için daha küçük kesin. Onları al ve eğer
Zinde değiller, ağzının diğer köşesinden güleceksin. "
İki adam, Harry
Giysileri garip bir şekilde elinde tuttu.

"Ben-onlara ihtiyacım var." Biraz boğuldu ve sonra tekrar güldü.

"Onlara ihtiyacım var mıydı-senin de ve benim." Larry başka bir takım elbise tuttu,
"Buraya bakın. Sizi sizinkini düşünmekten alıkoymak için benimkiler daha koyu. Ve
İşte avcılık için Buckskins. Onları kendim için yapardım
Ama bunları satıyorlardı ve para harcama yoluydum, bu yüzden ben
onları aldım. Şimdi, kadınların sizin için yaptığı bluzlarla,
düzgün. "

Hepsi bir kerede büyük adamın ne yaptığı Harry'de şaşkın
Ve "Larry Kildene, neredeydin?" Diye bağırdı.

"Üç gün boyunca şeytan gibi sürdüm. Bir kez başladığımda, ben
o zaman yolun sonuna ulaştım.
Bu şekilde sahil. Her iki şekilde de yolu inşa ettiklerini biliyor muydun
aynı anda? Yapmadım, çünkü şehirlerin haberlerini almak için hiç düşmedim,
Ve her şeyi benim bile bırakmış olabilirler
Bunu bilmek, eğer üzerimde yuvarlanmamış ve bana söylemiş olsaydın.

"Beni biraz karıştırdı. Atımı birinden sorumlu bıraktım,
Güvenebilir ve sonra bir trene bindi ve yeni rayları temizledi
San Francisco'ya ve orada bir veya iki gün yaklaşık olarak aşınmıştım,
erkeklerin yollarını almak. Büyük şeyler yapıyorlar. Şimdi ikisi
Okyanuslar demir raylarla birleştirilecek, büyük değişiklikler gelecek
Rüzgar,-Rab ne zaman biteceklerini bilir! Şimdi kadınlar olacak
Bizi yememizi istemek, düşünüyorum ve hazır değilim-ama yemek yapmalıyız
Saat geldiğinde ve bu sabah hiçbir şey yapmadık ama
Burada dur ve konuş. "

Böylece Larry, kabine inerken homurdandı.
kar, kolunun altındaki ipek ruloları ve gümüş tabaklar
Harry, kahve çuvalını ve kağıdı taşırken elini
Amalia. Kabine yaklaştıklarında büyük adam durakladı.

"Bunları benim için al Harry. Ben-ben-geri döndüm
baraka. O kahveyi bırak ve ben geldiğimde getireyim. "

"Şimdi, buna ne tür bir yalan söylerdiniz, efendim, çünkü bu senin
Cesaret bıraktın mı? "

"Bırak olalım, ondan sonra geri döndüğümü göremiyor musun?"

Harry hediyelerde taşıdı ve Larry "cesareti" için geri döndü.
ve onu taşımasına yardımcı olmak için yeni kıyafet takımını giydi ve sonra geldi
neşeli bir swagger ile yürürken ve annenin teşekkürünü kabul etti ve
Amalia'nın kucaklanması, özellikle kucaklama, özellikle kucaklama
ki bu çok memnun görünüyordu.




Bölüm XXIV

Amalia's Fete


Kış soğuktu ve karlar çok düştü, ama bir yoldu
Her zaman kabin ve yem kulübesi arasında açık tutuldu ve ayrıca
Büyük İşçi Kabinin etrafında bir alan temizlendi ve bir kısmı
Kadınların duvarlanamayabilmesi için sonbahara doğru olan mesafe
Kar tarafından mahalleleri. Hepsini işgal edecek bol miktarda, haftalar
hızla ve hoş bir şekilde hızlandı. Larry biraz tuzağa düşürme ve av yaptı,
Ancak kış ortasına doğru, derinlik yüzünden spor tehlikeli hale geldi
karın ve ara sıra bir geyik takip etmek dışında,
Taze yiyecekler için Harry, zamanlarından en iyi şekilde geçerek geçirerek geçirdi
Altın dağ.

Amalia'nın koltuk değnekleri,
daha önce olduğu gibi, ama o kar tarafından önlenmemiş olsaydı
Sadece kabinden uzaklaşmasına izin verilmezdi. .
Erkekler panter'i bekledi ve bekledi ve sonunda onu vurdu, ama
Larry uzun deneyimlerden, kar derin olduğunda,
Panterler sık ​​sık yerini aldı ve pistleri sık sık
Dağın avlanmayacağı dağın üstünde görüldü
koyun.

Bazen Harry King, rüzgarın yolu süpürdüğü Amalia ile sürdü
çıplak, patikadaki viraja doğru ve onu parlayan geri getirecekti
Ve egzersizden mutlu. Bazen fırtınalar şiddetli olduğunda
Olmadan ve Larry'nin eski zaman inzivaya çekildiğini şüpheledi, o
Kabine oturdu. Bu zamanlarda Amalia öğretme sözünü kurtardı
O Fransız. Gerçekten çok azı, bunları vermek için yardım ettiği kitaplardı
dersler. Eski sonnet ve şarkıların küçük bir kitabı ve küçük
Babasının sevdiği daha modern şiirlerin broşürü, hepsi
Kutsal Kitabı dışında, Polonya'da olmasına rağmen,
babasının elindeki Fransızca ve yaprakları arasında ek açıklamalar
Kısa ve açıkça yazılmış gevşek sayfalar
kendi meditasyonları. Bu Amalia sevdi ve saygıyla ele alındı ​​ve Harry King için
o kadar hayati ilgiye sahipti ki, daha hızlı öğrenebilir ki
İçerdikleri her şeyi bilin. Artık gücünü merak etmedi ve
düşünce genişliği. İlerledikçe içlerinde tam bir
Etik ve dini inanç sistemi. Yazarları var gibi görünüyordu
tüm kaynaklardan çekilmiş ve bunları ayırdı
Teolojik sözler ve dogma'yı kapsayan ve izlemişti
Onları sadece büyük "Dağdaki Vaaz" a kadar. Birkaç sayfada
Bu büyük adam en derin mantığı ve en tatlı ve
en geniş teoloji, tüm dünyanın yaşayabileceği ve yeterince
Sadece tüm erkekler öğrenebilirse, ülkelere güvenlik konusunda rehberlik eder.

Yeterliydi. Amalia'yı daha iyi tanıyordu ve daha derinden
saygı duydu ve onu sevdi. Onu duyduğunda artık titremedi
"Bakire" den veya "Tatlı Mesih" den bahsettiğinde belirtin. Oldu
Eski dogmatik soyunun "Popery" olarak kaçtığı şey değil. Oldu
Gözlerini veren yaşayan Mesih'e basit, doğrudan inancı
açık, uzak görüş vizyonları ve kalbi hızlı, duyarlı
Sezgi ve anlayış. Manastırdan söz edebilir
korunmuş ve sevilmişti ve birçok şeyi yararlı ve iyi öğretmişti,
efsaneler ve doktrinler dışında. Onun aracılığıyla nasıl olduğunu öğrenmişti
Babanın anlayışı ve çalışması, iyiliği toplamak ve ayrılmak
Gerisi, her şeyde.

Harry Fransızca'sını öğrendi. O uygun bir bilgindi ve Larry içeri girdi
Çizgi, çünkü onun skolastik Latin ve Fransızcasını unutmamıştı.
üniversite günleri. Gerçekten de Fransızcalarını ara sıra yayınlamayı sevdi,
Aksanı kesinlikle İngilizce olmasına rağmen, grameri iyiydi
Ve Harry için çok yardımcı. Madam Manovska da çabalarından keyif aldı ve
hep birlikte olduklarında,
Sadece Fransızca, sadece Harry'e yardım edebilecekleri değil, aynı zamanda
ortak bir dile sahip olabilir. Ona ve Amalia gibi
anadil ve bir süre akıcılığı oldukça şaşkın Larry, ama
Dövülmemeye kararlıydı ve Harry düştüğünde ve
Devam etmeyi reddetti, arkasına vurdu ve onu karıştırdı
tekrar deneyin.

Amalia'nın manastır eğitimi onu büyük ölçüde kısıtlamış olmasına rağmen
dini dışında edebiyat bilgisi, daha sonraki yılları
babasıyla ve annesinin gerçekten
klasikler hakkında dikkate değer bilgi ve korkusuz araştırmalar
Gününün modern düşüncesi, Amalia'nın ufkunu genişletmişti; O iken
Kendi canlı hayal gücü ve yerli genitesi, onun hafifletmesine neden oldu
Her zaman annesi narin ve zarif bir
Bir zamanlar büyüleyici ve keyifli olan fantezi oyunu. Bu ve
Harry'nin bu soluk haftalarında en üst düzeyde yaşama kararlılığı,
onu zaman zaman neredeyse eşcinsel yaptı.

En önemlisi Amalia'nın müziğinde eğlendi. O bazı melodiler
babasının özellikle sevdiğini söyledi ve bazen de
Onlara açık bir tezahürat, yarı şarkı söyleme ve yarısı ile eşlik edin
Onlara ilham veren ve
onlardan dokundu. Bu zamanlarda Larry onunla dinledi
Dizleri üzerinde dirsekler ve gözleri ateşe sabitlendi ve Harry ile
Amalia'nın yüzündeki gözler, kabin ona bir şekilde yüceltildi
Işık, artık alevlerden değil, bu gibi bir ışıltı ile
Cennette Dante'nin Beatrice'i çevreledi.

Amalia Larry Kildene'yi memnun etmeyi severdi. Bu nedenle, neşeyi bilmek
İçeri alacaktı ve ayrıca renk ve ışığı sevdiği için ve
Sevinç ve sevinç vermek, getirdiği muhteşem ipek aldı
onu ve kendi başına bir şekilde uydurdu. Şehirlerde, o
biliyordu, kadınlar önlüklerini geniş çemberlere yayıyorlardı, ama
Elbiseyi Larry'nin sahip olduğu sırada giyildiklerini bildiği gibi yaptı
kadınlar arasında yaşadı ve onları en çok görmüştü. Yakından taktığı ve ön tarafta uzun bir noktaya dönüştüğü korse,
Ve topladığı etek ona uzun kıvrımlara düşmesine izin veriyor
ayak. Sadece dirseklerine taktığı ve içinde toplandığı kollar
kendi yapımının derin danteli-hayal kurmaya ve yaratılışının yaratılması
İyilik hakkında öğrendiği seçimlerden biriydi
Manastırda kız kardeşler. Boynu hakkında bir Bertha koydu, Kerchiefwise,
ve merakla işlenmiş altın broşı ile sabitledi. Larry, "
gizli ve ihtiyatlı yalancı, "
Onu onun için satmaya getirdi ve nasıl parlayacağını ve nasıl karışacağını bilmek
İpeğin değişen renk tonları arasında, ona getirdi ve açıkladı.
onu satamadığını ve bileziğin hepsini örttüğünü
Onun için satın almasını ve bazılarının yedeklemesini istemişti.

Ona teşekkür etti ve korse içine tuttu ve diğerini verdi
annesine. "Orada, anne, seni elbise yaptığımızda efendim
Kildene seni getirdi, bunu giymelisin, çünkü güzel
Siyah. O zaman bir fete olacak. Ve fete için Sir Kildene,
Satın aldığınız çok yeni kıyafetleri giymelisiniz ve Bay 'Arry
Ona güzel yeni kıyafetleri taşıyacak ve hepimiz kıyafet olacağız
En muhteşem. En çok sevdiğin tüm müzikleri sizin için yapacağım
Ve Mamma, başıyla öğrendiği büyük şiirleri konuşacak,
Ve Sir Kildene, çok iyi ilişkilendirebileceği hikayeyi anlatacak
olaylar. Oh, burada yapacağımız iyi, iyi bir konser olacak-ve
Siz Bay 'Arry, ne yapacaksın? "

"Serinleticileri yapacağım. Mısır kızartacağım ve kahve yapacağım. Olacağım
izleyici ve daha fazlasını çağırın. "

"Ah, evet! Encore! Encore! Sanatçılar her zaman çok olmalı
Onları içerik yapmak için övgü-çok-duydum. Efendim
Büyük sanatçı olacak Kildene ve 'encore' ağlamalısın ve
Bu tür çağrılarla onu büyük ölçüde onurlandırın. O zaman zevk alacak mıyız
Ondan birçok hikaye duy. Ah, onları duymayı seviyorum. "

Harry King için garip bir hayattı, en iyinin bu garip karışımı
Kültür ve yüksek gelişmiş incelik,
Toplam kendini aramanın yokluğu ve günlük işlerin basit bir şekilde keyif alması.
Amalia'yı bir sabah dizlerinin üzerinde kabin zemini ovarak buldu,
Ve şimdilik onu şok etti. Ovalardayken
Kamp yapmak ve ellerinden gelenin en iyisini yaşamak, bunun doğal olduğunu hissetti
Giysilerini yıkadığını görünce ihtiyaçlarının sonucu
ve zor şeyler yaparak zorluklarından en iyi şekilde yararlanmak
kendi elleri, ama şimdi medeni bir şekilde yaşadıklarına göre,
onu ya da annesini, kaba işleri görmeye dayanamadı. Amalya
Sadece ona güldü. "Her şeyi ne kadar iyi yaptığımızı görün.
Evi temizlemek için hizmet et, neden ben? Değil mi? "

"Yaptığın şey fark etmez, her zaman
Güzel."

"Ah, Bay 'Arry, bu iltifatları sadece Fransızca olarak söylemelisin.
bu güzel konuşmalar için bir dil, İngilizce değil. "

"Hayır, Fransızca'da kastettiğim hiçbir şey söyleyemiyorum.
Benimle her zaman bir tür inançlı konuşma. Buradaki tüm hayatımız görünüyor
bir tür rüya,-sanki harika bir balonun içinde yaşıyormuşuz gibi
Bir gün aniden patlayacak ve bizi uzayda yalnız bırakacak,
Dinlenecek hiçbir yerde hiçbir şey olmadan. "

"Hayır, hayır, sen hatasın. İşte bu kat, çok gerçek ve kir
Yıkanması,-botlarınızdan da çok gerçek değil mi? Gitmek
Uzakta, Bay 'Arry, ama iyi kıyafetlerinize geceye gel, çünkü
Bizim fete. Mamma güzel yeni elbisesini bitirdi ve biz olacağız
eşcinsel. Bazen neşeli olmak güzel mi, değil mi? Burada umursamamız yok
Sadece birlikte mutlu etmek için ve bunu yapamazsak, her şey
kasvetli."

Ve o akşam gerçekten Amalia onun "fete" idi. Larry en iyisini anlattı
hikayeler ve Harry onlara hayatının birazını anlatmaya ikna edildi
Bir asker ve bir kamp şarkısı söylemek. Bundan daha fazlası yapmaz,
Ama gururla ayrıldığı bir şeyi ortaya çıkardı, birkaçı
Küçük altın külçeleri. Çalıştığı haftalarda bulmuştu
biraz, son birkaç güne kadar, ama
Cevher, Larry'nin bulduğundan daha zengin, iki adam büyük ölçüde
sevinçli ve bir kısmını eriterek kadınları ilgilendirmeye karar vermişti
içinde yattığı kuvarsdan ve her bir A için ortaya çıkıyor
Larry'nin kalıbında altın mermi.

Şöminede sert ahşap yığıldılar ve kabin en çok aydınlatıldı
şanlı bir şekilde. Kırmızı kömürlerin altını eritmesini beklerken,
Amalia kemanını aldı, oynadı ve şarkı söyledi. Neredeyse zamandı
Kışın titizliği, ama yine de yüksek bir rüzgar esiyordu ve
İnce kar, kabin hakkında kazık ve sürükleniyordu ve hatta
Pencerenin ve kapının etrafındaki çinklerden eleme, ama fırtına
Sadece parlaklığı ve sıcaklığı daha keyifli hale getirdi.

Larry potasını kömürlerden çekip minik döktüğünde
Kalıplarına parlayan akarsu Amalia, neşeyle haykırdı. "Bu nasıl
Güzel! Bu güzelliği karanlık zeminden kazmak ne kadar harika
Kara Dünyada! Ah, anne, bak! "

Sonra Larry her birini bir madeni para gibi dövdü ve bir
Küçük delik, böylece her biri için parlayan metalin bir hediyelik eşyası.
"Bu Harry'nin ilk madenciliğinden," dedi ve "
sıkı emek. Bulmak için çok değersiz kir ve taş seçti
Bu."

Amalia küçük diski elinde tuttu ve üzerine gülümsedi. "Çok seviyorum
Bu küçük değerli şey. Şimdi, Bay 'Arry, senin için ne oynayayım?
Sormak senin-bana, oynamak; sahip olduğum tek şey bu. "

"Dün beni oynadığın sonnet. Son satır," "Quelle Est
Donc cette femme? "et ne comprenda pas. '"

"Bunun müziği babamın en iyisi değil-ama soruyorsun, evet." Daha sonra
İlk önce kendi kalbinden sonra oynamaya başladı, eşcinsel
Ve fantastik ve sonunda seri bir zorlanmaya girdi ve okudu
Ritmik kelimelerin eşlik etmesi.

            "Pzt Ame bir oğul sır, bir oğul gizemi vie:
            UN amour ENTERL EN Moment Concru.
            Le Mal Est Sans Espoir, Aussi J'ai du Le Taire
            Et celle qui l'A fait n'en bir Jamais rien su. "

Küçük bir not geldi ve gitti ve melodi boyunca tekrar geldi
Son tonlar bu nota düştü ve bir
Muazzam bir durum.

        "Elle Dira, Lisant Ces ve Tout Remplis d'Elle:
        `` Quelle est Donc Cette Femme? ' et ne comprendra pas. "

Duraklatmadan hızlı bir staccato'ya geçti ve sonra indi
Derin ve dolu uzun çizik tonlara. "Bu daha iyi, ama asla
senin için oynadı çünkü cila ve bunu yapmak için
İngilizce ve öyle şarkı söyle zor. Büyük ve iyi olduğumuzu duydun
General Kosciuszko, evet? Babam ondan bahsetmeyi çok sevdi ve
Ayrıca onun altında çok yüksek bir memurdan,-senin için adını söylüyorum,
Julian Niemcewicz. Bu yüksek memur, nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum
İngiliz rütbesi, ama bu önemli değil. O yazar ve şairdi
Ve asker-hepsi. Sonunda sürgün edildi ve kederli, benim gibi
baba,-en önemlisi kederli çünkü artık ona hizmet edemez
ülke. Mezarı için yazdığı bu şairin kendi sözleri
Babamın kederinin çığlığını müziğe koyması. Cila
Daha güzel mi, ama senin için senin için şarkı söylüyorum
Anlamak. "

      "O, çok uzun süredir dünyada dolaşan sürgünler,
      Yorgun adımlarınız için nerede dinlenme yeri bulacaksınız?
      Vahşi güvercin yuvası ve solucanı bir toprak kümesi var,
      Her adam bir ülke, ama kutup bir mezar! "

Gerçekten de bir üzüntü çığlığı, ölmekte olan bir ulusun beklemesiydi ve
Amalia oynadı ve şarkı söyledi.
Yüce duygudan esinlenirken, iki adam sessizce otururken merak ediyor
ve büyülenmiş. Annenin gözleri onu belirsizliğin dışına çıkardı
ve tek başına sesi sessizliği kırdı. "Paul'umu çölün gecesi duydum.
Müzik, onu duydum, o kadar çal ve şarkı söyle, görünüşe göre
Yıldızlar bunun için üzüntü ile göklerden düşmelidir. "

Amalia gülümsedi ve kemanını tekrar yakaladı. "Daha fazla
Bu gece bu üzücü müzik. Ukrayna'nın vahşi şarkısını söyleyeceğim,
tüm ülkemizin en güzeli, ne yazık
Diğer, müzik babamın, ancak şiir bir oğlu tarafından yazılmıştır.
Ukrayna-Zaliski. "

Bir zafer notuna monte edilen bir melodi açık ve tatlı egemen oldu.
İnce ve uzun boylu odanın ortasında durdu. Ateşleme
elbisesinin kıvrımlarında çalındı, rengini parlak olarak ortaya çıkardı
yanıp söner. Zengin teniyle ve parlayan Harry'ye benziyordu
Müziğinde bu şekilde emilen gözler, bir tür insan ihtişamı, güçlü,
Canlı, sevimli. Çoğunlukla Polonya'da, ama bazen İngilizce, yine
Yarı şarkı söyledi, yarı zikreddi, şimdi sesle oynuyor ve tekrar
Sadece eşlik etmek için düşüyor, dinlerken, anne
Gölgeler, Larry ateşe bakıyor ve ona Harry.

                 "Ben de annem Ukrayna var,
                 Ben oğlu
                 Koynunda kırıldı,
                 Enchantress. "

Durdu ve annesinin ayaklarına bir iç çekti ve dinlendi
başı annesinin dizinde.

"Bize şimdi söyle anne, bir şiir. Şimdi fete ile bitirmenin zamanı geldi
Senden iyi, uzun bir şiir. "

"Beni anlayacak mısın?" Madam Manovska Harry'e döndü. "İyi yapıyorsun
Ne duyduğunuzda ne olduğunu anlayın-"Her zaman yavaş konuştu ve
İngilizceyi üstlendiğinde zorlukla ve şimdi devam etti
Amalia'ya kendi dilinde ve kızı
açıklandı.

"Mamma size büyük bir şair, Fransızca tarafından bestelenen bir şiir söyleyeceğini söylüyor.
şimdi, ülkesine, sürgünde vatanseverlik için. Onun adı
Victor Hugo. Kesinlikle onu duydun mu? Evet. Yapacağını söylüyor
Bunu kafasına göre tekrarlayın ve çünkü
Sana tanıdık geliyor, bunu İngilizce olarak söyleyecek miyim?
arzu?"

Yine Madam Manovska kızına hitap etti ve Amalia şöyle dedi: "O
Bu yüksek dağı ve aşağıdaki ovayı düşünüyor ve sürgün olduğumuzu
Kendi topraklarımızdan, onu düşündürüyor; Sadece vicdan
Cain için olduğu gibi asla terör getirmedi, ancak sadece
çok uzun zamandır babama hapis cezası ile zulüm et ve onu öyle sür
Korkunç yerlere uzak. Her zaman yapmaları gerektiğini düşünüyor, asla
Durdurun, sonsuza dek saygı duyan 'gözü' görün. Bu aynı zamanda Victor olmalı
Hugo iyi biliyor, çünkü ülkesi için de sürgünde ve
Korkunç 'gözün' düşmanlarını cezalandırmaya gidebilir. "

Sonra Madam Manovska, güçlü, derin tonlarında tekrarlamaya başladı.
Çizgiler:-

         "Lorsque Avec Ses Enfants Vetus de Peaux de Betes,
         Echevele, livide au milieu des tempetes,
         Cain Se fut enfui de Devant Jehovah,

         "Comme Le Soir Tombait, L'HOMME SOMBRE ARRIVA
         Au Bas d'Ne Montagne en iyi grande plain;
         Sa femme yorgunluk et ses fils hors d'haleine;
         Lui Dire: 'Couchons-nous Sur La Terre et Dormons.' '

"Ah, anne, bu çok üzücü, bu şiir,-ama devam et-yapacağım
İngilizcede elimden geldiğince ve hatalar için-hatalar-benim
Affedeceğini mi söylüyorsun?

"Bu korkunç adamın hikayesi, Cain, onunla nasıl gittiği
Hepsi giyinmiş hayvan derilerindeki çocuklar. Saçları çok vahşi, onun
Yüz soluk,-kendini gizlemek için fırtınaların ortasında koşar
Tanrım,-ve sonunda, geceleri büyük bir dağın dibine
Sade ve karısı ve oğulları, nefessiz ve çok yorgun olmadan,
Ona söyle, burada yeryüzünde uzanalım ve uyuyalım. "Böylece
Madam Manovska okudu, Amalia hikayeyi kendi sözleriyle anlattı ve
Harry King, ateş ve gerginliği dinledi, yangın, ateş
Düşük yandı ve gölgeler etraflarında kapandı. "Ama Cain, dağın yanında yatıyordu, çünkü gördü
Her zaman uzak gölgelerde kınama gücünün korkulu gözü
Onun üzerine büyük üzüntü ile düzeltildi. Sonra 'Ben çok yakınım!' Diye bağırdı. Ve
Titreyen çocuklarını ve karısını uyandırdı ve koşmaya başladı
öfkeyle uzaya. Otuz gün otuz gece boyunca yürüdü,
Her zaman solgun ve sessiz, titriyor ve arkasında asla görmeyecek,
Dinlenmeden veya uyumadan, uzakların kıyısına gelene kadar
Ülke, Assur olarak adlandırıldı.

"'Şimdi dinleniyoruz, çünkü dünyanın sonuna geliyoruz ve
güvenli, 'ama, kendini otururken ve bakarken, orada aynı yerde
Uzak ufukta, kederli göklerde göz gördü. Daha sonra
Cain karanlığı onu gizlemeye çağırdı ve oğlu Jabal, ebeveyni
Çadırlarda yaşayanlar, o tarafta onun hakkında genişlediler
Çadır ve oğlunun küçük kızı Tenkil ona sordu, 'Sen
Şimdi hiçbir şey görmüyor musun? ' Ve Cain, 'Gözü görüyorum, encore!'

"O zaman Jubal, oğlu, kasabalarda yaşayan ve üfleyenlerin babası
Şerefler ve tefse grev, diye bağırdı, 'Bir bariyer yapacağım, ben
Bir duvarı bronz yapacak ve Cain'i arkasına koyacak. ' Ama yine de,
Cain, 'Göz beni her zaman saygı duyar!' Dedi.

"O zaman Henoch dedi ki: 'Kulelerin bir yerini o kadar korkunç hale getireceğim ki hayır
Ona bir cesaret yaklaşımı. Bir Kale Şehri inşa ediyoruz. Bir Şehir Yapıyoruz
Ve orada sabitlenin-kabuk-kapalı. '

"O zaman demir yapan erkeklerin babası Tubal Cain, bir tane inşa etti
Şehir-muazzam-superhuman; Ve o çaba sarf ederken kardeşleri içeri girer
Düz, Enos'un oğulları ve Seth'in çocuklarından uzaklaştı,
Ve bu şekilde geçen herkesin gözlerini söndürdü ve gece geldi
Çadırların kaplama duvarları olmadığında ve onların yerine
Granit duvarları, her blok muazzam, büyük tırnaklarla sabitlenmiş
Demir ve şehir bir demir şehri gibi görünüyordu ve kulelerinin gölgesi
Ovada gece yapıldı ve şehir duvarları daha yüksekti
Dağlardan daha ve her şey bittiğinde, kapıya girdiler,
'Bir Dieu D'Enner'ı Savunma' ve yaşlı Peder Cain'i bir kuleye koydular
Bu şehrin ortasında taş ve orada kasvetli ve
bitkin.

"'Ah, babam, göz şimdi kayboldu mu?' sordu çocuk
Tsilla ve Cain cevapladı: 'Hayır, her zaman orada! Gidip yaşayacağım
Dünya'nın altında, mezarında olduğu gibi, yalnız bir adam. Hiçbir şey yapamaz
Beni daha fazla gör, ve artık hiçbir şey göremiyorum. '

"Sonra onun için tek bir cavern. Ve Cain, 'Bu iyi,' dedi.
Ve bu kasvetli tonozun altına yalnız başına indi ve bir koltuğa oturdu
Gölgeler ve mağaranın kapısını kapattıklarında göz
Mezarlarda onunla ilgili miydi. "

Böylece, annesinin ayaklarına oturan Amalia, şiiri onun gibi yaptı
Anne okudu, ateş ışığı yüzünde oynadı ve parladı
Elbisesinin ipeksi kıvrımlarında. O bittiğinde yangın
Düşük ve kabin neredeyse karanlıkta. Kimse konuşmadı. Larry hala baktı
Ölmekte olan közlerde ve Harry hala gözleri sabitleyerek oturdu
Amalia'nın yüzü.

"Victor Hugo, o çok harika bir adam, 'Usband'imin söylediği gibi," dedi
Sonunda anne.

"Ah, anne. Cain için,-belki,-evet, göz asla kapanmadı, ama şimdi var
Adam umut ya da neden Mesih ve Kutsal Bakire idi? Bu
Tanrı'nın affedilmesi-zavallı insanın sevgisine-ve
yanlışlığı için kederli-kalbinde barışla affediyor,
Olumsuz?"




Bölüm XXV

Harry King dağdan ayrılır


İki adam Amalia'yı ve annesini iyi gecelerde bulunduğunda ve
Yem kulübesine giden yol, kar dönüyor ve etrafında sürüklüyordu
Kabin ve yol yok edildi.

Larry, "Bu yılın son fırtınası olacak, sanırım" dedi. Ancak
Küçük adam cevap vermeden devam etti. İleri eğildi,
rüzgara yaslanmak ve sessizce arkadaşı için bir yol
sürüklenen yığınlardan. Kulübenin kapısında geri döndü
Larry geçsin.

"Henüz girmeyeceğim. Karda biraz duracağım-değil
Benim için otur-- "hızla geceye döndü, ama Larry
Onu kolundan yakaladı ve geri getirdi.

"Benimle gel, delikanlı; ben yalnızım. Birlikte sigara içeceğiz, o zaman biz
Yeterince iyi uyu. "

Sonra Harry içeri girdi ve ateşi inşa ederek,
Shed ışıkla sular altında kaldı ve çıplak kaya duvarı sıçradı
Parlaklıkta ileri, ama sigara içmedi; Huzursuzca hızlandı
Hakkında ve sonunda ranzasına girdi ve yüzüyle
duvar. Larry ateşten çok önce oturdu. "Bu benim
kan, "dedi." Katherine şarkı söyleyip Scotch havalarını bir
kuş. Enstrüman için de bir dokunuşu vardı. "

Ancak Harry, arkadaşının güvene teşebbüsüne cevap veremedi
karısının adının nadir sözü. Kaba taşa bakarak yatıyordu
yüzüne yakın duvar ve ona geleceği gibi görünüyordu
Bir bariyer ile sınırlandırılmıştır ve bu kadar korkunç. Her zaman
Madam Manovska'nın sesinin derin tonlarını duyduğu gece ve
Şiirin vizyonları zihninden geçti. Garip olanı gördü
Adam, katil, Cain, mezarda oturmuş, eğilmiş ve pişman ve
Karanlıkta hala göz. Ama bu kasvetle yan yana
Vizyon Kabinin iç kısmını gördü ve Amalia, parlayan ve sıcak
Ve zengin elbisesinde muhteşem, kırmızı ateş ışığı üzerinde oynuyor
Ona doğru eğilerek, harika gözleri ona bir saygı ile sabitlendi
bir anda anlaşılmaz ve sempatik. Sanki bakıyormuş gibiydi
Kalbine, ama çok derin gördüğünü bilmesini istemedi.

Sabaha doğru kar bulutları gökyüzünden süpürüldü ve geç
Ay, net bir şekilde oyulmuş bir dünyada açık ve soğuk parladı
erimiş gümüş. Bu uyanık işkenceyi daha uzun süre taşımıyor, Harry King
Rose ve geceye çıktı, arkadaşını sessizce uyuyordu.
Bir an Larry'nin uzun, sakin nefes almasını dinlerdi; Daha sonra
Ceketini göğsüne sıcak bir şekilde düğmeli olarak, kulübe kapısını kapattı
yumuşak bir şekilde arkasında ve dikkat etmeden sürüklenmeye girdi
Kendini eşiğinde bulana kadar aldığı yön
nehrin yukarısında yüksek kayaların üzerinde düzgün bir şekilde kayıyor
Başı, sonsuza dek yuvarlanıyordu.

Orada durdu, titriyor, ama soğuk algınlığı ile ne korkakla, ne de
Yorgunluk ile. Akıl ona gelmişti. İstenmeyen bir hareket etmeyecekti
Onun için üzülecek üç kişiye zarar ver. Acıya sahip olurdu
sonsuza dek sessizce sevmek ve açık yolu beklemeye devam etmek
Bu onu hapse ve utanç verici ya da belki de utanç ölümüne götürür.
Daha önce olduğu gibi, sürekli olarak tüm argümanları düşündü
onu üzdü ve ruhunu yırttı; Ve daha önce olduğu gibi, tek
Takip edilecek kurs onu Amalia'ya geri götüren zor olana kadar
Bahar ve karların erimesi onu serbest bıraktı-yanında yaşamak,
Onu gör ve sesini duy, hatta eline dokun ve vücudunu hissedin
Gergin ve sert büyür, kısıtlama acı çeker. Sadece bir an için
Gitmesine izin verebilir! Eğer ama bir kez daha dudaklarına dokunabilir
onun! Ah, Tanrım! Eğer bir aşk kelimesi söyleyebilirse-sadece daha önce bir kez
Onu sonsuza dek bırakın!

Orada duran, onun altındaki dünyaya ve onun üstüne bakıyor
karın tertemiz beyazlığında ve ay ışığı üzerinde yıkanmış
Hepsi, evrendeki bir atomun ne kadar küçük bir adam olduğunu algıladı.
Yine de sevme gücünde ne kadar büyük. Ona görünüyordu
sevgisinin tepeleri üstesinden geldiğini ve tahtına süpürüldüğünü
Tanrı. O onun tarafından yüceltildi ve bu yüceltimde o
titredi. Onu pişmanlık ve ölüm konusunda zafer kazanmak için onu kaldırır mı?

Döndü ve kaçınılmaz yolu geri çekti. Hala
Gece-soğuk ve gümüş-beyaz. Büyük doğan enerjiyle doluydu
feragat ve umutsuzluk ve sadece işle kendini sakinleştirebilir. Eğer o
sadece düşene veya unsurlarla savaşıncaya kadar çalışabilirdi,
ona yardım et. Kabinin etrafındaki karı yerden temizlemeye başladı
ve kulübeye giden yolu kesin; Sonra sessizce girdi ve
Larry'nin hala sakin bir şekilde uyuduğunu gördü ama bir an geçti.
Sonunda, meşalelerden birini güvence altına aldı ve yoluna girdi
Larry ve o kuvarsı buldukları yere tünel
akşam eritilmişti.

Orada meşaleyi bir çatlak içinde sıkıca tutturdu ve sallanmaya başladı
Sarkan çıkıntıya dikkatsizce seçilmesi ve hamuru. Asla o
çok öfkeyle çalıştı ve dünya ve taş onun hakkında her şeyi yatıyordu ve
Ayaklarına yığıldı. Daha derin ve daha derin savaştı ve katı ile kesildi
Duvar, ter ve kir ile ürkütülene kadar,
Kuvars yığını gevşedi. Sonra onu bir tarafa kürekle ve
tekrar harcanan gücü ile düzensiz darbeler yapmaya başladı
Ledge tehlikeli bir şekilde ona asıldı. Olduğu gibi, sarıldı ve sallandı ve
Tekrar vurdu ve başka bir darbe için güç toplamak için geri döndü,
Seçimine yaslanarak, bu onu ölümden kurtardı; çünkü
Anında durdu, tüm kitle onun önüne düştü ve o
Onunla aşağı indi, sersemlemiş ve kanamıştı, ama ezilmedi.

Larry Kildene kahvaltı yaptı ve kabin ve kulübenin yarısı hakkında çalıştı
Bir gün önce genç adamın yokluğunu merak etmeye başladı. O düştü
Harry'nin atını beslemediği ve tımar etmediği ve
Kendini çalış. Öğlen geldi ve Amalia yüzüne endişeyle baktı
girdi ve onunla değil Harry.

"Bay 'Arry bu gün nasıl gelmedi?"

"Ah, bir yerde aylıyor. Sanırım bir serseri."

"O zaman silahı var mı? Hayır?"

"Hayır, ama o zaman oldu. Tüm karı temizledi ve ben de
Sonbaharda bitmişti. "Amalia, kurnaz yaşlı adamın
Gözler ona dayanıyordu. "Yine de erken döndü, çünkü ayak izleri gördüm
Her iki şekilde de. "

"Umarım yakında gelir, çünkü günümüzde iyi bir çorbaya sahibiz
Bay 'Arry çok seviyor. "

Ama yakında gelmedi ve Larry
Onu aramak için yola çıktı. Hariç hiçbir yere liderlik eden hiçbir parkur bulamıyorum
Sonbaharda iki kez trodden, doğal olarak madene dönüştü
ve yol boyunca, elinde meşale, hallloo olarak halllooing
Gitti, ama sesi sadece ona geri döndü, içten bir şekilde yankılandı.
Sonra, en son çalıştıkları çıkıntıyı ve nasıl sahip olduğunu hatırlamak
Artık kesmeden önce sahne koymak istedi, öne çıktı,
bazı felaket ve genç arkadaşının sahip olduğu yerde yattığını buldu
düşmüş, kan hala tapınağın üstünde bir kesimden sızıyor, burada
pıhtılaşmıştı.

Bir an için Larry, öldüğünü düşünerek, ama çabucak gördü
Taze kan, gevşek gövdeyi kaldırdı ve yarayı bağladı ve
Sonra Harry gözlerini açtı ve Larry'nin yüzüne gülümsedi. Büyük Adam
Sevinci fırtına ve azardan başka bir şey yapamazdı.

"Sahne alana kadar burada daha fazla yapmanızı söylemedim mi? Ben
Bir aptal olduğunu düşünüyorum ve sen budur. Sana söylemediysem
Onlara burada ihtiyacımız vardı, bunu kendiniz görebilirdiniz-ve burada
Altında her şeyi kestin. Bunu ne için yaptın? Ben diyorum! "
Şahmetli olarak Harry'i kollarında topladı ve onu enkazdan kaldırdı
ve gevşemiş kaya. "Şimdi! Başka bir yere zarar veriyor musun?
durmak. Üzerime dayan. Diyorum ki, üzerime. "

"Ah, beni yere koy ve yürümeme izin ver. Yaralanmadım. Sadece bir kesim. Ne kadar süre
Burada bulundun mu? "

"Yürüyüş! Diyorum! Evet, yürüyün! Kolunu buraya, omzuma koy.
Bir haftalık bebek kadar yürüyebilirsiniz. Yeterince kan kaybettin
Bir adamı öldür. "Böylece Larry onu kendine rağmen taşıdı ve
Onun ranzası. Orada durdu, nefes nefese kaldı ve ona baktı. "Sen
Sizi en son o iz bıraktığımdan daha ağır bir şekilde daha ağır
düşmek."

"Bu hepsi aptallık. Kendim yapabilirdim-ayakta" dedi
Harry, nankörle, ama yaşlı adamın yüzüne gülümsedi
Gülümseme gülümsemesi.

"Ah, evet. Orada yalan söyleyip sırıtabilirsin. Ve yalan söylemeye devam edeceksin
Seni bırakana kadar orada. Amalia ile daha fazla ders değil ve artık
Keman ve şiir sizin için bir süre genç adam. "

"Tanrıya şükür. Patika açık olana kadar bana yardımcı olacak."
Larry, çizilmiş yüze aptalca bakıp titriyordu,
hassas dudaklar.

"Açsın, sen bu," dedi kesin olarak.

"Sanırım öyleyim. Seni tüm bu sıkıntıya neden olduğum için sefil bir şekilde üzgünüm
Ama-buraya gelmemeli-bana yemek için bir ısırık getireceksin-evet, ben
aç. Beni rahatsız eden şey bu. "Gözlerine kirli bir el çizdi ve
Bandaj hissettim. "Neden-beni yaptın! Oldukça bir
kesmek."

"Yüzünü yıkayacağım ve ceketini ve botlarını çıkaracağım ve yapacağım
Bakmaya uyuyorsun ve sonra-- "

"Onu-ya da annesini-görmek istemiyorum.
Hafif-eğer yiyeceğim-bana bir ısırık getireceksin. "

Larry hızla dış kıyafetlerini çıkardı ve ateşi onardı ve sonra
Onu dikkatlice battaniyeye sardı ve ranzasına yerleşti. Ne zaman
Geri döndü, onu hafif başlı ve inledi ve konuştu
tutarsız. Sadece birkaç kelime anlayabiliyordu ve bunlar kaldı
anısına.

"Öldüğümde-öldüğümde diyorum." Ve sonra, "Henüz değil. Yapamam
Ona henüz söyle.-Ona gerçeği söyleyemem. Çok acımasız. "Ve yine
Kaçınma: "Öldüğümde-öldüğümde." Ama Larry eğildiğinde
O ve konuştu, Harry gözlerinin içine baktı ve tekrar gülümsedi.

"Ah, bu iyi," dedi çorbayı yudumlayarak. "Yine kendim olacağım
yarın ve tüm bu sorunları kurtar. Sahip olmalıyım biliyorsun
o çıkıntıyı ve altını adil bir şekilde kırmak için iyi bir anlaşma yaptı
Ben çalışırken üzerime sıçradı. "

"Gördün mü?"

"Hayır, ama biliyordum-hissettim. Giysilerimi salla ve görünmediklerini gör
onunla dolu. "

"Seni bu kadar çılgınlığa sokan ve seni aptal yerine koyan şey miydi?"

"Evet-hayır. Öyle-o değil."

"Bir aptal olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Bana bunu söylerse bana bunu biliyor-evet."

"Biraz daha yiyin. İşte fasulye ve geyik eti. Yapmak için yemek yemelisin
Kayıp. Neden dostum, seni bir kan havuzunda buldum. "

"Ah, telafi edeceğim. Çok erken telafi edeceğim. Ölmeyeceğim öyle
kolayca."

"Düşündüğünüz anda telafi etmeyeceksin, genç adam. Bir
Bir dakika içinde kan çeyreği, ama tekrar almak haftalar sürer "ve
Harry King arkadaşının haklı olduğunu buldu.

Larry'nin tahmin ettiği gibi kışın son karıydı ve ne zaman
Harry güneşte süründü, dünya bahar kokuyordu ve
Şelale aşağı doğru daldı, erime ile artırıldı
Hala daha yüksek dağların karları. Onun gürültüsü her zamankindeydi
kulaklar ve ses yüzen bir dürtü ile dolu görünüyordu ve
İlham-Muazzam bir gücün koşuşturması ve acele, bir fikir veriyor
insanüstü güç. O gerçekten yürüdükten sonra bile
Kendine yardım edin, Harry Amalia'yı görmesine izin vermezdi. Yoksun
Larry onlara ne kadar geliştiğini söylemek için ve hala vergilendirdi
onu yemeklerini yukarı kaldırıp yanına oturmak için arkadaş
hayatının masalları.

"Seni artık burada bekleyeceğim oğlum," dedi Larry, sonunda. "Ne var
Hayat bu kulübede mi saklanıyorsun? Kadınlar garip olduğunu düşünüyor
Sen-anne, yine de,-onun ne olduğunu asla bilemezsin
Kız bilmenizi istemedikçe kızı düşünüyor, ama eminim ki
tuhafsın. O yapmalı. "

"Biliyorum. Çok iyiyim ve güçlüyüm. Şimdi iz açık ve ben
Git-Geri döneceğim-nereden geldiğim. Bana iyisin-yapamam
Artık söyle-şimdi. "

"Bir boru iç, delikanlı, boru iç."

Harry bir boru aldı ve güldü. "Herhangi bir borudan daha iyisin ama ben
Duman ve aşağı ineceğim, evet, yapmalıyım ve onlara iyi teklif ver. "

"Ve gitmeden önce bana söyleyecek hiçbir şeyin olmayacak mı?"

"Henüz değil. Dünyayla barışımı yaptıktan sonra-yasa ile-ben
Sana gönderilen bir mektup var-bildiğim her şeyi anlat. Beni affedeceksin. Sen
Bak, geriye baktığımda-yüzünü görmek istiyorum-gördüğüm gibi
Şimdi-değil-bana doğru değişmedi. "

"Yüzüm sana doğru değişecek biri değil-sen tövbe etmişsin
Ne yaparsan yap bu yanlış. "

O akşam Harry King kabine indi ve üçüyle oturdu
arkadaşlar ve onlarla yedik ve onlara gideceğini söyledi
yarın. Sohbet ettiler ve güldüler ve onlardan kısıtlama koydular ve
Hepsi birlikte yürüdü.
Geri döndüklerinde Madam Manovska Harry'nin tarafında yürüdü ve o
Kırık İngilizcesinde iyi geceler dedi:-

"Geri dönmemeyi düşünüyorsun-hayır? Ama sana söylüyorum-ruhumda biliyorum
Bu-geri dönecek misin-burada olmak için artık-belki de-evet-evet.
Geri döneceksin. "

Kabinden bir dakika önce durdular ve ateş ışığı aktı
açık kapıdan ve Amalia'nın yüzüne düştü. Harry aldı
Annenin eli onlardan ayrılırken, ama Amalia'nın gözlerine baktı.

Sabah kiti sırtına bağlanmıştı.
yürüme için. Kadınlar bu şekilde gitmemesi gerektiğini protesto etti, ama
Goldbug'u alamadığını ve onu aşağıya bırakamadığını söyledi. "O senin
Amalia. Onu dövme. O iyi bir at-hayatımı kurtardı-ya da denedi
ile."

"Hayvanları yenmek benim gelenekim olduğunu iyi biliyorsun. Almak daha iyi
O, yoksa onu ciddi şekilde dövüyorum. "

"Biliyorum. Ama görüyorsun, onu alamıyorum. Onu benim için sür, ve-
Beni unutmasına izin ver. Veda! "

Elini salladı ve hafifçe yürüdü ve hepsi
Kapı onu izliyor. Hafif bir yükselişin tepesinde tekrar döndü ve
Elini salladı ve görüşlerine kayboldu. Sonra Larry geri döndü
Ateşin yanında kulübe ve oturdu ve yalnız bir boru füme ve anne
Kabinde danteline örgüsüne, kapıyı kapatmaya başladı, çünkü
Sabah havası soğuktu ve Amalia-bir an için
Kabin kapısı, eli kalbine bastırdı, başı sanki içeride eğildi
çaresizlik. Sonra kabine girdi, ipeksi şalını yakaladı ve
dışarı çıktı.

Şalları başının üstüne atarak Harry'nin sahip olduğu iz boyunca koştu
Alındı, nefes nefese kalana kadar durdu ve geriye baktı,
tereddüt ediyor, titriyor. Devam etmeli mi? Geri dönmeli mi?

"Gideceğim ama biraz daha düşük bir yol. Belki bir an durur, eğer sadece
biraz düşünmek, "ve devam etti, acele etti, sonra daha fazla hareket et
yavaş. En azından bir daha kısa bir bakış yakalayabileceğini düşündü
Yoldaki virajı çevirirken, ama yapmadı. "Ah, o
Çok çabuk gitti! "İç çekti, ama yine de yürüdü.

Evet, çok çabuk gitti, ama düşündüğü gibi durmuştu, düşünmek
Biraz, virajın ötesinde, orada uzun geceyi beklediği yerde
Larry Kildene'nin karı, orada Elijah gibi oturduğu yerde,
Ardıç Ağacının altında umutsuzluk. Yorgun ve yaşlı ve yıpranmış hissetti. O
Gençliğinin sonsuza dek ondan gittiğini düşündüm, ama ne önemli? Neydi
Umutsuz gençlik? Gençlik, aşk, hayat, hepsi vazgeçilmecekti. O
Gözlerini tepelerin harikasına ve önündeki güzelliğe kapattı,
Yine de muhteşem çekiciliğiyle orada olduklarını biliyordu ve oturdu
eğimli kafalı.

"'Arry!' Arry King!" Başını kaldırdı ve orada ondan önce
Yerbaz ettiği-sevgi, sevgi, hayat.

Kaçtı ve onu boğan biri hayatta yakalayan biri olarak onu yakaladı.

"Beni çok soğuk bırakıyorsun, 'Arry King. Yanağını bastırdı
onun. "Benimle biraz konuşmadın." Dudaklarını öptü. "Sen
Kalbimi kırın. "Onu kendisine yakın tuttu." Neden sen var
çok soğuktu-buz gibi-beni çok sert bırakmak-benzeri-benzeri-"

"Seni sadece bundan kurtarmak için Amalia. Sizi dokunuşumdan kurtarmak için
El-bu, karşı savaştığım suç. "

"Hayır. Sevgiye suç değil."

"Sevmeye cesaret etmek için-Cain'in hissettiği gibi hissettiğim kafamdaki lanetle
Bu-suç. Gözünde her zaman gördü-ben-ben-gör. Dokunmak
Siz-bu suçu getirmek ve sana lanet etmek gibi ve
Bunun için acı çeken güzel aşk. Bak, Amalia? Bütün bendim
Hayatınızdan çıkmak ve hiçbir şey söylememek için yapabilirdi. "Sesi titredi
Ve eli saçlarına dayanarken titredi. "Burada savaşmak için oturdum
BT. Kalbim-henüz fethetmeyi öğrenmediğim kalbim-
Beni sana geri çekiyorum. Ben bayım ve yaşlıydım. Daha uzakta yürüyemedim
kavga kazanılana kadar. Oh, Amalia-Amalia! Beni yalnız bırak
Kafamın üzerine lanet olsun! Bu senin değil. "

"Hayır, ve bu senin değil. Tövbe ettin. Şiire inanmıyorum
Annem çok harika düşünüyor. Eski olanların terörüdür,
Ama bugün, artık yok. Bunu al. Senin için getiriyorum. Giydim
Her zaman benim koynumda, şimdi seninkine giy. "

Hızlı bir şekilde boynundan iplik gibi bir altın zinciri ve
koynundan, bağlı olduğu küçük bir fildişi haç çizdi.
Ulaşarak, boynunun etrafına sıktı ve haçı içeri itti
Onun koynunu. Sonra protesto etmek istediğini düşünerek ellerini ele geçirdi
ve onları tuttu ve sözleri onun aceleci acele ile geldi
düşünceler.

"Hiçbir cazibe yardım etmeyecek, Amalia. Arkadaşımı öldürdüm."

"Ah, hayır," Arry King! Bunu al. Biri için düşündüğün gibi değil
cazibe veriyorum. Hayır. Mesih'in sevgisi için-hatırladığın
Ve düşün. Bunun için giyiyorum. Bunun için sana veriyorum. Eğer
Tövbe ettin ve Mesih'in kalbinde var, sen de öyle
Yüksek-günahın üstünde ve eğer sizi alırlarsa-eğer ütüyü koyarlarsa
Ellerinde-ah, biliyorum, orada kendin vereceksin
yukarı,-seni sonsuza kadar hapishanede tutarlarsa, hala sonsuza dek
özgür. Sizi yasadan memnun olmak için ölüme koyarlarsa, o zaman
Çabucak Mesih'le Cennette Yaşıyor musunuz? Dinle, için
Kendinize verdiğiniz aşk-senin içindeki üzüntü için
Arkadaşını öldürdüğün kalp mi? Değil mi? Evet. Çok iyi.
Görmek. Çevremizdeki tepelere, yüksek dağlara bak?
Onlar çok güzel. Onlar senin. Tanrı sana verir. Ve gökyüzü-yani
net-ve parlak güneş ve bahar ömrü ve şarkı söylemesi
Kuşlar? Hepsi senindir-tanrının verdiği. Ve kalbinizdeki aşk-bana mı?
Tanrı verir, evet, ve yaralandığınız için mi? Evet. Tanrı onu verir.
Ve seni seven Mesih için? Evet. Aşk da büyük mü
Sende Tanrı'nın Hayatı. Bu senin. Dinlemek. Senin içindeki sevgiyle git
Kalp-bana,-acıtmayacak. Benim için tatlı olacak. Taşıyorum
Dediğiniz gibi senin için lanet yok. Gitti. Seni tekrar görürsem
Bu dünya-olabileceği gibi-sevinç-büyük sevinç. Seni daha fazla görmezsem
Burada, yine de Cennet'te seni göreceğim ve orada da sevinç olacak,
Çünkü tüm yaşam ve tüm sonsuzluk olan aşktır ve
Yaşamlar-! "

Yine onu uzun bir kucakla kalbine tuttu ve sonunda
İzi çölün içine doğru yürüdü, hala gözyaşlarını hissetti
yanak, dudaklarındaki öpücükleri ve kalbi kendi başına.




Üç Kitap




Bölüm XXVI

Küçük okul öğretmen


Mayıs ayında sıcak bir günde, yengeç-elma çiçeklerini açan bir gün ve
Arıların uğultusunu ayarlar ve çocukları çekme şansı için özlem duyar
Ayakkabılar ve çoraplar ve dere içinde dolaşmaya gidin; Böyle bir günde
Küçük okul binasının kapısı açıldı ve güneş ışığı
"Öğretmen Masası" na doğru yer boyunca uzun yama ve
Breeze içeri girdi ve alnına sokak kıvrıldı ve
Çocuklar, yuvarlak saate bakmak için sık sık başlarını çevirdi
duvar, yavaşça hareket eden elleri izlemek için
dört.

Karışık bir okuldu. Her yaştan çocuklar oradaydı, yaramaz
Mary Burt ve Hilton Le Moyne'ye beş kişilik küçük Johnnie Cole
Cebir ve altıncı okuyucuda on yedi ve on dokuz. BT
Hilton Le Moyne'nin geri kalanı tarafından iyi biliniyordu
Mayıs ve Haziran aylarına kadar bu yıl okulda devam etti
Nisan ayında her zamanki gibi, amcasına çiftlikte yardım etmek için ayrılıyor. Oldu
"Öğretmen." Ona aşıktı ve her zaman okuldan sonra bekledi,
Onunla eve yürümeyi umuyoruz. Zavallı çocuk! Siyah saçlı, kırmızı elek ve büyük kalpli, aşkını biliyordu
umutsuzdu, çünkü o kadar gençti-çok fazla değil; Ama vardı
Ona da aşık olan Tom Howard ve kuzukulağı vardı
Büyüttüğü ve kırdığı atlar, onlar kendisiydi,
Ve her zaman gelebilirdi-ona izin verdiğinde-ve onu al
Dışa binme.

Ah, bu arzulanacak bir şeydi! Böyle bir takım ve
"Öğretmen" yanında oturmak ve onunla dışarı çıkmak, hepsi onun güzel
Üzerinde pembe bir gül ve yeşil kurdeleler uçan düz şapka ve onu
Yeşil şemsiye başının üstünde-çok kolay oturuyor-sadece öne doğru eğiliyor
biraz dönüp söylediklerine ve tüm kasabaya gülmek
Onu onunla görmek ve koşum takımı parlıyor ve yeni, takımı yapıyor
Şehirdeki en iyi üniforma kadar muhteşem görünün ve buggy'nin hepsi boyalı
Çok parlak ve yeni-iyi! Onun da olacağı zaman gelirdi
Böyle bir kıyafet. Olurdu. Ve öğretmen Tom Howard'ın
Ondan sonra böyle bir tarzda çıkabilen tek kişi değil.

Küçük öğretmen günümüzde yorgundu. Çocuklar huzursuzdu ve
Gürültülü ve kalbi büyük bir hayal kırıklığıyla ağırdı. O
ne zaman gidebileceği küçük maaşını dikkatlice kurtarıyordu
Okul kapandı ve "Teknik" deki "Sanat Enstitüsü" nde bir kurs al.
Uzun bir süredir olacağı fikrine yapışmıştı
illüstratör ve harika bir adam babasına "biraz
tekniğin talimatı "kızı vardı"
Parmakları. "Sadece teknik! Evet, eğer alabilirse!

Baba ona yardım edebilir, elbette, sadece baba yağlarda ressamdı
Ve bir illüstratör değil-ve o zaman-o kadar sürüldü, her zaman ve baba
ve anne ikisi de onun seyrini almasının en iyisi olacağını düşündü
Büyük Adam tarafından önerilen çalışma. Bu yüzden karar verildi, çünkü vardı
Martha evlendi ve evine yerleşti.
Enstitü ve öğretmen onunla yaşayabilir ve çalışabilir. Ah,
Neredeyse onun ulaşamayacağı uzun süreli şans! Sonra-bir zorluk
Bir diğeri müdahale ettikten sonra, sonbaharda büyük bir ateşle başlayarak
Martha'nın evini ve birikmiş olan her şeyi süpürdü
kocasının okulu ile, genç çift için gerekli hale getiriyor
Kış için Leauvite'e geri dönmek.

"Boş ver, Betty, canım," Martha onu cesaretlendirmişti. "Geri döneceğiz
Bahar ve tekrar başlayın ve kursu sadece
Aynı."

Ancak şimdi ülkenin her yerinde genel bir mali zorluk hüküm sürdü.
"Her zaman bir 'mali zorluk' olduğunda, bu
Portreler ve resimler, insanların illediği şeylerdir.
Hepsi, "dedi Betty.

"Doğal olarak," dedi Mary Ballard. "İnsanlar yiyecek ve kıyafetlere ihtiyaç duyduklarında-
Onları istiyorum, resimler değil. Sadece beklememiz gerekecek canım. "

"Evet, beklememiz gerekecek, Mary." Saucy Betty'nin onu çağırmanın bir yolu vardı
Anne "Mary." "Elbisen perişan ve yeni bir kaputa ihtiyacın var; ben
Bunu kilisede fark ettim,-bundan asla bahsetmeyeceksin. Giyeceksin
Bütün yaz kış kaputunuz. "

Evet, Betty bunu görmeli, fonun her parçasını alsa bile,
Anne ve Janey uygun şekilde giyinmişlerdi. "Boş ver, Mary, yakalayacağım
bir gün artar. Üzgün ​​görünmene gerek yok. Kendim konusunda iyiyim
kıyafetler, Martha bana şapkam ve yeni kurdeleler için bir gül verdi
Çok güzel yap,-ve yeşil şemsiyem herkes için yeni kadar iyi
Üç yıl geçirdim ve-- "

Betty aniden durdu. Üç yıl!-O kadar uzun muydu
Parasol yeniydi-ve çok mutluydu-ve Richard eve geldi ...? .
Aile, Piazza'ya oturacaklardı, çünkü
Akşam ve Betty sessizce eve ve odasına kadar yürüdü.

Bertrand Ballard içini çekti ve karısı uzandı ve elini tuttu
onun. "O zamandan beri hiç aynı olmadı" dedi.

"Karakteri derinleşti ve iyi ve tatlı-"

"Evet, evet. Delong için bana borçlu üç yüz dolarım var
portre. Eğer bende olsaydım, onun kursu olmalı. Bir tane daha yapacağım
toplama çabası. "

"Yapardım, Bertrand."

Julien Thurbyfil ve karısı çiçek sınırlı yolda yürüdüler
Kapının yan yana ve sessizce üzerine eğildi.
Pratik Martha onu ilk kırdı.

"Hazırlık okullarına şimdi kadar ihtiyaç duyulacak
yangından önceydi Julien. "

"Evet canım, evet."

"Ve bu arada, bu tatlı cennetten memnuniyet duyuyoruz, değil
Biz? Ve işlerin olması çok uzun sürmeyecek, böylece tekrar başlayabilirsiniz. "

"Evet canım ve sonra Betty'ye telafi edeceğiz, değil mi?"

Fakat Julien cesur sözlere rağmen perişan ve kasvetli idi. O vardı
Mary Ballard'ın bir şeylere bakma şekli miras almadı,
Kayınpeder'in kaldırma kuvveti.

Bütün gece Betty uyanık ve düşünüyor-
Son üç yılda çok, birçok zaman, planlar yapmaya çalışıyor
bu yüzden düşüncelerini yalnızlık hayatına göre ayarlayabilir,
Romantik kalbinde tek alacağı olduğuna karar vermişti. Nasıl
O korkunç geceden beri onun için başka bir şey olabilir mi
Richard ona gelip suçluluğunu itiraf ettiğinde-sevgisi ve
Onun feragat! Nerede olursa olsun hepsini onunla paylaşmıyor muydu
Olabilir ve ne yapıyordu? Oh, neredeydi? O hiç
Onu düşün ve her zaman onu düşündüğünü biliyor musun? Biliyor muydu
Onun için dua etti ve düşünce onun için bir rahatlık mıydı? Elbette
Peter ikisinin daha mutluydu, çünkü bir üzüntü değildi
suçlu, dünyayı dolaşıyor, saklanıyor ve tövbe ediyor. Yani hepsi
Düşünceler Richard'a gitti ve onun yorgun bir şey olduğuna şaşmamalı
Okul gününün sonunda Wight.

Saat dört ve çocuklar acele etti, Hilton Le hariç hepsi
Masasında bir süre devam eden ve sonra isteksizce ayrılan Moyne,
Öğretmenin, ona bir
başını salladı ve kaçak küçük bir nezaket gülümsemesi. Bu şekilde kaldı
Yalnız, Betty masasının kapağını kaldırdı ve okulu bıraktı
Kayıt ve ertesi gün verilecek özenle işaretlenmiş makaleler,
ve küçük bir portföyden yakından yazılmış çarşaflardan oluşan bir paket aldı.
Bunlar çözdü ve baktı, onları hızla bir kenara attı
Aradığı kişiyi bulana kadar diğeri.

Kısa bir şiirdi, aceleyle kurşun kalemle yazılmış ve çok
buruşuk ve yıpranmış, sanki taşınmış gibi. Şimdi o
yırtılmış kenarları düzeltti ve düzeltti ve taramaya başladı
Çizgiler, parmaklarında ritmik ritimler; Kopyaladı
Ayetler taze beyaz bir kağıt üzerinde dikkatlice bir kenara bıraktı;
Sonra, yazılı kağıt yığınını ondan iterek seçti
Başka bir taze sayfa ve yeniden yazmaya ve tarama ve yazmaya başladı
Tekrar.

Bir saat geçerken sürekli çalıştı. Harika bir Bumblebee uçtu
bir pencerede ve başını geçip diğer pencerede patladı,
ve pencere çıkıntısında bir an için tünemiş bir bluebird ve kapalı
Tekrar. Arı ve kuşu gördü ve bir süre durakladı,
Sürüklenen bulutlarda yüksek, sönmeyen pencereden rüya gibi gözler
Zaten düşen güneşin renk tonunu alıyor; Sonra gerildi
Kolları geniş masasının karşısında ve başını üzerlerine koyarak
Yakında hızlı uyuyor. Yorgun küçük öğretmen!

Esinti tazeledi ve saçlarını yuvarladı ve kızardı
yanak ve bundan daha fazlasını yaptı; çünkü sürüklenen bulutlar gibi
Betoken, hava değişiyordu ve şimdi bir rüzgar yakalandı
kağıtları ve bazılarını pencereden çıkardı, savuruyor ve
Onları buraya ve o kadar döndürüyor. Bazıları yol kenarında taşındı
ve tamamen kaybetti. Biri ağaç tepelerinin üzerinde ve dışına çırpındı
Meadow ve sonra aniden uçuşunu durdurdu ve yavaşça sürüklendi
kurutulmuş bir yaprak gibi aşağı, üzerinde oturan genç bir adamın yüzünden
Taş, Meadow Brook'a Moodly Bakıyor. Uzun bir kola ulaştı
ve çırpındığı gibi yakalandı, tam zamanında kurtarmak için
Suda imha. Bir an için kağıt hurdasını parmaklarının arasına devam ettirdi,
Sonra ona bakarak hafifçe yazılı, yarı-oblitered casusluk yaptı
ayetler ve oku; Sonra uyanık bir ilgiyle onları okudu
Yine, dizindeki yırtılmış kağıt parçasını düzeltmek. Yer
Oturduğu yerde büyük bir Basswood ağacı tarafından yoldan iyi tarandı,
büyük uzuvları akarsu boyunca yaydı ve her ikisini de süpürdü
sarkık dalları ve geniş yaprakları olan bankalar. Şimdi hurda tuttu
açık avucunda ve yakından ve düşünceli bir şekilde çalıştı. Bu
Betty'nin ayetleri kopyaladığı yıpranmış parça.

            "Ah, bana patlayan rüzgarlar hakkında bir düşünce gönder.
              Bir kuşun kanadında bana bir düşünce gönder;
            Çünkü o kadar uzun ki bilmiyorum,
              Ve sorunlu denizde yol yok.

            "Gittiğini gördüm karanlıktan,-
              Üzüntülerin olduğu gölgelere,-
            Yaralı ve kanama, üzgün ve yavaş,-
              Benden uzaktaki karanlığa.

            "Hayatımın dışında ve geceye,
              Ama asla kalbimden çıkmayın, kendim.
            Işığın dışına,
              Kanama ve yaralandı ve yalnız yürüme. "

Burada kelimeler oldukça silindi ve çizildi ve acınası
Biraz kağıt gözyaşı lekelenmiş gibi görünüyordu. Dikkatle ve
Düzgün bir şekilde uzun fatura kitabına koydu. Kitap büyüktü ve
Bankalarla Plethoric ve yanlarında küçük hurda yatıyor
kağıt, yıpranmış ve kirli, ancak gözyaşı yıkanmış ve genç adam olarak
şefkatle dokundu gülümsedi ve içinde bir zenginlik olduğunu düşündü
Hiçbir banka notunun satın alamayacağı bir şey. Duygu dokunuşuyla
Kendi başına şüphesiz, dokunulacak çok kutsal bir şey hissetti
onları tekrar yumuşattı ve bir bölmeye koydu
kendisi.

Sonra ayağa kalktı ve çayırdan köy yoluna sauned ve
Kendi küçük zeminde duran okul evinin yanından geçiyor
Kapı hala açıkken ve gölgesi, ışınları tarafından dökülen
Şimdi güneş batma oyun alanında uzun süre gerildi. Genç adam
Geçti, durakladı, geri döndü ve girdi. Masasında Betty
Hala uyudu ve yumuşak bir şekilde ileri adım attı ve ona bakarken
Hafifçe karıştırdı ve uzun bir nefes aldı, ama uyudu.

Bir an için kalbi atmayı bıraktı, sonra boğuldu
ve eli göğsüne gitti ve yatan fatura kitabını tuttu
ihale küçük şiir. Orada dirseğinde sahip olduğu kopyayı yatıyordu
dikkatlice yapılmış. Odanın havası sıcak ve uykulu idi ve
Durgunluk sadece iki büyük bluebottle'ın düşük vızıltısıyla kırıldı
Yüksek pencere panellerine karşı boşuna mücadele eden sinekler. Canım
Küçük yorgun Betty! Rüya,-kimin? Nefes ondan geldi
Dudakları yumuşak ve eşit olarak ayırdı ve güneşin son ışını düştü
Yanaklarını kızardı ve saçlarında altın dokunuşunu ortaya çıkardı.

Genç adam döndü ve ışık basamaklarıyla çıplak zemini geçti
ve dışarı çıkarken kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı. Kimse yapamaz
Uyurken ona daha az saygılı gözlerle bak. Biraz mesafe
Yolun Bluff Nehri'ne doğru yükselmeye başladığı yerde oturdu
Kendisi küçük okul binasına ve yola bakan bir taşta
öte. Orada Betty'nin çıktığını görene kadar yalnız saatini aldı
Ve aceleyle köye doğru yürüyün, bir kitap taşıyarak ve sallanıyor
uzun şerit bağları tarafından şapkası; Sonra sargıya tırmanmaya devam etti
Nehre bakan blöfün tepesine giden yol.

Muylu bir şekilde blöfün kenarı boyunca yukarı ve aşağı doğru ilerledi ve son olarak
Aşağıdaki büyük kayalara zikzak yolunu izledi, bu noktada
ile savaşmak için kendilerini orada fırlatmış gibiydi
istekli, hakim sel. Bir süre aceleye bakarken durdu
su, onun tarafından büyülenmiş gibi değil, sanki
bazı iç vizyonlarla yerinde tutuldu. Şu anda görünüyordu
Bir başlangıçla uyan ve dar, dik yol ve daha fazla baktı
Blöfün sarkan kenarına, yakından tarar.

"Evet, evet. Yerde yattığı çentik var ve bu çok
üzerinde durduğum taş. Oraya düşmek ne kadar kolay bir şey
Ve yarı yarıya ölümle tanışın! "Nefes altında kelimeleri mırıldandı ve
Zor yükselişe tırmanmaya yavaşça başladı.

Güneş gitmişti ve su tarafından aşağı, soğuk, nemli bir hava akımı
Bluff'un eğrisinin etrafını ve acelesinin etrafını süpürüyor gibiydi
nehir. O tırmanırken daha sıcak bir hava dalgasına geldi ve alacakaranlıkta
Sanki doğa dostu bir perde atıyormuş gibi yumuşak bir şekilde kapandı
Uzaklaşan Dünya'nın üzerinde; Ve nehrin kükremesi ona geldi, hayır
Daha uzun öfkeyle, ama durmaksızın, bastırılmış bir şikayette.

Yine blöfün tepesini hızlandırdı ve sonunda kendini oturdu
Ayakları kenardan asılı, taşın bulunduğu noktada
düşmüş. Bu rüzgar süpürülen yerdeki ağaçlar çoğunlukla bulanık meşe,
eski ve güçlü ve sağlam, hava koşullarında bir grup gibi duran
Çevresindeki ülkenin kilometrelerini görünen gardiyanlar. Yirmi adım değil
Genç adamın oturduğu, yarısı dirseğine uzanan bir tane durdu
bu meşelerden ve gölgeli tarafındaki büyük gövdesine yakın bir adam
Onu dikkatle izledim. Ne zaman genç adam onu ​​değiştirdiğinde
huzursuzca konumlandırın, şekil sanki bir dart hareketi yaptı
Onu tehlikeli eşiğinden kapmak için, sonra geri tepti ve devam etti
kol saati.

Yakında genç adam varlığın farkında görünüyordu ve dikkatli görünüyordu
Göz ve arkasına baktı, alacakaranlık içine baktı. Sonra adam ayrıldı
onun yeri ve yavaş, saining adım ile ona doğru geldi.

"Maşallah!" Dedi ki, artan bir bükülme ve
İskandinavın Yumuşak Sesi.

"Hallo!" Genç adama cevap verdi.

"Aramak?"

"Hasta? Hayır." Genç adam biraz güldü. "Ne yapıyorsun
Burada?"

"Ah, burada Leetle Valk'ı yapıyorum."

"Benimle aynı ve şimdi şehre biraz geri döneceğim." .
Genç adam yükseldi ve kendini uzattı ve adımlarını yavaşça geri çevirdi
sarma yolu boyunca.

"Vell, ben de onu Leetle Valk kasabasını yapıyorum" ve figür
Genç adamın tarafında saunter geldi.

"Ah, sen benim yoluma gidiyorsun, değil mi? Tamam."

"Yas, ben tankım YUST DE SAM'a gidiyorum."

Genç adam tempoyu daha hızlı ayarladı ve bir süre için yürüdüler
sessizce. Sonunda, "Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu.

"Yas, ben burada."

"Uzun zamandır burada mıydın?"

"Amerika'da? Evet. Sanırım beş-Sax-yıl. Oh, got alıyorum."

"Burada demek istediğim, bu yerde."

"Ah, burada? Yas, iki, t'ree yıl. Ben de goot."

"Burada birini tanıyor musun?"

"Ah, Yas. Henüz vork ettiğim insanları tanıyorum."

"Onlar kim?"

"Ah, birçok yerle vork-Garten-Make-Vork Wit 'Horses, Und So.
Meesus Craikmile, Garten'da onun yanından geçiyorum. Artık yok. "

Genç adam aniden adım attı. "Gitti mi? O nerede
gitmiş?"

"Ah, o ol 'Country Gone tarafından Iss. Adamı ISS MIT gitti." Yürüdüler
Açık.

"Ne! Yaşlılar da gitti mi?"

"Yas. Heem'i biliyor musun, Yas?"

"Ah, evet. Buradaki herkesi tanıyorum. Bir süredir uzaktayım."

"Öyleyse? Yas, yust lak.
YUST LAK. "

Burada yolda bir dönüşe geldiler ve köy ışıkları
Karanlıktan ve yolları ayrıldı.

"Bu şekilde gidiyorum," dedi genç adam. "Burada kapanır mısın? Peki,
iyi geceler."

"Vell, goot gecesi." İsveçli bir by-yoldan uzaklaştı ve
Genç adam köyün ana yolunda kaldı ve birine girdi
Birkaç saat önce bir oda nişan aldığı otel.




Bölüm XXVII

İsveçli telgraf


Gölgeler genç adamın geri çekilme formunu saklar almaz
İsveçli'nin dikkatli gözü, o birey hızını hızlandırdı ve şu anda
bir koşuya girdi. Birkaç blok etrafında dolaşıp ana
Sokak otelin biraz altında, telgraf ofisine girdi.
Orada acelesi onu terk ediyor gibiydi. Katipleri birkaçını izlerken durdu
Dakikalar, ama ikincisi ona dikkat etmedi.

"Maşallah!" Sonunda dedi.

"Hallo, kendin!" dedi, bakmadan veya elini tutmadan
sürekli tıklayan enstrümandan.

"Diyelim ki, bana bir ara telgrafla gönderirsin."

"Pekala. Bir dakika tutun" ve enstrüman tıkladı.

Biraz sonra İsveçli sabırsız büyüdü. Soluk altını çizdi
baş ve ayaklarını karıştırdı.

"Diyelim ki, bana biraz göndermiyorsun." Uzandı ve
Omzun üzerindeki çocuğa dokundu.

"Buradan uzak dur. Bununla geçtiğimde mesajınızı göndereceğim,"
ve enstrüman tıkladı. Sonra İsveçli kendini istifa etti,
Sırplanıyor.

"Herkes sırasını almak zorunda," dedi çocuk sonunda. "Kesemezsin
"Çocuk yeni terfi etti ve önemini hissetti.
Ona tutulan kirli kağıt hurdasını aldı. Üzerine yazıldı
açık, cesur bir elle. "Bu imzalanmadı. Bunu kim gönderiyor?"

"Sen yapıyorsun, Iss. Dot gönderiyorum."

"Eh, imza at." Ona doğru bir kalem itti ve İsveçli içeri girdi
beceriksiz parmaklar ve zahmetli bir şekilde yazdı, "Nels Nelson."

"Bu mesajı yazmadın mı?"

"Hayır. De Hotel tarafından Vork, ve bir adam yazıyorum."

"Tarihli değil. Ben iyi bir şekilde cebinde taşıyordum
tahmin etmek. Daha iyi tarih. "

"Tarih mi?"

"Evet. Gönderdiğin zamanı bırak, biliyorsun."

"Ah, Dat değil. Macun goot'u anladığında biliyor."

"Çok iyi." Bay John Thomas'a,-State Street, Chicago. İş hazır.
Gel. ' İş kim? Senin mi? "

"Hayır. Henüz yob. Geceye git, tamam. Gok gecesi.
Şimdi ödüyorum, Yas. Vell, goot gecesi. "

Çocuğu ödedi ve caddenin gölgelerine kaydı ve
Yine yoldan çıkacak şekilde, arkadan otele gelmesi için
Ahırları geçti ve bir oda dolabına tırmanmadan önce
Binanın tepesi, yan tarafa adım attı ve içine baktı
yemek odası pencereleri ve orada genç adamın oturduğunu gördü
Akşam yemeği.

"Tamam," dedi yumuşak bir şekilde.

Otel yönetimi tarafından düzenli olarak gönderilen omnibus sadece bir tane getirdi
Ertesi gün erken trenden yolcu. Zamanlar geç kalmıştı
Ve sahibi şikayet ettiği gibi seyahat büyük ölçüde düşmüştü. Orada
Bu yolcu hakkında alışılmadık bir şey değildi,-sıradan seyahat eden adam,
Tanınmış bir New York kuru iyilik evini temsil ediyor.

Nels Nelson omnibus'u sürdü. Yaşlı o zamandan beri bunu yapmıştı
Craigmile karısı ile İskoçya'ya gitti. Bulduğu genç adam
Bluff Nehri'nde otel verandasını sürerken hızlandırıyordu ve
Nels Nelson ona baktı ve seyahat eden adamın gözlerine
İkincisinin ağır valisini verdi.

Masada dururken, yeni gelen yazarken katiple sohbet etti
Bir gün önce son varışın adı altında.

"Harry King," diye okudu. "Dün geldi. Şimdi burada duruyor?
zor! Sanırım öyle! Benim çizgimde hiçbir şey yapmıyor. Kimse hiçbir şey istemez.
Sanırım yoldan ayrılacağım ve 'batıya gideceğim genç adam', yaşlı Greeley gibi
tavsiyeler. Kral hangi çizgide? Biliyor musun? O'nun içine giriyor mu
yemek odası? Sanırım takip edeceğim ve dolduracağım. Yemek için iyi bir şey
Burada?"

Yemek odasında garsona başının bir başıyla belirtti
Harry King'in karşısında oturun ve hemen özgür ve kolay bir şekilde girdi
sohbet, ona bu şekilde hayal kırıklıklarının bir geçmişini veriyor
ticaretin ve "Batıya Git, Genç Adam" konusundaki kararlılığını tekrarlamak.

Harry'e neredeyse hiç bakmadı, ama hızla yedi, içinde durdu
Ulaşın, yemek yarısı olana kadar baktı ve sordu
Aniden, "Hangi satırdasın, sorabilir miyim?"

"Kesinlikle sorabilirsin, ama sana söyleyemem. Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım
Kendimi tanıyorsam. "

"Hiç batıya gitmeyi düşündün mü?"

"Ben oradan-ya da neredeyse orada-nereden geldim."

"Stiles benim adım-g. B. Stiles. Bir kuru mal satıcısı için iyi bir isim,
Öyle düşünmüyor musun? Erkekler ve kadınlar için stilleri doğru biliyorum
fazla. Batı gibi mi? "

"Evet. Çok iyi. "

"Uzun süredir var mı?"

"Ah, iki ya da üç yıl."

"Yeterince vardı, muhtemelen?"

"Şey, bunu neredeyse söyleyemem."

"Şimdi doğuda kalmak mı demek istiyorsun?"

"Yapabilirim. Henüz yerleşmedim."

"Çizgimi alsan iyi olur. Eğer bırakırsam, benim ile bir açılış olacak
Firma-iyi bir firma. Ward, Williams & Co., New York. YENİDE
York, sanırım? "

"Hayır, asla."

"Peki, dene. Demek istediğim 'Batıya gitmek, genç adam.' Kimseyi tanıyın
Burada? Hiç burada yaşadın mı? "

"Evet, ben çocukken."

"Çocukluğa geri dönün. Hepimiz bunu yapıyoruz, biliyorsun. İşte
İçinde şiir-hepsi yap. 'Old Oaken Buck' ve tüm bu tür
şey. Henüz kendim yapmak istiyorum,-Old York Eyaletine geri dön. "G. B.
Stiles ağzını şiddetle sildi ve sandalyesini geri itti. "Kuyu,
Tekrar görüşürüz, umarım, "dedi," Dişlerini seçerek yürüdü
Yelek cebinden aldığı bir Quill seçimiyle.

Yavaş ve meditatif olarak ofisten ve dışarıda yürüdü
kaldırım. Burada durdu ve baktı ve arkadaşını gördü
Kahvaltı masasından görünür değildi,
ahırlar. Nels Nelson, ahır bahçesinde eğiliyor ve bir
at bacakları. G. B. Stiles geldi ve yanında durdu, ona baktı,
Ve Nels düzeldi ve damlayan paçavralarla beklerken durdu
eli.

"Vell, ben bir ara geri dönüyor seni.
Hazır, ama YUST LAK YOK, O COOM. "

"Sana bu telgrafı imzalamamanızı söylediğimi sanıyordum. Ama hayır
Madde,-herhangi bir zarar vermedi, sanırım. "

"Dot Vas A Fool, Dot Boy Dere. Tüm Tam'a soruyor, 'oy veriyor? Kim yaz
Dis? Sen değil misin? Ha? Kim 'dis?' Bana ismimi dere koydu; Ben
macun quvick dışarı çık ya da o bir yob için kdv isteyin
Biri, ha? "

"Ah, peki, onu şimdi aldık ve altında kalmaya dikkat etmiyor gibi görünüyor
Kapak ya da. "G. B. Stiles kendine hitap ediyor gibiydi."
Bir işaret göster. Buraya bakın, Nelson, yemin etmeye hazır mısın?
Adam? Bana söylediğin her şeye yemin etmeye hazır mısın? "

"Bana bir kağıt yapman daha iyi, adını vit, dot sen beni
yarım nokta parası. "

Nels Nelson kasıtlı olarak eğildi ve atın bacaklarını yıkamaya devam etti.
G. B. Stiles'ın sakin yüzü üzerine süpürüldü ve
Kürdanı yelek cebine geri kaydırdı ve uzaklaştı.

"Ben diyorum," dedi İsveçli ondan sonra. "Bana nokta kağıt.

"Seninle burada konuşmaya dayanamıyorum. Hepinize yemin edeceğime söz vereceksin
Bana ilk kez burada olduğumu söyledim. Bunu yaparsan eminsin
paranın ve en azından değiştirirseniz veya en azını gösterirseniz
Yedekleme işareti, ikimiz de anlamıyoruz. Anlamak?"

Yine İsveçli ortaya çıktı ve ona somurtkanca bakarak durdu. "Ten iss
Bin uzun, ve yarısı alıyorum, ha? "

"Ah, Thunder'a gidiyorsun!" Otel sahibi,
ahırın köşesi ve G. B. Stiles kendisine hitap etti. "İD
Eğer onu alabilirsem, güne bir atın kullanımı ve burada adamınız gibi.
Bazı kuru ürünler satmak için Rigg'in köşelerine bir gezi yapmalıyım. Varoluş
İyi bir buggy? "

"Evet ve isterseniz kendinizi sürebileceğin bir at.
gün?"

"Hayır, bir atla kandırmak istemiyorum-kalmak ve göndermek istiyorum
At Geri-Grub'un olduğundan daha iyi olduğu bir yer bulursam
Burada. Görmek?"

"Yüz mil içinde herhangi bir yerde bir yemekten sonra geri döneceksin
Burada. "Sahibi güldü.

"Kendini de sürebilir. Atı geri göndermek istemeyeceksiniz.
Şu anda sürücülerden yoksun. Zamanlar kötü ve seyahat ışığı, bu yüzden
Bırak gitsin. "

"İsveçli oraya götüreceğim."

"O benim istasyonum elim. Belki Jake seni sürebilir. Nels, Jake nerede?"

"O ahırda dere. Salla!" diye bağırdı, bakmadan ve
Jake avluya doğru eğildi.

"Jake, işte bir beyefendi onu dışarı atmanı istiyor
ülke,--"

"İsveçli alacağım. Jake istasyon vagonunu bir kez sürebilir."

G. B. Stiles iyice güldü ve Piazza'ya döndü ve oturdu
Harry King'den uzak olmayan rayda ayakları ile geri eğildi
Dikkatle _new York Tribune_. Bir süre gençlere baktı
adam gizlice, sonra ayaklarını yere düşürdü ve ona döndü
Siyasi durumla ilgili bir soru ile ve kasıtlı olarak meşgul
Harry King'in henüz nazikçe girdiği konuşmada
isteksizce. Açıkçası kendi işleriyle meşguldü.

Kararlı bahçede bir tartışma oluyordu. "Nokta atı goot yok
Buggy. Heem herhangi bir vay satmak daha iyi. O tam araba tarafından tam, ve
Buggy tarafından goot yok. "

"Şey, eğer iyi değilse onu buggy tarafından almalısın. Yapmayacağım
Jake'in onu trenlerin etrafında sürmesine izin ver ve Jake'in gitmesine izin vermeyecek
onu Rigg'in köşelerine dışarı çıkar, bu yüzden gri ve
Buggy and Go. "İsveçli bir protesto başlattı, ama mülk sahibi
"Bunu yapacak ya da gideceksin" diye bağırdı ve içeri girdi.

Nels sonra sessizce gülümsedi. Çok memnun kaldı
düzenleme ile. "Sal, De Buggy tarafından Dot Büyük At koydun. Hayır.
Tak 'd'Oder Bridle. Heem mit ol 'Bridle'ı sürmüyorum; o da yoomp
Henüz quvick. Tüm Tam Dooming, Dot Horse. "

Şu anda Nels, gri ile otelin önüne geçti
at ve yüksek bir arabası. Harry King onu yakın gördü
Geçti, ama Nels doğrudan ilerledi. Taşımaya bir çocuk çıktı
Stiles'ın ağır valisi.

"Bunu buraya koy," dedi Stiles, içeri girip otururken
Kendisi Nels Nelson'ın tarafında. Gri anında öne çıktı
O kadar ani bir sıçrama ile şapkasını yakaladı ve kaçırdı. Harry
Kral istifa etti ve aldı.

"Atını ne rahatsız ediyor?" Diye sordu, sahibine restore ederken.

"Ah, değil. Biraz Lak Yoomp." Ve yine at sıçradı
İleri, onları çılgınca bir hızda çıkarın, yüksek tepeli buggy
Caddenin köşesini Köy Yolu'na çevirirken atilt.
Harry King koltuğuna döndü. Elbette İskandinav
bir önceki akşam onunla blöften aşağı yürüdü. Oradaydı
O yumuşak, dubling sesi yanlış.

"Buraya bakın! Canavarını aşağı çekiyorsun, seninle konuşmak istiyorum. Merhaba!
Yine şapkam var. Onu bundan daha iyi kontrol edemez misin? İzin vermek
Ben dışarı. "Nels hayvanı güçlü bir kolla aşağı çekti ve durdu
G. B. Stiles tırmandı ve onun için geri yürüdü
şapka. "Buraya bak! Canavarı yönetebilir misin yoksa değil mi?" diye sordu
Aracın yanında durdu ve tozu yumuşak siyahından sildi
koluyla hissettim. "Yapamazsan, yürüyeceğim."

"Ah, Yas, ben feex heem. Ben kimseyi yerleştirmek için heem goot ven ve coom
Beni gör. "

"Sanırım şimdi onu rahatsız ediyor. Bunu daha önce yaptın."

"Yas, bot değilseniz bot, heem, ust in and I lat heem
GOOT'u iki kez koş, t'Ree mil. Dot feex heem iyi. "

"Bunu bilmiyorum. Elbette onu tutabilirsin?"

"Yas, heem heem o kadar goot, ven durmazsa, hee'nin sapmasını kırdı
Ben heem. Şimdi, Quvick. Vay! Yoomp içeri. "

G. B. Stiles onun için olağandışı çeviklikle uğraştı ve yine
Kapalı, gri onları sıçrama ve sınırlarla birlikte götürdü, ama
Yol pürüzsüzdü ve sık sık duşlar tarafından döşenen toz kadife gibiydi
atın ayaklarının altında. Stiles kendini çizdi, yan tarafa yapıştı
Buggy ve şapkasına.

"Bunu ne kadar sürdürecek?" diye sordu.

"Oh, macun quvick'i durdur.
Koş-hepsi. "Ve İsveçli haklıydı. Bir süre sonra at
Uzun, sallanan bir tırısa yerleşti. "Heem'e şimdi bak. Heem'i yapıyorum
Tüm Tam Lak Dis. Ven paramı alıyorum, kendi und denime kararlıyım
Heem'i satın alıyorum. Heem'i biliyorum. Hepsi Tam Tol 'Meester Decker Dot Horse Hayır
GOOT-Heem koyun alıyorum. Me Me Para Para, ha? "

"Anlıyorum. Keskinsin, ama çok fazla soruyorsun. Değilse
Ben, sen de bir kuruş alamazsın. Görmek? Bin geçirdim
O adamı avlamak ve bir kuruş harcamadın. Tek yaptığın
Buraya otelde yapışıp izlemek için. Ülkenin her yerindeydim.
Hatta Avrupa'ya ve her yerde Meksika'da gitti. Gerçekten yok
bir kuruş kazandı. "

"Senin için KDV, hepsinin De Vorld'i teklif ettin mi?
Para-DoT Vot aldınız. Ben burada kalıyorum. Ben fin 'heem; Heem'e sahip değilsin
Hepsi De Vorld sunuyor. Ben seni, birisini salladığı bir adamdan, o vay koştu
Bot, yaptığı yere geri dönüyor. Yaptığı için oy kullandığını bilmiyor
Bot her şeyi yapıyor. "

"Buraya bak Nelson; çok çirkin! Bunu iddia edemezsin
para. Bulduğunu ve senin içinde vermek isteyip istemediğini söyledim
O gün bana verdiğin gibi kanıtlar sana fuarını verirdim
Ödülün payı, istediğin gibi, ama sana hiç vermedim
Yarı alacağınızı düşünmenin bir nedeni. Tüm parayı harcadım
Bu konuyu çalışmak ve şimdi geri dönüp hiçbir şey yapmazsam,
Yapmak için yarım aklımda olduğum için, asla bir kuruş alamazsın. Hayır yok
O adam olduğuna dair kanıt. "

"Spen 'dot parasına ihtiyacın yok."

"Kafana sebep alamaz mıyım?
Suçlu, sence tek bir yerde oturup beklediğimi mi? Yapmadın
onu bul; Buraya geldi ve bu sadece bir kaza ile sahip olduğun ve
Henüz temizleyebilir ve ikimiz de daha iyi olamayız
Domuz başlığınız. Burada, o koruya sürün ve atını bağlayın
dakika ve bir anlayışa geleceğiz. Sana yazamam
Biz böyle hareket ederken kağıt. "

Sonra Nels koruya dönüştü ve atı şaftlardan aldı ve
G. B. Stiles yazma materyalleri alırken ona biraz mesafe bağlarken
Valisi'nden ve arabada otururken,
yasal bir makale.

"Senden istediğin gibi seni bir kağıt çıkaracağım. Şimdi nasılsın
Adamın olduğunu biliyor musun? "

"Bu on bin uzunluğunda. Beni dip kağıdı çıkarıyorsun
Henüz yarısı. "

"Kahretsin! Sorumu cevaplıyorsun. Bilmedikçe bunu yapamam
Scratch'a geleceksin. "Bir yazı gösterisi yaptı,
ve aynı zamanda konuştu. "Ben, G. B. Stiles, dedektif,
Peter Craigmile, Leauvite kasabasının istihdamı, yakalanması için
Oğlu Peter Craigmile, Jr.
Nels Nelson, İsveçli,-Hotel Sahibi Bay Decker'ın istihdamında
istikrarlı adam,-söz konusu olanların kimliğinde verilen hizmetler için
Bulunması gerektiği zamanda suçlu, ---- Şimdi hangi hizmet var
işledin mi? Aramada ne kadar para harcadın? "

"Değil. Heem aldım."

"Hiçbir şey. Sadece bu."

"Heem aldım."

"Hayır, onu almadın ve onu bensiz alamazsın.
düşün. Onu alacak olan benim. Varantınız ve lisansınız yok.
İddiaya koyacak ve sizin için ödül alacak benim ve sen
Vermeyi seçtiğim şeyi almalıyım ve daha fazlası yok. Haklara göre
Ücretinizi sadece tanık olarak al ve hepsi bu. Hepsi bu durum
verir. Başka ne elde edersen, sizinle paylaşımdaki nezaketim.
Duymak?"

İsveçli gözlerinde ve Stiles, hafif bir şekilde parıldayan tehlikeli bir ışık
mendil arayışında paltosunun dağılımı,
kalça cebinde bir tabanca sergiledi. Nels'in gözleri değişti ve o
uzağa baktı.

"Bu lanet olası saçmalık bırakıp ne alacağınızı söylerseniz iyi olur ve
Neye yemin edeceksin. "

"Yarım nokta parası alacağım," dedi Nels, yumuşak ve inatla.

"Herhangi birine bölmeden önce bu davaya harcadığım her şeyi çıkaracağım
Yol, şekil veya tarz. "Stiles, bir anı onun kenarında bir an buldu
kağıt. "Şimdi, yemin edeceksin?
Bana burada kanıt olarak vermeye hazır olduğunu söyleyeceksin
Bu makalede adınıza tek bir figür koymadan önce. Görmek?"

"Şikago noktasında hepiniz dot yaptınız."

"Çok iyi. Bunu kanıt olarak vereceksin, her kelimesi ve
yemin et? "

"Yas."

"Bunun yarısından fazlası bu adam olduğuna inanmıyorum. Hayat olduğunu biliyorsun
Onun üzerinde kanıtlanmışsa onun için hapis cezası ve emin olsan iyi olur
Doğru olana sahipsin. Adalet içindeyim ve sen içindesiniz
Para, bu açık. "

"Yas, sen de para alıyorum. "

"Bana biraz daha iyisini vermedikçe onu geceye ütülere koymayacağım
iddianızın nedeni. O neden adam? "

"Heem Dot Tam'ı gördüm, biliyorum.
Dot Tam, Yust de Sam, tamam. Heem'i biliyorum. Lak Heem'e giriyor.
Hees Arm Lak Heem'i hareket ettiriyor. Yas, macun iyi biliyorum. "

"Söylediği her şeyi hatırladığınızdan emin misin-bana söyledin mi?"

"Ah, Yas. Buraya yazıyorum" ve cebinden küçük bir kitap çizdi,
Çok yıpranmış ve kirli. "Buradaki tüm ISS yazdı."

"Bakalım." Bir gülümsemeyle İsveçli Stiles'ın eline koydu. O
şaşkın bir şekilde gördü.

"Bu ne?" Kitabı aşağılayıcı bir şekilde geri verdi. "Asla
bunu yapabilmek,-hepsi kirli ve-- "

"Yas, Heem'i okudum, değil,-Dot İsveççe."

"Çok iyi. Belki de ne hakkında olduğunu biliyorsun" ve tartışma
Sonunda G. B. Stiles, kısmen gözdağı ile, kısmen de devam etti.
Hizmetleri olmadan devam edebilme varsayımı, ikna oldu
Nels, taleplerini değiştirecek ve kanıtları için üç bin kabul etmek.
Sonra gri tekrar şaftlara konuldu ve kasabaya gittiler
Sessizce, sanki Rigg'in köşelerine ve sırtlarına gelmiş gibi.




Bölüm XXVIII

"Bir yerde bir benzerlik"


G. B. Stiles ve Big İsveçli sürüşlerini alıyorlardı ve
Harry King'in Özgürlüğünü pazarlık, kasaba hakkında bilgi vermişti,
ve ona tanıdık birkaç yeri ziyaret etti. Önce evine gitti
Yaşlı craigmile ve kilitli buldu ve
Sahibinin yokluğu sırasında orada uyuyan banka katipleri. Sonrasında
Bir süre ön basamaklarda otururken, dirsekleri dizleri ve
Başı elinde, yükseldi ve sessizce dışarı çıktı
Ballars'ın evini geçerek çimenli patikasında Country Road.

Mary ve Bertrand, küçük bahçede yer alıyorlardı.
ev, başlarına asılan elma çiçeklerine bakarak
Büyük soluk pembe bulutlar. Asılı leylaklardan tatlı bir koku geldi
bahçe çitinin üzerinde ve güneş ışığı huzurlu
Ev ve Açılış Bahar Çiçeklerinde-Cüce Mor Sınırları
İris ve büyük şakayık kümeleri, yeni tomurcuklanmaya başlıyor-ve
Arı kovanları, arılar dışarı uçup içeri girerek dağıldı. Ah! Oldu
Hala aynı-tebrik ve davetkar.

Kapıda durdu, açık kapıya özlemle baktı, ama
girmek. Hayır, kendi avukatını korumalı ve amacını tutmalı,
Bu sevgili eski arkadaşları kederli bir sempati için karıştırmadan. Yani o
geçti, onlar tarafından görülmedi, oraya eski sevgiyi hissetme ve her şey
Onunla bağlantılı ihale anıları canlandı ve derinleşti. O
gitti, sevgili bulduğu küçük okul binasına doğru gezinti
Betty Ballard, önceki akşam büyük okul masasında uyuyor ve
Geçti-sadece merakla merakla eğilmiş başlıklara bakıyorum
dersleri ve Betty'nin kendisinde, masaya oturduğu bir
ondan önce uzun anlama tezgahında sınıf ve harika bir çocuk
tahtada duruyor. Yükselişini gördü ve tebeşir aldı
Çocuğun eli ve tahtada birkaç hızlı vuruş yapın.

Küçük Betty bir okul-öğretmen! Çok acı çekmişti! O ne kadar
Şimdi bakım mı? Bitti ve kalbi iyileşti mi? Başka aşklar gelmişti
o? Hepsi şimdi işine niyetli, ona doğru durdu, ona doğru durdu,
Ve açık kapıyı geçerken yarıya döndü ve onu gördü
Profil Keskin Kara Tahtaya karşı. Daha yaşlı? Evet, daha yaşlı görünüyordu
Ama bunun için daha güzel, ve hafif ve süslü ve temiz, yumuşak giyinmiş
Yeşil Gölgesi. Bir kez piknikte böyle bir elbise giymişti. İyi o
Hatırladı-hiç unutabilir mi? Hızla tekrar döndü
Silini iş boyunca tahtaya ve çizdi ve sesini duydu
Belirli bir şekilde, şarkı söyleme kalitesi ile-nasıl hatırladı
Ayrıca-"Şimdi, sınıfın kaç tanesi bu sorunu çözebilir?"

Ah, küçük Betty! Küçük Betty! Hayat hepimiz için çalışma problemleridir
Ve sizinkini tatlı bir sonuca göre çalışıyorsunuz, çocuklara yardım ediyor,
ve kendi yüklerinizi alıp cesurca taşıyarak. Bu
Harry King'in dolaşırken ve kendini tekrar otururken düşüncesi
Meadow Brook tarafından Basswood Ağacı ve cebinden aldı
Yıpranmış kağıt hurdası rüzgar onu getirdi ve tekrar okudu.

             "Hayatımın dışında ve geceye,
                 Ama asla kalbimden çıkmayın, kendim.
             Karanlığa, ışıktan çık,
                 Kanama ve yaralandı ve yalnız yürüme. "

Böyle ihale, ritmik bir ayet-betty yazmış olmalı. BT
onun gibiydi.

Bir süre sonra ayağa kalktı ve tekrar geri döndü
okul binası ve girintiydi. Ulaşmadan çok önce duydu
"Anty, Anty, Anty, Anty Over."
Biri her iki tarafında olmak üzere iki gruba ayrıldılar.
üzerine topu fırlattıkları ve fırlattıklarında bağırdıkları bina
"Anty, Anty Over"; Ve diğer taraftaki grup,
ağla, eğer yapabilirlerse topu ribauntta yakaladı ve etrafında yırttı
Binanın köşesi, onunla şanssız bir şekilde vurmaya çalışıyor
diğer tarafı ve bu yüzden onu kendileri için iddia et ve böylece değişiyor
Yanlar, neşeli boğuşma devam etti.

Betty elinde zil ile kapıya geldi ve bir
Gün ışığına bakarak an. Erkeklerin en küçüğünden biri
Ona koştu ve kollarını etrafına attı ve yüzüne bakarak,
En çılgın heyecanla çığlık attı, "İki kez yakaladım, öğretmen, yaptım."

Elini kafasında ile gözlerine baktı ve gülümsedi ve
Küçük zilini çınladı ve büyük ve küçük çocuklar geldi
Kapıdan kalabalık, bir tavuk sürüsü gibi koşuşturuyor ve
Her çocuk onun tarafından koşarken şapkasını kaptı.

Ah, mezar, onurlu küçük Betty! Kimi yavaşça geçiyor
yol? Onunla göründüğü yol kenarında vahşi bir gül gibi
pembe yanaklar ve yumuşak yeşil elbisesinde, böylece
Eski okul evi. Doğal olarak bu sakal için tanınmadı
Adamım, sert, asker bir adımla yürürken, ama bir şey ona neden oldu
Tekrar bakmak, girerken dönerek ve geriye baktığında
Gözler buluştu ve onun önünde düştü ve görüşüne kayboldu
Ondan sonra kapıyı kapatırken. Tabii ki tanıyamadı
Bu yüzden yüzündeki sakal ve karanlık, bronzlaşmış olarak gizlendi
deri. Onu tanımıyordu ve mutlu, ama kalbinde ağrıyordu.

Taşıyabileceği her şeye sahipti ve sabahın geri kalanında yazdı
Decker's Hotel'deki odasında oturan mektuplar. Sadece iki harf, ama
Biri çok uzun bir şeydi-Amalia Manovska. Dünyada cesaret etti
kendi adını kullanmamak, bu yüzden Miss McBride'a zarfı ele aldı.
Larry Kildene'nin Bakımı, kabul ettikleri en yakın istasyonda
Mektuplar gönderilmelidir. İkinci mektubu bitirmeden önce Gong
akşam yemeği için geliyordu. Öğlen yemek her zaman otelde akşam yemeği oldu. O
kağıtlarını ve valisine bitmemiş mektubu itti ve kilitledi
O-ve aşağıya indi.

G. B. Stiles zaten oradaydı, günde aynı yerde oturuyordu
daha önce ve Harry onun karşısında koltuğunu aldı ve bir
aynı şekilde konuşma, ancak kuru malların şekli
Ona doğru satıcı bir değişiklik geçirmiş gibi görünüyordu. Kaybetmişti
onun swagger ve daha çok beyefendi olabilecek bir adamdı
seçti, Stiles'in sürprizine göre genç adamın tarzı
Sorunarsız bir şekilde sessiz ve daha önce olduğu gibi ilgisiz ve soyutlanmış olarak. O
Korkunç bir eşiğinde dolaşan herhangi bir adamın
felaket ve kimliğin gizlenmesini gerektiren biri,
Çok dikkatsiz olabilir. Yarısı İsveçli'nin bir
halüsinasyon ve kasıtlı olmaya karar verdi ve gelişmeleri bekliyor
günün geri kalanı için.

Akşam yemeğinden sonra Piazza'ya yan yana dolaştılar ve orada
Oturdu ve sigara içtiler ve siyasi durum hakkında konuştular
Bir önceki akşam geçirdiler ve Stiles gençlere şaşırdı
İnsanın genel kamuoyu cehaleti. Cehalet miydi yoksa
kayıtsızlık?

"Tüm ordu adamlarının düşüşüne hibe alacağını düşündüm.
şapka."

"Evet, sanırım yapardık."

"Sanırım öyle! Bilmiyor musun? Grant altında bir silah taşıdım ve ben
Gireceği herhangi bir politikaya yemin et, ve söylediklerim değil,
Orada yeterince vardı. Güney ihtiyacı başka bir yalama.
İhtiyaç duyduğu şey bu. "

"Ah, hayır, hayır, hayır. Beni koymadan çok önce savaşmaktan bıktım,
Ve sanırım çoğumuzduk. "

G. B. Stiles, bir sürpriz damgasıyla ayaklarını yere getirdi
ve genç adamın yüzüne dolu görünmeye döndü. Bir an için baktı
Böylece onun üzerinde, sonra homurdandı. "Hiç mermilerinden birini hissettin mi?"

"Ah, evet."

"Bu iz, orada tapınağın?"

"Hayır, konuşmak için herhangi bir zarar vermedi. Bu-nerede bir şey-çarptı
Ben."

"Ah, söylemiyorsun!" Harry King Rose. "Gitmek mi?"

"Hayır. Yazmak için birkaç mektubum var-ve--"

"Seni özlediğim için üzgünüm. Bir süre şehirde mi kalıyorsunuz?"

"Çok bilmiyorum. Yapabilirim."

"Planlar huzursuz mu? Peki, zamanlar huzursuz ve para karışmıyor. Benim
Planların hepsi de üzgün. "

Genç adam odasına döndü ve yazısına devam etti. Bir
Betty'ye kısa mektup, rüzgarın yıpranmış kağıt hurdasını kapsayan
onu getirdi; Zarfın içine yerleştirmeden önce öptü. O zaman o
Babasına ve annesine ortaklaşa yazdı ve Hester'a uzun bir tane yazdı
Craigmile. Bazen yazılarında durur ve bir sayfayı yırtırırdı,
Ve tekrar başlayın, ama sonunda hepsi yapıldı ve bir
Yaşlıya mektup ve ağır bir zarfa yerleştirin ve mühürlü. Sadece
Amalia'ya olan, kapsamadı, ama gerçekleştirdi ve postaladı
kendisi.

Bankayı postaneye giderken bıraktı ve yaptı ve yaptı
Oldukça ağır bir depozito. Kapanış saatinden hemen önce ve katipler
hepsi kitaplarını düzleştirmeye niyetliydi,
ayrılıyor. O huzursuz dönüş anını ne kadar iyi hatırladı
defterler ve genç katiplerde hafif bir heves katılım,
Önkisyenle uzun figürlerin uzun sütunlarını takip ettikleri için
Sol elin-sağda duran kalem. Bütün sahne smote
veznedarın penceresinde beklerken dokunaklı bir şekilde. Ve o
Bunu yapıyor olabilir, diye düşündü! İçinde geçirilen bir ömür boyu
Sadece bunu yapmak ve daha çok, yıl ve yıl sonra yapmak!

Hayatı nasıl daha iyi olmuştu? Günah işledi ve başarısız oldu. Ah! Ama o
Yaşamış ve sevmişti-çok yaşıyordu ve çok seviyordu. Tanrı ona yardım et
Nasıl sevdi! Yaşamın burada bitmesi bile-her iki hapishanede veya
Ölüm-sürekli muazzam tutkuları hissetmişti ve
Bir insan ruhundaki güçlerinin anlamı. Bu hayat onu getirdi ve
Hepsini taçlandırmanın ölçüsünün ötesinde bir aşk.

Veznedar ona sahip olduğu küçük pencereden ona baktı
Bu uykulu küçük bankadaki insanlara bakarken uzun yıllar durdu, bu
Elbette, güvenli, küçük banka, her zaman muhafazakar işini yapıyor
Aynı şekilde ve şimdiye kadar her zaman iyilik yapıyor. Uzun bir süre uzandı
İyi şekilli el,-bilekte biraz kıllı, büyük bağlı bir el,
banknotları almak için. Harry King o eli ne sıklıkla gördü
böylece küçük pencereden uzatıldı, banknotları çizerek
o! Neredeyse bir şokla, şimdi kendisine ulaştığını gördü-
ilk kez. Eski günlerde depozito verecek hiçbiri yoktu. Her zaman
Diğerleri için uzatılmıştı. Şimdi sanki ele geçirmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu
El ve salla,-ona ulaşılan tek el
Yine de, çocukluğunun harcandığı bu kasabada.

Harry King'den önce gelen genç bir adam, veznedarın penceresinde durakladı
Yakında kasiyerin masasında ve hangi soruları sormaya başladı
Kendisi sormaktan memnun olurdu, ama yapamadı.

Gülümseyen bir yüzü olan uyanık, parlak gözlü bir genç adamdı. "İyi
Öğleden sonra, Bay Copeland. Bugün benim için bir haber var mı? "

Bay Copeland, büyük bir haysiyete sahip yaşlı bir adamdı ve neredeyse
orada yaşlının kendisi olarak bir figür. Harika bir eylemdi
_Leauvite Mercury_ için haber öğeleri için ona yaklaşma cazibesi.
Bu gerçeğin genç muhabiri açık bir şekilde cahil görünüyordu. Tüm
Katipler gizlice sonucu izliyorlardı ve böylece dikkat
Harry King'den döndü; Vezler bile sık sık baktı
Eline yerleştirilen banknotları sayarken kasiyer masası.

"Haber? Hayır. Haber yok," dedi Bay Copeland, bakmadan.

"Teşekkür ederim. Bunu istemek benim işim, biliyorsun. Yapıyoruz
kişisel öğelerin her zamankinden daha fazla özelliği. Bizim
randevu, görüyorsun. 'İnsanların ne istediğini öğrenin ve sonra onlara verin.'
Bu bizim sloganımız. "Genç adam yüksek korkuluk üzerine eğildi
bu, kalemindeki kasiyeri halka açık bir şekilde, gülümseyerek hızlandırdı
Bu haysiyetin bir röportaja itirazlarından habersiz. "Beklemek
Yakında Elder Craigmile'ın dönüşü? "

Bu soruda, herkesin sürprizine, kasiyer aniden değişti
insanları karşıladığı suave affedilebilirliğine yönelik
sonuçlar. "Kısa süre içinde yaşlı Craigmile bekliyoruz. Evet. Gerçekten de
Yolculuk elverişliyse, herhangi bir gün gelebilir. "

"Teşekkür ederim. Bayan Craigmile ona eşlik ediyor, sanırım?"

"Muhtemel değil, hayır. Sağlığı talep ediyor-ahem-biraz daha uzun bir dinlenme
ve değiş. "

"Ah! Yaşlılar geri çağrılmadı-belirli bir sebep için mi? Hayır.
İş iyi mi gidiyor? İyi. Çok fazla olduğu söylendi
depresyon."

"Ah, bir bakıma-olabilir,-ama hepimiz muhafazakar türiz
Burada Leauvit'te. Varsa bunu hissetmemiz muhtemel değil. İyi
öğleden sonra."

Kimse Harry King'e dışarı çıkarken
_Leauvite Mercury_ Muhabiri, ona bakan Bay Copeland hariç
Masasını geçerken keskin bir şekilde. Sonra saatine bakarak dışarı çıktı
Corral ve banka kapısındaki anahtarı çevirdi.

"Şimdi daha fazla kesintiye sahip olmayacağız" dedi.
veznahın penceresi. "Yeni dışarı çıkan genç adamı biliyor musun?"

"_Mercury_'den Sam Carter. Eski Billings şüphesiz onu içeri gönderdi
Nasıl durduğumuzu öğrenin. "

"Hayır, hayır, hayır. Sam Carter-onu tanıyorum. Takip eden genç adam kim
O dışarı? "

"Bilmiyorum. İşte onun imzası. Sadece büyük bir depozito yaptı
Uzun zaman-sadece bin çağrı. Bu günlerde olağandışı. "

Bay Copeland'ın gözleri bir anda parladı. "Güzel. Bu bir şey. Ben
Kasaba insanlarına gerek olmadığını anlamaya karar vermeye karar verdi
endişeleri için. Bu en iyi politika ve yaşlı geri döndüğünde,
Çılgın ödül teklifini geri çekmeye teşvik edilebilir. On bin
Dolar! Genç erkekler her ikisi de öldüğünde çok saçma
Dünya hiç bilecek. "

"Eğer bunu yapabilirsek-ama yaşlı olanı ummak için çok uzun zamandır
BT. Bu depozito bir yıldır, gördün mü? Ve on bin
Elder ödül için bir taraf belirledi. Bize yirmi bin biz veriyor
Dün güvenemedi. "

"Bu bankanın tüm tarihinde asla bu kadar sıkı bir yer içermedik.
Olağanüstü ve oldukça gereksiz. Bu parlak bir çocuk-Sam
Carter. Ne zaman böyle bir yapı koyduğunu hiç düşünmemiştim
Bayan Craigmile'in kalacağını itiraf ettim. İki büyük banka
Bu sabah Chicago'da kapalı ve her yerde yirmi küçük olan
Son üç gün boyunca ülke. Biri gider ve diğeri aşağı çeker.
İki hafta önce Atlantik boyunca sadece gönderdiğimde
Bu mektup-mektubu şimdiye kadar almalı-ve eğer varsa,
Okyanus. "

"Bu mevduat bizi birkaç gün boyunca devralır ve dediğim gibi, eğer yapabilirsek
Sadece ellerimizin bu rezervine alın, güvende olurduk
ne gelirse. "

"İradesini bir kez bükmek zorunda kalacak. Görmek için yapılması gerekiyor ve
Elimizi almalıyız. Bence yapacak. Sağını kesmişti
Bu bankanın altına girmesini görmeden önce el. "

"Kalbine yemek yiyen oğlunun cinayeti. Kaybediyor
o zamandan beri zemin. "

Katipler yavaş yavaş kayboldu, sessizce içeri girdi
Kitapları dengeli olduğu için güneş ışığı tek tek ve şimdi iki adam
yalnız durdu. Onlar tarafından dikkate almak için kullanılan bir zamandı
Bankanın işleri genel olarak ve bunun istikrarını hissettiler
kurumlar için oldukça kişisel olmak.

"O genç adamı daha önce gördüm," dedi Bay Copeland. "Şimdi o kim?
Harry King-Harry King,-Krallar buradan uzaklaştı-on iki yıl
Ag- değil mi? Oğulları bu adam kadar yaşlı olmazdı. "

"Erkekler hızla büyüyor. Asla söyleyemezsin."

"Krallar kısa, kalın bir lottu."

"Onlardan biri olmayabilir.
daha önce burada. Pencerede hiç kimseyle hiç konuşmam. Oldukça
katipler için kurallarıma karşı ve kendim için böyle olmalı
kurs. Sana ve yaşlılara böyle bir şey bırakıyorum. "

"Diyorum ki-onu daha önce gördüm-yürüme şekli-taşıma şekli
Başı-bir yerde benzerlik var. "

Güvenliğe baktıktan sonra iki adam da ayrıldı ve
Onların üzerinde duran son görevler, her şeyin kilitli olduğunu ve
çift ​​kilitli. Her zaman ciddiyetle katılan ciddi bir görevdi.




Bölüm XXIX

Tutuklama


Sam Carter, bankadan ayrıldıktan sonra caddede dolaştı ve ne zaman
Harry King yaklaştı, hazır gülümsemesiyle döndü ve suçladı
o.

"Hoş bir gün. Burada bir yabancının olduğunu görüyorum ve alabileceğimi düşündüm
senden bir öğe. Carter benim adım ve raporlamayı yapıyorum
_mercury_. Tanıdığınızı yapmaktan memnun olun. Sana bir yuvarlak göster
biraz."

Harry bir anlığına fırlatılmadı. Bu tür şeyler içinde ortaya çıkmadı
Sokaklar hakkında koşarken bu eski moda yer eşyaları toplar
insanlardan ve makalenin yararlanması için kişisel sorular sormak
cevaplar. Yanıt vermeden önce Sam Carter'a iki kez baktı.

"Teşekkür ederim, ben-daha önce buradaydım. Yeri oldukça iyi biliyorum."

"Çok güzel bir yer, öyle düşünmüyor musun? Bir süre durmak mı demek istiyorsun?"

"Henüz bilmiyorum." Harry King biraz musallat oldu, sonra çözüldü
sıradan tanıdıkları kabul ederek yalnızlığını kırın ve
Kasaba hakkında sorular sorarak kendisiyle ilgili kişiliklerden kaçının
Ve eskiden tanıdıkları, ama görmemeyi tercih ettiği kişiler. Bu bir
fırsat. "Evet, güzel bir yer. Uzun süredir buradaydın mı?"

"Buradaydım-bakalım. Yaklaşık üç yıl-biraz daha az.
Leauvit'ten bundan daha uzun süre uzak olmalısın, yargılıyorum. Ben
Geldiğimden beri yerden hiç ayrılmadım ve seni daha önce hiç görmedim. HAYIR
Acaba seni bir yabancı düşündüm. "

"Kendime bir diyebilirim-evet. Geldiğinizden beri çok fazla değişiklik var mı?"

"Ah, evet. Yeni adliyeyi görüyor musunuz? Bu bir güzellik,-hepsi sağlam
Stone,-Elli bin dolara mal oldu. _Mercury_
onu getirmekle yapın,-coşku ve benzerlerini çalıştırmak,-ama
Şu anda çok fazla depresyon var ve vergiler artıyor.
İnsanlar hükümetin böyle bir şey için iyi bir anlaşma yaptığını düşünüyor
Kamu binaları, ama Rab bize yardım ediyor! Hükümet paraya ihtiyaç duyuyor
Şimdi insanlar kadar. Ne zaman halka açık ruhlu olmak zor
Vergiler toplanıyor. Burada insan var mı? "

"Şimdi değil-hayır. Şimdi burada belediye başkanı?"

"Harding-Demirlerin zorlanması. O da iyi bir tane yapıyor.
Yeni adliye var. Hapishane arkasında. Görmek
çubuklu pencereler? Oradan çıkma yok. Üç mahkum yaptı
Bu binanın altında olduğu yıl boyunca eskisinden kurtulmak
İnşaat,-her biri farklı bir şekilde--ne kadar kötü olduklarını gösterir
yeni bir tane gerekiyordu. Meydanın oldukça bir süsü, sence
Bu yüzden?"

"Hapishane?"

"Hayır, hayır,-bir bütün olarak bina. Siz
Burada."

"Ben-öyle yapabilirim-evet."

"Biraz zaman kalıyorum, dediğine inanıyorum."

"Ben mi? Bunu söylemiş olabilirdim."

"Otelde kalmak, inanıyorum?"

"Evet, işadayız." Harry King bir anlık durdu-yüksek oldu.
Bilmek istediği bazı şeyler, ama sorma cesareti yoktu-
Sokakta-ama belki de verandaya oturmuş ki bunu sorabilirdi
Dışarıda, rahat bir şekilde. "Bana bırak ve sigara iç."

"Yapacağım, teşekkür ederim. Sık sık koşuyorum,-iş yolunda,-ama ben
Durma yeri olarak denemedim. Yemekler oldukça iyi mi? "

"Çok güzel." Harry King'in Piazza'nın sonunda koltuk aldılar
yolu yönetti. Güneş şimdi düşüktü, ama hava hala yeterince sıcaktı
rahatlık için ve orada kimse yoktu, çünkü bu bir
Omnibus'un geri dönüşüne ve olağan loafer'ların gelişine saat
o sırada toplanan.

"Geldiğinizden beri çok fazla tanıdık yaptın, şüphesiz mi?"

"Şey-pek çok-evet."

"Craigmiles'i biliyor musun?"

"Craigmiles? Orada bilecek kimse yok-şimdi-yaşlı. Oh,
Elbette karısı, ama evde kalıyor o kadar yakın kimse görmüyor
o. Onları görmek istiyorsan şimdi uzaktalar. "

"Ve asla dışarı çıkmaz-mı diyorsun?"

"Kasabada olduğumdan beri asla. Görüyorsun, bir trajedi vardı
aile. Ben gelmeden hemen önce oldu ve kasabayı hatırlıyorum
hepsi bu konuda karıştırıldı. Oğulları öldürüldü. "

Harry King hızlı bir başlangıç ​​yaptı, sonra kendini güçlü bir şekilde topladı
Kontrol ve sandalyesini duvara doğru eğdi.

"Oğulları öldürüldü mü?" diye sordu. "Bana bundan bahset. Tek bildiğin."

"Bu sadece bu-hiçbir şey bilmiyor. Öldürüldüğünü biliyorlar,
Çünkü tamamen kayboldu. Genç adama Peter deniyordu
Junior, elbette babasından sonra-ve o
öldürülmüş. Her kanıtını buldular. Blöf üzerinde oradaydı
Akımın çok güçlü olduğu nehrin en çılgın kısmının üstünde
İnsan bir dakika yaşayabilir. İçinde ölümüne kesilecekti
Tufan, sonbaharda eşiğinden öldürülmemiş olsa bile ve
Genç adam orada itildi. "

"Onun üzerine itildiğini nereden biliyorlardı?"

"Olduğunu biliyorlardı. Şapkasını orada buldular ve sanki kanlıydı
Önce vurulmuştu ve orada bir kulüp de kanlı,-ve
önce öldürüldüğüne ve sonra itildiğine inanıyordu, çünkü
Henüz yer, üç yıl sonra, yeryüzü ağırlık ile yol verdi
kenara itilen bir şeyin. Peki, inanır mısın-bu
Yaşlı adam bu zamanki bu zamanın bilgisini karısından tuttu. O
Oğlunun babasıyla kavga ettiğini ve gittiğini ve
Kesinlikle bir gün dönecek. "

"Ve köydeki kimse ona hiç söylemedi mi?"

"Bütün kasaba eski yaşlıların onu ondan korumasına yardımcı oldu. Sen
Böyle bir şeyin imkansız olduğunu düşünüyorum, değil mi? Ama gerçek bu. .
Yaşlı Adam _mercury_'i dışarıda tutmak için rüşvet verdi ve Jiminy tarafından
Tamamlandı! Burada, herkesin her şeyi bildiği bu büyüklükte bir kasabada
Herkesin işleri-bitti! Görünüşe göre insanlar bir
onu ondan uzak tutmaya özel ilgi, ancak her biri konuşuyordu
Bu konuda, duyulacak her şeyi duydum. Hallo! Sen nesin
Burada mı yapıyorsun? "

Bu son söz, sadece ortaya çıkan Nels Nelson'a gönderildi
altında ve veranda korkuluklarından onlara bakarak durdu.

"Meestair Stiles için vaiting yapıyorum. Heem için bana vait."

"Bay Stiles? O kim?"

"Dere o coomin."

Konuşurken G. B. Stiles otel kapısından geldi ve yürüdü
onlara dayanıklı. Onun tarzında ve beklenti içinde bir şey,
İsveçli dikkatli gözü, ikisinin de yükselmesine neden oldu. Aynı
An, şerif Kellar ön adımlardan çıktı ve yaklaştı
Onları ve elini Harry King'in omzuna yerleştirerek ondan çekildi
Bir çift kelepçe cep.

"Genç adam, seni tutuklamak benim görevim. İşte benim rozetim-bu
Oldukça düz-Peter Craigmile, Jr.

Genç adam ne hareket etti ne de bir an konuştu ve dururken
Böylece şerif onu kolundan aldı ve onu canlandırdı. "Richard
Kildene, kuzeninin öldürülmesi için tutuklanıyorsun Peter
Craigmile, Jr. "

Hızlı, çılgın bir hareketle Harry King geri fırladı ve her ikisini de itti
erkekler ondan şiddetle. Öfkenin kırmızısı saçına monte edildi ve
Tapınaklarına çarptı, sonra kalbine geri döndü ve onu terk etti
Ölüm benzeri bir solgunluk ile.

"Geri kal. Ben Richard Kildene değilim. Yanlış adamın var. Peter.
Craigmile asla öldürülmedi. "

Büyük İsveçli Piazza korkuluklarını atladı ve ona yakın dururken
Şerif onu pinyonu düzenledi ve Sam Carter not defterini çıkardı.

"Beni biliyorsun, Bay Kellar,-Durun, diyorum. Ben Peter Craigmile.
Bana bak. Bu kelepçeleri bırakın. Ben, yaşıyorum, Peter Craigmile,
Jr. "

"Bu çok zeki bir itiraz, ama gitmiyor," dedi G. B. Stiles ve
Bileklerine ütüleri sabitlemeye devam etti.

"Yas, dot adam keel heem olduğunu biliyorum, tamam.
Von sen omurgaya heem, "dedi İsveçli, yavaşça bastırılmış heyecanla.

"Sen çok iyi bir aktör, genç adam,-güçlü zeki,-ama gitmiyor.
Şimdi isterseniz bizimle birlikte yürüyeceksiniz, "dedi Bay Kellar.

"Ama sana memnun etmediğimi söylüyorum. Bu bir hata. Ben Peter Craigmile,
Jr., kendisi, canlı. "

"Şey, eğer öyleyse, bunu kanıtlama şansınız olacak, ancak kanıt
Sana karşı. Eğer öyleyse, neden varsayılan bir isim altına geri dönüyorsun
Babanızın yokluğu sırasında? Orada almadığın küçük bir aksak
dikkate alın. "

"Sebeplerim-iyi olanlar-itiraf etmek için geri döndüm
Kuzenim Richard'ın öldürülmesi-
biri diğerine, sanki bir yarış koşuyormuş gibi nefes nefese ve attı
Sözleri aceleyle. "Sana buraya geldiğimi söylüyorum
Kendime vermenin amacı-ama yanlış adamın var. "

Bu zamana kadar bir kalabalık toplandı ve hizmetçiler kaçıyordu
Mal sahibi, otelin her yerinde çalışmaları,
bakan gözler.

"İşte Bay Decker, beni hatırlıyorsunuz-Elder Craigmile'in oğlu? Bazılarınız
Beni hatırlamalı. "

Ancak sahibi sadece başını salladı. İçine çekilmeyecekti
şey. "Kim olduğunuzu bilmenin bir yolu yok-Adam'dan daha fazlası yok.
Kitabımda yazdığın isim Harry King'di. "

"Sana nedenlerimin olduğunu söylüyorum. Burada beklemek istedim
Yaşlılar-babamın dönüşüm ve-- "

"Ve bu arada seni sessiz bir daireye koyacağız, çok
Özel, bekleyebileceğiniz yer, biz biraz şey bakarken. "

"Beni bu şeylerle sokaklardan geçirmene gerek yok; ben hayır
kaçma niyeti. Bir dakika odama gitmeme izin ver. "

"Evet, ve kafanıza bir mermi koy. Koşma niyetim yok
Şimdi size sahip olduğumuz riskler, "dedi dedektif.

"Şimdi kim var? Kim olduğun hakkında hiçbir fikrin yok. Bunları çıkar
Faturamı ödeyene kadar prangalar. Buna itirazın yok,
Sen?"

Otele dönüştüler ve kelepçeler kaldırıldı
Genç adam cüzdanını çıkardı ve hesaplamasını ödedi. O zaman o
onlara döndü.

"Tuvaletimi toplarken senden bana odama eşlik etmeni istemeliyim
İhtiyaçlar Birlikte. "Bunu yaptılar, G. B. Stiles ve Şerif
Her iki tarafta yürürken, İsveçli topuklarını takip etti.
"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu, aniden dönerek
istikrarlı adam.

"Ah, bir leetle bakıyorum."

"Bay Stiles, bu ne anlama geliyor, o adam beni rahatsız ediyor?"

"Bu onun ilişkisi, benim değil.
Sen."

Sonra şerife öfkelendi. "Bana verebilir misin
Küçük bilgi, Bay Kellar? Benimle o İsveçli ne yapmalı? Neden
Kendi kendini öngören öldürdüğüm için tutuklandım! Ben, bir adam
Olduğun gibi mi yaşıyorsun? Kendimi görebilirsin, yaşlı olduğumu
Craigmile'in oğlu. Beni tanıyor musun?"

"Yaşlıyı oldukça iyi biliyorum-Leauvite'deki her biri onu tanıyor, ama ben
Oğlunun özel bir farkına vardığım gibi söyleyemem ve,
Her neyse, çocuk üç yıl önce öldürüldü-biraz fazla-bunun için
yılın sonbaharındaydı-öyle, bu en çok dört yıl-ve yapmalıyım
Bay Stiles'ın dediği gibi, oynamanız için güçlü bir zeki bir Dodge olduğunu söyle
Bu bizim üzerimizde. Bu bakmaya devam edecek bir mesele. Şimdi oturuyorsun
Ben burada ve ben senin eşyalardan geçerken kendinize tutun.
Hepsini alacaksın, asla korkmayın. "

Sonra Harry King oturdu ve açık pencereden baktı ve
Erkeklerin yaptıklarına dikkat etmeyin. Büyüklüğünü döndürebilirler
Valise içten dışa doğru ve yazılı kağıdın her hurdasını okuyun. Oradaydı
Kimliğine en ufak bir şeyi verecek bir şey yok. O bırakmıştı
yaşadığı mektupları içeren, yaşlıya hitap eden zarf
bankada, güvenlik kasasına yerleştirilecek ve olmayacak
bunu kendi başına sipariş edene kadar teslim edildi.

Aramalarını bitirdiklerinde ve makaleleri valisine geri yüklediklerinde,
Kelepçelerin içinden geçerken bırakılmasını tekrar sordu.
sokaklar.

"Kaçma arzum yok. Seninle gitmek dileğim. Sadece diliyorum
Önce babam görmüş olabilirdim. Yardım edemezdi
Ben-ama anlayacaktı-daha az görünürdü-"

Devam edemedi ve şerif kelepçeleri kaydırdı
cep ve adliyeye sessizce ilerlediler, burada
Varantın okunmasını ve Dazed'deki iddianamesini dinledi
aptallık ve sonra esirleri arasında sessizce tekrar yürüdü
arkadaki hapishane.

"Hiç kimse bu hücrede bulunmadı," dedi Bay Kellar. "Yapıyorum
senin için elimden gelenin en iyisi. "

"Burada ne kadar kalmalıyım? Kim suçlama getiriyor?"

"Ne kadar zamandır bilmiyorum: Bu bir cinayet suçlaması olduğu için yapamazsın
kurtarılacak ve duruşma zaman alacak. Yaşlı getiriyor
suçlama-natürel olarak. "

"Ne zaman ev bekliyor?"

"Söyleyemem. Seni savunacak bir tane olacak ve sonra sorabilirsin
İstediğiniz tüm sorular. "Şerif ağır kapıyı ve
Anahtar döndü.

Sonra yorgun günler beklemeye başladı. Eğer almak mümkün olsaydı
Duruşma ile, Harry memnun olurdu, ama çok az oldu
Adım atıldığından beri şimdi onun için fark ve
Onun davası sadece bir karar olurdu, yine de-itiraf basitti
şey ve işitme de.

Günler geçti ve ona kimsenin gelmediğini merak etti-
eski zaman. Bertrand Ballard ve Mary neredeydi? Küçük neredeydi
Betty? Hapisten olduğunu bilmiyorlar mıydı? Başkalarının olduğunu bilmiyordu
aynı suçlamada tutuklanmış ve bir kereden fazla serbest bırakılmıştı.
Doğru, hiç kimse yaşlı Oğlu ve
öldürülen adamın kendisi. Bu tür olaylar her zaman rahatsız ediyordu
Betty, Bertrand _mercury_'deki tutuklama bildirimini okuduğunda,
Kağıt masasına atıldı ve küçük kızı kurtuldu
Bu sefer görüş.

Ama konuyu karısından bahsetti. "İşte başka bir durum
Zavallı Peter Junior cinayeti için tutuklama Mary. Adam olduğunu iddia ediyor
Peter Junior'ın kendisi, ancak otelde kayıt yaparken
varsayılan isim, sadece başka bir girişim olması muhtemeldir.
Bir dedektif tarafından para ödüllendirin. Yaşlılar için çok akılsızdı
Bu kadar büyük bir miktar yap. "

"Olamaz. Peter Junior asla uzak duracak kadar acımasız olmaz
Bu sefer, eğer hayatta olsaydı, ne kadar derin olursa olsun
babasıyla kavga etti. İkisinin de blöfün üzerinden geçtiklerine inanıyorum ve
ikisi de öldü. "

"Bir veya diğer bedenin bulunması mantıklı
Bu durumda. Biri kaybolabilir, ama her ikisi de neredeyse hiç. Arama çok
Tam, on mil aşağıda değirmen yarışına kadar. "

"Akım orada çok hızlı, üzerinde taşınmış olabilirler
Arama başlamadan önce yarış ve açık. Bence kimse olmasa da
başka görünüyor. "

"Keşke yaşlıların ödülün bu günlerini ortadan kaldırmasını isterdim. Öyle
sadece suç için bir teşvik. Yalnız zaman gizemi çözecek ve
Üzerinde yatmaya devam ettiği sürece başarısız olmaya devam edecek
sağlık. Richard'ı görmek için yaşamak onunla bir saplantıya geliyor
Kilden asıldı ve bazıları onun için sallanması gerekecek.
yol. Şimdi geri dönecek ve bu adamı hapiste bulacak ve her şeyi bükecek
çaba ve onu mahkum etmek için tüm düşüncelerini verin. "

"Ama bu durumda takılmadıklarını söylediğini sanıyordum."

"Doğru-gerçek. Ama yaşam için hapis cezası-worse. Ne olduğunu düşünüyorum
Yaşlılar kendi yoluna sahip olmasını isterdi. "

"Bertrand-Yaşlıların adamın bulunacağından emin olduğuna inanıyorum ve
Peter Junior'ın olduğunu bildiği zaman karısını öldürecek
öldürüldü ve bu yüzden onu İskoçya'ya götürdü. Bana onun olduğunu söyledi
Elbette oğlu oradaydı ya da büyük teyzelerini orada görmeye giderdi ve
Bu yüzden gitmeye razı oldu-ama eminim yaşlılar almak istedi
onun yoldan çıktı. "

"Garip-garip," dedi Bertrand. "Sonuçta, daha iyi
affetmek. Kimse neyin geçtiğini bilmiyor ve Richard gerçek
acı çekiyor. "

"Hester'ı orada bırakacağını düşünüyor musun, Bertrand?"

"Bence kalacağını düşünüyorum, ama söylemek imkansız. Bir
Oğlun kaybı diğerlerinden daha fazlasıdır-bir anneye. "

"Sence öyle mi Bertrand?
Kocası ve Yaşlı Peter Junior'ın
ölüm."

"Peter Junior, acı çeken tek kişi gibi görünüyor
Bu trajedi. Richard'ın davasında pişmanlık ve inatçı öfke
Yaşlılar-bir erkeğin büyük bir kısmını çıkaran duygular
canlılık. Richard bulunursa, o genç adam olmayacak
biliyordu. "

"Masum olmadıkça. Bütün bunlar bir kaza olabilir."

"O zaman neden saklanıyor?"

"Masumiyetini kanıtlamanın bir yolu olmadığını hissetmiş olabilir."

"Eh, yaşlıların teklifini geri çekmesinin başka bir nedeni daha var.
bir ödülün ve geri döndüğünde, ne yapılabileceğini denemek istiyorum
bir kez daha. Her şeyin koşullu olması gerekirdi. O olacak
yeğeninin suçluluğunu kanıtlamak için zor zamanlar. "

"Bunu neden kanıtlamaya çalışması gerektiğini göremiyorum. Bu bir
Kaza-son olarak. Elbette öfkeyle başlamış olabilir, içinde
Bir anlama anı, ama erkeklerin doğası gider
Hiç kasıtlı olarak yapılamayacağını gösterin. Öyle
imkansız."




Bölüm XXX

Argüman


"Bay Ballard, ya oğlum öldürüldü ya da bir katildi.
Suç üzerimize düşer ve nasıl bakarsanız bakın
"Elder, arkadaşının sahip olduğu bankadaki arka odada oturdu
Onunla bir ödül teklifini geri çekmesi için tartışıyor
tutuklamak. "Çok geç, şimdi-çok geç. Adam bulundu ve iddia ediyor
oğlum olmak. Sen nazik bir adamsın, Bay Ballard, ama kör bir tane. "

Bertrand sandalyesini yaşlılara yaklaştırdı, sanki öyle yaparak
Adamın kalbinde daha dostça bir düşünce kurabilir. "Kör?
Kör, yaşlı Craigmile? "

"Kör diyorum. Anlıyorum. Her şeyi anlıyorum." Yaşlı yükseldi ve hızlandırdı
zemin. "Çocuklar savaştı, blöf üzerinde ve her birini öldürmeye çalıştı
diğer ve aynı sebepten ötürü,
dünya. Bir kadının aşkı üzerinde savaştılar. Peter bir
Blackthorn çubuğu, evimde asla olmaması gereken-bilirsin,
için bana getirdin-ve kuzenini onunla vurdu ve
Richard'ın istediği gibi aynı anda eşiğin üzerine itildi. "

"Richard'ın itilmediğini nereden biliyorsun? Nasıl biliyorsun
Kuzeniyle düşmediğini mi? Nasıl çalışmaya cesaret edebilirsin
İnsanın bu kadar küçük kanıtlara mahkum? "

"Nasıl bilebilirim? Bunu tercih edersen-bu-olsa da-"
Elder durakladı ve kontrol için mücadele etti, sonra zayıf oturdu ve aldı
Tartışmayı tekrar titreyen sesle yükseltin. "Bay Ballard, yapardım
Sizi yedekleyin-bu konunun birkaç katı
Bilgi-ama yapamam-duruşmada ortaya çıkmalıdır. Oldu
Küçük kızın Betty üzerinde savaştılar. Hepsini biliyordu
Bu yıllar Richard Kildene sevgilisini öldürdü. "

"Elder-Elder! Düşüncenin zihninizi dengede bıraktı."

"Bekle dostum. Bu sana düşüyor ama ben
doğdu. Oğlum katil değildi. Richard Kildene sadece bir
katil, ama bir korkak. Bizim iken kızına gitti
Nehri zavallı oğlumun vücudu için sürükledim ve ona
sevgilisini öldürdü; onu blöfün üzerine ittiğini ve
bunu yapmayı amaçladı. Şimdi, burada gelen suçuna ekliyor-ve
Oğlum gibi davranıyorum. Asacak. Asacak. Eğer yaparsa
Değil, cennette adalet yok. "Yaşlı baktı ve onu salladı
Sanki tüm göksel sunucuya meydan okuyormuş gibi başının üstünde.

Bertrand Ballard bir an sersemledi. Ne kadar saçma bir dönüş
kavrayışının ötesindeydi. Garip bir şekilde ilk düşüncesi bir
Sadece çelişki ve dedi ki: "Erkekler bu durumda asılı değil. Sen
dileğini almayacak. "Dirsekleri ile öne eğildi
Büyük masa ve başı elinde; Sonra, bakmadan, o
Dedi: "Devam. Devam. Bu şaşırtıcı bilgilerle nasıl geldin?
Betty'den miydi? "

"O zaman hayatının geri kalanında en siyah zindanda kapalı olabilir.
Hayır, Betty'den değildi. Asla. Bu korkunç sırrı tuttu
Peki. Kızını görmedim-değil-değil-bunun söylendi
Ben. Dedektif ve avukatım Milton tarafından biliniyor
Hibbard, iki yıl boyunca ve bir yıl boyunca bana-sadece teklif etmeden önce
İtiraz ettiğiniz artan ödül. Sebebim vardı. "

"O zaman düşündüğüm gibi. On bin dolarlık teklifin ödül
masum bir adamı mahkum etmeye çalışmak suçunu teşvik etti. Tekrar
Sana soruyorum, bu şaşırtıcı bilgilerle nasıl geldin? "

"Bir görgü tanığı sözüyle. Siz duyana kadar Bay Ballard hala oturun
bütün; O zaman yapabilirsen beni suçla. Birkaç yıl önce bir İsveçli var
Bahçenizde sizin için çalışıyor. Ona bindin. Biraz uyudu
Yaz mutfağınızın üzerindeki oda; hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Richard Kildene'nin bizden uzaktayken eve geldiğini gördü-
Benimle birlikteydin-benimkiyle eşin-ve küçük kızın
yalnız. Bu İsveçli söylenen her şeyi duydu ve yapılan her şeyi gördü.
Yalnız ifadesi olacak-- "

"Bir adamı mahkum mu? Açgözlülük! Dedektifin ne için çalışıyor ve
Bu İsveçli neden bu geç gün ifadesiyle öne çıkıyor?
Açgözlülük! Elder Craigmile, bu ifadenin hepsini nasıl biliyorsun?
aralarında uydurulur mu? Eve gidip Betty'ye soracağım ve öğreneceğim
gerçek."

"Ve neden genç adam buraya varsayılan bir isim altında geliyor ve ne zaman
O keşfedildi, oğlum olduğunu iddia ediyor mu? Yapabileceği tek iddia
Bu onu kurtarabilir! Bir şey biliyorsa, eğer öyleyse
O benim oğlum gibi davranıyor-öldürdüğü inancı altında laboratuvar
Richard Kildene-Richard'ın ölümünün reddedilebileceğini bildiğinde
Kızınızın Richard'ı gördüğünü ve konuştuğunu açıkladığı ifadesi-
cinayet suçlamasından serbest bırakılabileceğini bilir ve
Kendini kendisi attığı adam olarak burada kurun
Bluff ve bu nedenle, ona yalan vermek için asla geri dönemez. BEN
Diyelim ki-bu onun üzerinde kanıtlanırsa, aşırı cezaya maruz kalacak
Yasa ya da toprakta adalet yok. "

Bertrand Rose, ne yazık ki sarsıldı. "Bu çok korkunç bir suçlama, benim
arkadaş. Umarım doğru olmayabilir. Eve gidip soracağım
Betty. İsveçli tanıklığından önce onun ifadesini alacak mısın? "

"Eğer arkadaşımsan, neden oğlumun kanıtlanması gerekiyorsa
katil? Derin bir plan ve Richard Kildene yakın yürüyor
babasının adımları. Babasını her zaman içinde gördüm. Denedim
Onu kız kardeşimin uğruna kurtar. Onu beslenmeye getirdim ve
Rab'bin uyarılması ve onun için babaların yaptığı her şeyi yaptı
Oğullar, ve şimdi aptalın ödülüne sahibim-
Bozomundaki engerek ısındı. O, buraya gelip oğlumun içinde oturmak
yer-masamda ekmek yemek için-eşimin sağ elinde-onunla
Gülüne Gülüm mü? Daha ziyade o ... "

"Gerçeği öğreneceğiz ve mümkünse kurtarılacaksınız
Kendiniz, yaşlı Craigmile ve oğlunuz bir katil kanıtlanmayacak.
Hala arkadaş olmama izin ver. "Bertrand'ın sesi heyecanlandı
Bastırılmış duygu ve söyleyemediği sempati, sürdürdüğü gibi
Elinin her iki kendi titreyenlerine de aldığı eli. Onun
Ses, konuşurken bastırılmış duygularla titredi.

"Dua et God Hester, bu şey bitene kadar olduğu yerde kalabilir. Ve
Dua Tanrım, kızın sevgisiyle kör olmayabilirsin,
Oğluma sadık. O onun karısı olacağına söz verdi, ama hepsi
Bu yıllar sevgilisinin katilini sessizce koruyor.
Bu düşünceyi düşünün, Bertrand Ballard ve Tanrı'ya sahip olabileceğin dua et
sadece olma gücü. "

Bertrand eğimli kafalı eve doğru yürüdü. Cumartesi idi. Gün
Pişirme devam ediyordu ve Mary Ballard sadece bir tavayı çıkarıyordu
Çay keklerini fırından girdiğinde fırından çıkardı. O yaptı
Yüzünü "Mary, Betty'yi nerede bulabilirim?"

"Stüdyoda üst katta, çizim. Onu nerede bulmayı beklersin?"
Eşcinsel dedi. Kocasının sesindeki bir şey ona dokundu. O
Aceleyle kekleri tavadan kaldırdı ve peşinden koştu.

"Nedir canım?"

Merdivenlerin yarısındaydı ve döndü ve ona geri döndü. "Ben
Beni rahatsız eden bir şey duydu ve onu yalnız görmeli Mary. Hasta
Sizinle daha sonra konuşun. Biz gelene kadar rahatsız olmamıza izin verme
aşağı."

"Sanırım Janey şimdi onunla birlikte."

"Onu sana göndereceğim."

"Bertrand, bu korkunç bir şey! Beni kurtarmaya çalışıyorsun-
yap. "

"Soru sormayın."

"Janey'e mutfakta yardım etmesini istediğimi söyle."

Mary sessizce çalışmalarına geri döndü. Bertrand yalnız kalmak isterse
Betty ile iyi bir nedeni vardı; Ve şu anda Janey atladı ve
Akşam yemeği için patatesleri ayrıştırmaya hazırlandı.

Bertrand, Betty'nin sahip olduğu bir çizimde yakından eğildiğini buldu
Model yok, ancak bir peri hikayesini göstermeyi amaçlıyordu. O idi
Kalem ve mürekkep kullanarak ve bir çeliğin ince vuruşlarını taklit etmeye çalışmak
oymak. Yanında durdu, işine bir an baktı,
ve sanatçısının anlık düşünceleri diğer düşünceleri geri çekti.

"Bir modeliniz olmalı, kızınız ve tebeşirle çalışmalısınız veya
tasarımınız için kömür. "

"Biliyorum baba, ama görüyorsun bazı resimler yapmaya çalışıyorum
Bu dergilerde olanlara benzeyecek. Periler yapıyorum
Baba ve biliyorsun hiçbir model bulamadığımı, bu yüzden onları yapmalıyım
yukarı."

"Bunu bırak. Sana soracak bazı sorularım var."

"Sorun ne, baba? Gökyüzü düşüyormuş gibi görünüyorsun." O
bir zamanlar oturduğu uzun salonda kendini oturmuş ve
Peter Junior ile sohbet etti. O günü hatırladı. O zamandı
onu ilk kez öptü. Yanakları her zamanki gibi sıcak bir şekilde kızardı
Şimdi düşündüğünde yaptı ve gözleri üzgündü. O gitti
ve kendini babasının tarafında kurdu.

"Ne, baba, canım?"

"Betty,"-onu daha önce hiç duymadığı gibi sert bir şekilde konuştu,-"
Babanızdan ve annenden bir şeyler gizliyorsunuz-ve
Dünya-son üç yıl için mi? "

Başı sarktı, kırmızı yanaklarını bıraktı ve beyaza döndü
dudaklar. Babasından uzaklaştı ve ellerini kucağına sıktı,
sıkıca. Gerçeği söylemek için güç için dua ediyordu. Ah, yapabilir
O yapıyor mu? Yapabilir mi? Ve belki de Richard'ın kınamasına neden olur?
Onu bulmuşlar mıydı?-O baba şimdi böyle bir soru sormalı
Çok uzun zaman?

"Neden bana böyle bir soru soruyorsun baba?"

"Bana gerçeği söyle çocuk."

"Baba! Ben-değil," ve sesi fısıltıya öldü.

"Yapabilirsin ve yapmalısın, Betty."

Ayağa kalktı ve elleriyle onun önünde titredi. "Ne var
olmuş? Söyle bana. Sen benim böyle bir soru sormak adil değil
Bana nedenini söyle. "Sonra dizlerinin üzerine düştü ve yüzünü sakladı
onun kolu. "Bana ne olduğunu söylemezsen asla
Tekrar konuşun. Beni öldürseler bile aptal olacağım. "

Kolunu titreyen küçük form ve eylem hakkında şefkatle koydu
Gözyaşlarını getirdi ve yumuşadığını düşündü. Mary'nin yaptığı gibi biliyordu
Sık sık, "Betty'nin sürülemeyeceği, ancak yönlendirilebileceğini" söyledi.

"Babaya her şeyi anlat, küçük kız." Ama onu açmadı
dudaklar. Sabırla bekledi, sonra tekrar sordu, nazik ve ısrarla,
"Ne saklıyor musun Betty?" Ama sadece ağladı. "Betty, eğer
Bana şimdi ve burada söylemiyorsun, mahkemeye çıkarılacaksın ve
Tüm dünyadan önce bildiğiniz her şeyi söylemek için! Sahip olduğun kanıtlanacak
evleneceğin ve seni seven adama ve
katilini koruyor. "

"O zaman Richard. Onu buldular mı?" Ondan uzaklaştı
Baba ve onun hıçkırıkları durdu. "Sonunda geldi. Baba-if-if-i
Richard ile evlendi-o zaman beni mahkemeye çıkarırlardı
Ona karşı tanıklık mı ediyorsun? "

"Hayır. Bir eş, kocasına karşı tanıklık etmek zorunda kalmaz,
Ne de ona tanıklık edemez. "

Betty yükseldi ve meydan okurcasına kendini düzeltti; yanan yanaklarla ve
Yanıp sönen gözler ona baktı.

"O zaman büyük bir yalan söyleyeceğim-baba-ve bunu yapsa bile-
Beni aşağı sürüklemeliyim. Richard ile evli olduğumu söyleyeceğim-ve
Yemin edecek. "Bertrand sessizdi." Baba! Nerede
Richard? "

"O Leauvit'te, hapiste. Doğru olanı yapmalısın.
Tanrı'nın gözü, çocuğum ve gerçeği söyle. "

"Gerçeği söylersem,-kendi gözlerinde doğru olanı yapacaklar.
Tanrı'nın gözünde neyin doğru olduğunu bilmiyorlar. Beni sürüklerlerse
Mahkeme-Bütün dünyadan önce düşene kadar onlara yalan söyleyeceğim
ölü. Hanım-yaşlı onu gördü mü? "

"Henüz değil. Duruşmaya kadar onu görmeyi reddetti."

"O acımasız, haklı bir yaşlı adam. Peter'ı getireceğini mi düşünüyor?
Richard'ı asmak için tekrar hayata dönecek misin? Onu kurtaracağını mı düşünüyor?
Kederden karısı, ya da-ya da bunu yapmak için daha yakın bir cennet getiriyor mu? "

"Richard yapmakla suçlandığı şeyi yapmışsa,
Yasanın en aşırı titizliği. "

"Baba! Yaşlıların seni kendisi gibi zorlaştırmasına izin verme. O ne
yapmakla suçlanıyor mu? "

"Peter Junior olduğunu ve geri döndüğünü iddia ediyor
Kuzeni Richard'ın öldürülmesinden vazgeçmek için Leauvite'e
Kildene. Kuşkusuz, Richard'ı bildiğini söyleyeceğinizi düşünüyor.
yaşıyor ve onu öldürmediğini ve bu şekilde düşünüyor
Peter'ın da yaşadığını kanıtlayarak cezadan kaçmak için
kendisi. Nasıl olduğunu görüyor musun? Burada bir sahtekâr yaşamayı seçti
bir dışlanmış olarak saklanırken yaşamak yerine ve onun üzerinde ticaret yapıyor
Kuzenine onu taşımak için benzerlik. Hepsinin bir
Dedektifin yalan, ödülü ele geçirmek amacıyla kalktı
Para, ama şimdi görüyorum ki doğru-en şaşırtıcı şey bir adam
sınanmış."

"Seni bana gönderdi mi?"

"Hayır, çocuk. Onu görmedim."

"Peder Bertrand Ballard! Biraz dedektifin sözünü aldın mı,
Onu görmeye mi çalıştı? "

"Çocuk, çocuk! Umutsuz bir oyun oynuyor ve cahil bir
parça. O, bir şey yapıyor ve yük size atıldı
Sakladığınız sırrı itiraf et ve gerçeği söyle. "

Bertrand ne yazık ki konuştu ve Betty'nin kalbi üzüntüyle onu kokladı;
Yine de Richard'ın yapması imkansız olduğunu ve o
sırrı biraz daha uzun tutmalı-hepsi daha fazlası çünkü onun bile
Babam şimdi korkunç suçlamayı kredilendirmiş gibiydi. Onu attı
Boynu hakkında kollar ve onu empoze etti.

"Ah, baba canım! Beni görmek için beni hapse atın ve bundan sonra ben
doğru olanı yapmaya çalışacak. Gördükten sonra daha net düşünebilirim
o."

"Buna izin verilip verilmeyeceğini bilmiyorum-ama----"

"İzin verilmesi gerekecek. Ben kadar Richard ise nasıl söyleyebilirim
onu gör. Richard olmayabilir. Yaşlılar bile gitmek için çok kör
Yakınında ve sevgili Bayan Craigmile burada değil. Bazıları içeri girmeli
Richard'a adalet-kim seviyor-"Boğuldu ve daha fazlasını söyleyemedi.

"Önce annenle konuşacağım. Başka bir şey daha var
Kalbinizi yaşlıya yumuşatın. Ülkenin her yerinde var
mali sorun. Bankalar hiç içinde olmayan parçalara gidiyor
Daha önce sorun ve Elder Craigmile'in bankası gidiyor, korkuyor. O olacak
Korkunç bir kaza olun ve darbeyi geride bırakamayacağından korkuyoruz. Ben söylüyorum
Bunu anlamasanız bile, kalbini yumuşatmak için
ona doğru. Bunu bir utanç doğasında görüyor. "

"Evet. Anlıyorum, düşündüğünden daha iyi." Betty'nin sesi üzgündü ve
Yorgun görünüyordu ve harcadı. "Banka kırılırsa, yaşlıların
kalp. Geri kalan her şey durabiliyordu, ama o değil. Banka, banka!
Peter Junior'ı o bankaya feda etmeye çalıştı. Kırırdı
Peter'ın o banka için kalbi, karısının olduğu gibi; Olmasaydı
Peter'ın babasıyla kavgası içindi, her şeyden önce, üzerinde, ben
Geri kalanların olacağına inanmayın. Peter bana çok şey söyledi. BEN
Bilmek."

"Betty, Peter Junior'ı asla sevmedin mi?

"Yaptığımı sanıyordum. Yaptığımı bildiğimi sanıyordum-ama Richard geldiğinde
Ana Sayfa-o zaman-ben-ben-Korkunç bir hata yapmıştım; Ama baba, ben
Peter'ın yanında durmayı ve asla kimsenin bilmesine izin vermemesi gerekiyordu-oh, baba,
Daha fazla anlatmam gerekiyor mu? "

"Hayır canım. Annenle konuşsan iyi olur."

Bertrand Ballard stüdyoyu daha karışık bıraktı ve yine de
Hem sadder hem de daha akıllı o zaman hayatında olmuştu. Bir görmüştü
Küçük kızının ruhuna küçük bir yol ve bir güç tasarladı
onun ötesinde ruhun, ancak onu hem mantıksız hem de
yanlış. Onun için çok büyük bir yük taşıdığı için üzüldü
cesur ve çok uzun. Onun sevgisi ne kadar büyük olmalı ya da onun
İnfaz! Acıklı bilgi kalbini sertleştirdi
hapiste genç adam ve artık onu onun içinde savunmaya çalışmadı
düşünceler.

Mary'yi Betty ile konuşmak için gönderdi ve o öğleden sonra hepsi yürüdü
Hapishaneye; Mary küçük kızının daha yakınlaşamadığı için
güven ve konunun kalbinde Betty'nin
babasının gitmesine izin verdi.




Bölüm XXXI

Robert Kater'in başarısı


"Halloo! Yani burada!" Robert Kater, çok düşük bir masanın yanında durdu
ve bazılarının koyduğu birkaç kağıt ve zarfa baktı
yokluğu sırasında orada. Bütün gün boyunca dolaşıyordu
Paris sokakları, beklemek-zamanı olabildiğince geçerek
Sabırsızlık-bunlardan birinde yer alan iletişim için hoping
Çok zarflar. Şimdi geldiğine göre kendini vurduğunu hissetti
tekil zayıflık ve onu ele geçirip yırtmadı. Bunun yerine, o
masanın önünde durdu, elleri ceplerinde ve ıslık çaldı
yumuşak bir şekilde.

Stüdyo turunu birkaç kez yaptı, ara sıra durakladı
Görünüşe göre eleştiriyormuş gibi bir tuval çevir, bakıyor
bununla ilgili değil, bununla ilgili değil, sadece bir ve diğerini
Eğer onunla bir alışkanlık olsaydı; Sonra masaya dönerek
zarfları bir parmakla birbirinden ayırdı ve son olarak bir tane ayırdı
Geri kalanından, resmi bir mühür taşıyan ve onunla küçük bir paket
Dikkatlice sabitlendi ve aynı mühürü taşıyor, ancak açılmadı
herhangi biri. "Evet, burada ve bu," dedi, ama konuştu
Kendisi, çünkü odada başka kimse yoktu.

Paketini elinde tutarak yorgun bir şekilde hareket etti, ama
masanın üzerinde zarf ve şapkasını bir şövale noktasına asın ve
nemli kaşını sildi. Bunu yaparken, koyu kahverengi saçları kaldırdı
Tapınağı, pürüzlü bir yara izi gösteriyor. Hızlı bir şekilde, sanki bir alışkanlık ile
Dokun, kalın, yumuşak kilidi yeniden düzenledi, böylece yara izi
kaplı ve bir kürsü monte etmek, kendini büyük bir Thronelike'ye oturttu
Kraliyet kaplan cildi ile kaplı sandalye. Kaplan başı, monte edilmiş
Yüksek, ışıltılı gözler ve dişler gösterildiğinde, yerde durdu
Ayakları arasında ve orada, küçük paketi elinde tutarak,
Tahtın kollarına dayanarak dirsekler başıyla oturdu
öne düştü ve omuzlar kaldırıldı ve gözler kaplanın üzerinde
KAFA.

Uzun bir süre boyunca karanlık odada oturdu. Sonunda büyüdü
oldukça karanlık. Sadece başının üzerindeki büyük tavan ışığı tanımlanmış bir
Anahat. Genç adam akşam yemeği ve akşam yemeği yemedi
Cepler boştu ve son sou gitti. Eğer açmış olsaydı
zarflar, para ve paradan daha fazlasını bulurdu, çünkü
Salonun kapılarının ona açıldığını öğrenirdi ve
En yüksek madalya ona verdi ve onun için çalıştığı ve
bekledi ve umuyordu,-son çabasını yarattığı ve
Her şeyi feda etti, kazanıldı. Tanındı ve tüm Paris
Hızlı bir şekilde bilin, sadece Paris değil, tüm dünya. Ama ne zaman
zarfı açardı, elleri gevşedi ve orada hala yatıyordu
Karanlığın gizlediği masada.

Mahkemede üç merdiven uçuş aşağı garip ve motley grubu
Topluyorlardı, bazı yatak mumları, hepsi maskelenmiş, bazıları fevkalade
Giyinmiş ve diğerleri sadece dominolar tarafından gizlendi. Merdivenler yükseldi
Bu iç mahkemenin dış duvarı, bodrumun pencerelerini geçiyor
konsiyerj ve karısı ve güzel kızı tarafından işgal edildi ve
Yukarıdaki birinci kattaki binaya girdi. Bu düzenleme ile
Concierge her zaman onları monte eden penceresinden görebiliyordu.

"Bak mamma." Güzel kızı dışarı çıktı, yüzü çerçeveledi
Beyaz muslin perdelerinde. "Bak. Öğrencileri görün. Ah, ama onlar
droll! "

"Gel, Ma Fille."

"Ama baykuş ve maymun, orada, çok iyi terimlerle görünüyorlar.
Mösyö Kater'in odasına gidip gitmediklerini merak ediyorum! Bence de; için
Bir-Beyaz hayalet, o İngiliz gibi biraz topal
Her zaman Mösyö odasına gider.-Ah, Bah! Embesil! Uzakta
Sen! Domuz!"

Maymun aniden çirkin yüzüne çerçevelenmiş yüzüne yaklaşmıştı
Pencerenin diğer tarafındaki beyaz muslin perdelerinde ve
Bir kucaklamanın abartılı hareketleri. Konsiyerjin karısı kaptı
Kızı uzaklaştı ve perdeleri yakın çekti.

"Aptal çocuk! Neden durup kaba arkadaşları izliyorsun? Bu
ne alıyorsun. Sana gözlerini içinde tutmanı söyledim. "

"Ama onları görmeyi seviyorum, öyleyse öylesine."

Gizli bir şekilde fantastik yaratıklar merdivenlere tırmanmaya başladı, biri,
İki, üç uçuş, her uçuşun sonunda uzun bir salondan geçiyor
ve tekrar tırmanmaya dönüyor. Her birine ışık tutmanın masrafı
Bu binada koridorların zemine izin verilmedi ve
Karanlıkta hareket etti, ancak birkaçının titreyen ışığı için
aralarında taşınan mumlar. Zirveye yaklaştıkça daha fazla büyüdüler
gizli ve stüdyonun dışındaki inişte birbirine yakın tutuldu
kapı. Biri anahtar deliğinde eğildi ve dinledi, sonra bakmaya çalıştı
aracılığıyla. "Orada değil mi?" Bir başkasını fısıldadı.

"Işık yok," diye fısıldayan cevaptı. Şimdi Fransızca konuştular, şimdi
İngilizce.

"Bizi duydu ve kendini sakladı. O garip bir adam, bu Scotchman.
'Vernissage' ya da ödüllerin sunumuna katılmadı,
Yine de en yüksek kazandı. "Baykuş bir kolu uzattı, çıplak ve
Kaslı, kanadının altından ve kapıyı çok nazikçe denedi. Oldu
kilitlenmedi ve başını içeri itti, sonra geri döndü ve aldı
hayaletten bir mum. "Bu yeterince ışık verecek.
Geri kalanınız ve gürültü yapmayın. "

Böylece karanlıkta stüdyoya girdiler ve etrafta toplandılar
masa. Orada açılmamış zarfları gördüler.

"Burada değil. Bilmiyor," dedi biri ve diğeri.

"O zaman nerede olabilir?"

"Panik aldı ve kaçtı. Sana söyledim," dedi hayalet.

"Ah, işte o! Bakın! Hayaletimizin mezrası! Wake, Hamlet; senin
Babanın ruhu geldi, "çok Fransızca ile İngilizce diye bağırdı
aksan. Şimdi papatyadan önce toplandılar, her ikisinde de bağırdılar ve tezahürat ettiler
İngilizce ve Fransızca. Biri zarfları bir palete getirdi ve
onları sundu. Genç adam onlara baktı, ilk başta aptalca, o zaman
Gözlerinde ateşli bir parıltı ile, ama onları almadı.

"Evet, onları geldiğimde buldum-ama onlar-benim için değil."

"Size hitap ediyorlar, Robert Kater ve haber yayınlandı
Ve onları burada açmadan bırakıyorsun. "

"Bilmiyor-sana söyledim."

"Elinde paket var. Aç. Ondan al ve
onu dekore et. O bir rüyada. Büyük madalya. Uyanacağız
o."

Her biri tezahürat yapmaya ve neşelendirmeye başladılar.
varsaydığı karakter. Kıç brayed, baykuş yırtıldı, hayalet
inliyor. Maymun tahtın arkasına sıçradı.
Adam hala oturdu ve onu saçından ele geçirdi, aptalca gevezelik etti
Maymunlar tarzından sonra ve başını ileri geri sallamaya başladı. İçinde
Uproar Demosthenes'in ortası öne çıktı ve
Paletten gelen zarflar ve onları yırtarak onları okumaya başladı
Lady Macbeth tarafından onun için tutulan bir mum ışığıyla yüksek sesle
ve sonra "küçük elinin lekelendiği
kanla, "onların için muazzam, kıllı bir el uzatıyor
denetleme. Ancak Demosthenes'in okuduğu gibi,
nazik dikkatle dinledim. Maymun arkadan aşağı sıçradı
Tahttan, baykuş çırpmayı bıraktı ve hepsi sessiz kaldı
İkinci zarf açıldı ve içerikler bilindi-
Sergi Salon tarafından satın alınmıştı.

"Robert Kater, zirvedesin. Seni tebrik ediyoruz. Olmak için
'Salon des sanatçıları francaises' tarafından tanınan tanınacak
ve tüm dünya tarafından onurlandırıldı. "

Hepsi nazik ve samimi sözlerle ve genç adamla öne çıktı
Onları almak için durdu, ama sarkma ve sallanma, duygularla yorgun,
ve açlıkla bayılıyor.

"Maskeye gitmiyor muydun?"

"Yorgundum; düşünmemiştim."

"O zaman uyan ve git. Senin için geliyoruz."

"Kostümüm yok."

"Ah, bu hiçbir şey. Bir tane yap; kolay."

"Orada kendi saul gibi oturuyor, kasvetle sarılmış. Gel, olacağım
Davidin, "diye bağırdı ve bir gitar kaptı ve tıngırdatmaya başladı
çılgınca.

Şirket dağılmış ve stüdyoyu materyallerle ararken
Hangisi onun için maske için bir kostüm yaratacak, hayalet topalladı
Kendini tekrar yorgun bir şekilde oturan genç adama kadar
taht ve onunla sessizce konuştu.

"Tide döndü, Kater; uyan.
Breakers. Yok edeceğiniz iki resim satıldı. BEN
Siz uzaktayken o Amerikalıları buraya getirdi ve onları gösterdi. BEN
Size kabul edilir olmaz bir şey alacaklarını söyledim. İşte
para. "

Robert Kater, arkadaşının gözlerine bakarak kendini yetiştirdi ve
banknotları gerçekte ne olabileceğini bilmiyormuş gibi aldı
olmak.

"Diyorum! Atmazsan seni bir yıl boyunca tutacak kadarsın
uzak. Say. Fiyatını iki katına çıkardım ve onları fiyatla aldılar
yapılmış. Bunlara bak. "

Sonra Robert Kater onlara ışıltılı gözlerle baktı ve sallıyor
Ellerini kapatın, banknotları sıkı bir tutuşla ezin. "Kuyu
yarıya yat, paylaş ve paylaş, "diye fısıldadı, hayalete bakarak
saymadan. "Buna gelince," parmağı dekorasyona dokundu
Göğsünde-"Bir için verilir-yarısı almayacak mısın? O zaman atacağım
onları uzakta. "

"Ne olduğunu bilecek kadar aklı başında olana kadar hepsini alacağım
yapmak. Onları bana ver. "Onları geri aldı ve sessizce süründü,
hayalet gibi, içinde bir yuva bulana kadar oda hakkında
Güvenli olacaklarını biliyordu; Sonra, yüz frankları çıkararak
Miktar, onu geri getirdi ve arkadaşının cebine itti.
"Orada-bu bize geceye atman için yeterli. Neden
Dekorasyonunu mı çıkarıyorsun? Olduğu yerde bırak. Bu senin. "

"Evet, sanırım öyle." Robert Kater elini gözlerinin karşısına fırlattı
ve tahttan istifa etti. Sonra başını ve omuzlarını kaldırarak
Sanki bir yük atmış gibi, papatyadan sıçradı ve biriyle
Uzun uluma, bir Hint savaş dansı başlattı. O merkezi ve hayatıydı
O andan itibaren komik kalabalık. Malzeme seçimi
yapıldı. Tahtın arkasına asıldı ve bu
Etrafına bir toga olarak attılar, sonra Mark Antony olarak taçlandırdılar. Onlar
Onun için de yumuşak yün tunik ve bir altın şeridi ile bulundu
örgü bir çift koyun derisi yatak odası terliklerini dönüştürdüler
Sandalet, kısa çoraplarının üzerinde ayaklarına bağlı.

"Diyorum! Mark Antony asla böyle şeyler giymedi," diye bağırdı. "Vermek
Bana bir maske. Bunları maskesiz giymeyeceğim. "
kolunun altına eğilen ve kaçan baykuşun başı. "O zaman git.
Bu daha iyi. Mark, ünlü, bir eşekti. "
Braying arkadaşının başı ve onu zar zor kaçırdı.

"Gel. Zaman kaybetiyoruz. Kleopatra onu 'la fourchette d'Or'da bekliyor;
Bütün Kleopatralarımız bizi orada bekliyor. "

"Kesinlikle?"

"Elbette. Madam La Charne orada ve kız kardeşler Lucie ve
Bertha,-hepsi orada,-ve onlarla birlikte çok güzel bir sarışın
hiç görmedin. "

"O senin için-sen soğuk Scotchman! İçindeki o taş, sen
Kalbini ara, gece eriyecek. "

"O zaman planladın mı?"

"Her şey hazır hale getirildi."

"Buraya bak! Bekle, dostlarım! Henüz kendimi ifade etmedim." Onlar
onu başlarının üstüne kaldırmaya hazırlanıyorlardı. "Seni söylemek istiyorum
hepsi benim iyi servetimi paylaşmak ve izin vereceklerdir ... "

"Şampanyayı bekleyin. O zaman daha fazla güçle söyleyebilirsin."

"Diyorum! Bekle! Senden ..."

"Öyleyse yapıyoruz. Biz tutunuyoruz. Şimdi yukarı-öyle." O zafer içinde doğdu
Merdivenler ve sokakta ve Altın Çatal işaretine kadar,
ve küçük bir ziyafet odası açılışında masanın başında oturdu
Bir taraftaki balkondan uzakta olan bayram
Sipariş ve hazırlanmış onları bekliyordu.

Balkonda toplanan bir grup maskeli genç kadın
altından geçerken çiçeklerle ve erkeklerin hepsi
Oturmuş, birleştiler ve her biri atanan yere kaydırdılar,
Hala maskeli.

Sonra dillerin, badinage, repartee'nin bir karışıklığı geldi.
takdir-ve bir maske olarak kahkahaları birbiri ardına yırtılmıştı
kapalı.

"Ah, ondan kurtulmak için ne kadar mutluyum! Dolduruyordum," dedi yumuşak
Robert Kater'in tarafında ses.

Bir çift açık, kırmızı-kahverengi göze hızla baktı-
daha önce hiç bakmamıştı.

"O zaman ikimiz de kapalı olduğumuz içeriğiz." Konuşurken gülümsedi. O
ona baktı, sonra aşağı ve uzağa. Gözlerini kaldırdığında
Daha sonra tekrar yüzüne, artık onunla ilgili değildi. O
pikişti ve hızlı bir şekilde solundaki adamla konuşmaya başladı,
Maskesini çıkaran biri.

"Bu işe yaramaz, gülüşün, matemoiselle. O geçirimsiz, o adam.
Hiç anlamı yok ya da gözlerini geri çeviremedi. "

"Geçirimsiz olanları en çok seviyorum." Hafif bir kahkaha dalgası ile o
tekrar sağa döndü. "Mösyö unuttu mu?"

"Unutuldu mu?" Robert, anı fark edene kadar gizemliydi
eski bir tanıdık gibi davranıyordu. "Unutabilir miyim
matemoiselle? Bana izin ver. "Camını kaldırdı." Gözlerine-ve
Senin-bellek, "dedi ve içti.

Bundan sonra hepsinden en eşcinsel oldu ve asla merhamet
işaretlenmiş. Yürekten yedi, çünkü çok açtı, ama içti
Serbestçe. Beyninin entelektüel füzelerle tedarik edildiği görülüyordu
Sağ ve sola fırladı, ama vurduklarında sadece göndermekti
Patlayan Tatil Havai Fişek Topları gibi kıvılcımların yağmuru
Bir parlaklık çeşmesinde ve kimseye zarar vermedi.

"Mösyö çok eşcinsel!" Sarışın yumuşak sesini yanında söyledi.

"Bunun için burada değil miyiz?"

"Ah, eğer yapabilseydim ama beni hatırladığına inanıyorum!"

"Mümkün mü?
Unutuldu mu? "

"Mösyö, bana gerçeği söyle." Archly'ye baktı. "Çok var
sormak için iyi bir neden. "

"Çok güzelsin."

"Ama bu çok banal-bu söz."

"Sorduğunuzda sana gerçeği söylediğimden şikayet ediyorsun?
Sık sık anlatmanın banal hale geldiğini duydunuz mu? Devam edeyim mi? "

"Ama duyacağım kendin."

"Öyleyse? O zaman korktuğum gibi. Unutmuş olan sensin."

O anda kesintiye uğradılar, çünkü bir
hikaye ve hayatından birini bir asker olarak ilişkilendirdi-biraz
Olay, ama her şey memnun. Onu bir başkası için aradılar ve
bir diğer. Saat geç büyüdü ve sonunda ziyafetler yükseldi ve başladı
Çeşitli karakterlerini yeniden yapmak ve varsaymak için.

"Sen nesin, giydiğin çok garip elbiseyle Mösyö, bir
Roman mı yoksa Yunanca mı? "Diye sordu arkadaşı.

"Gerçekten bilmiyorum-bir tür sıradan.
kostüm; Benim için arkadaşlarım tarafından oluştu. Bana Mark dediler
Antony, ama bunun nedeni bana başka ne diyeceklerini bilmiyorlardı.
Ama onlarla gelirsem bana Kleopatra'ya söz verdiler. "

"Sana Petrarch demek için daha iyisini yaparlardı, çünkü ben Laura."

"Ama asla bu kısmı alamazdım. Çok iyi bir şey yapabilirim
Kendim için bir tür kıç, ama bir şair değil. "

"Leydi Macbeth'in sahip olduğu çok korkunç bir ses!"

"Evet; ama o bir terördü, biliyorsun. Gerisini takip edelim mi?"

Hepsi kafeden birleşti ve onları almaya çağrıldı
maskenin yapıldığı eve. Kadınlar onlara yerleştirildi
ilgili arabalar, ama erkekler yürüdü. Evin kapısında,
Balo salonuna girdiler, tekrar bir araya geldiler, ama yine de yakında
dağınık. Robert Kater dolaştı, burada ve orada arama
Onun çok zor Laura, beyaz ve altınında çok ince ve zarif
Çok talep gören perdeler. Kiminleri gördü
tanındı; bazıları arabalarıyla, bazıları sesleriyle, ama Laura
onu şaşırttı. Onu daha önce hiç görmemiş miydi? Hatırlayamadı. O
Onu unutmazdı-asla. Hayır, kendini eğlendiriyordu
o.

"Mösyö dans etmiyor mu?" Danteliyle İspanyol çingeniydi
Mantilla ve kaçınılmaz kırmızı saçlarında yükseldi. Sesi biliyordu.
Bazen kullandığı küçük bir modeldi.

"Dans ediyorum, evet. Ama seni sadece yere çıkaracağım
Julie,-Ha--ha-seni biliyorum, asla korkmayın-seni dışarı çıkaracağım
zemin, ama bir durumda. "

"Bilmeden önce verildi."

"O zaman söyle bana, kim geçiyor?"

"Giysileri bu kadar-öyle-sanki ..."

"Hush, Julie. Beyaz ve altın."

"O olup olmadığını sordum. Evet, onu çok iyi biliyorum, çünkü bir
Beyefendi onu yukarıdaki balkonda maskeler, öpmek için. Öyle
Opera Comique'de bu kadar harika dans eden. Onu gördün
Matemoiselle ücreti. Ah, gel. Dans edelim. En mükemmel olanı
vals."

Waltz'un kapanışında baykuş geldi ve küçük çingene aldı
Robert'tan ve bir dakika sonra onun mellifik sesini duydu
Ziyafetin arkadaşı.

"Çok yorgunum Mösyö. Beni yenileyebileceğimiz yerden uzaklaştır
kendimizi."

Kırmızı-kahverengi gözler yalvaran bir şekilde ona ve ince parmaklara baktı
kolunda dinlendi ve birlikte avuç içlerinin bir köşesine doğru dolaştılar
onu oturttu ve serin şarap jöle ve diğerlerini getirdi
şekerlemeler. Ona tatlı bir şekilde teşekkür etti ve sarkarak onu dinledi
Eline ve kolunu sandalyesinin koluna çıkar.

"Çok donuklar, bu feteler ve insanlar-Bah!
umutsuzluk noktası. "

Orada otururken altın ve beyaz bir rüyaydı-kırmızı altın saç
ve kırmızı kahverengi gözler ve yumuşak altın ve beyaz perdeler de
Küçük Çingene'nin belirttiği gibi yapışan, ama altın gibi güzel
ve beyaz zambak. Yanına oturdu ve rüya gördü, ama
tarz çok müstakil. Memnun değildi ve içini çekti.

"Serinletmeyi al Matemoiselle; daha iyi hissedeceksin. Yapacağım
Sana şarap getir. Ne olacak? "

"Ah, sen, her zaman yalnız bir şeyler yemeyi ve içmeyi düşünen adamlar
Yenileyebilir! Asla üzüntü yok mu? "

"Çok sık, matemoiselle."

"O zaman ne yaparsın?"

"Yemek ve içiyorum, matemoiselle. Deneyin."

"Ah, soğuk kuzeyden garip bir adam! Beni titremiyorsun. Dokun
el. Görmek? Beni üşüttün. "

"Soğuk mu? Kafandaki altın tacından alevsin
altın ayakkabıları. "

"Şimdi başarılı olduğunuza göre, Mösyö, ne yapacaksın? Sana
kalbin arzusu verildi. "Titreyen jöle ile oynadı,
sadece tatmak. Tonda da altın ve altın ışıklar dans etti
onun kalbinde.

"Büyük bir başarı mı? Hayal ediyorum. Benim için çok yeni değil
İnan. "

"Çok zekisin Mösyö. Asla düşüncelerinizi söylemezsin. Sordum
Beni hatırladıysanız ve bir bilmecede cevap verdiyseniz. Yaptığını biliyordum
Değil, çünkü beni daha önce hiç görmedin. "

"Dans ettiğini hiç görmedim mi?"

"Ah, yine işte! Beni dans etmek için-harika bir izleyici kitlesinde-biri
birçok? Bu sayılmaz. Sen ama taklit ettin. "

Gözlerine sürekli bakarak öne eğildi. "Ben ama taklit ettim mi
Seni asla unutamayacağımı söylediğimde? Ah, Matemoiselle, sen de
mütevazı."

Onu daha ateşli bir şekilde pikaplayamadığı için delirmişti,
ama bir göz kapağının titremesi kadar işaret vermedi. O sadece
Profilini kayıtsız bir şekilde ona doğru çevirdi. Piquant'ı fark etti
Dudaklarının, çenesinin ve boğazının çizgisi ve onun altın tonları
hassas cilt.

"Bana sorduğunda sana gerçeği de söylemedim mi? Ve ödüllendirdin
Bana banal diyerek. "

"Ve ben haklıydım. Çok zeki olan sen, bir şey düşünebilirsin
Söylemek daha iyi. "Ona hızlı bir bakış verdi ve titreme koydu
dudakları arasında jöle lokma. "Ama sen benim için çok garipsin.
Söyle bana, asla aşık değil miydin? "

"Bu cevap veremeyeceğim bir soru." Hala gülümsedi ama öyleydi
Sadece onu vurmadan önce giydiği gülümsemenin devamı
Son ok. Hala gözlerine baktı, ama olmadığını biliyordu
onu görmek. Sonra yürüdü ve güldü. "Gel, soru sorusu.
Asla aşık değildin mi, ya da sevgiden çıkmadın mı? "

"Ah! Ben!" Omuzlarını hassas bir şekilde kaldırdı. "Ben! Aşıkım
Şimdi-şu anda. Bana iyi davranmıyorsun. Dans etmedin
benimle bir kez. "

"Hayır. Her zaman dans ediyorsun ve tamamen işgal ettin. Nasıl yapabilirim?"

"Ah, öğrenmedin. Benimle dans etmek için-beni almalısın, değil
Bir tarafta dur ve bekle. "

"Bir sonraki için nişanlanıyorsun?"

"Ama, evet. Önemli değil. Seninle dans edeceğim. O olacak
teselli. "Güldü, güzel, hatta dişlerini gösterdi." Seni yapıyorum
bir itiraf. Ona dedim ki, 'Soğuk almazsa seninle dans edeceğim
Mösyö bana soruyor-o zaman onunla dans edeceğim, çünkü onu yapacak
iyi.'"

Robert Kater yükseldi ve avuç içlerine bakarak bir an durdu. .
Toga'nın ipeksi kıvrımları onun etrafına zarif bir şekilde düştü ve onu tuttu
baş yüksek. Sonra gözlerini uzaktan çekti ve çevirdi
Yine onun üzerinde,-altın ve beyaz ayaklarında-ve görünüyordu
O'na artık insan değil, kaçması gereken bir hayalet, ama
Bunu nazikçe yapabilir, çünkü onun hayali olmadığını biliyordu ve o
Nezaketten başka olamazdı.

"Benden Laurel tacımı kabul edecek misin?" Chaplet'i aldı
başı ve ayağa kalktı. Sonra elini dudaklarına kaldırarak,
Pembe parmaklarının uçlarını öptü, önünde eğildi. "Gitiyorum
sana şarap göndermek için. Partnerinizi konsolun. Daha iyi, çünkü ben de
Aşık. "İlk başta gülümserken ona gülümsedi ve gitmişti,
Kalabalıktan yürümek-garip, fantastik, tuhaf şirket,
sanki onların bir parçası değilmiş gibi. Bir ve diğeri onu onun gibi selamladı
Geçti, ama onları duymadı. Garson aradı ve
Matemoiselle ücretine alınması emredilmiş şarap ve çabucak gitti.
Onu artık görmediler.

Neredeyse sabahtı. Çiseleyen bir yağmur yağıyordu ve hava
Kalabalık balo salonunun ısısından sonra soğutun. Onu ona çizdi
Derin taslaklarda akciğerler, tazelik içinde olmaktan ve hissetmekten memnuniyet duyarız
alnındaki serin yağmur. Toga'yı encaya attı ve
çıplak boğaz ve çıplak dizlerle tunik içinde yürüdü ve
Bir çıplak kolun üzerinde toga ve diğer çıplak kolu serbest bıraktı. O yürüdü
Kafa yüksek tutulduğunda, vizyonlar görüyordu ve
çok uzak çağrı. Sonunda yolunu seçebilir. O yapmadı
Başarısız, ama uzaktan gelen bu çağrı ile-ne yapmalı? O
Cevap mı? Sadece kendi kalbinden bir çağrı mıydı-bir geçiş,
boşuna çağrı, onu geri mi çekiyor?

Emin olduğu bir şeyden. Sahip olduğu resim vardı
Şimdi salonda asılı tuttu. Görebiliyordu
Vizyonlarından biri fark etti,-David ve Saul. Derin, Zengin
Gölgeler, taht, kaplan derisi, sandallı ayakları
Büyük Fange ve Leering Head'de dinlenen pişmanlık Kral,
Kralın gözleri, yasaklayıcı kaşlarının altından açlıktan çıkıyor,
Zalim dudaklar birbirine sıkıca bastırdı ve kıvrak, ince eller
Tahtın oyulmuş kollarını şiddetli kısıtlamada kavramak,-hepsi
Bu, görkemli oyma sütunlar arasındaki derin gölgelerde,
Papayı ve üstlerini kaplayan zengin halı tarafından gizlenen üsler
Yukarıdaki düşünceli karanlıkta kayıp-morun alçaltıcı karanlığı
Sadece kasvetin uğursuz ana hatlarını ortaya çıkarmaya hizmet eden kasvet,
Bir saf tutkuyu şımartırken kederli, acı çeken kral
onu bıraktı-bürünüyor-gölgelerden ışığa bakarak,
Hiçbir şey görmek, sadece dinlemek.

Ve ondan önce, bir ışık ışınında dururken, sadece onun içinde giyinmiş
Beyaz ve sandalet tunik, parlak renkte bir insan mücevher ve
İnce gücü, tanrısal bir gençlik ve lütuf anlayışı, arp
Ondan önce, zambaklar ayaklarının altında ezildi
Parmaklarının okşayarak, güneş ışığı içinde dokunduğu dizeler
Altın, kıvırcık saçlar ve yıldızların ışığı
Gözler-David, Güçlü, Basit, Güvenen, Tanrı korkusu
Robert Kater'in gördüğü gibi gençler çağlara baktı.

Ah, şimdi yaşayabilirdi. Şimdi yaratabilirdi-iş: o
Tanınmış ve ödüllendirilmiş-Dust ve Küller! Toz ve küller! Umudu
Hayatı fark etti, kadeh dudaklarına yükseldi ve taslak-bitki.
Kalbinin üzerine düşen çağrı-yoksul-düşünen-ne yaptı
Anlam?

Yavaş ve yoğun bir şekilde merdivenleri stüdyosuna monte etti ve orada
Karanlıkta ve hayranlığının bıraktığı karışıklıkla ilgili
Yoldaşlar mum bulana ve ışık tutana kadar. Soğuktu ve onun
Hafif kıyafetler ona ıslak ve mezar kıyafetler olarak ürpertici. O yırttı
onları kapalı ve sıcak ve kuru şeylere girdi ve
kendini eski bir giyinme pazen elbisesine sararak
düşünmek.

Arkadaşının ona getirdiği parayı aldı ve saydı. İyi
Eski Ben Howard! Yarısı elbette ona gitmeli. Ve işte
Bitmiş tuvaller satanlar kadar iyi. Ben Mayıs
Onları diğerleri kadar iyi bir hesaba çevirin,-evet,-işte yeterliydi
onu bir yıl boyunca taşımak ve boşa boyamak için boş zamanını bırakmak
çıplak bir yaşam için tencere kazan yapma gerekliliği ile.

"Söyle bana, asla aşık değil miydin?" O yumuşak, imha edici ses
onu iradesine karşı rahatsız etti. Aşık mı? Aşk hakkında ne biliyordu-
İlahi Tutku? Aşk! Şöhret! İkisi de onun için mümkün değildi. Onun eğildi
Masaya gidin, yüzünü saklayarak, banka notlarını ezerek
kolları. Ruhunun derinliklerinde kendi vicdanının gözü kabul etti
O,-varsayılan bir isim altında saklanan, yukarıdaki yara izini kapsayan
Düşen bir saç kilidi ile tapınağı nadiren kaldırıldı ve
Ruh bir aşkın anısı. Oh, Tanrım! Toz ve küller! Toz ve küller!

O yükseldi ve mumunu yanına alarak,
stüdyo, küçük bir dolabın kısa bir uçuşu
uyku odası. Burada kendini yatağa attı ve gözlerini kapattı. O
Uyumalı: Ama hayır, yapamadı. Huzursuz bir zamandan sonra
kalktı ve dolaptan eski bir portmanteau çizdi ve
Yatakta içerik. Aralarından onun şeyi aldı
arandı ve yatağının kenarında oturdu, elinde döndü, çevirerek
aşırı ve bununla ilgili, yıpranmış, yıpranmış, ama yine de
Bir zamanlar kiraz renkli saç kurdeleleri olan parlak kurdeleler
Küçük Betty Ballard.

Aniden yükseldi ve başını yükseldi, eskisinde, daha çok
Zorlu bir yol, mumunu söndür ve küçük, tozlu baktı
penceresinin bölmeleri. Gündü-dönen şafak. O yorgun ve yorgundu
Ama artık uyumaya çalışmaya çalışacaktı. Harekete geçmeli ve sallanmalı
duygusallık. Evet, harekete geçmeli. Banyo yaptı ve özenle giyindi ve
Sonra aceleyle, sanki hayat acele ediyormuş gibi, portmanteau paketledi
ve stüdyoya hızlıca adım attı, her şeye baktı,
Her şey sanki hepsini stok alıyormuş gibi, sonra kalemle oturdu ve
Yazmak için kağıt.

Mektup uzun bir mektuptu. Zaman ve düşünce aldı. O zaman
Neredeyse onunla, Ben Howard yorgun bir şekilde gecikti.

"Halloo! Neden beni beklemedin? Ne için neyi temizledin
Beni zor mu bırakın? Bir papatya kadar taze, sen yaşlı adam ve ben
için bitti, ölü. "

"Zevklerinde bilimsel değilsin." Robert Kater onu kaldırdı
gözler ve arkadaşına baktı. "Beni duyacak kadar yaşıyor musun ve
Ne dediğimi hatırlıyor musun? Benim için bir şey yapacak mısın? Sana söyleyeyim
Şimdi mi yoksa önce kahvaltı yapacak mısın? "

"Kahvaltı? Faugh!" Onun etrafına iğrenç bir şekilde baktı.

"Üzgünüm. Çok fazla içiyorsun. Dinle Ben. Sana ne demek istediğimi söyleyeceğim
Yapmak için ve benim için ne yapmanı diliyorum-ve-yapabileceğin her şeyi hatırlıyorsun
Bundan, olur mu? Şimdi yapmalıyım, çünkü yakında uyuyorsun ve bu
Seni son göreceğim-her şey. İkiden ayrılıyorum
Saatler-Kahvaltı yapar yapmaz. "

"Bu nedir? Tut!" Ben Howard fırladı ve arkasında dart
fırçalarını yıkadıkları yerde, soğuk suyu kırdı.
kafa ve geri döndü. "Şimdi formdayım. Ben de içtim
Çok şampanya, ama uyuyacağım. Şimdi ateş et,-naber? "

"İki saat içinde sahil için yolda olacağım ve yarın alacağım
ilk teknede ev için geçiş. "Robert uzun süren kapalı ve mühürledi
Yazdığı mektup ve masaya attı. "Bunu istiyorum
Günümüzden bir hafta postalandı. Kaybetmeyecek şekilde cebinize koy
Buradaki çöpler arasında. Günümüzden bir hafta postalanmalıdır.
Bana koymam için para veren büyük teyzem Jean Craigmile
ilk yıl burada. Bunu son haftamla ödedim
Sou-ve ilgi ile. Haklara göre orada ne olursa olsun
Burada herhangi bir değer, çünkü onun yardımı için olmasaydı,
Zaten burada bir şey oldum ve benden ayrılacağım başka kimsem yok
Öyleyse, bu mektubun başarısız olmadan postalandığını görün, olur mu? "

İngiliz durdu, şimdi tamamen uyanık, ona bakıyordu,
Robert'ın sözlerinden sağduyulu. "B-B-ama ne var? Ne
Bir şeyleri kimseye mi bırakıyorsun? Ölüm yatağında değilsin. "

"Eve gidiyorum, görmüyor musun?"

"Ama neden mektubu ona almıyorsun-eğer gidiyorsan
Ev?"

"Orada değil dostum; İskoçya'ya değil."

"Evin orada."

"Bunu düşünmene izin verdim." Robert kendini konuşmaya zorladı
sakince. "Gerçekte, evim yok ama ev dediğim yer
Nezaket, Amerika'da büyüdüğüm yer. "

"Sen-sen-sen--d-değil--"

"Evet-bunu bilme zamanı. Çifte bir hayata öncülük ediyorum ve
Ben işim bitti. Bir suç işledim ve altında yaşıyorum
varsayılan isim. Robert Kater diye bildiğim böyle bir adam yok
Dünya, ne de öyleydi. Benim adım-önemli değil. Geri dönüyorum
En iyi arkadaşımımı öldürdüğüm-kendime vermek için-
hapis cezası-ne olduğunu bilmiyorum-ama ölüm-ama bitecek
Zihin işkencem. Şimdi neden Vernissage'a gidemediğimi biliyorsun,
Tedavi edilmek için-iyi, gidemedim, hepsi bu. Ben de kabul edemedim
Onur bana kendim değil bir isim altında verdi. Her zaman yaşadım
Paris'te saklanıyorum-ve bu şey takip ediyor
Ben-işgalim yapabileceğim en iyi kapak gibi görünse de
vardı-yani ruhum barış bilmiyor. Her zaman-her zaman-gece ve
Gün-Kendi vicdanım beni izliyor ve suçluyor
Korkunç bir şekilde ruhuma bakıp günahımı derin, derin görmek
kalbimde. Ondan saklanamadım. Ve ben vazgeçerdim
Bundan önce sadece adım atmadan önce bir şeyde iyilik yapmak istedim
aşağı ve dışarı. Yaptım. "Elini Ben Howard'ın üzerine koydu
omuz. "Bu gece bir vahiy yaşadım. Hayatımın dersi
Sonunda öğrendim. Özgürlüğe tek bir yol var ve
Benim için hayat-ve bu yol bir hapishaneye yol açıyor. Bir
Hapishane,-belki daha kötüsü,-ama beni özgürlüğe götürüyor-şeyden
Bu beni rahatsız ediyor, bu beni izliyor ve beni yönlendiriyor. Seni yazabilirim
Eve diyeceğim o yer-hiç aşık mısın? "

Sorunun ani Set Ben Howard tekrar kekeliyor. O
Robert'ın elini hem kendi başına ele geçirdi hem de tuttu. "Ben-ben-ben-sol
Chap-i-n-n-değil mi? "

"Evet; sesinin çağrısını kalbimde duydum-ve ben gittim. Şimdi,
Ben, durdurun-Kazan, sana vaaz etmeyeceğim, sana tüm erkeklerden-ama-
Bir şey varken. Sahip olduğun paranın bir kısmına ihtiyacım var
Ben-geri dönmek-ve bir ya da iki fatura ödemek için-ve geri kalanı bırakıyorum
Sen-onu nereye koyduğun. Burada yaşayacak mısın ve
İyi teyzem Jean Craigmile'e kadar bu şeylere dikkat et,
Seni mi yazıyor? Size onlarla ne yapacağınızı söyleyecek-ve daha fazla
Seni kanatlarının altına alacak-her kim, iş, adam, iş. Yer
bugün için sizin-belki de iyi bir süre için ve bir
İyilik yapma şansı. Bir yıl boyunca o parada yaşayabilseydim
Kendin, yarım yıl boyunca yarısında yaşayabilirsin ve
İlerleyebileceğin zaman. İş."

Portmanteau'yu ele geçirdi ve Ben Howard'ın toplanmasından önce gitmişti
Dağınık duyuları veya cevap ver.




Bölüm XXXII

Mahkum


Harry King bir kerede Milton Hibbard için bir avukata danışmadı,
Tanıdığı veya savunması için çağırdığı tek kişi eskidi
yaşlıların arkadaşı ve yardım etmek için onun tarafından tutuldu
duruşmada bölge avukatı. Leauvit'teki diğer iki avukat, biri
Bölge avukatının kendisine yabancıydı.
İki kez geri döndükten sonra yaşlıya mesaj gönderdi ve
Ona gel, asla hayal bile edemeyeceklerini hayal etmiyorum, ama
İkincisi sadece herhangi bir cevap gönderildi ve sonra bir cursory hattı.
"Sizin için adaleti güvence altına almak için yasal adımlar atılacak, her kim
var. "

Arkadaşlarına mesaj göndermedi. Onların sempatileri sadece demek isteyebilir
Onlara inanırlarsa onlar için üzüntü ve eğer kendi ruhuna zarar
Ona güvenmezlerdi ve yeterince acı çekti. Bu yüzden orada yatıyor
Temiz, çıplak hücre ve temiz olduğu ve iz bırakmadığı için mutluydu
eski sakinler. Taze sıvalı duvarlar kireç kokuyordu
Yüzeyler ve zeminde yeni çamın hoş kokusu vardı.

Hayatı, önündeki çocukluktan önce gözden geçirildi. Bu bir
trajedi kendi öfkesi ile getirene kadar mutlu bir hayat ve
şiddet, ama o zamandan beri uzun bir kabus olmuştu
pişmanlık, korkuyla yükseldi, Amalia ile tanışana kadar ve ondan sonra
Aşk ve görev arasında aralıksız bir çekişmişti-
Aklı, dokunuşunda, her hareketinde ve kendi ruhunda
umutsuzluk anlaşılmaz. Sonunda halka maruz kalma ile bitecekti,
Hapishane, utanç. Tuhaf bir barış ilgisizliği sarılmış gibi görünüyordu
o. Artık ikna etme umudu yoktu, daha fazla mücadele yok
korkunun dehşetine, sevginin sevincine veya dehşetine karşı
pişmanlık; Herkes ondan, hatta belirsiz ilgiye bile gitmiş gibiydi
Dünyada yer alan şeyler.

Tutuklanmasıyla ilgili sadece şaşkın bir his vardı. İşler değildi
planladığı gibi devam etti. Yaşlılar ona gelirse, hepsi
haklı olurdu. Duygularını analiz etmeye çalıştı ve
ona en çok sahip olan durumun garip boşluğuna merak ediyordu
duygusuzluk. O kadar acı çekmiş miydi ki hayır
Daha uzun hissedebilir mi? Ne hissediyordu? Duygu neydi: ve
Duygu olmadan, hissetmeden ya da hissetmeye özen göstermeden hayat,-
olur mu?

Değerli.-Boş alan. Bedensel açlıktan başka bir şey kalmadı, bedensel
susuzluk, bedensel yorgunluk. Bir ömür, yıllar boyunca henüz yarısı değildi
harcanan,-Waupun'da bir ömür boyu ve vücut için çalışın, ancak boşluk
Zihin-MAYBE-bazen-hatıralar. Hatta düşünürken bile görünüyordu
üzüntü hissetme gücünü kaybetti.

Karışıklık onun içinde hüküm sürdü ve yine de kendini güçsüz buldu
düşüncelerini ilişkilendirir veya garip olayların nedenlerini önerir
son birkaç gün. Ona bir rüyada olduğu görülüyordu
Sebep hiçbir rol oynamadı. İddianamede,
Peter Craigmile cinayeti, jr.,-Richard Kildene olarak,-ve yine de vardı
kuzeninin önünde ölü olduğunu gördü, tüm yıllar boyunca
O manzaradan kaçtığından beri geçti. Savaşta erkekleri görmüştü
Yaralı tapınaklarla öldüğü bir tüfeklerin popo ucu ile kulüp yattı,
Kuzenini-durgun-artar-görmüş olsa bile. Hissetmişti
Başkalarında gördüğü garip, çılgın öfke ve
hayret etti. Ve şimdi, hissettikten ve yaptıktan sonra tutuklandı
Kazanmıştı.

Bütün sabah hücresini hızlandırdı ve düşüncelerini zorlamaya çalıştı
Çözümü çöz, ama hiçbiri kendini sunmadı. Kurbanı mıydı
kimliğini kaybetmesine neden olan garip bir delilik biçimi ve
Kendine başka bir adama inanıyor musun? Altında gördüğü sarhoş adamlar
Dünyanın geri kalanının sarhoş olduğunu ve yalnız oldukları için yanıltıcı
ayık. Oh, delilik, delilik! En azından aklı başında ve kendini tanıyordu,
Ve bu, onu üstlenenlerin getirdiği bir karışıklıktı
tutuklamak. Yaşlıların gelmesini beklerdi ve bu arada yaşa
Anılarında, Amalia'yı düşünmek ve kendi içinde uyanmış
Yaşayan duygu, kutsal ve gerçekten aklı başında. Böyle tatlılığında
Yalnız düşünmek yaşıyor gibiydi.

Küçük fildişi haçını koynundan çekti ve ona baktı.
"Günahlarımızı ve kederlerimizi taşıyan Mesih"-ve yine Amalia'nın sözleri
ona geldi. "Seni sonsuza kadar hapishanede tutarlarsa, hala sonsuza dek
özgür misin? "
baktığı gibi zihin. "Kalbinde Mesih varsa-öyle sen
Yüksek-günahın üstünde kaldırılmış. "" Seni daha fazla görmezsem, cennette
Yine de seni göreceğim ve orada sevinç-büyük-sevinç olacak; çünkü
Tüm yaşam olan aşk, tüm sonsuzluk ve yaşamlar-hayatlar. "

Bertrand Ballard ve karısı ve kızı küçük odada durdu
Adliye binasının arkasına giden koridordan açılmak
Hapishane neredeydi, hapishanenin anahtarlarını ondan getirmesini bekliyor
Ofis ve böylece bekleyen Betty, gözlerini yalvararak ona çevirdi
baba ve annesiyle konuşmasından bu yana ilk kez
Stüdyo, onunla konuşmak için dudaklarını açtı. Çok soluktu ama o
titremedi ve sesi kararlılık kalitesine sahipti.
Bertrand bu noktayı vermiş ve onu hapse almıştı
kendi yargısı, Mary'yi yanına götürmek için şansı
Betty genç adamı yalnız görüyor. "Elbette," diye düşündü, "
annesinin röportajdan dışlanmasını istemeyin. "

"Hiç kimseyi istemiyorum-sen bile değil-ya da anne
Ben."

"Çocuğum, bilge ol ve yönlendiril."

"Evet baba,-ama yalnız başına gitmek istiyorum." Elini ona kaydırdı
Annem, ama yine de babasının gözlerine baktı. "Yalnız girmeliyim
baba. Anlamıyorsun-ama anne anlıyor. "

"Bu genç adam bir sahtekâr olabilir.
Oraya yalnız gitmek istiyorum. Mary--"

Ancak Mary tereddüt etti ve kızının sezgisine güvendi. "Betty,
Kendini açıkla, "dedi.

"Diyelim ki baba-ya da baba olabileceğini düşündün-ve
Korkunç bir şey onun üzerinde asılı duruyordu ve onu herkes için görmemiştin
Bu sefer-ve oradaydı ve ben sendeydim-istemeyecek miydin
Onu önce yalnız görüyor musun? Düşünmek için bir an durur musun
uygun olmak? Ne umurumda! Eğer bir sahtekârsa, bunu bileceğim.
Bir anda bileceğim. Ben-onu yalnız görmek istiyorum. BT
çünkü o kadar uzun süre acı çekti-bu yüzden geldi
Bu-eğer-onu yanlış suçlamıyorlar ve ben-bana söyleyeceğim
doğrusu. Eğer Richard ise, içeri girip dursaydım bunu bilirdim
Yanında gözü kapalı. Seni bir anda arayacağım. Yanında dur
kapı ve onu yalnız görmeme izin ver. "

Jailer geri döndü, uyanık ve önemli, anahtarları salladı
el. "Bu şekilde lütfen."

Şu anda kilidini açma duraklamasında, Betty tekrar ona döndü
Baba, gözleri geniş bir koridorun loş ışığında parlıyor,
Kederli bakış, büyük ve karşı konulmaz derecede ciddi. Bertrand baktı
Başını hafifçe başını sallayan karısına. Sonra dedi ki
Şaşırmış hapishane: "Burada bekleyeceğiz. Kızım
onu tanıyın. Bizi hızlı bir şekilde arayın canım, değişmek için bir nedeniniz varsa
zihnin. "Ağır kapı onun arkasında kapandı ve anahtar döndü
Kilitte.

Harry King küçük odada büyük ve uzun boylu, onunla birlikte durdu
kapıya dön ve yüzü küçük pencereye kaldırıldı, burada
Mavi gökyüzü ve beyaz, bulutların bir yaması görebiliyordu. İçin
Ruhu o hücrede değildi. Ücretsiz ve üstünde
Dağ, onu seven bir kadının açık gözlerine bakıyor. O öyleydi
Öyleyse vizyonunda, anahtarın ızgarasını duymadığı için
Kilit ve Betty, kapıya geri dönerek, hissetmek
bir yabancıya baktığını. Meydanına karşı rahatladı
Işık, saçları Peter'ın sahip olduğunu hatırladığından daha karanlık görünüyordu
-Richard kadar karanlık, ama o kaba, ihmal edilen sakal,-
Karanlık,-ve tabaklanmış cilt, her iki genç adamı da getirmedi
akıl.

Duraklama ama bir an için, onun olmadığını fark ettiği zaman
Yalnız ve döndü ve onu orada gördü.

"Betty! Oh, Betty! Bana yardım etmeye geldin." Ona doğru yürüdü
Yavaşça, gözlerine neredeyse inanmıyor ve iki elini de uzattı.

"Eğer--olabilirse. Sen kimsin?" Ellerini onun içinde aldı ve yürüdü
Etrafında, yüzünü ışığa çevirdi. Nefesi geldi ve gitti
hızlı bir şekilde ve yanaklarından birinde yuvarlak bir kırmızı nokta yandı ve
Yüz sadece iki harika, acıklı göz gibi görünüyordu.

"Sana söylemem gerekiyor mu Betty? Bir kez birbirimizi sevdiğimizi düşündük.
Betty? "

"Ben yapmıyorum-bilmiyorum-peter! Oh, Peter! Oh, sen hayattasın! Peter!
Richard seni öldürmedi! "Ağlamadı ama kelimeleri konuştu
onu heyecanlandıran düşük bir yoğunluk ile ve sonra kollarını attı
Boynu hakkında ve gözyaşlarına boğuldu. "Yapmadı! Hayattasın!
Peter, seni öldürmedi! Yapmadığını biliyordum. Hepsi düşündü
Yaptı ve-ve-babanız-neredeyse bankasını kırdı
Sadece-sadece-Richard için acele et-onu asılı-ve oh!
Peter, ben dehşet içinde yaşadım,-for-o w-w-w--woused ve-- "

"Asla yapamadı Betty. Eve kefaret etmek için geldim. Eve geldim
Kendimi bırak. Richard'ı öldürdüm-kuzenim-en iyi arkadaşım. Ben vurdum
Nefret ederek ve ölü yatarken gördü: her zaman onu avlıyorlardı
Ben avlanmalıydım. Anlayamıyorum. Aldılar mı
Benim için ölü bedeni-ya da ne zaman vurulduğunu bilmiyorlardı
Aşağı ve öldürüldü mü? Vücudunu benim için almış olmalılar-ya da-
Aşırı düşmüş olmalı-ama yapmadı, çünkü onu benim gibi ölü yatarken gördüm
ona vurmuştu. Tüm bu yıllar intikam gözü üzerimde
Ve suçum beni rahatsız etti. Onun çok yalan söylediğini gördüm-ölü. Tanrı!
Tanrı!"

Betty hala ona yapıştı ve tutarsız bir şekilde ağladı. "Hayır, hayır, Peter, o
Boğulan sen miydin-tüm eşyalarını buldular ve nerede olduğunu gördiler
itilmişti ve-ama boğulmadın! Sadece düşündüler
O-inandılar-"

Elini sanki karışıklığı fırçalamak için başına koydu
onu sendeledi. "Evet, Richard öldü-ve onu buldular,-ama neden
Onu avladılar mı? Ve ben-canım-neden beni avlamadılar-ve
O, öldü ve orada yalan söylüyor-neden onu avladılar? Ama babam
Kendini rezil görmek yerine onun en kötüsüne inanın
oğlum. Ağlama, küçük Betty, ağlama. Taşınacak çok şeyiniz vardı.
Buraya yanımda otur ve sana her şeyi anlatacağım. Bu yüzden geldim
geri."

"B-B-Boğulmadıysanız, neden-neden eve gelmedin ve
öyle mi diyorsun? Makaleleri ve nasıl avlandıklarını hiç görmedin mi
Richard tüm dünyada? Öldüğünü biliyordum çünkü seni tanıyordum
Asla her birini şüphede bırakacak kadar acımasız olmaz ve baban
Üzüntü içinde-sadece seninle kavga ettiği için. Olabilir
Anneni öldürdü-eğer yaşlı ona haber verdiyse. "

"Sana tüm nedenlerimi söyleyemem Betty; çoğunlukla korkaktı
sebepler. Bahsetildiğime dair kanıt bırakmak için elimden geleni yaptım
Blöf, çünkü kendimi gizlemenin tek yolu gibi görünüyordu. Yaptım
Beni öldüğümü düşünmelerini sağlamak için en iyisi ve hiç kimsenin olabileceğini düşünmedim
Zoruna zarar verdi, çünkü onun öldüğünü biliyordum; Bu yüzden sadece düşündüm
İkisi de dünyanın bildiği kadar ölü olurdu-ve size gelince,
canım,-o ölümcül gecede beni sevmediğini öğrendim-ve
Hepinize ölmek istememin başka bir korkak nedeni buydu. "
Odayı atlamaya başladı ve Betty dar hapishanenin kenarına oturdu
yatağı ve onu gözyaşı gözleriyle izledi. "Bu doğruydu Betty? Sen
Beni gerçekten sevmedi mi? "

"Peter! Kağıtları hiç görmedin mi?
Sizi arama ve nasıl kayboldu? Oh, Peter! Ve öyleydi
Seni öldürdüğünü ve seni blöfün üzerine ittiğini ve sonra koştuğunu varsaydı
uzak. Oh, Peter! Ama yaşlı tarafından ev kağıdından uzak tutuldu, bu yüzden
Annen Bilmemeli-ve Peter-Richard'ı bilmiyor musun
Yaşadı mı? "

"Yaşadı? Yaşadı mı?" Kıdaş ellerini başının üstünde kaldırdı ve onlar
titredi. "Yaşadı mı? Betty, tekrar söyle!"

"Evet, Peter. Onu gördüm ve biliyorum--"

"Ah, Tanrım, bana bilgilendir. Anlamamı sağla." Dizlerinin üzerine düştü
yanında ve yüzünü yetersiz hapishane yataklarında ve çerçevesinde sakladı
kuru hıçkırıklarla sallandı. "Ben korkaktım. Sana bunu söyledim. Ben-düşündüm
Kendim bir katil ve bunca zamanki korkunç düşüncem sürdü
ME-Yaşadım mı? Onu hiç öldürmedim mi? Tanrı! Betty, tekrar söyle. "

Betty bir an için hala oturdu, ilk başta bir hisle sarsıldı
hepsini acı çektiği için kızgınlık ve Richard çoğu
Tümü. Sonra onun için acıma ile boğulmuştu ve bir memnuniyetle
hassasiyet. Her şey bitti. Keder gerçekti, ama hepsine sahipti
gereksiz. Elini kafasına koydu, sonra yanına diz çöktü
Ve kolunu boynuna koy ve başını koynuna çekti,
Annewise, içindeki derin anne kalbi uyandı ve bu yüzden
Ona tüm hikayeyi ve Richard'ın ona nasıl geldiğini anlattı, kırıldı
ve tövbe eden ve aralarında söylenenler. Yükseldiklerinde
Dizlerinden, sanki dua ediyorlardı ve aynı
Teşekkür etme zamanı.

"Ve onu orada yatarken bulacaklarını ve sahip olduğunu bileceklerini düşündün
onu öldürdü ve bir katil için seni mi avladı? "

"Evet."

"Zavallı Peter! Yani o büyük taşı kenarından ittin
düştüğünüzü düşünmeleri için nehre girer ve
boğuldu-ve işlerini de attı
İkisi de öldü. "

"Evet."

"Ah, Peter! Ne korkunç bir hata! Nasıl acı çekmiş olmalısın!"

"Evet, korkaklar acı çektikçe."

Bir an için sarılmış ellerle durdular, birbirlerinin içine baktılar
gözler. "O zaman Richard'ın bana söylediği doğruydu? Beni sevmedin
Betty? "Daha sakinleşmişti ve çok şefkatle konuştu."
Şimdi tüm gerçekler ve hiçbir şeyi gizlemeyin. "

"Tam değil-gerçek. Ben-ben-yaptığımı düşündüm. Çok yakışıklı!
O zaman sadece bir çocuk-ve seni sevdiğimi veya yapmam gerektiğini düşündüm-
Herhangi bir kız olurdu-o günlerde çok romantiktim-ve sen
Yaralı-ve bu bir romantizm gibiydi. "

"Ve daha sonra?"

"Ve sonra Richard geldi ve bir anda yaptığımı biliyordum
Yanlış-ve onu sevdim-ve oh, kendimi çok kötü hissettim. "

"Hayır, Betty, canım. Her şeydi--"

"Senin için adil değildi. Senin için doğru olurdum Peter; sen
Hiç bilinmezdi-ama Richard gelip bana sahip olduğunu söyledikten sonra
Seni öldürdüm,-Ben de seni öldürmüş gibi hissettim. Senden hoşlandım
Peter. Yaptım! Doğru olanı yapacağım. "

"O zaman boşuna değildi-hepimiz acı çekti. Biz
birbirlerini yanlış yapmaktan kurtuldu. Şu anda her şey gelecek. Tüm
Bu, babanın bana söylediklerini duyması gerekiyor ve o
Gelip beni buradan çıkaracak-Richard nerede? "

"Kimse bilmiyor."

"Sen bile değil mi?"

"Hayır; senin kadar tamamen dünyadan düştü."

"Şey, her şey yolunda olacak. Babam suçlamasını geri çekecek
Ve-bankasının parçalara ayrıldığını mı söylüyorsun? Yardım almalı. BEN
ona yardım edebilir. Ona yardım edebilirsin, Betty. "

"Nasıl?"

Sonra Peter Betty'ye Richard'ın babasını nasıl bulduğunu söyledi.
dağın geri çekilmesi ve ona yazması gerektiğini. "Varsa
Bankanın gitmesi tehlikesi, benim için Larry Kildene'ye yaz. Baba
Dünyadaki her şeyi kaybederse ona asla itiraz etmezdi, bu yüzden biz
yapmalı. Ben buradan çıkmaz onu kurtarabiliriz. "Zaten o
Kendini yeni bir adam hissetti ve umarım ve neşeyle konuştu. O küçük
Hâlâ önündeki mücadeleyi biliyordu.

"Peter, baba ve anne koridorda bekliyor. Ben
onları aramaktı. Onları yalnız gelmeme izin verdim. "

"Ah, onları ara, onları ara!"

"Seni benim gibi tanıyacaklarını sanmıyorum, o büyük sakal
Yüzün. Göreceğiz. "

Bertrand ve Mary girdiklerinde, bir an için durdular, gördüler.
gelişmiş ve
onlardan önce erkeklik örneği. Ama onu sıcak selamladılar,
onu Peter'ı bulmaya istekli ve onların şekilde hiçbir şey kaçırmadı
eski zaman nezaketleri.

"Çok değişti, Peter Junior. Daha çok Richard'a benziyorsun
Kildene hayatında daha önce hiç olmadığı kadar, "dedi Mary.

"Evet, ama Richard'ı gördüğümüzde, bir değişikliğin alındığını görebiliriz
Ona da yerleştirin ve bundan sonra kendi ayakkabılarında duracaklar. "

"Yükü ruhumdan kaldırıldığından ve onun yaşadığını biliyorum,
Bu hücrede burada şarkı söyleyip yüksek sesle bağırabilirim. Hapis cezası-hatta
Ölüm-şimdi benim için hiçbir şey yok. Hepsi bilmeden hemen önce gelecek. "

"Richard'ın hareket edip konuşması gibi. Sahip olmama şaşmamalı
onun için alındı! "Dedi Bertrand.

"Evet, o her zaman benden daha canlı idi. Belki ikimiz de değiştik,
Ama umarım yoktur. Arkadaşımı sevdim. "

Birlikte eve yürürken Mary Ballard, "Şimdi Peter
hemen serbest bırakılacak. "

"Kesinlikle yaşlı gerçeği fark eder etmez olacak."

"Yine de nasıl değişti! Yüzü üzüntü işaretini gösteriyor.
ağzı hakkında sarkan, hassas çizgiler-asla orada değildi
daha önce ve onlar acı çizgileridir. Kalbime dokundular. BEN
Keşke Hester evde olsaydı. Yazılmalı. Ben yapacağım
Eve döndüğümde. "

"Peter, çizgilere rağmen ondan daha yakışıklı ve senin gibi
Diyelim ki, kuzenine benziyor, çünkü
Onları düşünüyorum. Richard'ın her zaman onunla bir debonair yolu vardı, ama vardı
O küçük, hassas dudaklara düştü-Peter'ın olduğu gibi işaretlenmedi
Şimdi-ama hatırlıyorsun, Mary-annesi gibi. "

"Ah, anne, Richard'ın bulunabileceğini düşünmüyor musun?" Betty'nin sesi
Kelimelerin üzerinde kederle izledi. Nasıl olduğunu düşünüyordu
Bunca zaman acı çekti ve kalbinin ona ulaşmasını dilemek
Ve onu ona geri çağır.

"Eğer yaşarsa, sevgili olmalı."

"Ah, evet. Bulunacak. Peter Junior'ın sahip olduğu yayınlanabilir
Geri döndü ve bu bir süre sonra onu getirecek. Peter'ın Fiziği
Yüzü kadar değişmiş gibi görünüyor. Bunu fark ettin mi
Omuzların geriye doğru salınımı, kuzenleri gibi, dediğinde,
'Bu hücrede burada şarkı söyleyip bağırabilir miyim'? Ve onu kaldırma şekli
kafa ve gülümsedi mi? Bu sakal korkunç bir kılık değiştiriyor. Bir göndermeliyim
Berber ona. Yine kendisi olmalı. "

"Ah, evet, yap. Çok düz duruyor ve çok kolay adım atıyor.
Oldukça gitmiş gibi görünüyor, "dedi Mary, neşeli,-ama bundan Bertrand
Yürüyüşünde durakladı ve ona baktı, sonra Betty yürüyüşüne baktı
Daha önce yavaşça, parmağını dudaklarına koydu ve karısının
kol ve eve ulaşana kadar daha fazla dediler ve Betty
onun odası.

"Sadece düşünemiyorum, Bertrand. Peter'ı içinde görüyorum. Peter.
Tabii ki Richard gibi. Her zaman birbirine benziyorlardı ve bu
Daha çok Peter. Başka hiçbir insan bu benzerliğe sahip olmazdı ve
Peter olduğunu göstermeye gider. "

"Canım, yaşlı onu gördüğümüz gibi görmedikçe, şey
mahkemelerde yargılanmak. "

"Richard'ı bulamazsak. Hester burada olmalı.
bir anda onları. Kendi oğlunu tanıması için bir anneye güvenin. Yazacağım
Hemen. Hasta--"

"Ama yetkiniz yok Mary."

"Otorite yok mu? O benim arkadaşım. Onunla görevimi yapma hakkım var,
Ve öyle koyabilirim ki onun için onun için bir şok olmayacak
Kaçınılmaz olarak sorunlar ters giderse veya Peter tutulmalı
Kanıt eksikliği veya çok fazla kanıt için hapishane. Yapması gerekecek
Er ya da geç tanıyın. "

Bertrand buna karşı daha fazla demedi, çünkü Mary sık sık değildi
Sağ? "Bir berberi olduğunu göreceğim ve ikna etmeye çalışacağım
Onu görmek için yaşlı. Bu herhangi bir sorun olmadan çözebilir. Değilse, ben
Savunmasına yardımcı olacak iyi bir avukatı olduğunu görmeli. "

"Eğer bu vahşi yaşlı adam inatçı kalırsa, Hester burada olmalı."

"Eğer bir şey bir denemeye giderse, Betty'ye karşı görünmek zorunda kalacak
o."

"Eh, bir denemeye gitmemeli, hepsi bu."

O gece Leauvite'den iki mektup çıktı, biri Hester Craigmile
Aberdeen, İskoçya'da ve biri dünyanın diğer ucuna,
Larry Kildene, dağda Harry King'in haberlerini bekledi
tepe. Her ayın ilkinde Larry en yakın noktaya geldi
Mektupların gönderilebileceği yer, at sırtında üç günlük bir gezi yaparak.
İlk gezisi hiçbir şey getirmedi, çünkü Harry ilkini göndermemişti
Larry yoluna gitmeden önce istasyona ulaşmak için zamanında mektup
dağa yedekleyin. Korkusu için geri dönüşünü geciktirmez
İki kadını çok uzun süre yalnız bırakmak.

Harry'nin ayrıldıktan sonra, Madam Manovska huzursuz olmuştu ve bir kez
büyük alarm ve uzun bir
Bulunduğunda, sonbaharın yakınında otururken, görünüşe göre
zayıf ve hareket etmek için çok şaşkın. Bu Amalia'nın korkularını o kadar uyandırmıştı ki
Annesinin kabini yalnız bırakmasına asla izin vermedi, ama her zaman açık
bir bahane ya da diğeri ona eşlik etti.

Durum hepsi için zor bir durumdu. Amalia onu alırsa
Anne bir kasabaya uzakta, yapmak istediği gibi, hanımefendi için korkuyordu
Manovska'nın kocasını bulamadığında akıl sağlığı. Ve yine de ne zaman
Annesine babasının ölümünü söylemeye çalıştı, yapamadı
onu gerçeğine ikna eder. Bir süre anlıyor gibi görünüyor
Ve inan, ama bir gece dinlendikten sonra eskisine geri dönecekti
Kocasına gitmenin yorgun tekrarı ve ona olan ihtiyacı. O zaman
Her gün tekrar devam edecekti, her gün, Amalia vazgeçene kadar,
ve annesine inancının rahatlığına izin verdi: ama daha çok o
Onu dağda tutmak için bahaneler icat etmek zorunda kaldı. Yani o
Larry'nin nazik tavsiyesini ve onun ciddiyetle sunduğu misafirperverliği kabul etti
ve onun rahatlatıcı arkadaşı ve performans gibi, orada kaldı
onun yapacağı başka bir şey değildi. Bölüm XXXIII

Hester Craigmile mektubunu alır


Mektuplar yaklaşık aynı şekilde zıt destinasyonlarına ulaştı
zaman. Amalia'ya Larry'nin cebinde yakından düğmeli ve
Atı yavaşça okuduğu ve tekrar okuduğu kendi kendine kısa
Piste tırmandı, post -yatağın yarısında dağın yarısındaydı
Sedate Tuğla Evinin Kapısında Hester Craigmile's Teslim Edildi
Aberdeen Craigmiles'e ait.

Peter Junior'ın annesi ve iki yaşlı kadın-grantaunts-
Onurlu salonda oturmuş, ikindi çayı alarak
Homeaid Hester'ı mektubunu getirdi.

"Peter'dan mı, belki?" diye sordu iki teyzenin yaşlılarına.

"Hayır, Ellen Teyze; sanırım bir arkadaştan."

"Şimdi garip, Peter bundan önce yazılı değil," dedi
daha genç, hevesle öne eğiliyor. "Okuyacak mısın canım? Olacağız
Onun hakkında bir kelime olup olmadığını bilmek istiyorum. "

"Jean Teyze olabilir." Hester, fincan çayını ayarsız yere koydu,
ve mektubunu açmaya başladı.

"Ama önce tak 'yer çayı, hester. Jean sabırsız bir beden. Bu da
Kötü, Jean; Tostu soğuk alıyor. "

"Oh, bu hiç önemli değil, Ellen Teyze. Ben onu alacağım
Evde iyi olup olmadığını görün. Evet, arkadaşım kocamın
Üç gün boyunca ev ve iyi. "

"Bu iyi. Noo tatmin olmuş, yat ve tak 'yer." Ve
Hester gülümseyerek koydu ve çayını aldı, çünkü Mary Ballard
İlk sayfada arkadaşının huzurunu ürkütmek için hiçbir şey söylemedi.

Ancak Jean Craigmile, yine de mektuba hevesle bakarken
Hester tarafında bir sandalyede. Tatlı yüzlü yaşlı bir kadındı, uyanıktı,
Ve Peter Junior'ın babası kadar genç, her şey onun teyzesi ve
Şimdi sık sık yaptığı gibi hevesiyle özür diledi: "Ye
Dikkat edin, yeğenimden daha çok benim gibi Mair, çünkü hepimiz oynardık
Birlikte-Peter, Katherine ve ben. Biz arkadaştık. O gibiydi
bir kız kardeşi ve o bir çok seviyor. Ah, Weel, biz noo. "

Kız kardeşi ona sevgiyle baktı. "Sen hayır sen değilsin, Jean, ama yapabilirsin
Aulder ol. Sanki onun maması olabilirdim, çünkü
Kollarıma atıldığı zaman ve benim Feyther'im bana değildim
Ain'im gibi ona bakmak için 'ama onun için'
Noo. "

"Ve neden hayır için?" diye sordu Jean, çabucak.

"Bakmanız gereken vardı, çocuk. Hayır 'anlamıyor musunuz?"

Jean neşeyle güldü. "Saxty-beş için bana çocuk diyordu
Yıllar, "dedi.

Her iki yaşlı bayan da dantel kapaklar giydi, ama Jean'in biraz
Ellen'den kurdelelerle cesur. Küçük lavanta yayları
Yüzü hakkında her şey fırlatın ve şeridin uzun uçları değildi
bağlı, ama geçen yumuşak beyaz mull mendiline düştü
koynunun üzerinde.

"Peter Ye ile evlendiğinde, Hester," dedi Ellen. "Ben çok vahşiydim
seni buraya getirmesi için evrenin yolculuğuna ve
Bunu yaptı, çünkü o bir delikanlı olduğundan beri görmedik ve tüm bu yıllar
Seni görmek için bekliyordum. "

"Weel," Bizimle biraz bide terk etmek için iyi, bir 'eve git
Sen olmadan, "dedi Jean.

"Onun için iyiydi, ama buna izin vermemeliydim." Hester
Gözler parladı ve yüzü hassas ve yumuşak büyüdü. Dünyaya,
Yaşlılar sert, inatçı ve haklı görünebilir, ama Hester biliyordu
İçinde hiçbirinin inanmadığı hassasiyet. O zamandan beri
Oğullarının ortadan kaybolması, nazik ve en sevgiyle
ona dikkat et ve egemenliği eski eleştiriden yükselmişti
Düşünceleri ve eylemleri üzerinde tutuklu bir bakım
konfor,-neredeyse çekici ile en ufak isteklerini incelemek
onları tatmin etmek için düşünceli.

"Ve neden izin vermediğiniz için? Bir erkek için çok iyi bir şey var
Kirk'te yaşlı olsa bile, sana karşı nazik olmasına izin veriyor. Ben
Peter'ın onları iyi olduğunu düşünün-bu kadar iyi-hester!
Ne rahatsız ediyor! Zihnin mi? Gi'e ona Whuskey'in bir perdesi, Jean. Hester! "

Sohbet edip çaylarını yudumlarken Hester sessizce
mektubunun okumasına devam etti ve şimdi düz bakarak oturdu
Ondan önce, sayfalar elinde ezildi, öne doğru eğildi, solgun,
Gözleri sanki korkunç bir manzaraya bakıyormuş gibi uzaya sabitlendi.

"Hester! Hester! Ne var? Sen için biraz kötü haber var mı?
mektup? Burada, bir yudum o, canım. Tak 'It, Hester; 'Twill
Hairting ne olursa olsun, "diye bağırdı Jean, Hester'ın
dudaklar, bir duvardan kaptığı her zaman hazır Scotch çaresi
Arkasında dolap ve bir bardağa döktü.

Lame olan ve yardım almadan sandalyesinden yükselemeyen Ellen,
yönlerini ve boşalmaları durdurmadı,
Giriş altındaki kızlığının daha geniş viski,
Her iki kadın. "Bize ne rahatsız ettiğini söyle canım; belki o kadar da kötü değil. Gie
Bana mektup, Jean, 'neyin yok olduğunu göreceğim. Çan için çalmak
Tillie bir 'Onu kanepeye götüreceğiz.'

Ama Hester Jean'in elbisesini yakaladı ve ziline gitmesine izin vermeyecekti
Odanın uzak köşesinde asılı olan kordon. "Hayır, onu arama.
Bir an uzanacağım ve-ve-bu-bu-bu-over.
mektuba ve elinden çıkmasına izin vermeyecekti, ama Rose ve
kanepeye yorgun bir şekilde yürüdü ve gözlerini kapattı.
"Bir dakika sonra Ellen Teyze, sana söyleyeceğim. Düşünmeliyim, yapmalıyım
düşün.
Jean yanında otururken, okşayarak ne yapması gerektiği ile tanış
eli ve geniş viski içinde tatlı, rahatlatıcı sözler söylüyor.

"Yeathin var, bu yüzden Whuskey'in bir perdesi olarak rehber, canım, güç için
Biraz şok olan hairt. Yer değil mi Peter? HAYIR? Weel,
Bunun için Rab'be teşekkür ederim. Noo, take biraz sup, sen ha'e na için
tattı. Wull You Gie Ellen Mektubu, Aşk? 'Twill seni kurtar
ona söyle. "

Hester, viski pasif olarak teklif ederken aldı ve şu anda oturdu
ve mektubu okumayı bitirdim. "Peter saklanıyor-bir şey
Benden-üç yıllar-ve şimdi-- "

"Evet, bir 'noo. Onlara göre bu şekilde, güne nehir-gün
Gelirler Maun ortaya çıkarırlar-bu sadece utançlarının mair'i, "diye bağırdı
Ellen.

"Ah, ama hepsi karışık-ve en iyi arkadaşımın
gerçek. Evet, mektubu al, Ellen Teyze ve kendin oku. "O
Sayfaları çalkalayan bir elle tuttu ve Jean onları ona götürdü
Sessizce yavaş yavaş okuyan kız kardeş.

"Ah, Noo. Söylemediğim gibi, o kadar da kötü değil," dedi sonunda.

"Sorun ne, Ellen? Bizi beklemeye devam etme."

"Sabır içinde bide, çocuk. Her zaman bu kadar kolay eksitetsin. Ben Maun
Özü almak için mektubu tekrar okuyun, ama böyle. .
Elder bu üç yıldır opeenion noo'ydu.
En kötü cinayet değil, bir- "

"Öldürmüyor olabilir, ama 'cinayet değildi," diye bağırdı Jean,
heyecanla. "Sana tamamen kazara söylüyorum-" durakladı ve
Aniden iki elini ağzının üzerine çırptı ve kendini geri salladı ve
Sanki korkunç bir gaf yapmış gibi, o zaman: "Wi'de çete"
yer anlatıyor. Beklemek için dour. Bana bir 'lat me mektubu
Mysel için oku '. "

"Lat bana söylemem gibi değil.
beyninde sipariş yok. O son ilkini birincisi çiğniyor
son. Bu bir hopefu 'mektubu' bir arkadaştan bir rehber, '
Ye yer oğlunun 'cinayet yok' 'diyor.

"Teşekkürler!

"Sen ha'a dedim mi? Çocuk, ne demek istiyorsun? Kenned naethin '
Aboot. "

Ama Jean belirlenmeyecekti. Parıltı ile öne eğildi
gözler. "Ben bunu söyledim.
Ellen. "

Ancak Ellen sadece bestelendi ve yorumuna devam etti.
Birinden şaşkın ifadeyle bakan Hester'a mektup
diğerine teyze.

"Her şey Peter'ın inatçı bir adamdan geliyor,
Bir mücadele için üç yıl boyunca tuttuğu opeenion'u değiştirin. Burada
Oğlunun geri döndüğü '' Ben Peter Junior ve YER oğlum 'diyor. Bir 'onun
Feyther ona kadar, 'Sen değilsin, oğlum, oğlum öldürülmedi-bir'
Sen Richard Kildene, 'onu öldürmüyor'. Ve Noo, gitmen için
Ev, Hester, 'Peter'ı duyularına getir ve ona gerçeği göster. A
Mior Ain oğlunu tanıyor, 'Peter Junior ise, Peter Junior,
ve Richard Kildene öldü. "

"Sana ölmediğini söylüyorum!" diye bağırdı Jean, ayağa kalktı.

"Sus, çocuk. Öldü, onların öldüğü için ve bu
Peter Junior. "

"Tekrar oku Ellen Teyze," dedi Hester, yorgun bir şekilde. "Bunu göreceksin
Yaşlı Richard'a karşı korkutucu bir suçlama getiriyor. Richard'ı düşünüyor
onun-peter-benim çocuk olduğunu yanlış iddia ediyor. "

Jean, sessizce ağlayarak sandalyesine oturdu ve kendine küçüldü
Sanki daha fazlasını söylemekten korkuyormuş gibi ve Ellen devam etti. "Dinle, şimdi,
Ne diyor. 'Yaşlılar yanlış, Bertrand için'-bu o
Kocası, düşünüyorum-? "

"Evet."

"'Bertrand ve Betty,-' Kim Betty, Noo?"

"Betty onların kızı. Oğlumla evlendi."

"Güzel. Yani sevgilisini tanırdı." Betty ve ben onu gördük, "
diyor ki, 'Ve onunla konuştum ve onun Peter Junior olduğunu biliyoruz'
diyor. 'Richard Kildene kayboldu' diyor ve yine de biliyoruz
Bir yerde yaşıyor ve bulunmalı. Yaşlıların iradesinden korkuyoruz
Richard bulunana kadar suçlamayı geri çekmeyin '-'
Peter gibi de-'ve bu arada oğlun Peter yalan söylemek zorunda kalacak
Hapishane, şu anda bulunduğu yerde, buraya gelerek meseleleri temizleyemezseniz
ev ve onu tanımlamak ve kesinlikle yapabilirsiniz. '-bir' hepsi bu
Vera Weel. O 'o' gibi perişan gidip gitmeyecek.
Bir 'burada diyor,' asil, iyi görünümlü bir adam ve
Onu gördüğünde onunla gurur duyuyor. ' Oh, 'bu güzel bir mektup,' Peter
İnatçılığı bir şey yapmaktı. Na olsaydım
Topal, geri dönerdim.

"Bir 'Richard'ı senin için bulacağım!" diye bağırdı Jean, ayağa kalktı ve
hızlı düşen gözyaşlarını silmek, gülmek ve hepsini ağlamak
aynı an. "Whish't, Ellen, Kens Neathin 'Aboot
Bu, 'sana noo-benim için tuttuğum gerçeği söyleyeceğim'
Lang zamanı vicdanım neredeyse beni mezarımı inattı. "

"Bir perdeli o 'whuskey, jean, o' oot o 'yer heid.
Hystiricks alıyor. "

"Ah, hayır! Nedir, Jean Teyze? Nedir?" diye bağırdı hester, hevesle,
Onu tekrar yanında koltuğa çekiyor.

"Bu hystiricks değil," diye bağırdı Jean, ileri geri sallandı ve
Ellerini dizlerinin üstüne okşamak ve gülmek ve
ağlıyor. "Sonunda gerçek, bunları aşmaktaydım
Üç lang yılı, Rab'be şükür! "

"Jean, Rab'be teşekkür ediyor mu?

"Ellen, sen aklın bacağını kırdınız ve güney odasında yat
O lang saksafon ay? "

"Evet, Weel umursamıyorum."

"Ben söylemediğimde kesin olarak ayrılsın. Buraya geldi."

"Buraya kim geldi?"

"Richard-Zavallı delikanlı!
Ona öfke, 'kuzeni Peter Junior'ı öldürmüyorlardı
tüm hayatları boyunca brithers, bir 'hoo onu eşiğin üzerine itti
Ölümüne uçurum, 'sonsuza dek kaçması gereken bir hoo'
Bir hukuk 'amcasının gazabını. Noo bu-- "

"Ah, Jean Teyze!" Diye bağırdı Hester, umutsuzca. "Bunu görmüyor musun
Sadece kocamı kanıtlamaya gidiyor diyorsun değil mi? Yine de nasıl iddia edebilirdi
Peter olun-bu-çocuk gibi değil. Richard asla, asla olmazdı. "

"Heid düşüncesi olabilir.
Eş. Ben bir adamın yargısına göre çok opeenion. Onlar
Asla ayarlanacağını asla bilemezken, 'içeri girecek bir şey. Yersel'e utanç verici',
Jean, işleri saklamak bana o 'o zaman lyin' gibi
Ben."

"Tövbe etti, Ellen.
Ain Han, tövbe ettiği yasaya kadar bir adam. Eğer görseydin
O'nun sözlerini duydu ve selamladığını gördü, saklanırsın
Onu benim gibi 'kapalı bir' manto o 'sadaka.
Dahası, seni Dour Lyin 'Yersel'den kurtardım. O adamın ne olursa olsun
Peter'ın Richard'ın geldiğini bulmak için buraya gönderdi, hoo sen ona kadar
Richard hiç burada bulunmamış mıydı? O adamın neden istediğini hiç bilmiyor musun
Richard, ama bir 'Asla söylemiyorum. Bir 'ne olduğunu bilseydin
biliyordu, asla ona ne yaptığını söylemeyeceksin, gönderildi
Onun işini düz bir yüzle abartıyor.

"Bir 'Noo Whaur Richard mı?"

"Paris Pentin 'resimlerinde awa.
Penter. "

"Bir 'waur gat o wi için para'? Yeni siyah whaur var
İpek elbise o yıl 'alım satın almalısın' gitti. Sen Lat Me
Doktora gittiğini düşünüyorum. Çocuk! Çocuk!"

"Evet, kardeşim; sana Lee'led. Ruhumda ağır bir günahtı ve sen
Rab'be şükredebilir, yer Ain'de olmayabilir. Ama hark sen Noo. Onun
Hepsi bana geri dön. İşte ona verdiğim yirmi pun '. Geri döndü
Wi 'ilgi. "Gururla Jean koynundan bir zarf içeren bir zarf çekti
Bankalarda kırk lira. "Bak, hoo o iki katına çıkmıyor mu?" Yine o
gözyaşlarından güldü.

"Ve nerede olduğunu biliyorsun-ve onu bulabilir mi?"

"Evet, Hester, canım, biliyorum. Yeni bir isim aldı. Robert Kater'di
onu çağırdı '. İşte Pentin 'resimleri. Git, Hester, bir '
Bul oğlum, 'Richard'ı bulacağım. Ellen, Wi yapmalısın '
Tillie bir hafta boyunca 'biraz,-Richard'ı bulmak için Paris'e gidiyorum.'

"Nae sic 'bir şey yapacaksın. Onu postayla bulacaksın."

"Nae Mektubuna Noo'ya güveneceğim Ellen. Mektuplar Aften çete sapımı,
Ama çete sapmayacağım. "

"Ah, çocuk, çocuk! Bu kederli bir şey, ben topalım bir 'olabilir' çetesi
Wi 'Ye. Ne yapıyorsun, Hester? "

"Gazete avlanıyorum. Demiryolunu koyuyorlar mı?
Buradaki gazetedeki zaman tabloları, yoksa istasyona gitmeliyim
Trenler hakkında bilgi mi alıyorsunuz? "

"İstasyonda sorsan iyi olur. Ben gideceğim.
Yersel '. Tillie için Yüzük, Jean. O 'sandalyemden' yardım edebilir
Beni giydirirken, Jean'den sonra bakarken, Jean. "

Böylece ustaca yaşlı bayan derhal denetlemeye başladı.
Hem Hester hem de Jean'in aceleci ayrılması. Tüm prosedür
benzeri görülmemiş ve tamamen normal şeylerin dışında, ama eğer
Görev çağırdı, gitmeliler, onların düşüncesini sevip sevmediği
Gitme ya da gitme. Bu yüzden Tillie'yi taksi aramak için gönderdi ve memnun
yeğeni Peter'ın inatçılığını şaşırttı.

"Evet öyleydi, o bir delikanlı bir delikanlıdı 'Jean bir' Katherine,
onun feyther lat onun katherine ve onu geri getir
Bir veesit üzerinde İskoçya. Jean ve Katherine Maun gie, eğer onlar
Liket ya da hayır. Onlara Mony's the Time, Haud'u izledim
Onları birlikte bir saat boyunca oyunlarında, arguyin '
at, sürücü olmalı, bir 'her zaman Peter'dı.
Onlara göre. Kabin orada mı Tillie? Sonra bana koltuk değneği. Hester,
Hazır mısın? Jean, trenlerin hepsini zorla bulacağım
Dover. Ye Maun Gang Direc 'An' bu arada Loiter yok. Gel, Hester. BEN
DOOT Yalnız gitmemeli. Paris bir 'awfu' gibidir
Bir kadın vücudunun yalnız kalması için bir yer. Ama bu canna
yardım. Benim gibi yaşlı bir kadın nedir? Sadece bir ses bacak ve bir çift
O 'koltuk değneği, bir yolculuk gibi mi? "

"Yapabilseydim, seni benimle eve götürürdüm, Ellen Teyze; sadece olsaydım
Bu sorunun sonucundan eminim, yine de yaparım-ama seni götürmek için
Orada bir üzüntü evine-"

"Orada Hester, canım. Selam yapma. Bu benim opeenion'um
Oğlunu bul. Asla
Peter için doğru eş. Bunu görebiliyorum. Sen de seft'sin 'nazik.

"Peter'ın bu sorunu nasıl yalnız bıraktığını düşünüyorum, tüm bunlar
ve üzüntüyü benden korumaya çalışarak yıllarca acı çekti. "

"Evet canım, evet. Peter bize burada olduğunu söyledi, burada,
Bizi bir kelimeyi about etmek için değil, hepinizden uzak tutmak için
bilgisi. Noo bu mektup aracılığıyla sana geliyor
Frien ',' Bence 'en iyi yol bu; noo için, sonunda sen
Gitmek için bir 'belki masum bir adamı kurtarmak, çünkü hayır
Katherine'imizin bir oğlu gibi, denemek için bir temel korkak gibi
Kurbanının kendi evine iniş yaparak adaletten oot kazanmak.
Sanmayacağım. "

"Ben de Ellen Teyze. İnanılmaz! Ve Richard-Hayır. SEVDİM
Richard. Bana kendi oğlum gibiydi-ve Peter Junior onu sevdi,
fazla. Bir anlık öfke içinde kavga etmiş olabilirler-ve hatta bile olabilirler.
Oğlumu öldürmüş olabilir,-ama elbette asla bir şey yapmaz
bunun gibi. Korkunç bir hata yapıyorlar veya Mary Ballard
Beni asla yazmazdı. "

"Noo sen duygusunu konuşmuyorsun. Cesarete devam et 'asla' bir ızdır
Upo 'Yersel', Providence tarafından upo 'ye'. "

Böylece iyi Teyze Ellen Düzgün siyah kaput ve şal ve siyah
Mits, koltuk değneklerine sahip olan kabin içinde Hester tarafında oturuyor,
yeğenini istasyona kadar rahatlattı ve uyardı ve
geri döndü ve ertesi gün cesurca Jean ve Hester'ı iyi bedeliyor
ve haberleri sabırla beklemek için koltuğuna yerleşti
onlara.




Bölüm XXXIV

Jean Craigmile'in Dönüşü


Sonunda Jean Craigmile döndüğünde, yüzüne bir bakış oldukça
Ellen'ı işlerin iyi gitmediğine ikna etmek için yeterli. Onu tuttu
Ancak, kız kardeşinin kaputunu çıkarmak için zamanı olana kadar barış ve
şal ​​ve ev için giyin, içeri girmeden önce
Jean'in korkunç sessizliği. Sonra dedi ki:-

"Weel, Jean. Sanırım daha iyi olursunuz."

"Tillie çayı getirmek için gitmiyor mu?
gevşek büyüyor, bana bakmamı istiyorum. "

"O zaman çınladım, Jean. Ben sandalyemi çalmaya hazır değilim."
Böylece Jean kabloyu çekti ve çay, sıcak bir şekilde getirildi.
çörekler ve bir kase gül eklenmesi
Tepsi.

"Poziler sana selamlıyor, Jean; onlara emrettim. Weel?
Bir 'yani sen ha'na' onu mı buldun? "

"Ah, kız kardeşim, benim ağır bir 'sair. Ben sana söylemek için thole."

"Ama sen Maun yapmıyorsun, 'ne kadar erken söylemezsin o kadar erken ha'e
üzerinde."

"O oradaydı. Oh, Ellen, Ellen! Amerika'ya gitmişti! Korkarım
Yaşlı haklı bir 'hester ölümünü almak için eve gitti. Neden
Ona gitmede o kadar çökeldik miydik? "

"Jean, bana hepsini söyle, bir 'Aklımı ona çekeceğim ve yardım edeceğim
Oot'u düşün. Beni terk ettiğin zaman bir şey bırakma
Noo. "

Yavaşça Jean kız kardeşinin çayını döktü ve ona verdi. "Tak 'yer
Sıcakken çörekler Ellen. Olduğu yere gittim
Leevin '. Yönüm vardı, ama ne aradım, buldum
Madende bir adam. Adam bir İngilizdi, bu yüzden vera'ya girdim
Konuşma için Weel. Fransızlarla yapabileceğim küçük. O
Bir adam gibi kirli biriydi, '
kapıyı açtı 'içeri girdi. Ona dedim ki,' Whaur's Richard '-Hayır,
Hayır, hayır. Ona dedim ki, Richard'a gittiği isimle çağırdım,
'Whaur'un Robert Kater?' Dedim. Bir 'başladı figitin' atladı
Oda, bana bir sandalyeye yerleşti 'benzeri,' tekrar sordum ', bu
Pentin 'Odası O' Robert Kater? ' Bir 'dedi,' Odaydı,
Evet.' Sonra bana sordu ona herhangi bir akraba mıydım, 'ona söyledim, mi?
sanırım onun yerine geçerdim, eğer öyleyse
ona akraba mı? O zaman bana bir ip anlatmaya başladı o 'konuşurum' yapabilirim
na 'mak' başı ne de kuyruk değil, bu yüzden tekrar sordum, 'Eğer bir arkadaşsın o'
Onun, wull sen bana gittiğini söyle mi? ' o zaman düz dedi
Oot, 'Ameriky'ye,' bir 'adil hairt'imi kırdı. "

Bir dakika Jean oturdu ve çayını yudumladı ve gözyaşlarını ondan sildi
gözler; Sonra tekrar hikayesinin konusunu aldı. "O zaman bir şeyleri bir şey, bir şey, bir 'o'
Bir çivinin arkasında kapının arkasına takılan paltosuna koştu,
Cebi bir mektup çekti, burada bir 'burada.

"'Robert'in Jean Teyzesi misin?' diye sordu ve ben ona söylemiyorum, ',
'Elbette' dedi, 'bir' yaptım '' dedi.
Jean. ' Sonra onu postalamayı unuttuğu için mazur görmeye başladı.
mektup. `` Ona söz verdim, '' dedi, 'ama bak, na var'
Ayrıldığından beri en iyi ceketimi giyiyorum, bu yüzden. Ona verdik
Banket, 'diyor,' bir 'Bannet'e en iyi ceketimi giydim,'
Bana bir 'o kadar uzakta olduktan sonra postalamamı söyledi' diyor ve diyor,
Bu ceket cebine koymamam gerektiğini biliyordum, çünkü unuturum
o, '-bir' o kadar koştu; Ama astar için çok iyi bir ceket değildi
'yırtılmış bir' gri idi 'tozu, çünkü ben bir' fırçaladım 'aldım
Paris'ten ayrılmadan önce onu düzeltti. "

Yine Jean durakladı ve düzgün bir şekilde katlanmış mendilini çıkardı
Düşen gözyaşları uzakta ve sessizce çayında bir an yudumladı.

"Biraz o çörekler, Jean. Yaparak yardımcı olmayacaksın '
Wi'oot Yemek. Delikli bir şey gibi bir şey yapsaydı, yardım etmeyeceksin
O selamlayarak. Maun düşüyor. Her ne kadar en iyisini yaptın
Yanlışlıkla onu tutmaya çalışmak için. "

"O Sae Bonny'di, Ellen ve bu onun gibi '
Ona bakacak. "

"Bana söyleyecek mair yok mu? Elbette bu on gün sürmüyor
Ne söylemediğin oot'u bul. "

"Adam bir tür bir vücuttı, onu yemem için beni aldı
Bir kafede, 'ona para ödedi', ama onun çantası sair olduğunu düşünüyorum
Boştu wi'den geçti. Na 'yardım edebilirim. Erkekler Vera
Masterfu 'cesetleri. Yine de ona uydurdum, çünkü bir gün ya da iki
Otelde, bir odaya gitti,-Pentin 'Odası Bulduğum Waur
O-kaldı Waur vardı, çünkü onlar gibi bir şeyler tutuyordu
dedi ki, bir şeylere girecekti-Robert
Kater oradan ayrıldı-te', okuduğunu okursun oot onları about bulacak
Mektup-'Onu terk etmeden önce' sen kadar temiz yaptım '. Yaptı
bir do yüz geldi, beni buldu, ama bence o
Beğenmeye geldim ', çünkü onu duyduğum için'
Ona güle güle söyledikten sonra merdivenden aşağı indi.

"Gin Ye, o odaya götürdüğüm kiri görmüştü, Ellen, sen
Korku içinde iki Han'ı tuttu. Arkasında bir 'kemik kabukları vardı
farelerin farelerin olduğu farelerin
Orada kemirdek, 'bir rafta şişeler vardı, eski' boş bir '
kaplı wi 'örümcek ağı bir' toz, 'zemin çok kalındı.
Scrapit olmak zorundaydı, 'ne wi' eski kağıtlar '
Sepet Tam Awa-Mendin'e ihtiyaç duyan bir demet o 'gömlek olsun.
Gömlekleri otele götürdüm, 'orada onları onarıncaya kadar onardım
Giyecek kadar rehberdi, bir onları geri gönderdi. Yani kadar rehber vardı
Bir naethin, bana verdiği denner fiyatı dedi. Noo oku
Mektup 'Neden selamladığımı göreceksin'. Richard, Ameriky'ye gitti
ruhunu sars. Yasaya doğru ilerlemenin olduğunu söylüyor, ama
Mektuptan Hester'a kadar cesareti muhtemelen başarısız oldu. Var
Naethin 'o kadar yapmaktan başka bir şey-o bir' tatlı bir 'tatlı, onun gibi
Mither. "

Jean Craigmile önlüğünü başının üzerine attı ve kendini geri salladı
ve ileri, Ellen bardağını yaptı ve isteksizce açtı
Mektup-birçok sayfa, uzun bir iş zarfında. O gibi içini çekti
onları dışarı çıkardı.

"Bir insan vücudunun getirdiği ne kadar sorunla ilgili bir şey bu bir şey
Dünya O'na in. Noo orada Richard, sonra keder.
O gitti. "

"Ama aklın Katherine'den önce geldi, Marryin 'Wi' Larry Kildene
Jean, 'rinnin' awa 'onu' wi 'diye yanıtladı.

"Güvenliğe getirildiği oot waur'u Larry Huntit'di."

Ellen mektubu sonuna kadar okurken ikisi de sessizce oturdu.
Sonunda, uzun, içsel bir iç çekerek konuştu. "Bir mektup yazabilen bir delikanlı gibi değil, onu canlandırmak için
ruh. Selam olmaz, Jean. O sahip olduğu her şeyi gi'en,
Salondaki twa resimleri wi! Sanırım! Bir 'a' aldı
Fra 'sattıkları, onu Amerika'ya götürecek kadar hariç. Sen canna '
onu al. "

"Hayır.
Na onları al. "Jean önlük ile ileri geri sallanmaya devam etti
başının üstünde.

"You ha'a onları awa '!
Oğlum! Salon tarafından kabul edilen bir 'twa'! Çocuk, çocuk! Sanırım o '
Ye. "Ellen, mektupla tekrarlayan bir şekilde sandalyesine doğru eğildi
kucağında ezildi.

"Onlara onları güvende tutmasını söyledim.
fra 'ben sax ay sonra,-o odada wi' wi '-onlar
onun muydu. "

"Weel, düşündüğümden daha akıllısın."

Uzun bir süre sessizce oturdular, sonunda Ellen
Tekrar okumak için mektup ve kafadaki tarihle başladı.

"Jean," diye bağırdı, kız kardeşine tutarak ve işaret ederek
titreyen parmakla tarih. "O Noo'ya bak! İkimiz de Daft mıyız?
Bu mektup olmadan önce oraya ulaşması mümkün değil
Hester'a yazılmış. Bak, Jean! Bak! İşte 'üçüncü gün o'
Haziran kendi eliyle yazıldı. "

"Sayın Oot, Ellen, sayın Oot! İşte almanak takvimi. Noo
Hae'ye biz. Hester'dan bu yana iki hafta geçti.
Bundan bir gün önce mektup, 'Bu on beş gün-'

"Bir 'bir teknenin okyanusu geçmesi için iki hafta mair alır,
Hester'a bu mektup yazılmadan on dört gün mair verir, '
Üç gün fra 'Liverpool burada, on yedi güne geri dönüyor,-
On beş gün-Mak'ın otuz iki günü,-'burada' sonuna yaklaşıyor
O 'Haziran-- "

"Jean! Whan Hester's Frien 'Hester, Richard'a mektup yazıyordu
Fra Fransa sadece yelken açıyordu! Rab'be teşekkür ederim! "

"Rab'be şükür!" Kız kardeşini hararetle boşaldı. "Ellen, sensin
Kafanın Oot'u düşündüğü için, Rab'be şükredin! "Ve şimdi sevgili
Ruh çok sevinç için tekrar ağladı.

Ellen ellerini şikayetçi bir şekilde kucağına katladı ve başını salladı.
"Sen iyi bir kafan, Yersel", Jean, ama sen evet, Yersel'in eksitet almasına izin ver.
Noo, sadece huzur içinde bir 'sessiz ve' bilmek bizim için
Dünya Rab'dir 'FRA'yı duyana kadar dolgunluğu'
Hester. "

"Bir 'Lord yakında yazmak için onun içinde çukur!"

Aberdeen'in iyi Craigmiles'i kendilerini besteliyorlardı
Ellen'in tarihi keşfetmesinin onlara verdiği umutlu bir görüş, Larry
Kildene ve Amalia, o gün için lüks bir arabaya oturdular,
Amalia ve babasının karşısındaki çölün üzerinde doğuya doğru hızlanıyor
Ve anne bir süre önce korku ve özelleştirme içinde kaçmıştı. O
tabak cam pencerelerinden baktı ve titreyen ısıyı izledi
Yanan kumlardan yükselen dalgalar. Peki bunları korkunç biliyordu
Plains! Hayvanların ağartma kemiklerini gördü.
Yol, kendileri düşmüş olsa bile ve gözleri dolduruldu. Hatırladı
Harry King bir gün onlara nasıl gelmişti, sarı üzerine biniyordu
At-batan güneşten binmek onlara doğru ve nasıl
Arkadaşlık onları rahatlattı ve cesareti ve yardımı kurtardı
Bir kereden fazla,-ve nasıl olmasaydı, kemikleri,
Ayrıca şimdi orada yatıyor olabilir, sıcağında beyazlatıyor olabilir. Oh, Harry, Harry
Kral! Bir zamanlar yorgun bir takımın arkasında o ovaları geçmiş
Şimdi acele trenin bir salyangoz gibi süründüğünü hissettim.

Larry Kildene, ona bakan ve onu izliyor, öne eğildi ve
eline dokundu. "Korkunç bir hızda gidiyoruz," dedi. "Düşünmek
bu ovaları rüzgarın hızıyla geçmenin! "

Wan gülümsemesini gülümsedi. "Evet, öyle. Ama yine de çok yavaş
Düşüncelerimle hızlılığı ölçtüğümde gidiyoruz. Düşüncelerimde biz
Uçmalı-FLY! "

"Buradan Chicago'ya sadece üç gün olacak ve sonra bir gece
Bir otelde dinlenmek ve temizlemek için ve ertesi gün oradayız-
Leauvite-düşünün! Programla bir saat geç kaldık, çok daha iyisi
Başka bir şey düşün. Yakında bir yemek istasyonuna ulaşacağız. Elde etmek
Hazır, çünkü bir acele olacak ve bir şansımız olmayacak
Kimse ne kadar sürdüğünü bilmiyor. Belki aç değilsin
Ama bir katır yiyebilirim. Bunu beğendim, biliyorsun, seyahat ediyor
Konfor! Beni düşünmek için-Peter'ın bankasını kurtarmak için ev! "
bir an; Sonra yeniden başlattı: "Ve bu tasarrufla eşdeğer
adamın hayatı. Bir erkeğin hayattan geçmesi için kötü bir yol,
Kendi yolundan başka bir yol göremez. Vizyonunu daraltır ve kısaltır
Erişim-bak, bak, ona kapalı yolunu bulsun ve boğmaca!
Sonunda. "

Larry tekrar oturdu ve onu izledi, sessizce kıkırdadı
mevcut durum. Yine uzandı ve elini okşadı ve tekrar
Ona gülümsedi, ama düşüncelerinin nerede olduğunu biliyordu. Harry King vardı
Amalia'nın olmasına rağmen, Madam Manovska'nın kısa bir süresi gitti
Dikkat, son kez dolaştı. Bu vesileyle o
Sonbahar'a doğru gitmedi, ama parkur boyunca ovalara doğru gitti
altında. Amalia'dan kaçtığı ve terk ettiği neredeyse akşamdı
kabin. Çılgınca bütün gece onu aradılar,
karanlık, meşale taşımak ve her yöne çağrı,
Ayaklarının onu taşıyabileceğini sanıyorlardı, ama onu bulamıyorlardı
Sabahın erken saatlerine kadar, küçük bir ovma çamının altında huzur içinde yatıyor, uzak
patikada. Yan tarafında kocasının yıpranmış ceketini yatıyordu,
Astar yırtık ve küçük bir kül ve kömürleşmiş kağıt yığını. O
çok uzun süre koruduğu belgeleri yok ediyordu. Olurdu
Onları ona karşı tanık olmak için bırakmayın. Şefkatle onu aldılar ve
onu kabine geri taşıdı ve ranzasına koydu, ama sadece
"Paul" den, onu gördüğünü mutlu bir şekilde söyleyen ve
ondan sonra ize geliyordu ve şimdi yaşayacaklardı
Huzur içinde dağ ve daha fazla Polonya'ya gitmeyin-ve hemen sonra
tekrar uyumak için düştü ve asla uyanmadı. Sonunda "Paul" ile birlikteydi.
Sonra Amalia onu siyah ipekte giydirdi Larry onu getirdi ve
Onu iz bıraktılar ve yanında bir mezarda bıraktılar.
kocası ve orada Larry İngiliz kilisesinin dualarını okudu
İki yalnız mezarın üzerinde, Amalia yanında diz çöktü. Onlar
Betty'nin mektubunu aldıktan sonra trene binmek için patikadan aşağı indi,
Yeri Larry'nin yaptığı bir haçla işaretlediler.

Arabaya otururken, birbirlerine bakarken anlatacak gerçek, Larry
Amalia'nın düşüncelerini neşeli tutmaya çalışmasına rağmen kendisi üzgündü.
Sonunda sadece onun için olduğunu düşündüğü düşüncesiyle uyandı
Bu zorunlu yüreklilik ve gerçekleşmesi ona geldi
Ayrıca, bu kadar uzun süredir bulunduğu yerden ayrılmak için üzüntü nedeni vardı
beledeki bir arkadaşa gitmek için huzur içinde yaşadı. Düşünce ona yardımcı oldu,
Ve sessizce oturmak yerine Larry ile sohbet etmeye başladı,
kendi kederine sarıldı. Çünkü kalbi Harry ile birlikteydi
Kral,-onun için endişeyle dolu,-çoğunlukla ondan bahsetti ve
Larry'yi iyi memnun etti; çünkü o da Harry'den bahsetmesi gerekiyordu.

"Şimdi senin için bir karakter var, bir kadın kadar iyi ve tatlı ve
Ayrıca güçlü! Ben ne zaman onları en iyisini bilecek kadar erkek gördüm
onları bul. Onu kabine götürdüğüm anda gördüm ve
onu ranzama koydu. O-Gidip Gittiğim Birinden Duyar. "Sesi
anımsama alt tonuna düştü. "Uzun
Gitti-uzun gitti. "

"Bana bundan bahseder misin, biraz-çok az mı?" Amalya
yalvaran ona doğru eğildi. İlk kez sormuştu
Larry Kildene veya Harry King'den aranan bir soru
bilerek ondan tutulan bir şeyi bilmek. Ama sezgisel doğası anlattı
Larry'nin kendisinden bahsetmeyi özlemiş zamanı gelmişti ve
Ruhunun yalnızlığı onun için yalvardı.

"Gerçekten sana söyleyebilirim, çünkü şimdiye kadar anlattığı küçük
Ben,-ama bana geldi-bir zamandan daha fazla-bir kereden daha fazla-o olabilir
Kendi oğlum ol. "

Amalia sürpriz bir şokla geri döndü. Nefesiyle çizdi ve
Gözlerine etkili bir şekilde baktı. "Oh! Oh! Ve ona asla sormadın mı? Hayır?"

"Çok fazla sözde değil, hayır. Ama ben-
Gerçeği söyleme şansı, eğer yaparsa, ama kendi nedenleri vardı,
Ve olmazdı. "

"O zaman-şimdi nereye gidiyoruz-ona-daha önce oraya gittin mi?
Olumsuz?"

"Ben var."

"Ve o-biliyor mu? Değil mi?"

"İyi biliyor. Ona orada olduğunu söyledim oğlumdan ayrıldığımı-biraz
Oğul-ama hiçbir şey söylemezdi. Yeri bildiğinden bile emin değildim
Bu mektuplar bana gelene kadar. Henüz bana sadece kelime yazmadı, sadece
Bana mektubunda bana gönderdiği mesaj-bir süre olacak
Bana yaz. "Sonra Larry, Betty'nin mektubunu cebinden aldı ve döndü
Ne yazık ki tekrar tekrar. "Bu mektup bana her şeyden daha fazlasını anlatıyor, ama
Düşüncelerime garip bir şekilde zorlanıyor. Ne gibi değil
Olabileceğini düşünmüştüm. "

Amalia hevesle öne doğru eğildi. "Ah, bana daha fazlasını söyle-biraz, ne
düşünce olabilir. "

"Bu mektup, gönül yarasına yapabileceğinden daha fazlasını ekledi.
olmak. Ya Harry King benim oğlum-Richard Kildene-ya da oğlu
Benden nefret eden ve üzüntü getiren adam. Orada sebebini görüyorsun
Bana hiçbir şey söylemezdi. Yapamadı. "

"Ama kendi oğlunu nasıl tanımıyorsun? Çok garip."

Larry'nin gözleri kurak ovalara bakarken dolduruldu. "Bu bir
Uzun hikaye-bu. Kalbini karıştırmaya çalışmak için ona bir kez söyledim
Bana doğru, ama faydası yoktu ve şimdi söylemeyeceğim-ama bunu.
Onu kollarımda tuttuğumdan beri oğluma hiç bakmadım-kalbi kırılmış
Adam-bana gelene kadar-öyleyse, o olsaydı. Ama Harry ise
Kral benim oğlum, o zaman daha çok yalancı ve korkak-eğer
Ona karşı iddia doğrudur. Buna sahip olamam. "

"Öyle değil. Yalancı değil ve korkak değil." Amalia ile konuştu
Final.

"Sana oğlum değilse söylüyorum, o zaman o adamın oğlu
Benden nefret ediyordu-ama o adam bile Oğlu olarak sahip olmayacak. Küçük
Bu mektubu bana yazan kız-benimle gelmesi için yalvarıyor ve
Onları iyi ayarlayın: ama onu seven-onu seven bile
Kimliğine ilişkin olarak kendi bilincinin ötesinde kanıt yok; öyle
benim anlayışımın ötesinde. "

"Küçük kız-o-oğlunu sevdi-sevdi
Harry-Harry King? Kimi sevdi? "Amalia sadece nefes aldı
soru.

"Söylemedi. Sadece çizgiler arasında okudum."

"Nasıl bu kadar-çizgiler arasında okuyorsun? Ne okuyorsun?"

Larry bir hata yaptığını gördü ve aceleyle devam etti: "
Daha sonra ne çok az bildiğim ve oraya gidip öğreneceğiz
Dinlen, ama üzüntüm için sevinçimden daha fazlası olabilir. Belki de bu yüzden
Seni oraya götürüyorum-bana yardım etmek için-bilmiyorum. Ben var
orada ikimiz de içeri alacak ve hayır olarak anlayacak olan arkadaş
başka biri. "

"Ne sevinçime ne de üzüntüme gidiyorum. Onlar dünyadan.
Artık dünyadan değil-ama sadece sevgiyle yaşayacağım-Mesih'e.
Öyleyse kalbimde barışı bulabilir miyim-beni koruyan tatlı kız kardeşler olarak
Çocukluğumda babam ve annem olduğu zaman tehlikeden uzak
Korku ve üzüntü içinde yaşıyor-bana sadece bir barış bulabileceğini söylediler
üzüntüden. Onlara gideceğim-belki-belki de-alacaklar
Ben-tekrar-bilmiyorum. Ama önce seninle gideceğim, efendim Kildene,
Nereye gitmemi istersen. Sen benim arkadaşımsın-şimdi kimse olmadığı için
başka. Ama senin için sonsuza dek dünyadayım. "




Bölüm XXXV

Yargılama


Bay Ballard'ın hapishaneye yaptığı ziyaretten sonra,
Genç adam için, ikisine de sempati ve dostluktan olabilir
Partiler ve basit adaletin davasında. Sadece danıştı
Mevcut avukat onu Nathan adında genç bir avukat Leauvite'de bıraktı
İyi ama biraz bildiği iyi.

Ona uygun düşündüğü kadar davayı söyledi ve sonra verdi
Mahkum için bir not, ona Harry King olarak hitap ediyor. Silahlı
Bu mektup Genç avukat yakında onunla yakın istişarede bulundu.
yeni müşteri. Nathan Goodbody'nin gençliğine rağmen Harry olumlu oldu
etkilenmiş. Genç adam çok ilgiliydi, çok uyanık, kendinden emin
Hepsi iyi olurdu. Hikayeye çok inanıyor gibiydi
Harry ona söyledi ve hazırlayacağını söyleyerek dikkatli notlar aldı
gerçekler ve yasa hakkında bir brifing ve Harry'nin güvenle ayrılabileceği
ona her şey.

"Kalçada yaralandın, diyorsun," diye sordu Nathan Goodbody
o. "Size yardımcı olabilecek en küçük öğeyi ihmal etmemeliyiz, çünkü
Davanızın güçlendirilmesi gerekiyor. Onunla bağlandığını söylüyorsun-ama sen
Bundan kurtulmuş gibi görünüyor. Yara izi yok mu? "

"Bu bana yardım etmeyecek. Kuzenim de yaralandı, ama sadece bir
hızla iyileştiği ve düşündüğü et yarası
Hiçbir şey. Leauvite'deki herhangi biri bunu duyup duymadığından şüpheliyim, ama
Kaderin ironisi.
sadece eti parçalayan bir mermi tarafından vuruldu,
Bu beni vurdu, temiz bir şekilde kemiğe gitti ve parçaladı. Benimki beni koydu
Bir yıl önce koltuk değneği ile yürüyebilmem bile
Bir hafta içinde görevine geri döndü. "

"Ve her iki yara da aynı yerde-aynı tarafta
misal?"

"Aynı tarafta, evet; ama onun alt kısım vardı. Benim kalçaya girdi
Burada, burada vurulurken. "Harry, yerleri belirtti
parmağının bir dokunuşu. "Bence hiçbir şey söylemenin en iyisi olurdu
yara izleri, bunu yapmaya zorlanmadıkça, çünkü şimdi her zamanki gibi yürüyorum
yaptı ve bu bana karşı olacak. "

"Bu bir üzücü, değil mi? Biraz geri dönmeye çalıştığını varsayalım
eski gevşek. "

Harry güldü. "Hayır, düz yürüyeceğim. Ayrıca beni gördüler
sokak ve hatta babamın bankasında. "

"Çok kötü, çok kötü. Neden yaptın?"

"Bu kadar imkansız bir gelişme olacağını nasıl tahmin edebilirim?
Miss Ballard'ı bu hücrede görene kadar kuzenimin öldüğünü düşündüm.
Neden buraya gelme nedenim suçumu itiraf etmekti, ama olmayacaklar
Bana şans ver. Kendimi öldürdüğüm için beni her şeyden önce tutuklıyorlar.
Artık kuzenimin hayatını bildiğime göre, ne olduğunu umursamıyorum
Ben, hariç. "

"Ama adamım! Bir kavga etmelisin. Diyelim ki kuzeninin artık
yaşamak; Hayatının geri kalanını içinde geçirmek istemezsin
Cezaevi çünkü bulunamıyor. "

"Anlıyorum. Eğer yaşıyorsa, tüm bu deneme bir saçmalık ve eğer öyleyse
Değil, bu bir trajedi. "

"Asla trajedi olmasına izin vermeyeceğiz, sana söz vereceğim." .
Genç adam gülümseyen güvenle konuştu, ama ulaştığında
tekrar ofis ve arkasındaki kapıyı kapatmıştı, tarzı değişti
hızla ciddiyet ve şüphe için.

"Bilmiyorum," dedi kendi kendine, "Bu hikayenin olabileceğini bilmiyorum
bir jüri tatmin etmek ya da tatmin etmek için yapılmış. Biraz gölgeli. Çok fazla tesadüf
Bana yakal. "Bir süre masasında parmaklarıyla davul çaldı,
Ve sonra yükseldi ve kitaplarına döndü. "Bu konuda küçük bir yasam olacak
dava,-Yüksek Mahkemeye gidebileceğimiz bir nokta "ve
O günün geri kalanı ve geceye kadar Nathan Goodbody danıştı
Kütüphanesi ile.

Olağandışı kamu yararı beklentisiyle Bölge Avukatı
Yirmi beş jüri üyesinin çağrılmasını da yönlendirdi.
Normal panelin yirmi beşi. Duruşma için belirlenen gün
Mahkeme odası kapılara doluydu. Barın içinde avukatlar vardı
ve mahkemenin memurları. Elder Craigmile Milton Hibbard tarafından oturdu.
Barın hemen dışındaki ön koltuklarda elli jüri üyesi ve geri
onlardan erken gelen veya verilen bayanlardı
erken gelen ve
Gallantry, kararlarını daha iyi hale getirmişti. Bir kiliseninki gibi mahkeme salonunun durgunluğu aniden
Hakimin girişiyle kırılmış, uzun boylu, yedek bir adam, gri saçlı
ve hayata ciddi bir bakış. O koltuğuna doğru yürürken
Mahkeme avukatları ve memurları yükseldi ve oturana kadar ayağa kalktı.
Mahkeme katibi büyük bir kitaptan Mahkeme Dergisi
bir önceki günün ve sonra kitabı yargıya teslim etti
imzalı. Bu tören tamamlandığında, hakim mahkemeye çıktı
takvim ve dedi ki,-

"Devlet _V._ Richard Kildene" ve avukatlara yönelmek
Durumda, "Beyler, hazır mısın?"

"Biz hazırız," diye yanıtladı bölge avukatı.

"Mahkumu getir."

Harry şeriften sorumlu mahkeme odasına girdiğinde baktı.
Ne sağda ne de solda ve ondan önce kimse görmedi ama
Dostça bir el ortaya çıkaran ve uzatan ve onu yöneten kendi avukatı
Barın içinde kendi yanında bir koltuk.

Nathan Goodbody daha sonra yükseldi ve mahkemeye bir hava ile hitap ediyor
kendinden emin tevazu, sanki
kilo vermek için basit ifadeden başka bir şey gerektirmez,
söz konusu:--

"Mahkeme lütfen, savunma hazırdır, ancak fark ettim,
Mahkemenin fark ettiğinden şüphe duydu, bu barın seçkin bir üyesi
Bölge avukatıyla birlikte oturuyormuş gibi
Bu davanın duruşmasına katılmalı ve ben de
bunu yapmak istiyor. Ayrıca,
Yanında oturan tanıktan şikayet etmek ve aldığı veya
hizmetleri için ondan tazminat almayı bekler. Arzu ediyorum
Bu davanın başlangıcında, danışman olup olmadığı konusunda bir soru sormak
özel bir kişi tarafından istihdam edilen ve ödenen
bir cezai davanın kovuşturulması. Bu nedenle görünüme itiraz ediyorum
Bay Hibbard'ın bu davada danışman olarak ve
Bu deneme. Belirttiğim gerçekler sorgulanırsa, soracağım
Elder Craigmile yemin edecek. "

Mahkeme yanıtladı: "Sizin tarafınızdan belirtildiği gibi gerçeklerin var olduğunu varsayacağım
Diğer taraftaki avukat böyle bir ifadeden muhalefet olmadıkça.
Belirtildiği gibi gerçeklerin göz önüne alındığında, itirazınız bir roman yaratır
soru. Herhangi bir yetkiliniz var mı? "

"Bu devletin Yüksek Mahkemesinin geçtiğini bilmiyorum
Bu soru. Olduğunu düşünmüyorum, ama itirazım destek buluyor
Bu ülkedeki köklü bir kuralda, bir kamu savcısı
yarı yargısız bir kapasitede davranır. Onun nesnesi, mahkemeninki gibi,
Basit adalet olmalı. Bölge avukatı halkı temsil eder
asla mahkumiyetle desteklenemeyen faiz
masum. Bölge avukatının kendisi bir ücret kabul edemediği için
Özel partilerden ödüllendir, bu yüzden yardım etmek için istihdam edilen avukat
O eşit derecede ilgisiz olmalı. "

"Mahkeme soruyu ilginç olarak görüyor, ancak uygulama
Geçmişte çekişmenize aykırıdır. Seni geçersiz kılacağım
itiraz ve size bir istisna verin. Bay Clerk, jüri arayın! "[1]

Sonra bir jürinin empanellenmesinin yorucu teknikleri geldi,
neden ve kalıcı zorluklar için zorluklarla, neredeyse
Elli jüri üyesinin tüm paneli tükendi.

Bu şekilde iki gün geçti, bunun sonucunda avukat
Her iki taraf da kendilerini jüriden memnun olarak ifade etti, her biri
Mahkeme salonunda şüphe etti. Şerif katipe güvendiği gibi
çizilen ilk on iki erkeğin her ikisi için daha güvenli olduğu bile
nihayet canlandırılmış ellerle duran on iki adamdan
tekrar katip tarafından yemin etti. Hiç tanık olmamış Harry King
hayatındaki yargılanma, bu detaylarla ilgilenmeye başladı
kendi rolünün yanı sıra. Katip kutuyu sallayarak izledi,
Kağıt kaymalarının çizildiğini görene kadar neden bunu yaptığını merak ediyorum
üstteki küçük diyaframdan tek tek
Her birinde yazılan ad yüksek sesle denir. Bazı isimler
ona aşina oldular ve sanki dönüp konuşmalı gibi görünüyordu
Roll çağrılarına cevap veren erkeklere, her biri "burada" diyerek
onun arkasındaki yerine yükseldi. Ama dürtüye direndi, asla
başını çevirerek ve sadece her adama meraklı bir şekilde bakıyor
Hakimin emriyle jüri kutusundaki koltuğu.

Tüm bu davalar sırasında yaşlı daha önce oturdu
O, sadece bunu yapmak zorunda kaldığında mahkuma bakıyor ve soğuk
bir yabancı gibi yapabilir. Duruşma sahip olduğundan daha fazla zaman alıyordu
Mümkün olduğunu düşündü ve bu kadar uzun teknikler için hiçbir neden görmedi
ve tanıkları çağırmada gecikme. Havası yıpranmış ve yorgundu.

Avukatının yanında oturan mahkum gittikçe daha az almıştı
Bildirilere ilgi ve ilk başta doldurulmuş kalabalıklar
Mahkeme salonu da ilgiyi kaybetmiş ve onların
tanıklık almanın gerçek işi olana kadar kendi işleri
Hadi, ikinci günün sonunda mahkeme odası
Ziyaretçilerin neredeyse boş. Mahkum, gittiklerini görmekten memnundu. Bu yüzden
Birçok tanıdık yüz, makul bir şekilde bekleyebileceği yüzler
Gülümseme ya da bir el sıkışma, mümkün miydi, ya da en azından bir
tanınma, hepsi gözleri ona sabitlenmiş, boş bir bakışta
uzaklık veya spekülasyon. Sanki ruhunun içinde olması gerektiğini hissetti
bir şekilde vücudundan ayrıldı ve sonra hepsini bulmak için ona geri döndü
dünya görmeden ruhunun olması gereken yere bakan dünya
geri döndüğünü ve akıllı desteklerini istediklerini. .
Bütün durum ona acımasızca imkansız görünüyordu-bir çeşit deli
yanılsama. Sadece bir yüz onu asla başarısızlığa uğratmadı, Bertrand Ballard,
Şimdi şimdi ve sonra gözüyle tanışabileceği ve hiç ayrılmadığı yere kim oturdu?
dava açılırken mahkeme odası.

Tanıkların tanıtımı için zamanı geldiğinde, mahkeme
Oda tekrar dolduruldu; Ama artık tanıdığı yüzleri aramadı. O
Kendini sert bir şekilde uzak tuttu, sanki sebebinden korkuyormuş gibi onu terk edebilir
Onu tanıyan o şaşırtıcı gözlere karşı çabalamaya devam ederse
ve onu tanıdıklarını bilmiyordum, ama ona sanki
Maske giymediğinde bir maskeye nüfuz etmeye çalışmak. Ara sıra onun
avukat, kısa istişare için ona döndü,
durumun olabileceği gibi genellikle bir başını veya başının sallanmasından oluşuyordu
olmak.

Bölge avukatı jüriye hitap ederken Milton Hibbard
İleri taşındı ve bölge avukatının koltuğunu aldı.

Sonra erkeklerin ifadesini takip etti-gençlerinde şimdi utangaç bayanlar,
bir mücadelenin kanıtlarını ve olası cinayetin bu kadar uzun sürdüğü
Daha önce Bluff River'da. Danışman'ın adroit lideri altında,
her biri aynı hikaye ve çapraz muayeneyi mazur gördü. Her iki erkek de vardı
blöfte bulunan şapkayı tanımladı ve kahverenginin
Şimdi biraz hafifçe görünen leke parlak bir kırmızıydı ve
kan gibi görünüyordu.

Sonra Bertrand Ballard çağrıldı ve ona verilen sorular
daha fazla arama. Sınavcı'nın şekli saygılı olmasına rağmen ve
saygılı, hala izlenimi bırakmaya devam etti.
Mahkeme salonu,
dava için sadece ayrıntılardan daha hayati önem taşıyan konuların keşfi
tanık ifade verdi. Ama Bertrand Ballard'ın istemi ve
basit cevaplar ve onun basit ve nazikçe bir şekilde
yetenekli avukat için tam maç ve iki saatlik çabadan sonra
azaldı.

Sonra diğer tanıkların ifadesi, hatta
o sırada ailede olan ve
Peter Junior'ın şapkayı giydiğini görmüştü. Onun için biliyor muydu? Evet. Neden
Bunu biliyor muydu? Samandaki küçük mola nedeniyle, kenarda
ağzından. Ama herhangi bir erkeğin şapkası böyle bir mola verebilir. Orada ne vardı
Peter Junior'ın şapkası yapmak için bu mola hakkında?
Çünkü onu kendisi yapmıştı. Bir gün onu devirmişti
Ön salonda fırçalıyordu ve tekrar asıldığında,
Molayı görmüştü ve bunu yaptığını biliyordu.

Ve böylece, küçük şeylerin dikkatli bir şekilde incelenmesinde,
İki genç adamın alışkanlıkları, yaşamı ve giyinme şekli-meseleler
Hiç kimsenin herhangi bir soruyu sormadığı ve kimsenin dışında kimsenin
Sınavcı herhangi bir ilgi gördü,-Sonunda, daha fazla gün sürünerek
Devlet için ana tanıklara ulaşıldı.

  [1] Mahkumun avukatının gündeme getirdiği soru lehte
      Biemel / Devlet. 71 Wis. 444, karar verdi
      1888.




Bölüm XXXVI

Nels Nelson'ın ifadesi


Gün çok sıcaktı ve jüri paltoları olmadan oturdu. .
soruyu tartışmak ve tartışmak için zamanları olan izleyici ve
Bitti, hepsi orada kapıların açılışında içeri girmeye hazırdı,
Ve dinleme, istekli, endişeli ve terleme oturdu. Bazıları güçlüdü
Genç adam ve bazıları yaşlı görüşleri için kararlıydı,
ve zihinlerin ilgi ve sürtünmesi gerginliği
Mahkeme salonu atmosferi. Milton Hibbard'ın çabasıydı
çok hevesle takip edenlerin düşüncesini artırmak için
deneme, müvekkilinin davası lehine,
İsveçli'nin tanıklığının son darbesi ve her şeyden önce
Betty Ballard.

Zavallı Küçük Betty, bir an için onun algısından şüphe etmiyor
Peter Junior'ın tanınması, ancak bu şüphe edenlerden korkmak
mahkeme odası, evde oturdu, gerçeğin olduğu düşüncesiyle titriyor
Sonunda sırasının ne zaman geldiğini söylemeliyim.
Kanıt yükü masum bir adamı mahkum etmek için yığıldı. Sözsüzce
Ve sürekli kalbinde Richard'ın bilmesi için dua ediyordu
Ve onlara gel, onu çağırıyor, onu çağırıyor, düşünceleriyle
durmadan yardım, sabır, gecikme, tutabilecek herhangi bir şey
Richard onlara ulaşana kadar hala olaylar, kalbinin derinliklerinde
İnanç geleceğini biliyordu. Tüm evrende nerede olursa olsun
Be, ağlaması onu bulmalı ve getirmeli. Ruhunda hissedecekti
Ve onlara uç.

Bertrand, Betty ve annesine yargılamalardan haberdar oldu.
günden güne ve her zaman mahkemede otururken
mahkum ve yaşlı, bir set yüzünden diğerine bakarak,
Mary ve Betty'nin firmalarında olduklarına ikna etmeye çalıştı
Orada oturan Peter Junior'dan başkası olmadığına inanıyorum
Bu kararlı görünüm ve onun
Elder'ın oğlu ve kendisini öldürmek için kendisini bırakmıştı
Kuzen Richard, onu öldüğüne dair kesin inançla
River Bluff.

G. B. Stiles yaşlı tarafında oturdu ve Nels Nelson getirildiğinde
İçinde ve yemin et, Milton Hibbard'a bir ifade ile baktı
memnuniyet ve onun zaferini izlemek için kendini geri yerleştirdi
Neden ve on bin doların güvencesinin keyfini çıkarın.
İsveçli koçluk yapmış ve ifadesini vereceğinden emin olmuştu
değişmez netlik ile.

Yaşlının yüzü çalıştı ve elleri kollarında sert tuttu
onun sandalyesi. O zaman Bertrand Ballard'dı, onu izliyor
kederli bakışlar, mahkumun gerçekte olduğuna dair şüphelerini kaybettim
Güçlü bir duygu gerilimi altında ne olduğunu iddia ettiği şey
Genç adamın yüzünün daha hafif çizgileri,
Will,-taşınmaz,-implacable,-içindeki güç görünene kadar
yüzünün tüm konturunu genç bir görüntüsüne dönüştürün
Ona bakmayı bile reddeden adam.

Mahkeme salonundaki her göz, onu alırken İsveçli olarak sabitlendi.
Mahkemenin önüne geçin ve mahkumun üzerine bakmak için bedediler.
Bütün ifadesi boyunca ilkinden asla değişmedi
ifade. Her zaman aynıydı.

"Mahkumu tanıyor musun?"

"Yas, Heem'i biliyorum. Dot Heem, Heem iki gördüm, T'Ree Times."

"Onu önce ne zaman gördün?"

"Ballards'ın ilk önce Heem'i gördüm-Vas Horse Ridin 'Dot Time. Vas
Ballard'ın nokta zamanında kimse ev. Efeybody Vas Dot tarafından Söndü
Peek-Neek. "

"O zaman mahkum seninle konuştu mu?"

"Yas, bana Ballars'ın millet nerede, ve i tol 'heem tarafından
Peek-Neek, ve o bana aset bana bir peek-neek için nerededir gitti
ve Carter's Woods tarafından Der River tarafından Heem, ve bana Aslet
Mees Betty henüz Dem'e gitti mi, yoksa evde mi, ve o heem yas o
Gone Mit, ve zaten Hees atında der Vind gibi. "

"Bir sonraki mahkumu ne zaman gördün?"

"Ballard'ın bahçesi dot zamanı."

"Ne zaman?"

"Pazar sabahı Vas Heem'i gördüm, onunla konuştum."

"Kiminle konuşuyordu?"

"Ah, Mit Ballard'ın Kız-Betty.
Heem'in gittiğini gördüm, onu bolca öptü-Heem'i gördüm. "

"Gördüğün mahkum olduğundan emin misin?
Peter Craigmile, Jr.? "

"Elbette gördüğüm vas heem.
Tüm zamanlar koltuk değneği. Hayır, gördüm vas dot adam. "

"Onu gördüğünde neredeydin?"

"Odamın yanında ben uyuyorum. Der Vindow tarafından büyüyen bir şarap
Yukarı, bu yüzden Dey Nefer beni gör, bot iyi gördüm. Heem öpücüğünü gördüm
onun ve onun heem go vay, ve it heem kapalı olduğunu gördüm, ve ağlıyor
bolca."

"Ona ne dediğini duydun mu?"

Bertrand Ballard, denetçiye öfkeyle baktı ve
Mahkum soruya itiraz etti, ancak hakim buna izin verdi
tartışmasız geçin, bununla ilgili bir soru olduğu gerekçesiyle
mahkumun suçlandığı tapu güdüsü.

"Yas, biraz duyuyorum. De Vindow tarafından DEY VAS BAŞLANDIR
Altında, Dem Talkin'i duydum. Ağlıyor, ve üzgünüm, üzgünüm
onu dot gibi öp, ve gittiğini söylüyor, und dot o için oy kullanıyor
Yaptı, ve artık geri gelmiyor, biraz daha ağlıyor. "

"O zaman kuzenine karşı bir şey söyledi mi?"

"Hayır, değil, sadece YUST," Dot'un iyi nöbetleri
Heem, 'diyor,' Peter Junior Goot adamı iyi, sadece Vay '
Aynı.'"

"Mahkumu en son ne zaman gördün mü?"

"Hayır, Heem Dot Günü ve Vas Efening'i gördüm."

"Onu bir sonraki gördüğünde neredeydin?"

"Ben Ballards tarafından çim dere yemek için uzun mit der buzağı"
Yard, ve o vas goin '' uzun mit hees kuzeni, Craikmile'in oğlu, ve
Vas Hees kuzeni için yavaş yürüyor, o 'hees koltuk değneği DOT GÜNÜ var, o
Valk Mit Dot Stick Dere, ve Git Pumpty qvick Mit. "Nels
Masanın üzerinde yatan ağır karatthorn çubuğuna işaret etti
jüri.

"İki genç adam birlikte mi konuşuyordu?"

"Hayır, Dey Don 'çok konuşuyor. Duyduğumu duyuyorum,"
Kolum biraz henüz Peter, 'und Craikmile'in oğlu,' Sen gidiyorsun
Kolunu Mit, buna ihtiyacım olmadı, 'Henüz küçük deli olduğu gibi.'

"Sabahları Bayan Ballard ile gördüğünü söylüyorsun.
O zaman aile? "

"Ah, Dey Vas Der Kilisesi tarafından zaten gitti."

"Ve akşam neredeydiler?"

"Ah, Dey Vas tarafından Der House und Eat Supper den."

"O gün mahkumu tekrar gördün mü?"

"Hayır, Heem Dot Günü'nü artık görmedim, ertesi gün bot dot görmedim
Heem-Goot Heem'i gördüm. "

Harry King burada danışmanından izin vermesini istedi.
Gördüğü adamın mahkum olduğunu sürekli olarak iddia etmek için tanık.

"Ben olduğunu bilmiyor. Hepiniz gibi yanılıyor." Ve
Nathan Goodbody ayağa kalktı.

"Müvekkilim adına bu varsayımla itiraz ediyorum
Bütün muayene, tanığın gördüğünü iddia ettiği adam
mahkumdu. Bu etkiye dair hiçbir kanıt getirilmedi
ileri."

Daha sonra tanığın iddiası için nedenlerini vermesi gerekiyordu
Mahkumun üç yıl önce gördüğü adam olduğunu.

"Onu hangi işaretlerle tanıyorsun? Neden iddia ettiği adam değil,
Davacının oğlu? "

"Ah, Heem'i iyi biliyorum. Meester Craikmile'in oğlu, daha fazla beyaz vos
De yüzünde. Hees Saç Vas daha fazla-daha fazla-nasıl aradığını bilmiyorum
DOT-Hees kafasında ıslatılmış. "Nels elini kafasına koydu ve
Düz, soluk altın kilitlerinden birini yakaladı ve büktü. "BT
Vas SO,-ve Vas daha hafif henüz dot adam gibi daha hafif, und
Hees yüz vas da daha hafif, her zaman mit sopa
Uzun mit hees kafaya gitmiyor,-burada dis adam gibi hees yüzünde kırmızı
UND Hees yüzünde de karanlık. Craikmile'in oğlu her zaman gider. "
Nels, Peter Junior'ın gevşekliğini göstermek için bir adım attı.
onu en son gördüm.

"Başka bir fark görüyor musunuz? Genç adamlar
aynı yükseklik? "

"Yas, Dey Vas Yust birbirine benziyor, ama henüz bu kadar değil.
Meester Craikmile'in oğlu olarak henüz vider, daha fazlasını aldı
Göğüs von goot atı gibi-oh, erkekler tarafından biliyorum yust de atlar gibi
KDV ISS DER farkı henüz. "

"Şimdi mahkemeye ertesi gün ne gördüğünü söyle.
Günün öyle miydi? "

"Der Night tarafından Heem'i gördüm."

"Pazartesi gecesi?"

"Yas."

"Pazartesi gecesi geç mi?"

"Hayır, çok geç değil, zaten karanlık."

"Mahkemeye tam olarak nerede gördüğünü, onu gördüğünü söyle ve
Onu kim gördün ve duyduğunuz şey söyledi. "

"Ballard tarafından Vas 'Heem'i gördüm.
Zaten seni to -to to to to to to to to to, dot adamın geldiğini gördüm
Ballard 'House und Der Door-Door-Uzun zaman Heem Stan'ı gördüm'
Dere, ve ben küçük ağaçların altındaki küçük ağaçlara git, ve vating vat
Doin Dere için, Dot MAN? Ve Heem'i gördüm.
gel dot günü Askkin 'Vere Iss Ballars'ın millet, und bu yüzden beklerim ve
Biraz dışarı bak, heem. Ve heem stantını gördüm
Vaitin 'Minute tarafından Der Door Dışarıda, ve Dem Little'ın altında beni alçaldım
Küçük Çiçeklerin Ballards Ballard, Dot Vindow'un altındaki der kapısından alınır
Dere, ve Heem'i gördüm, içeri giriyor ve yust dere mees betty
Sittin ', ve hees dizlerinin üzerine quVick'e git, ve lak dere ekle
O Scairt. Den heem hees kafasını ellerine al ve aset
Heem KDV için Hees Head'in üzerine geldi mi?
kavga ederek var, and Vy diyor ki, savaşıyor mu, ve o
Mit hees kuzeni, savaştığı ve hees kuzeni heem'e çarptı, ve o
Aslet Heem Vy for Hees kuzeni hit hit heem, und vy ise ise savaşmak için
Mit Hees kuzeni herhangi bir vay, und den dey bot ağlıyor. Bu yüzden dot gördüm-
Den Mutchan ve Vater und Vash Heem Hees Head Und Getir
Tie pıhtıları çok güzel, und dere dey konuşuyor, ve onu tol '
Yaptı. "

"Ona ne yaptığını söyledi?"

"Ah, Heem Hees kuzenini salladığını söylüyor. DOT KDV I TOL 'Seni yaptın."

"Onu öldürdüğünü nasıl söyledi?"

Mahkeme odasındaki sessizlik yoğunluğunda acı vericiydi. Yaşlılar
öne eğildi ve bükülmüş yüzle dinledi ve mahkum tutuldu
nefesi. Bir solgunluk yüzünü aşırı yaydı ve elleri sıkıldı.

"Ah, Heem'i der Rifer Ofer'e ittiğini söylüyor, ve her şeyi doğru yapıyor
Bunu yapmayı seviyor, ama Vay'i Dot için koştuğunu söylüyor. "

"Onu itmeyi amaçladığını söyledi mi?
Yapmaya çalıştı mı? "

"Ah, Yas, Heem Ofer'i itmeye benzediğini söylüyor, dot yapmayı seviyor,
Ama bunu yaptığı herhangi bir vay için üzgünüm, dot için vay koşuyor. "

"Mahkemeye ne olduğunu söyle."

"Bir gün onu yemek için alıyor, ve dey otur, dey konuş, und
Dey bol ağa, ve o macun kötü hissediyorum, ve o macun kötü hissediyorum
fazla. Und so-o dışarı çık ve kapalı nokta kapısı, down down der
Pat ', ve o yust çıkıyor der kapısı, ve heem ve asset heem'e koş
Vere, bir gün ona gittiğini söylerse ve gittiğini söyler, ve
Hayır, henüz ona olmadığını söyledi. Und den, belki de omurgası olmadığını söyler heem
Herhangi bir Vay, bot yustin onu keel, ve o to to to to to to to to to to, o salladı
Heem tamam, Heem Ofer ve zaten öldü, ve o
Onu biraz daha öp, ve biraz daha ağlıyor, ağlıyor
Ayrıca, bot dot hepsi. Her şeyi doğru yaptı. O ve o gitti den, und
Evine gitti, ve daha fazla hayır görmüyorum. "

Tanık konuşmayı bıraktıkça Bay Hibbard,
mahkum ve dedi ki: "Çapraz inceleme."

Onun yerine yükselmek ve tanık doğru birkaç adım ilerlemek,
Genç avukat çapraz muayenesine başladı. Görevi çağrılmadı
daha deneyimli düşmanının kolay tutulması
Şahitinin neyi ifade edeceğini önceden bilmenin avantajı.
İnatçı ve isteksiz bir tanığa liderlik etmek onun için
iyi hazırlanmış bir hikayenin labirentleri, mümkünse, bir kısmını çözmek için
İyi planlanmış düğümler ve tanık yapabilseydi jüriyi ikna eder
güvenilir değildi ve ifadesi güvenilmezdi.

Ancak bu, çapraz muayene sanatında bir usta ve bir
Usta, denemeden önce öznenin-tanık-çalışmasına başlar.
Deneyimin onu tanıdığı ince şekillerde,
adamı, hayatı, karakteri, alışkanlıkları, gücü, onun
Zayıflık, onun foibles. Ne zaman tereddüt edeceği zaman ilahi
tökezleyin ve ona saldırmaya ve tereddütünü zorlamaya hazır
Gizleme girişiminde, düşüşüne rastladı.

Nathan Goodbody için yeteneğinden yoksun olduğu ve
Zeki bir çapraz muayene kurnaz. Şairlerin aksine, yapılırlar, değil
doğdu ve İsveçli ile başa çıkmak zor bir tanık olarak buldu
onun amacı. Onu almaktan biraz daha fazlasını yapmayı başardı
Zaten verdiği zararlı ifadeyi tekrar teyit ediyor.

Böylece şaşkın olmak, buraya bir noktaya getirmeye karar verdi
Milton Hibbard almaya karar verirse daha sonra kullanmak için rezerve ediyordu
Peter Junior'ın topallığı sorusuna. Bu görünmediği gibi
Yakın ve Nelson'un ifadesi Nelson'ın çok ikna ediciydi
bir sonraki tanığın çağrısını geciktirmek için her şeyden istedi.
zaman kazanabilir ve jüriyi onunla birlikte taşıyabilir. Betty Ballard olmalı
O gün standına çağırdı, davasının kaybolacağını hissetti.
Bu nedenle, şu anda onun kapanışını takip eden duraklama
Son tanığın çapraz muayenesi, döndü ve hitap etti
mahkeme.

"Mahkemeyi memnun etsin. Bir tanık daha olduğunu bilmek
çağrılacak ve bu tanığın ifadesinin öne çıkabileceği
Bu konuda yeni ışık yok, bunu arzu etmek için mükemmel bir nedenim var
Mahkemeyi suçlu olmadığı kararını getirme zamanı. "

Bu sözlerle mahkeme odasındaki herkesin gözleri döndü
Konuşmacı üzerine ve sessizlik öyle ki, bir sonraki sözleri
Düşük bir sesle söylenen, mevcut herkes tarafından belirgin bir şekilde duyuldu.

"Bu hareket, devletin kanıtlayamadığı gerçeğine dayanıyor.
_corpus delicti_, yasa üzerine, bu, böyle olmadan
Kanıt, cinayet suçuna mahkum olamaz. Eğer
Tanık'ın ifadesi Nelson Nelson kabul olarak kabul edilebilir
Adam Richard Kildene, devlet _corpus'u kanıtlayana kadar
delicti_, bunun kabulü olduğuna dair hiçbir kanıt getirilemez.
Barda mahkum. Böyle bir kanıt tarafından getirilinceye kadar
Devlet, başka bir tanıklık, mahkumu barda mahkum edemez. Eğer
lütfen mahkeme, yetkililer bir
cinayet, kanıtı ile kurulamaz.
kabul ettiği mahkumun kendisi bile
suç. Bulunarak doğrudan ölüm kanıtı olmalı ve
öldürülmesi gereken kişinin bedeninin tanımlanması. Bende
Burada onuruna okumak istediğim bazı yetkililer
onları duyacak. "

Mahkumun avukatının bu ifadesi sırasında hakimin yüzü
ciddi ilgi ile doluydu. Dirseğiyle öne doğru eğildi
Önündeki masa ve eli kulağının arkasında tutulurken
Her kelimeyi yakalayın. Danışman kapanırken yargıç saate baktı
duvara asılı ve dedi ki:-

"Kapanmanın zamanı geldi. Yetkililerinizi geçebilirsiniz ve ben
Mahkeme açılmadan önce bunları incelemek için bir fırsat alacak
Sabah. Diğer taraftaki avukatın herhangi bir yetkilisi varsa, olacağım
Onlara sahip olmaktan da memnun oldum. "




Bölüm XXXVII

Yabancının gelişi


Ertesi sabah mahkemenin açılışında yer aldığında, hakim
Bir keresinde kararını açıkladı.

"Yetiştirilen soruyu yapabildiğim gibi düşündüm
dün akşam avukat tarafından ve onun tarafından belirtilen yetkilileri incelemiş,
ve diğerleri, soruya dayanarak ve sonuca ulaştı
hareketinin reddedilmesi gerektiğini. Bir mahkumiyetin
Cinayet, yargısız kabulün
sanık. Ve mevcut davada mahkemeye ve jüriye hatırlatmalıyım
şimdiye kadar mahkumun kimliği henüz
kurulmuş, çünkü o
Tanık, Nels Nelson, kabul ettiğini duydu. Orada doğru
jüriyi tatmin etmek için yeterli, farklı bir kanıt olmalı
makul şüphe, cinayetin biri tarafından daha önce işlendiği
Sanığın Yasayı yaptığı kabul edilmesi dikkate alınabilir.
Ama bence bu gerçek durum kanıtları ile belirlenebilir,
ve davadaki diğer gerçeklerin yanı sıra, jüriyi bu şekilde suçlayacağım.
Sana bir istisna vereceğim. Bay Nathan Goodbody, devam edebilirsiniz
Bir sonraki tanığın duruşmasından sonra savunmanız,
sipariş. "[1]

Mahkemenin kararı hem büyük bir sürpriz hem de hayal kırıklığıydı
sanığın genç avukatına. Vücudunun
öldürülmesi gereken adam hiç bulunmamıştı ve
Ölümü aniden ortadan kaybolmasından varsayılmıştı ve
Bluff River'a dağılmış kişisel makalelerini bulma,
Blöfün kırık kenarı ve bazılarının izleri ile birlikte
o noktada uçurumdan atılan nesne ve
devletin dinlenmenin ifadesine güvendiği gerçeği
Mahkumun itirafını kanıtlamak için İsveçli, hala olmamıştı
Bu tanığın ifadesine hazırlandığını duymuştu
Sanık, kuzenini öldürdüğünü ve onun
onu öldürme niyeti. Dehşete düştü, ama tamamen kaybetmemişti
Hakim hükmedmiş olsa bile, yasal savunmasına olan güven
ona karşı. Hala Yüksek Mahkeme vardı.

Hızlı bir şekilde saldırısını mahkemeden değiştireceğini belirledi,
O zamanlar için nerede oldu ve ikna etmeye çalıştı
Jüri Peter Junior'ın gerçekten öldüğü gerçeği "
makul bir şüphenin ötesinde kanıtlanmış. "

Ona danışması için zaman vermek için kısa bir ara için mahkemeye başvurmak
Müvekkiliyle birlikte,
Mahkum Yasal savunmasının başarısızlığının sahip olduğu durum
onları bıraktı. Duruşmayı yaptığı noktada tutuklamayı ummuştu
Tamamen daha fazla tanıklığın duruşmasını ortadan kaldırmak için-
Betty Ballard,-ve ayrıca müvekkiline sahip olmanın gerekliliğinden kaçınmak için
Betty'nin ifadesi alınırsa, sonuncusu kaçınılmazdı.

Kendini asla bırakamamıştı.
Müşterisinin dudaklarından hikayeyi ilk duyduğunda, orada
içinde bir tesadüf unsuru-dramatik kurgu gibi ya da
İdeal olarak alınırsa, ortalama jürinin kafasının üzerindeydi.

Mahkumun, onun için çağrılması gerektiğinde
tanıklık, gerçeğinin mümkün olduğunca az olması gerekiyor
her biri kalçaya batırılmış ve kafasından yaralanmış, ikisi
kuzenler gibi önemli ölçüde işaretlenmiş ve hiçbir şekilde ima etmemelidir
Betty Ballard'ı sadece hapishanede gördü.

"Bu korkunç bir hataydı. Bunu ifadenden kesmelisin
zorlamadıkça. Bundan kaçının. Ve jüriyi görmesini sağlamalısın
Geri dönüşünüz-iyi-vicdan-ve böyle bir meseleydi. "

"Gerçeği söylemeliyim. Yapabileceğim tek şey bu," dedi mahkum,
yorgun. "Hakim bu şekilde bakıyor,-biz- mi?"

Nathan Goodbody hızla yükseldi. "Mahkeme lütfen,
ilerlemek."

Sonunda Betty Ballard tanık standına çağrıldı. Saat
tüm köyün beklediği ve şöhretinin
Yargılama köyün ötesine yayılmıştı ve çocukları tanıyan herkes
çocuklukları ve genç erkekliklerinde ve
Silahlarındaki yoldaşları-kendi alaylarından adamlar-oradaydı. .
Madde aralarında az ya da çok sıcak bir şekilde tartışılmıştı ve şimdi
Mahkeme odası kapılarını tahttan eden kalabalıkları tutamadı.

Şu anda, dramadaki herhangi bir aktör tarafından bilinmiyor, üç
Yabancılar, kapının dışındaki kalabalığın içinden geçerek,
girmesine izin verildi ve uzak köşesinde birlikte durdu
Mahkeme odası, dikkatle izliyor ve dinliyor.
Dünyanın karşı taraflarından gelmişlerdi ve
Köy oteli. Larry önce genç adamı göz ardı etmişti ve,
Ne yaptığını neredeyse bilmiyor ya da neden ona doğru yürüdü ve
Konuştu, istemsizce elini tuttu.

"Bana kim olduğunu söyle," dedi Ere Richard ne olduğunu tahmin edebilir
oluyor.

"Benim adım Kildene," dedi Richard, açıkçası. "Herhangi bir sebebin var mı
Beni tanımak ister misin? "

Şimdilik muhatapının bir dedektif olabileceğini düşündüğü veya
bir şüphe doğrulamak isteyen biri. O an geldi ama geldi
ve devam eden duruşmanın hiçbir şeyi bilmediğini düşünebilirdi
Sadece Leauvite dönmesinin sebebi ve bir
Gizli ve kederli bir Durance ve yorgun bir gerilimin sonu ve o
Tereddüt etmedi ya da herhangi bir gizleme sanatını denemedi. Doğrudan baktı
Larry'nin gözlerine, neredeyse bir an için meydan okurcasına, sonra da
o sağlam yüz yüze nazikçe bir parıltı ve
ağız, kalbi aydınlandı ve eli hevesle tuttu
o.

"Belki bana kim olduğunu söylersin? Sanırım bilmem gerekir, ama
Uzun zamandır buradan uzaktayım. "

Sonra yaşlı adamın eli onun içine girdi ve serbest bırakmadı
O, ama ona bir şok geçirmiş gibi ona yapıştı.

"Buraya gel ve bir an yanımda otur, genç adam-ben-ben-ben
Baktığım kadar güçlü hissetmiyorum. Ben-sana söyleyecek bir şeyim var. Oturmak
Aşağı-DOĞRU. Yalnız mıyız? Evet. Herkes duruşmaya gitti. Ben
Burada batıdan kendim katılmak için. "

"Duruşma! Hangi deneme?"

"Hiçbir şey duymadın mı? Belki de olduğunu düşünüyordum-
Buraya çizildi-sen ama sadece geldin mi? "

"Bir odaya girecek kadar uzun zamandır buradayım-ki
uzun. Hayır, tam olarak deneme için gelmedim-belki de gelebilir
O--? Bana ne söyleyeceksin? "

Ama Larry Kildene cevap vermeden önce bir süre sessiz oturdu. İstekli bir sevinç
onu ele geçirmişti ve garip bir suskun dilini bağladı, bir korku
Kendisini o zamandan beri hiç görmediği bu oğluna bildirmek
onu kollarında tutmuştu, zayıf, ağlayan bir bebek, sadece
kendi kayıp. Bu onurlu, tutkulu genç adam, bakmak çok hoş
Üzerine-istemiyorum, kalbinin sevincinin korkunç bir sevinç, açlık,
Acıya benzeyen özlem! Kendini nasıl tanıtmalı? Neye
kelimeler? Binlerce düşünce ona kalabalık. Betty'nin mektubundan
Mahkeme salonunda devam eden çekişme bir şey biliyordu ve
Geçen akşam ev sahibinden daha fazlasını duymuştu ve sabırsızdı
duruşmaya ulaşmak için.

Şimdi bu karşılaşma kendi oğluyla,-hepsini ayarlayabilen tek kişi
Doğru,-ve henüz olayları bilmiyordu
Mahkeme salonundaki varlığını zorunlu olarak gerektirdi, Larry
Kildene'nin böyle bir
acele karışıklığı ve bununla büyük gerçekten önce tüm utangaçlık
Montajsız babalığı, o kadar bunalmıştı ki, bir zamanlar onun
İrlanda doğası ona yardım etmedi. Kelimeler için kayıptı
Bu nazik sesli, açık yüzlü, tamamen
sevimli oğlu. Böylece çalı için zaman geçirdi ve dövdü ve yaptı
İlk olarak kalbine en yakın olana dokunmayın.

"Evet, evet. Sana söyleyecek bir şeyim var. Buraya olmaya geldin
A-A-TRIAL-Söylediniz mi yoksa samimi olabilir mi? Eğer-eğer-söyleyeceksin
Biraz daha fazla, belki sana yardım edebilirim-çünkü iyi bir şekilde gördüm
dünya. Şimdi burada garip bir deneme-duymaya geldim. "

"Bana bunun hakkında bir şeyler söyle," dedi Richard, yaşlı adamın mizahı
onun noktasına varmak için müzakere.

"Henüz bildiğim küçük. Öğrenmeye geldim, çünkü ilgileniyorum
Genç adam mahkum etmeye çalışıyorlar. O bir tür akrabası
bana ait. Adil oyunu görmek istiyorum. Neden buradasın Yaptın mı
Bir şey-ne yaptın? "

Genç adam huzursuzca hareket etti. Aniden kafası karıştı
Larry'nin tarzının herhangi bir önerinden yoksun bıraktığı soru
edepsizlik.

"Bir şey yaptığımı yakın mı yaptım?" Güldü. "Yapmaya geldim
Onları bulduğumda uygun olanlara ifade. Şimdi devam edeceğim ve
Bahsettiğinizden beri bu denemenin bir kısmını duy. "

Ne yazık ki ve yorgun konuştu, ama daha büyük bir kızgınlık hissetmedi
İnsanın meraklılığı. Larry'nin yüzü çok fazla nezaket ifade etti
kızgınlığı mümkün kılmak, ama Richard konuşmaya rahat değildi
Böylece, ona sahipti ama sadece onun üzerinde başarılı olan bir yabancıyla. O
Ayrılacak yükseldi.

"Gitme. Henüz gitme. Biraz bekle-Tanrım, dostum! Bekle! Bir şeyim var
Sana söyle. "Larry öne doğru eğildi ve yüzü çalıştı ve gözyaşları
Oğlunun yüzüne keskin bir şekilde bakarken gözlerinde parladı.
"Sen güzel bir delikanlısın-bir adam-ben-güçlü ve iyisin-ben
Seni söylemekten utanıyordu-çünkü sana hiç bakmadım
O zaman-şimdi. Her şeyi bırakmalı ve seni bulmalıydım. Beni affet.
Oğlum!-Ben senin babanız-babanız!
Oğlunun gözlerinde, her iki elini sıkıştırarak. Richard onları aldı
onların içinde ve onları tuttu-ama konuşamadı.

Tanıkların kısıtlaması onlar üzerinde değildi, çünkü onlar oldukça
Piazza'da yalnız, ama her birinin duygusu kelimelerin ötesindeydi.
Richard yuttu ve bekledi ve sonra hiçbir kelime olmadan ikisi de oturdu
Aşağı ve sandalyelerini birbirine yaklaştırdı. Basit eylem yardımcı oldu
onlara.

"Senin için ömür boyu özlem duydum, delikanlı."

"Ve ben senin için baba."

"Duymak için aç olduğum isim bu-"

"Ve ben konuşacağım--" Hala birbirlerinin gözlerine baktılar. "Ve biz
Birbirinize anlatacak çok şey var! Neredeyse üzgünüm-bu-bu-bu
Seni son olarak buldum-görevimi yapmak için şimdi daha zor olacak. Yoktu
bir tanesi-özellikle daha önce-olmayanlar-"

"Bir lass olmadıkça, belki?"

"Sevdiğim ve gerçek-ama uzun zaman önce verdim-biz
ondan bahset. Çok konuşmamız gerekecek ve çok az şey var
zaman! Kendimi bırakmalıyım, baba, yasaya. "

"Biraz erteleyemez misin?"

Larry, neden bu kadar uzun süre sessiz kaldığını söyleyemezdi
duruşmanın gerçeği. İzlemek belirsiz bir sevgi olabilirdi
Oğlunun gerçek benliğinin çalışmaları ve onu tam olarak test etme arzusu.
Betty'nin mektubuna düştüğü bir ipucudan gerçeğe kurnazca tahmin etti
durumun. Şimdi Richard ve genç arkadaşının
Dağ tepesi aynı nedenlerle çalıştırıldı ve
Harry King'in neden yardım teklifini asla kabul etmeyeceği, ne de
Ona hiç baba deyin. Çünkü oğlunun yerini alamadı,
düşündüğü gibi, bu kadar özgürce teklif eden adamı soymuştu
Dostluk-ve arkadaşlıktan daha fazlası. Sonunda Larry nedenini anladı
Peter Junior hiçbir zaman ilerlemelerini vermemişti. Bu onurdu ve
Test şiddetliydi.

"Biraz erteleyin mi? Yapabilirim-cazipim-sadece tanışmak
Babamla-ama tutuklanabilirim ve olmamayı tercih ederim.
Üç yıldır aradığımı biliyorum-beni aldı
Sadece gerçeğin bir adamı özgürleştirebileceğini öğrenmek için uzun,-ve şimdi ben
kendimi vazgeçmekten ziyade bırakmayı tercih eder-"

"Belki de düşündüğünüzden daha fazlasını biliyorum-bu yüzden düşeceğiz
BT. Daha sonra uzun bir konuşma yapmalıyız-ama şimdi bana birkaç sözle söyle
Yapabileceksin. "

Sonra, yaşlı adamın nazik, manyetik sempati tarafından çizilen Richard
Kalbinin kilidini açtı ve tüm hayatına kalabalık olabileceğini söyledi
o birkaç kısa dakika,-çocukluğunun bir babası için özlemlerinden
kendi-genç erkekliğinin sevgisinin, uçuşunun ve biraz
daha sonraki hayatı. "Harika chums olurduk, şimdi, baba,-eğer-olmasaydı
Bunun için-bu benim üzerime asılıyor. "

O zaman Larry artık dayanamadı. O fırladı ve Richard'ı alkışladı
omuzda. "Gel, delikanlı, gel! Bu denemeye birlikte gideceğiz.
Kimin yargılandığını biliyor musun? Hayır. Bunu daha önce çıkarmaları gerekecek
Bir tane daha alabilirler. Sanırım durumunu hiçbiri bulamayacaksın
Şimdi sana göründüğü gibi kötü. Önce yapmam gereken bir şey var. Benim
kayınbirader belada-ama bu onun kendi hatası-sürekli bir zihnim
ona yardım etmek için. O iyi bir düşman, o kayınbiraderim, ama
Geçmişte sizin tarafınızdan bir babanın rolünü yapmaya çalıştı-ve iyi yaptı,
Ben kaynaklanırken. Kalbimin memnuniyetinde ona yardım edeceğim
Dışarı-Dağımdan ayrılmadan önce bunu yapmak için kararımı vermiştim. Senin
Babam zengin bir adam, çocuk-sizin için mağazada para var-diyorum
Tevazu, ama seni yetiştiren düşmanım oldu. Şimdi ona gidiyorum
Bank ve orada onu harabeden kurtaracak bir depozito yapacağım. "

Bir an kıkırdayarak durdu, her iki elin de derinliklerine itti
cepler. "O duruşmaya gideceğiz-onun bir ilişkisi üzerinde ve o
yanlış. Gidip onun rahatsızlığını izleyeceğiz-ve göreceğiz
onu yazıyor. Onun işlerini kendi yolunda taşıdığını göreceğiz-tek yolu
hiç görebiliyor-ve sonra onu izleyeceğiz-adam, onu izleyeceğiz-oh, benim
Oğlum, oğlum! Onun üzüntüsünün üzerinde olmasının yanlış olduğundan şüpheliyim, ama
Şimdilik böyle yapıyorum. Seninle tanışmadan önce başka bir yoldu
Ama senin bulgusu bana hafif bir kalp verdi ve bunu izleyeceğim
kayınbirader doğru iyi niyetle. "

Richard'a Amalia'dan bahsetti ve getirilene kadar beklemesini istedi
Ona eşlik etmesini istediği gibi, ama yine de hiçbir şey söylemedi
kuzeni Peter hakkında. Amalia'nın uzun uçuştan indiğini buldu
merdivenlerden, dışarı çıkmak için giyinmiş ve onu beklediğini biliyordu
Son yarım saat. Şimdi onu küçük salona götürürken
Richard Piazza'nın yukarı ve aşağı doğru ilerledi ve orada görebiliyordu
Pencereyi geçerken ve Fro'ya, Larry ona ne geldiğini söyledi
ve hatta sevinçiyle onun üzerinde ahlak etmek için zaman buldu.

"İşte bu. Bir adam ne olursa olsun doğru olanı yapmak için kararını veriyor
tüm sonuçlar veya onun önyargıları ya da ne değil-ve bundan
An her şey netleşmeye başlar ve doğru görür-ve işler geliyor
Sağ. Şimdi adama bak! O iyi bir delikanlı, değil mi? İkisi de iyi
Lads-ama bu benimki. Ona bak diyorum. İşler doğru gelmek
onun için ve her şey buraya geri dönmesi için kararını vererek ve
Silahlarına dur. Harry King ile aynı şekilde. Sana söyledim
çekişme-ve sonunda kim olduğunu biliyorsunuz-ama aklınıza gel, henüz bir kelime yok
Oğluma. Ona yürürken söyleyeceğim. Ben bankada duracağım
Birincisi, eğer ona çok erken söylersek,
Adliye Düz. Ev sahibi bana koşma tehlikesi olduğunu söylüyor
yarın banka ve bugün gelmemesinin tek nedeni
Banka duruşma için tüm sabah kapatıldı. Düşünüyorum
Bu, bir bankanın kapalı olduğunu kim duysa
Bir duruşma için sabah-ya da ölüm veya tatilden başka bir şey mi? "

"Ama şimdi kapalıysa, neden oraya gitmek için bekliyoruz? Yapacak
Gecikmediğimiz hiçbir şey yok, "dedi Amalia endişeyle.

"Decker'a orada olmak için kasiyere kelime göndermesini söyledim.
yapılacak. Eğer bunun için orada olamazsa, o zaman kendi hatası
Yarın onu hazırlıksız bulursa. "Larry Richard ile tanışmak için dışarı çıktı
ve Amalia'yı tanıttı. Zaten Richard'a biraz daha söylemişti
Tarih ve şimdi ona kendi adı Manovska'yı verdi. Birkaç dakika konuşmasından sonra Larry'ye sordu: "Şimdi benim
Kendi adı, oldukça güvenli, değil mi? Şimdi gittiler-kimler için
Korktum. "

"Biraz bekle," dedi Richard. "Sen aşağı inene kadar bekle
Emin olacak kadar uzun dünya. Altında yaşamak zor bir şey
Şüphe ve bilme araçlarınız olana kadar, diğeri
daha emniyetli."

"Öyle mi? O zaman daha iyi. Evet? Ah, efendim Kildene, nasıl
Oğlunun çok fazla arkadaşımıza benzediğini görmek güzel. "

Bankaya vardılar ve Larry Richard ve Amalia'ya girdi
birlikte dolaştı. "Bir arkadaşımız vardı, Harry King,"-durakladı ve
kendini düzeltecekti, ama sonra devam etti-"Çok fazlaydı
Seni seviyorum-ama o burada başı belada ve bunun için
Buraya geldik. Sir Kildene o bankada çok uzun! İçeri girerdim
Arkadaşımızın nerede olduğu o yere acele et. Tekrar dönüp yürüyelim mi
Biraz bankaya mı? Öyleyse onunla ne kadar erken karşılaşırız
yol."

Geri döndüler ve Larry'nin dışarı çıkmasıyla tanıştılar. O da öyleydi
Adliyede olmaya istekli. Oğlunun kolunu hızla aldı ve
Ciddi bir şekilde ona durumu duyduğu gibi
kasiyer. Ona geri tuttuğunu söyledi ve
Ona geri dönmediği sürece ona etkilendim,
Kasabadaki konuşma, duruşmanın muhtemel olmasıydı.
mahkum. Richard, heyecanıyla bir koşuya girerdi, ama
Larry onu geri tuttu.

"Biraz geri çek, evlat. Sana ayak uyduralım. Gerçekten yok
Acele et, sadece seni eve gönderen bu dürtü-sanki
Aradığım her şeyden öğrenebilirim. "

"Bu benim reprieve. Ben özgürüm. O da acı çekti. Henüz biliyor mu
Ben de yaşıyorum? Biliyor mu? "

"Belki değil-evet, ama beni dinle. Göstermekte çok aceleci olma
kendin. Onu tanımıyorlarsa, seni tanımayacaklar-çünkü sen
onlar için asla şüphelenmemeleri için yeterince farklı, şimdi var ya da
Sahip olduklarını, aradıkları adam. Buraya bakın,
Adamım, benim uğruna geri çek. O adam-bu kayınbiraderi-
Kalbimin üzerinde yıllarca yürüdüm ve hiçbir şey yapmadım. O hor gördü
Ben, ve sebepsiz-çünkü annenizi sevdiğimi varsaydım, delikanlı,
kibirli iradesine karşı. O-o--onu göreceğim
Tövbe tozu. Kendi oğlunu kasıtlı olarak mahkum göreceğim-
Seni görmek için açılan kim-oğlum-bir hapishaneye bayıldım
hayat-ya da asıldı. "

Richard dinledi, Larry'nin istediği gibi kaldı, buna dehşete düştü
vahiy, etrafındaki kalabalığın kenarına gelene kadar
kapı, hevesle kendilerini her yerde kendilerini takmaya çalışıyor
teklif edildi.

"Ah! Sir Kildene-buradayız-şimdi ne yapmalıyız! Nasıl girebiliriz
Orada? "Dedi Amalia.

Larry onları yavaşça bir kenara taşıdı ve Amalia'yı Richard ve
kendisi ve ona en yakın olanlara ihtiyaç duyduklarını
içinde, üçü için yavaş yavaş bir pasaj yapılana kadar ve bu nedenle
Kapıya ulaştılar ve böylece kabul ettiler. Ve onlar böyle buydu
orada olmaya geldi, bir köşede kalabalık, hepsi ifadesi sırasında
Betty Ballard, etraflarındaki kişiler tarafından dikkatsiz-kalabalık birimler
Kanıtları duymaya ve dramadaki müdürleri görmeye çalışmak
onlardan önce yürürlüğe girdi.

  [1] Mahkemenin bu noktaya karar vermesi daha sonra haklı çıktı
      Buel _V._ davasında Wisconsin Yüksek Mahkemesi tarafından
      Devlet, 104 Wis. 132, 1899'da karar verdi.




Bölüm XXXVIII

Betty Ballard'ın ifadesi


Betty Ballard durdu, hafif figürü hazırlandı, hazır, dik, onu
Kafa geri atıldı ve gözleri yaşlı yüzüne sabitlendi. Sessizlik
Büyük seyircinin o kadar yoğun olduğu ki sineklerin uğultusu
Tavanın yakınında ve etrafında daire çizmek duyulabilirken
insanlar tek bir duygu gibi öne doğru eğildi, gözleri
onlardan önce müdürler, duymaya zorlanıyor, canlı, niyet.

Richard sadece Betty'yi gördü, ondan başka kimseyi duymadı, varlığını hissetti. Bir an için ölüm gibi solgun durdu, sonra kırmızı kan monte edildi
Kalbi, boynunu ve yüzünü derin gelgitiyle boyanıyor ve
tapınaklarında zonklama. Yaşlı incelemesini hissetti ve geriye baktı
ve kaşları şiddetin kaşlarını çattı.

"Bayan Ballard," dedi avukat, "
kutuda mahkum. "

Gözlerini hakimin yüzüne kaldırdı, sonra onları Milton'a çevirdi
Hibbard, sonra onları tekrar yaşlıya sabitledi, ama onu açmadı
dudaklar. Mahkeme salonundaki her gözün farkında görünmüyordu
ona sabitlendi. Soluk ve mezar ve sessizce durdu, çünkü
Ona karşı mücadele sadece kendisi ve yaşlı arasındaydı.

"Bayan Ballard, mahkumu tespit etmeye çağrılırsınız.
kutu. Bunu yapabilir misin? "Diye sordu avukat tekrar sabırla.

Yine net gözlerini hakimin yüzüne çevirdi, "Evet, yapabilirim."
Sonra, Elder'ın gözlerine bakarak, "O senin oğlun, yaşlı
Craigmile. O Peter. Onu tanıyorsun. Ona bak. O Peter
Junior. "Sesi açık ve güçlü çaldı ve o da
Sabit el ile mahkum. "Ona bak, yaşlı Craigmile; o senin
oğlum. "

"Jüriye ve mahkemeye hitap edeceksiniz, Bayan Ballard ve
Bu iddianın nedenleri. Peter Craigmile olduğunu nereden biliyorsun
Jr.? "

Sonra jüriye doğru döndü ve iki elini aniden tutarak
İfade eylemi ciddiyetle bağırdı: "Onu tanıyorum. O Peter Junior.
Onun Peter, yaşlı oğlu olduğunu göremiyor musun? "

"Ama onu nasıl tanıyorsun?"

"Çünkü o.
Sadece-onları biliyorum. O Peter Junior. "

"Leauvite döndüğünden beri mahkumu daha önce gördün mü?"

"Evet, hapse girdim ve onu gördüm ve onu tanıyordum."

"Ama bilginiz için bir sebep verin. Onu nasıl tanıdın?"

"By-Gözlerindeki görünüm-elleriyle-oh! Onu sadece bir
an. Onu tanıyordum. "

"Bayan Ballard, Peter Junior'ın öldürüldüğüne dair olumlu kanıtımız var
ve katilinin dudaklarından. Tanık, işten çıkarıldı diyor
Richard Kildene'nin kuzeni Peter Junior'ı ittiğini söyledi
nehre kadar blöf. Bu ifadeyi reddedebilir misiniz? Kutsal
Yemin inkar edebilir misin? "

"Hayır, ama inkar etmek zorunda değilim, çünkü kendiniz görebilirsiniz.
Peter Junior yaşıyor. O ölmedi. O burada. "

"Richard Kildene sana kuzenini ittiğini söyledi mi?
nehre girer mi? Basit bir cevap gerekli, evet veya hayır! "

Bir an durdu, dudakları beyaz ve titriyor. "Evet!"

"Bunu sana ne zaman söyledi?"

"Bana geldiğinde, yaptığını düşündükten hemen sonra-ama
Yanlış-değil-sadece bunu yaptığını düşündü. "

"Sana neden yaptığını düşündüğünü söyledi mi? Mahkemeye hepsini anlat
bu konuda."

Sonra Betty başını kaldırdı ve hızlı bir şekilde konuştu. "Çünkü öyleydi
Peter Junior'a çok kızgın ve onu öldürmek istedi ve yaptı
Onu itmeye çalış, ama Peter onu vurdu ve Richard gerçekten
onu gerçekten itip itmediğini bilin,-çünkü orada bir
Nerede olduğunu bilmeden uzun bir süre ve geldiğinde
Yine kendisi, orada Peter ve sadece şapkasını bulamadı ve
şeyler-bunu yapması gerektiğini düşündü, çünkü buydu
Yapmaya çalışmak, tıpkı herkesin düşündüğü gibi-çünkü Peter
Onu orada yalan söylediğini gördü, Richard'ı öldürdüğünü düşündü ve böylece
herkesin üzerinden geçtiğini düşünmesini sağlamak için büyük bir taş itti
Bluff ve ölmüştü ve şapkasını orada bıraktı ve diğeri
bir şeyler ve şimdi tıpkı olduğu gibi kendini bırakmaya geri döndü
dedi, çünkü artık yaşamak için dayanamadı
Vicdanı üzerinde Richard'ı vurduğunda öldürdüğünü düşündü
o. Ama kendini bırakmasına izin vermezsin. Devam ettin
Richard gibi ısrar ederek. Ve hepsi senin hatan, Elder Craigmile,
Çünkü onun oğlun olduğunu görmek istemeyeceksin. "Durakladı,
nefes nefese, kızarık ve öfkeli.

"Bayan Ballard, sen bir tanık olarak buradasın," dedi hakim. "Mecbursun
Kendinizi kısıtlayın ve size sorulan soruları cevaplayın ve
yorum yok."

Burada yaşlı öne doğru eğildi ve avukatına dokundu ve bir
Mahkumda el sıkışıp birkaç kelime söyledi, avukat
tanık üzerine keskin bir şekilde döndü.

"Bayan Ballard, mahkumları ziyaret ettin.
hapishane?"

"Evet, _i_ dedi."

"Şerefin," dedi denetçi, "hepimizin oğlunun
Davacı topaldı, ama bu genç adam her iki ayağında da ses. Sen
Richard Kildene'nin kafasına vurulduğu söylendi ve bu
Genç adam yara izini tapınağının üstünde taşıyor-"

Richard öne başladı, elini kafasına koydu ve onu kaldırdı
onun gibi saç. Söylemeye çalıştı, ama heyecanıyla onun
Ses boğazında öldü ve Larry onu ele geçirdi ve geri tuttu.

"Onu izle,-amcanı izle," diye fısıldadı kulağına. "O düşünüyor
orada kutuda var mı ve o en kötü yasayı almanı istiyor
sana verecek. Onu izle! Kız onu anlıyor. Gözlerini gör
o. Hareketsiz dur oğlum; Ona iradesine sahip olma şansı ver. Bulacak
Gerçeği öğrendiğinde acı ve 'Twill onu iyi yapar. Bekle adamım!
Hepsini daha sonra ellerinde tutacaksın ve onlar daha kötü olmayacaklar
Biraz daha uzun beklediğiniz için. Benim aşkım için bekle oğlum. Sana nedenini söyleyeceğim
Daha sonra ve bana dikkat ettiğin için üzgün olmayacaksın. "

Bu kısa ödenmemiş cümlelerde, kolu Richard'ın üzerinden,
Larry, denetçi konuşurken onu yanında tutmayı başardı.

"Şerefin, bu genç bayan mahkumu ziyaret ettiğini itiraf ediyor
hapishanede ve onun olduğu iddiası için yeterli neden verebilir
olduğunu iddia ettiği adam. Bize bu kavgada neler olduğunu anlatıyor
Blöf-görmek için orada değildi, sadece yapabileceği şeyler
Mahkumdan öğrenin: ona inanmak için bir neden yok mu?
Aralarında kanıtlar düzenlendi mi? "

"Evet, bana söyledi,-Peter Junior bana söyledi ve buraya vermeye geldi
Kendisi, ama kendini bırakmasına izin vermeyeceksin. "

"Bayan Ballard," dedi hakim tekrar, "
Sadece size verilen sorulara yanıt olarak konuşmak. Bay Hibbard, devam et
sınav. "

"Bayan Ballard, savaştıktan sonra Richard Kildene'yi gördüğünü itiraf ediyorsun
kuzeni ile mi? "

"Evet."

"Başı yaralandı mı?"

"Evet."

"Ne yaptın?"

"Başını yıkadım ve bağladım. Hepsi kanıyordu."

"Çok iyi. O zaman kutsal yemininde Richard Kildene
Yaşıyor muydu ve öldürülmedi mi? "

"Evet."

"Peter Junior'u savaştıktan sonra gördün mü?"

"Hayır. Onu görseydim, herkese ikisi olduğunu söyleyebilirdim
canlı ve hayır olurdu ... "

"Mahkuma bak. Jüriye Richard'daki kesimin nerede olduğunu söyleyebilir misin?
Kildene'nin kafası mıydı? "

"Evet, yapabilirim. Bağlamak için önünde durduğumda, altındaydı
sağ elim. "

Bu noktadan, denetçi Betty'nin yapacağı şeylere değinmeye başladı.
Memnuniyetle kendi kalbinde, nişanlanması ile ilgili olarak
Peter Junior ve kuzeniyle gizli anlayışı ve
Birini veya diğerini sevip sevmediği ve hangi özelliklerde
Birini diğerini tercih etmesine neden oldu ve neden
Tercihlerini asla akrabalarına veya arkadaşlarına güvenmedim.
Yine de, baş dikerek Betty cevaplarını geri döndü.

Bertrand dinledi ve kıvrandı. Mahkum eğimli kafalı oturdu. İle
O gerçek bir aziz gibi görünüyordu. Bunda nasıl acı çektiğini biliyordu
Kendisinin kamusal vahiy-aşk arasındaki masum mücadelesinin
ve sadakat ve kızlık tevazu ve onu koruma arzusu
Ve ona yardım etmek onun gücünü vermekti. Ne kadar cesurca sahip olduğunu gördü
Korkunç sırrını tüm dünyadan koruyordu
kaçmak ve saklanmak. Ah, eğer sadece cesur olsaydı! Olmasaydı
Kaçtı, ne de uçuşunu ölümünün kanıtlarıyla örtmeye çalıştı! Eğer o
Bir asker gibi silahlarına durmuştu! Yüzünü içine aldı
utanç.

Richard'a gelince, onu yüceltti. Kalbinin zaferle şiştiğini hissetti
dinlerken. Amalia Manovska Murdur'u duydu: "Ah, nasıl çok
Güzel! İkisinin de onu sevmesinin şaşırtıcı değil! "

Ona hayranlıkla doluyken, ama kalbi ağrıyordu
O ve öfke ve kendisine karşı kınama ile. Kimseyi görmedi ama
onu ve hepsini bitirmek ve onu taşımak istedi, ama yine de verdi
Babasının beklemesi gereken ciddiyetine göre. Anladı ve
Larry tatmin olana kadar kendini kısıtlayacaktı ve duruşma sona erdi.
Hala sınav devam etti.

"Bayan Ballard, en son gördüğünüzde Peter Junior'ın topal olduğunu itiraf ediyorsun
O ve sen mahkumun topallığı olmadığını gözlemliyorsun ve
kafasına verilen bir yarayı bağladığınızı
Richard Kildene, ve burada mahkumun üzerine yara izini görüyorsunuz; yapabilir misin
Hala kutsal yemininde bu adamın oğlu olduğunu ilan et
Davacı? "

"Evet!" Mahkuma ciddiyetle baktı. "Aynı kafa değil
Ve aynı yara izi değil. "Yine ellerini uzattı
Jüri yalvaran ve sonra mahkumlara doğru. "İnsanların
Bacaklar onları biliyoruz,-ne de izleri-bu kendi başlarına-öyle-
onların ruhları. Ah! Seni tanıyorum Peter! Seni biliyorum!"

Milton Hibbard'ın duruşma sırasında gösterdiği ilk pansiyonla
Şimdi mahkumun avukatına döndü ve "tanığı al." Dedi.

"Çapraz muayene yok mu?" diye sordu Nathan Goodbody, gülümsemeyle.

"HAYIR."

Sonra Betty bir kişi yaşlıya baktı ve annesine kaçtı
ve kızarmış yüzünü Mary Ballard'ın koynuna sakladı.

Şimdi ilk kez Richard duruşmaya ilgi duyabilir
sadece kendisi ve Peter Junior aşkına. Nathan Goodbody'yi gördü
Yalın ve mahkumlara aceleyle birkaç kelime söyle, sonra yüksel ve
Özel bir talepte bulunuyormuş gibi elini hafifçe kaldırın.

"Mahkeme lütfen, sanıklar kendi başına bilgi vermek için izin ister
hikaye. Kendi adına yemin edebilir mi? "

İzin veriliyor, mahkum yükseldi ve tanığa yürüdü
sandalye ve katip tarafından gerçeği söylemek için yemin ettikten sonra
Gerçek ve gerçekten başka bir şey, ifadesine başladı.

Orada durup onu izler ve dinler, Richard kalbini hissetti
çocukluğunun bu yoldaşı için eski dostlukla zonkla, onun
Gençlik ve genç erkekliği, okulda, üniversitede ve sonunda
Uzun yürüyüşlerde yan yana, birlikte kamp yapmak, uyku tarafı
yarın onları getirebileceği bir gece boyunca yan yana
ölüm veya yaralar, zafer veya hapis cezası,-aynı duyguları paylaşmak
Hayatlarının ilk büyük tutkusu onları parçalayana kadar bile.

Baba ya da anne olmadan büyüdü, bu dostluk daha çok şey ifade etmişti
Richard çoğu erkeğe göre. Kuzeninin itirazını duyurken sadece
Larry'nin fısıldadığı geniş kollarla ileriye doğru acele etmekten tutuldu
kelimeler.

"Sorun değil oğlum. Söylemesine izin ver. Onu durdurma.
Yaşlı adam üzerinde çalışıyor, "çünkü Peter Junior onun
Leauvit halkı arasındaki çocukluk, düşük, net bir sesle konuşarak
odanın tüm bölümlerine taşındı.

"Şerefin ve jürinin bayları, çünkü
İddiamın gerçeğini kanıtlayın, bu savunmayı yapmak zorunda kaldım, basitçe
bana inanabilirsin, babamın içinden geçen suçlamanın
Avukatının bana karşı getirdiği asla mümkün olamaz. Beni bilen sen
Kuzeni, Richard Kildene, hayatı ve doğası ne kadar onurlu
Onun adına, benim adına ne kadar imkansız olurdu?
sanık. Benden başka bir şey olsaydım bu iddiayı yapamadım-
Oğlunu tanımayan adamın oğlu.

"Jürinin beyleri, hepiniz bizi birlikte erkek olarak tanıyordunuz-nasıl sevdik
birbirleriyle ve kardeşler gibi zevklerimizi paylaştı-ya da daha fazlası
Kardeşler, çünkü kardeşlerden daha az kavga ettik. Hepsinde
Hayatımızın derin dostluğu, sadece bir kez her birine kızdık
diğer-bir kez-ve sonra-büyük bir tutku ile kör ve süpürüldü
Eylemlerimizin tüm bilgisinin ötesinde, sarhoş olduğumuz gibi savaştığımız gibi-biz
birbirlerine karşı mücadele etti. Arkadaşlığımız nefrete döndü. Biz
Denedim-sanırım kuzenim beni eşiğin üzerine atmaya çalışıyordu
Bluff-en azından buna yaklaşıyordu. Ben itiraf etmiyorum
Kendini savunma-çünkü ben kendini savunmada hareket etmiyordum. Ben topal oldum
Duydun ve o kadar güçlü değil. Karşı duramadım
Onun daha büyük gücü,-ama kollarımda ve ellerimde gücüm vardı,-ve
Onu bastonla vurdum. Tüm gücümle onu vurdum ve
He-he-yaralandı-ve ben-yaradan kan fışkırtılmasını sallıyor
tapınağında yapmıştı-o gün taşıdığım çubukla-
koltuk değneğimin yeri.

"Jürinin onurunu ve beyefendiniz, onu öldürmek benim içindi.
Ben-ayaklarımda yatarken-ve bunu yaptığımı düşündüm. "Burada Peter
Junior başını eğdi ve yüzünü elleriyle kapladı ve
Nefessiz sessizlik, başını kaldırana kadar mahkeme odasında hüküm sürdü
ve tekrar başladı. "Şimdi üç yıl ve daha fazla-ve tüm
Geçen zaman-onu çok-beyaz-öldüğünü gördüm-ve kırmızı
Kendi kanıyla-o döktüğüm. Bana neden sahip olduğumu sordun
Geri döndüm ve cevap veriyorum, çünkü artık bu manzarayı taşımayacağım. BT
bir katilin ruhunun üzerinde asılı duran ve takip eden Cain'in laneti mi?
Nereye giderse gitsin. Sana ölü arkadaşımın biçiminin benimle gittiğini söylüyorum
Her zaman-uyuyor, yanımda yatıyordu; Uyanıyor, ayaklarımda yatıyordu. Ne zaman
Gölgelere baktı, oradaydı ve madende çalıştığımda
ve seçimimi kaya duvarlarına karşı salladı, hala ben
Arkadaşıma çarptı.

"Babam bana oğlu olarak sahip olmayı reddedebilir-bana-bir katil-ama
Tapuumu yetersiz kılmak için henüz yapabilirim,-kuzenimi serbest bırakabilirim
Tüm suçlamadan isim ve eğer tapum için asacak olsaydım, memnuniyetle
böyle bir suçtan ziyade darağacına kömürlerin üzerinden yürüyün
buraya dönmeye ve benim içine sürülmeye çalıştığı için kapısına atıl
Beni blöf üzerine attıktan sonra bu korkunç sulara yerleştirin.

"Benimle ne yapacaksın, jüri beyleri, ama adını kurtar. Ben
Kuzenimin vücudunun benim olduğu gibi asla orada yatarken bulunmadığını anlayın
Korkaktı kaçtığımda bıraktı-tüm dünyayı yapmaya çalıştığımda
Ben de öldüğümü düşün ve onu orada yatağa bıraktı-büyük olanı ittiğimde
Neredeyse gittiğim yerden uzakta taş ve bıraktım
Şapka düştüğü gibi yalan söylüyor ve makaleleri cebimden attı
Taştan sonra nehre çarparak gönderdim. Çünkü
Burada verilen tanıklık, benim inancımda yanıldığımı kanıtlıyor
Onu öldürmüştü, Tanrı teşekkür etsin, bunun suçundan özgürüm
tapu. O dönene veya bulunana ve yaşadığı bilinene kadar,
Benimle ne yapacağını yap. Kendimi teslim etmek ve yapmak için sana geldim
senden önce bu itiraf ve burada senin varlığınızda dururken ve
Yapımcımdan önce, size söylediklerimin
gerçek."

Konuşmayı bıraktıkça, yaşlıların önlü yüzüne istikrarlı bir şekilde baktı,
Sonra oturdu, başka hiç kimse hakkında. Başarısız olduğunu hissetti ve
Utanç ve üzüntü içinde eğilmiş başla oturdu. Düşük bir mırıltılı gül ve süpürüldü
Mahkeme Odası aracılığıyla bir fırtınadan önce bir rüzgar sesi gibi ve
Old Elder avukatına doğru eğildi ve düşük tonlarda konuştu ve
parmağını sallayarak, sonra elini düşürdü ve hafifçe kaydırdı
sandalye.

Milton Hibbard ortaya çıktı ve çapraz muayenesine başladı.

Peter Junior'ın hikayesinin sadeliği ve
söylenen, farklı bir çapraz muayene çağrısında bulunuldu
Aynı öğütlerse kabul edilecek olan
İsveçli çapraz incelemeye çağırdı. Döndürmeye çaba sarf etmedi
tanık, ama onun yerine onu tekrarlamasına yol açtı.
onu tetikleyen güdüyü söylediği ifadeler
Geri dönün ve kendini adalete bırak. Bunu yaparken, soruları
Sesi ve tarzı inanılmazlıkla işaretlendi. Oldu
Sanki jüriye diyormuş gibi: "Sadece bu imkansızı dinle
Onu tekrar ele geçirirken hikaye. Hiç böyle bir şey duydun mu
"Bu yöne gittiğinde, sağduyulu düşündüğü kadarıyla,
Aniden sordu: "Anlıyorum ki
Kuzenini öldür ve onu öldürdüğünü mi düşünüyorsun? "

"Evet. Kabul ediyorum."

"Ve sonuçlardan kaçmak için kaçtın mı?"

"Evet."

"Kabul edilen katillerin genellikle gözleminiz mi?
yüce nedenlere ve yüksek adalet duygusuna sahip
İddia seni harekete geçirdi mi? "

"BEN--"

Tanığın cevap vermesini beklemeden avukat döndü ve baktı
Jüri ve bir küçümseme ile, "Hepsi bu." Dedi.

"Şerefin, başka bir tanımız yok; savunma dinleniyor. Sahip değilim
Jüriye vereceğim jüriye ücretiniz için bazı talepler önerdi
yukarı."

Hakim şöyle dedi: "Danışman jüriye hitap edebilir."

Larry Kilden'in ortaya çıktığı hafif bir duraklama sırasında biraz
Bir mektuptan boş kağıt ve üzerine yazdı: "Richard Kildene
bu oda ve çağrıldığında öne çıkacak. "Bu katlandı ve
Bir çocuk tarafından Nathan Goodbody'ye gönderildi.




Bölüm XXXIX

Uzlaşma


Milton Hibbard ortaya çıktı ve jüriye yönelik tartışmasına başladı. Bu bir
davanın açık ve zorla sunumu,
devlet avukatı.

Ortaya çıkarılan tüm tanıkları yeniden özetledikten sonra
Duruşma sırasında,
davalıya karşı devlet, inandığını kesin olarak gösteriyor
Mahkum suçlu. Jürinin yüzlerindeki değişen ifadeler
ve izleyicileri arasında onları büyük ölçüde taşıdığını gösterdi
o. Konuşmaya başlamadan önce Richard tekrar ileriye başladı, ama
Hala Larry onu geri tuttu. "Bırakın oğlum. Ayakta dur ve eskisini izle
adamım yonder. Peter Junior'a karşı söylediklerini duyun. istiyorum
kalplerinde ne olduğunu bilin. "Güçlü dramatik cazibe
Larry için yapılan durum onun aracılığıyla Richard'a iletildi
Ayrıca ve tekrar bekledi ve Milton Hibbard hitabetine devam etti.

"Sonuçta, mahkumlara karşı kanıtlar hala duruyor
tartışmasız. Sizi olduğu gibi sallayabilmek için bunu görebilirsiniz.
Burada durabilir ve en dokunaklı ve dramatik savunmasını yapabilir
Doğrudan kesin kanıt karşısında, bu şekilde konuşmaya cesaret etmek,
Adamın en tam bir aktör olduğunu kanıtlar. Şerefiniz ve Beyler
jüri, aklına karşı hiçbir şey söylenmedi veya
Mahkumun kolay yeteneği. Onun gösterdiğimiz bakışlar
çocukluk, hatta, bir parça taşıma ve bir güç tutma becerisini kanıtlayın
Yoldaşları üzerinde ve burada insanda geliştirilen yetenek var.

"Tanıkların yaptığı açıklamaları inkar etmeye çalışmak için çok akıllıca
devlet, ama o andan itibaren Bayan Ballard'ın onu görmesine izin verildi
Hapishanede yalnız, genç bayanı yanında taşıyabildi.
Genç bayana karşı herhangi bir suçlama getirmiyoruz. Şüphesiz o
Ne olduğunu iddia ettiğini düşünüyor. Kuşkusuz ikna etmeyi başardı
O onun eski nişanlısı, onu gördüğünü ve konuştuğunu iyi bilerek
Kaçmadan önce onunla, masum kabulüne inanarak
Buradaki ve şimdi yeniden ortaya çıkmasının gerçek açıklaması olarak hikaye
Onu güvenli bir şekilde babası olduğunu iddia ettiği adamın evine yerleştirin.
Richard Kildene'yi gördüğünü ve onun yaşadığını bildiğini onun sebebi
Burada yeniden ortaya çıkıp bu en cesur savunmayı denemek için.

"Gerçek Peter Craigmile, Jr., Ölü mi? O zaman asla ortaya çıkamaz
Bu genç adamın şimdi gasp etmeye cesaret ettiği yeri al. Richard olabilir
Kildene'nin yaşadığı kanıtlanacak mı? O zaman Peter Craigmile olarak poz veriyor mu?
Jr., İtiraf etse bile cinayet suçlamasından arınmış
Buna. Geri döner ve bu itirazda bulunur çünkü hayatı yaşayacaktır
bir dışlanmış adam değil özgür bir adam. Kendini söyledi
Neden.

"Şimdi, onun Richard Kildene olduğuna dair kanıtlara gelince, duydunuz
Onları-ve cevapsız olduklarını bilin. Yaşlının izleri yok
Craigmile'in oğlu. İddia ettiği adamın babası olduğunu gördün
Ona bakmayı bile reddediyor. Bir baba o kadar aldatılmış olabilir mi
Kendi oğlunu tanımak için? Peter Craigmile, Jr. kaybolduğunda
topal ve zayıf. Bu adam geri döner,-güçlü ve yürüme ve bir
hiç yara almayan. Neden beyler, buraya bir
Asker-her uzuvda ses olan bir adam olarak dikil. Onun içinde
incelik onu başarısızlığa uğrattı. Parçayı harekete geçirmeyi unuttu. Ama bu
Unutkanlık sadece eldeki noktayı daha da kanıtlar. O öyleydi
Başarısından emin olduğu adamın rolünü oynamayı unuttuğu
olmak.

"Mahkemeye o yara izinden nasıl geldiğini söylemeyi unuttu.
Tapınak,-Yine de kendisinin böyle bir verdiği ifadeyi
Richard Kildene'nin başında yaralandı-ihmal bu SO'da dikkat çekicidir.
Akıllı bir aktör. Bayan Ballard da bu yarayı bağladığını itiraf ediyor
Richard Kildene'nin başında,-ama yine de bu adamın
Eski nişanlısı Peter Craigmile, Jüri Beyleri
Bu mahkeme odasından emekli olabileceğiniz ve dikkate alamayacağınız
Bu nokta dikkatlice? Mahkumun açıkça görülmemesi
geri dönmeyi ve katleddiği adamın yerini almayı düşündüm ve
Genç bayanın ifadesiyle,
Kendini itirafında suçladığı ve yaşadığı şey
Bundan sonra lekesiz özgür bir adamın hayatı-ve sonunda evlenmek için
Sevdiği, kuzenini soyduğu genç kız ve
onu kim öldürdü ve yadsınamaz benzerliğe güveniyor
Kuzen, bu mahkemede kanıtlandığı gibi, sadece genç bayanı kandırmak değil
kendisi-ama aynı zamanda tüm bu topluluk-o zaman sermaye yapmak
Bu kendi avantajına benzerlik ve-- "

"Asla! Asla!" mahkeme salonunun uzak köşesinden bir ses ağladı.
Anında her yerde bir karıştırma vardı. Yaşlı atladı ve kaşlarını çattı
Kesinti geldiğinden ve Milton Hibbard
sesini kaldırdı ve yükselen ve dolduran kargaşayı boğmaya çalıştı
Oda, ama söylediği tek bir kelime duyulabilirdi.

Düzen çağrıldı ve ortaya çıkan durgunluk uğursuz görünüyordu. Bazı
Biri ileriye doğru yola çıkıyordu ve kalabalığın içinden geçerken
Uproar tekrar başladı. Herkes ayağa kalktı ve yine de
Mahkum durdu ve yapamadığı kargaşa kaynağına baktı
Konuşan adamı görün. Betty'nin bulunduğu yere baktı
Ballard babası ve annesi arasında oturuyordu ve orada
Etrafında ve onun etrafındaki Throng'u unutan bir sandalyede durduğunu gördü
Soğukta ifadesi sırasında ona sabitlenmiş tüm gözler
Eleştiri, harika gri gözlerinde harika, dönüştürücü bir ışık,
ve kolları yükselen kalabalıkta birine doğru uzandı.
Mahkumun kutusuna yaklaşıyordu. Dudakları hareket ediyordu. O
bir isim tekrar tekrar tekrarlıyordu. Tekrarladığı ismi biliyordu
Sessizce, titreyen dudaklarla ve kalbi büyük bir sınır verdi ve
Sonra atmayı bıraktı ve dizlerinin üzerine düştü ve başını eğdi
Önündeki korkuluklara yapışırken elleri.

Amalia, hepsini izlerken, zonklama darbeleri ve aydınlık
gözler, testere ve anlaşılmış ve ruhu harika bir
Ses yapamadığı, ancak onu kaldıran minnettarlık, sakin
Ve yine de, orada her birinin üstünde. Şimdi sadece Peter'a baktı
Junior. Sonra bir titreme onun üzerine süründü ve dönerek sıktı
Larry'nin kolu titreyen ellerle.

"Sana biraz eğilmeme izin ver ya da düşüyorum. Bu nasıl
Güzel!"

Larry kolunu onun hakkında koydu ve onu destekleyerek onu tuttu
nazikçe. "Her şey doğru geliyor, görüyorsun."

"Evet. Ama yaşlı adam için nasıl korkunç! Sanki
Yıldırım ona düşmüştü. "

Larry kayınbiraderine baktı ve sonra baktı. Nihayet
Onu alçakgönüllü görme arzusu, izlerken utanç duygusu hissetti
Yaşlı adamın alçakgönüllülüğü ve pişmanlığı. Daha sonra gözlerini tuttu
Oğluna sabit, yakından dolu tahtla mücadele ederken
etrafında ve şimdi adını bağırıyor. Aniden, yapamadığında
Daha uzun ilerleme, Richard kendini ayağından kaldırdığını hissetti ve orada,
erkeklerin omuzlarında doğar,-daha önce çok kısa bir süre içinde olduğu gibi
Paris sokaklarında zaferle doğdu,-taşındı
İleri, bu sefer aynı sütun içinde sıkışmış erkekler tarafından
onunla piyade. Memnuniyetle şimdi onu havada tuttular ve bağırdı
isim ve insanlar bunu yaptıklarında onlara geri döndüler ve
yönettiği gibi mahkumun yanındaki kutuya koyuldu.

Hakim emri geri yüklemeye çalışsaydı, boşuna olurdu.
Denemedi. Elini eski yaşlısıyla birlikte gülümsedi.
omuz. Sonra, insanlar tezahürat edip damgalarken ve
iki genç erkeğin isimleri ve kadınlar ağladı ve her birine döndü
Diğer, elleri sıkmak ve gözyaşlarıyla gülmek, Milton Hibbard
Dikişti ve yaşlı kulağında konuştu.

"Davayı atıyorum, adamım ve seninle ve tüm kasabaya seviniyorum.
Orada ve oğlunu geri al. "

"Rab beni kalbimin kötü gururu için ağır bir şekilde ziyaret etti.
Oğlumun dönüşünde neşe hakkı yok. Beni atmalı. "
Yaşlı adam orada oturdu, buruştu ve yorgun-hemen önünde bakıyordu,
Ve dev bir umutsuzluk gibi sadece kendi aptal önyargısını görmek,
onun üzerinde tezgah. Ama neyse ki onun için kimse onu görmedi ya da fark etmedi
O ama iki tarafındaki ikisi, çünkü tüm gözler genç erkeklere sabitlendi,
Karşılaştıklarında ve birbirlerinin gözlerine baktılar.

Mahkeme salonunda nefessiz bir gerilim anıydı,
Eğer bir dürtü ile kalabalık genç adamın konuştuğunu duymak için bekliyorsa,
Ve hakim tekrar sipariş çağırma fırsatını yakaladı.

Emir güvence altına alındığında, mahkumun avukatı yükseldi ve şöyle dedi: "Eğer
Şerefiniz lütfen, kanıtların açılmasını ve
başka bir tanığı aramaya izin verildi. "

Hakim şöyle dedi: "Bölge avukatının rıza göstereceğinden şüphem yok
Bu isteğe. Şahitinizi arayabilirsiniz. "

"Richard Kildene!" Nathan Goodbody'nin muzaffer sesini çaldı,
Richard tanık kutusuna adım attı ve yemin etti.

Donandığı doğal konuşma arttı
dururken yoğun ciddiyetiyle on kat, şimdi
Yargıç ve şimdi jüriye ve hikayesini anlattı. Harika izleyici,
Onu izlemek ve nefes nefese dinlemek, farklılıkları algıladı
İki adam arasında, her birinde güçlü bir bireysellik böyle
Betty Ballard'ın sözlerinin çeşitliliği,
avukatı tahriş etti ve bu kadar çocukça görünen şimdi hitap etti
onları en gerçek bilgelik olarak-"kimin" önderlik edecek bilgeliği
onlara."

"Aynı kafa değil ve aynı yara izi değil.
Bacakları veya yara izleri insanları biliyoruz, kendi başlarına-
onların ruhları. "Betty haklıydı.

Dikkatli bir şekilde, dikkatli bir şekilde, seyirci hissetmelerini istediklerini hissetti
Sözlerinin gerçeği, bir erkeğin ebedi uyanıklığını tanımladığı gibi
Kefsetmesi için bir suçu olduğunda ve tarafından sonuçlandığında
Diyelim: "Gizli girintilere giren korkunun gözüdür
Kalp,-hayatın en sonuna kadar,-günahkârları takip eder
Mezarına bile, doğruluk taleplerine ulaşana kadar
ve mutlak gerçeğin şartlarını kabul ediyor, "hepsini taşıdı
O ve yine kargaşa gevşedi ve bağırdı ve güldüler
ve ağladı ve birbirlerini tebrik etti. Yargıç kendisi sert bir şekilde oturdu
Koltuğunda, çenesi yaptığı bir duygu ile titriyor
gizlemek için umutsuz çaba. Sonunda döndü ve başını salladı
Sipariş için yüksek sesle tecavüz eden Şerif. Bir anda oda sessizdi
Yasalın bir sonraki adımının ne olacağını duymaya istekli olan herkes
Drama.

"Jürinin beyleri," dedi hakim, "
meydana gelen, düzenli bir kararlılığa ilerlemek bizim görevimiz haline gelir
bu davanın. Son tanığın ifadesine inanıyorsanız, o zaman
Tabii ki, suçlanan suç işlenmedi, davalı
Suçlu değil ve kararınıza hak kazanıyor. Yapabilirsin, eğer sen
Nerede olduğunuzu seçin, birlikte danışın ve bir
Karar, mahkeme bunu alacaktır. Emekli olmayı tercih edersen
Kararınızı düşünün, bunu yapabilirsiniz. "

Jürinin ustabaşı daha sonra bir parçaya "Suçlu Değil" kelimelerini yazdı
kağıt ve adını altına yazmak, diğerlerine geçti. Her biri
Jüri, adını hızla ustabaşı altında imzaladı ve ne zaman
Ona geri döndü, ortaya çıktı ve dedi ki: "Jüri sanığı bulur
suçlu değil. "

Sonra ilk kez her biri yaşlıya baktı. O oturuyordu
sanki dua ediyormuş gibi, gerçekten olduğu gibi, ellerini eğdi
Affetmek için ateşli bir dua.

Çok sessizce insanlar mahkeme salonundan ayrıldı, saygılı bir
Yaşlı adamın yüzünün görülmesiyle huşu. Sanki aniden
Onlardan önce orada otururken dünyaya öldü. Ama
Kapı topladılar ve beklediler. Larry Kildene onlarla bekledi
Mary Ballard ve Bertrand, Betty ile birlikte, takip ettiğinde ayrıldı
ve Amalia'yı suçlamalarına verdi. Hızlı ve memnundu
Larry ve eski arkadaşları arasında buluşma ve aceleyle açıklama.

"Sana bütünü söylemeye geliyorum, ama bu arada getirdim
Bakmanız için bu güzel genç bayan. Onlarla git Amalia ve
Onlara kendinizden bahsedin, çünkü onlar baba ve anne olacaklar ve
Sister sana. Oğlumu buldum-sana söyleyecek bir dünyam var ama şimdi ben
Acele ve kayınbiraderimi biraz rahatlatmalı. "Mary's aldı
elini elinde tut ve bir an, sonra Bertrand's ve sonra
Betty'yi alıp gözlerine bakarak durumu rahatlattı,
ona gözyaşıyla baktı. Karşı konulmaz bir şekilde çizilmiş gibi durma
Ona, parmaklarına dudaklarıyla dokundu ve sonra hafifçe
saç. Eski bir sarayın lütfu ile yapıldı ve gitmişti,
Adliyede kayboluyor.

Kalabalık kapıların etrafında bekledi, komşu ziyaret
komşu ve en çok olan yargılamanın olaylarını anlatarak
onları etkiledi ve birine ve diğerine nasıl sahip olduklarını söylediklerini
genç mahkumun Peter Junior'dan başka bir şey olmadığını hissetti ve
tüm suçu, büyük bir
ödül. Nels Nelson, ahır ve G. B. Stiles'a geri döndü
otele döndü ve büyük valisini paketledi ve
Nels Nelson tarafından omnibus istasyonu. Ayrıldıkları gibi, G. B. Stiles
İsveçli verdiği gazeteyi istedi.

"Senin için iyi değil ya da kimse, biliyorsun. Hiçbir şey yok. Ben
Çıkan tek kişi-hepsi harcadığım ... "

"Yas, bot ben heem var. Sen değil-hepsi ofer de vorl. Dey vas bot 'coom
Geri, Dot hepsi, "ve böylece ayrıldılar.

Herkes, genç erkeklerin dönüşü boyunca sevindi ve sevindi.
komikliğe neden olan bir rahatlama duygusu ve kimse ayrılmayacak
"Erkekler" nin ellerini kavrama şansı olana kadar. Adamları
Jüri geri kalanı ile kaldı, hepsi arkadaşlarını ikna etmeye istekli
Mahkumu asla suçlamadan suçlu bulmayacaklarını
ona karşı ve aynı zamanda birbirlerini onların
tartışmalar ve bir ve diğerinin yakalanma şekli
Kanıt ve Peter'ın görünüşü değişti.

Sonunda adliyenin kapıları açıldı ve yargıç ve Milton
Hibbard, Peter Junior, babası ve avukatlar ve Larry ve
Richard, bağırarak ve tezahürat yeniden başladığında bir grupta yürüdü.
Basamakları almadan önce, yaşlı, barlı başlı, bastı
Sessizce insanlarla ve gürültüsünün öne geçmesi ve durması
Bağırma ve tezahürat aniden başladığı kadar durdu. Dindar yaşlı
İnsan dik durdu, ama sözleri onlara kırık bir şekilde geldi. "Arkadaşlarım ve komşularım, hepinizin bildiği gibi, bu gün oldum
Tasarladı-Körlüğüm ve inatçılığımda taahhüt ederek harika bir
Suç,-Rab'bin teşekkür edeceği. Benim gibi değersiz, bu gün benim
oğul bana restore edildi, iyi ve güçlü, Rab'bin
Teşekkür ederim. Ve burada, genç adam ona bir erkek kardeş olarak ortaya çıktı,
Yine onu her zaman seven arasındayız "-döndü ve aldı
Richard elinden ve bir an bekledi; Sonra kontrol almak
Kendisi, bir kez daha devam etti-"Bunun için yine diyorum ki, Rab olsun
Teşekkür ederim.

"Ve şimdi size birçoğunuzun zaten bildiği birini sunmama izin ver
uzun yıllar sonra bize döndü-geçmişte kim var
büyük ölçüde haksız. Bırakın ve şimdi hepinizden önce itiraf et,
ve onu bir erkek olarak sana sun-"Döndü ve elini taktı
Larry'nin omzu. "Onu affedebilecek bir adam olarak size sunayım
Bir düşman-düşmanı olan adamın iddia etmesine izin verecek kadar bile
Sonsuza kadar-Ale-Kardeş-ve Arkadaş, Larry Kildene! "
Şerefler patladı ve yaşlılar devam ederken tekrar tutuldu.
"Komşular-bizi oğlumu geri gönderdi. Beni kurtardı-
Ben-harabe ve felaketten, bu günlerde harabe yurtdışında olduğu günlerde
kara. Nasıl yaptı yakında öğreneceksin, çünkü hepinize soruyorum
Bu gece evime gel ve-parti-biraz-biraz
Bay Decker tarafından hazırlanacak ve bu vesileyle gönderilecek. "
Yaşlı adamın sesi ilerledikçe güçlendi, "sadece hoş geldiniz
Evde bu çocuklarımız-genç erkeklerimiz-ve bu adam-nesil ve--

"Suçlanacak tek kişi sen değilsin." Larry öne çıktı ve
Elder'ın elini ele geçirdi, "Üzüntümden payımı alıyorum-ama öyle
geçmiş. Biz arkadaşız-hepimiz-ve her yerde yaşlıyız
Bu gece Craigmile'in evi ve katılarak teşekkür etmesine yardım et
Onun ödül-ve şimdi-seslerinizi kaldıracak ve neşelendireceksin
Elder Craigmile, bu toplulukta her şey için duran bir adam
Mükemmel, diklik ve ilerleme için, onur ve saflık için,
insan saygı duydu, hayran ve doğru-onun iyiliği için durdu
Elli yıl boyunca bu Leauvite kasabasında arkadaşlar. "Larry Kildene
elini başının üstünde kaldırdı ve bir gülümsemeyi gülümsedi
Çok kaldırım taşlarından şemberler çizilmiş.

Ve tezahüratlar, yürekten ve güçlü bir şekilde geldi, dört adam olarak, engebeli
Ve güçlü, gri saçlı ve kahverengi saçlı, geçti
kalabalık ve kasaba meydanının karşısında ve ana caddede ve
Elder'ın evi.

Bir saat geçmişti her şey sessizdi ve küçük kasaba Leauvite
yolunun eşit tenorunu almıştı. Küçük bir süre sonra Larry
Kildene ve Richard, yaşlı ve oğlunu kendi başlarına terk etti ve
Nehre doğru tanıdık yolda kasabadan uzaklaştı.
Sessizce ve mutlu bir şekilde kalplerine en yakın şeyler hakkında konuştular.
Yolun belirli bir çatalına gelene kadar yapmaları gerekiyordu,
Larry durduğunda, koluyla oğlunun karşısında bir süre ayakta dururken
omuz.

"Kendi başıma bir parçaya gideceğim Richard. Sanırım isteyeceksin
biraz ziyaret etmek için. "

Richard'ın gözleri dans etti. "Benimle gel baba, gel. Başkaları olacak
Orada konuşman için orada-orada olmanıza sevinecek olan ve--

"Git, git! Bir erkeğin kalbinin yanı sıra bir sonrakini de biliyorum."

"Yapmanı garanti edeceğim baba!" Ve Richard sınırladı,
Yolunda sık sık çocukluğunda vardı. Larry ayağa kalktı ve baktı
ona bir an. Kelimenin ne kadar kolay olduğunu duymaktan memnun oldu, baba,
Genç adamın dudaklarından düştü. Evet, Richard kolay ve hazırdı. O
kendi oğluydu.




Bölüm XL

Aynı çocuk


Mary Ballard, Amalia ve
Ailenin geri kalanı, bir üzüm ekranının arkasına oturdu, ilgilenen, konuşuyor,
ve gül çalıları arasındaki yol boyunca yürüdü
geçit. Oturan Betty'yi görünce Richard'ın gelmesi gerektiğini biliyordu
ara sıra ve sonra yola bakabilir, dikişini bırak ve
Evden acele edin ve bahara doğru uzaklaşın. Larry'nin bildiği gibi
Bir adamın kalbi, böylece Mary Ballard bir kızın kalbini biliyordu. Dedi
Hiçbir şey, ama sessizce dolaştı ve eliyle bekledi
geçit.

"Sana ilk kapıyı açan Richard," dedi.
Ona genişletilmiş kollarla yaklaşırken. Sessizce onu ona çizdi
Ve onu öptü. Onu bir an uzak tuttu ve gözlerine baktı.

"Evet, ben aynı çocuğum. Sanırım bana söylediğin şey buydu
Orduya girdim-sana aynı çocuğa geri dönmem gerekti mi? Ben
Her zaman aklımda vardı. Ben aynı çocuğum. "

"Sana inanıyorum Richard. Hepsi ön sundurmada ve
Bertrand onlarla-eğer onu görmek istiyorsan-ilk-ve eğer istersen
Betty'yi görmek için, yan taraftaki yolu, evin etrafında
bahçenin altında bahar. "

Betty, büyük Bartlett armutunun altındaki eve geri döndü
ağaç. Titriyordu. Etrafa bakmazdı-oh, hayır! Olurdu
Onu isteyene kadar bekle. Onu istemeyebilir! Eğer yapmadıysa
Henüz girmeyecekti-henüz değil. Ama etrafına baktı, çünkü hissetti
Onun yanında-emin-yakınındaydı-yakındı-kapalı-

"Oh, Richard, Richard! Oh, Richard, olduğumu biliyor muydun
Seni kalbimde mi arıyorsunuz-çok zor, seni mi arıyorsunuz, seni mi arıyorsunuz? "

Kollarında ve dudakları onun üzerindeydi. "Aynı küçük Betty!
Aynı sevgili küçük Betty! Lovelier-Sweeter-beyaz bir elbise giydin
Üzerinde küçük yeşil dallarla-elbise bu mu? "

"Evet, hayır. Bunca zaman aynı eskisini giyemedim." O konuştu
gülmek ve ağlamak arasında.

"Bu neden böyle?"

"Çünkü."

Onu tuttu ve bir an ona baktı. "Ne güzel bir sebep!
Ne güzel bir Betty! "Onu tekrar ona çekti." Her şeyi duydum-
mahkeme salonunda. Ben oradaydım ve duydum. Ne kadar yükledin
Benim için-küçük Betty-tüm bu sefer-ne bir yük! "

"Korkunçtu Richard." Yanan yüzünü göğsüne sakladı.
"Orada, tüm kasabadan önce-herkese söylemek-her şey.
Ne dediğimi bile bilmiyorum. "

"Yaparım. Her kelime-küçük Betty'yi çekin! Ben gibi saklanırken
Büyük korkak, korkunç yükümü cesurca taşıyordun,
benim için taşıyor. "

"Ah, Richard! Haftalar ve haftalardır kalbim seni çağırıyor
Sizi arıyor-gece ve gün, eve gelmen için çağırıyor. Onlara söyledim
Peter Junior muydu, ama bana inanmazlardı-kimse inanmazdı
Ben ama anne. Babam denedi, ama sadece anne gerçekten yaptı. "

"Seni duydum Betty. Üç uçuşa kadar pis bir stüdyo vardı
Paris'teki merdivenler ve ben bir gün boyama oturdum-ve seni duydum. BEN
Salona bir resim göndermişti ve bilmek için şüpheleniyordu
Sonuç ve aradığınızı duydum-- "

"Eve gelmenizi sağlayan şey-ya da-ya da sen
Yapması gerektiğini biliyor muydu? "Başını kaldırdı ve doğrudan ona baktı
gözler.

Richard güldü. "Aynı küçük Betty! Aynı Betty
Aynı vicdan başından daha büyük-kalbinden neredeyse daha büyük. BEN
Ne olduğunu söyleyemem. Tekrar tekrar duydum ve son
Az önce eşyalarımı paketledim ve orada meseleleri yaraladım-bir
Başarı, Betty, canım-bunu söyleyeyim. Beni biraz hissettiriyor
biraz daha değer. Başarı sağlamanın tatlı olacağını düşündüm
Ama hepsi değersizdi-size daha sonra her şeyi anlatacağım-ama öyleydi
Yardım yok ve aramayı izledim ve geri döndüm, sanki acele ediyorum
Gerçekten bildiğimde olan şey hakkında her şeyi biliyordum
Hiçbir şey. Bazen beni aradığını düşündüm ve bazen ben
Bunun benim vicdanım olduğunu düşündüm ve bazen sadece olduğunu düşündüm
Artık kendi düşüncelerimi taşıyamadığımı-buraya bakın, Betty,
Sevgilim--Don't-hiç kimseyi öldürme, sahip olduğun düşüncesi için
Bir cinayet taahhüt etmek sizinle birlikte taşıyacak korkunç bir şeydir. "

Güldü ve yüzünü tekrar göğsüne sakladı. "Richard, nasıl olabilir
Gülüyoruz-hepsi bu kadar korkunç olduğunda? "

"Yapamayız, Betty-ağlıyorduk." Ona tekrar baktı ve
Elbette gözleri gözyaşlarıyla doluydu. Elini koydu ve
Dudaklarına parmaklarıyla hafifçe dokundu.

"Biliyorum. Acı çektiğini biliyorum, Richard. Üzüntü çizgilerini görüyorum
Burada ağzın hakkında-gülümsediğinizde bile. Aynı şeyi Peter'da gördüm
Junior'ın yüzü ve çok üzücü-ona sarıldım, çok sevindim
O-ben-onu sardı ve öptü-"

"Kalbini korusun! Birisi yapmalı."

"Birisi yapacak. O güzel-ve çok-fason! Hadi içeri girelim
Onunla tanışabilirsin. "

"Onunla tanıştım ve babam bana onun hakkında çok şey söyledi.
Babamla güzel bir konuşma yaptım. Peter'ın sahip olması ne kadar harika
Babamı benim için bulmanın aracı oldu-ve çok muhteşem bir
baba! Sık sık ne tür bir baba istediğimi düşünürdüm
Birini seçebilseydim, ama hiç böyle bir kombinasyon düşünmemiştim
onun içinde bulduğum gibi keyifli nitelikler. "

"Bu bir hikaye gibi, değil mi? Ve hepimiz sonsuza dek mutlu yaşayacağız.
İçeri girip gerisini görelim, Richard? Görmek isteyecekler
Sen de."

"Buraya gidip oturalım. Gerisini tam olarak görmek istemiyorum
Yine de küçük olan. Neden, Betty, senden vazgeçebileceğimi varsayalım? "

"Hayır," dedi Betty, uysalca ve yine Richard güldü. Kaldırdı
Tapınağından saç ve eski yara izine dokundu.

"Evet, orada, Betty. Bana o welt vurduğuna sevindim.
onu itti ama bunun için. Bunu hak ettim. "

"Ondan hoşlanmıyorsun-eskisi gibi değil.
Şimdi hata yap. Kullandığın kadar kendin gibi görünmüyorsun
ve saçında çok beyazsın. Oh, Richard! "

"Evet. Oldukça zor oldu Betty, sevgili,-oldukça zor. Hadi konuşalım
başka bir şeyin. "

"Ve her zaman sana yardım edemedim-en azından bile."

"Ama sen her zaman bir yardımdın-her zaman."

"Nasıl, Richard?"

"Her zaman kalbimde temiz, tatlı, mükemmel, masum bir yerim vardı
beni çok aptallığa bakmamdan alıkoyan yerdeydin
diğer erkekleri cazip hale getirdi. Oturduğun iyi, tatlı, sağlıklı bir yerdi
Her zaman. Seni orada otururken görmek istediğimde, sadece bir
Komik küçük deri ev hanımı, hepsi yıpranmış ve kiraz rengi ile bağlanmış
Saç şeritleri, elimde bak ve ona bak ve hatırla. "

Betty uzun bir memnuniyet için çekti ve kendini daha da yakınlaştırdı
kolları. "Evet, oradaydım ve Tanrı senin için dua ettiğimi duydu.
Bazen kendimi orada hissettim. "

"Kalbimin gizli odasında Betty, canım?"

"Evet." Bir süredir sessiz kaldılar, mübarek sessizliklerden biri
hayatı yaşamaya değer hale getirin. Sonra Betty başını kaldırdı. "Bana bahset
Paris, Richard ve orada ne yaptın. Vahşi olan Peter'dı
Git ve Paris'te boyayın ve giden sendin. Bu yüzden kimse
Seni buldum. Bunu sen hiç düşünmediler-ama düşünürdüm
BT. İçinde olduğunu biliyordum. "

"Ah, evet, bir modadan sonra içimde vardı."

"Ama başarıyla tanıştığını söyledin. Bu, kabul edildiğin anlamına mı geliyor?
Salon? "

"Evet canım."

"Ah, Richard! Ne kadar muazzam! Bu konuda çok şey okudum. Oh, Richard!
'Eski Üstatları' beğendin mi? "

"Ben! Betty, baban hakkında bir şey öğrendim,
Bu büyük yaşlı arkadaşların bazılarının işi. Onun daha iyi olduğunu öğrendim
Ressam ve buradaki insanlardan daha büyük bir adam biliyor. "

"Anne bunu biliyordu-her zaman."

"Ah, evet, annen! Oraya gitmek ister misin Betty? O zaman ben
Seni al. Hemen evleneceğiz, değil mi canım? "

"Biliyor musun, Richard, inanıyorum ki mükemmel bir şekilde-kesinlikle-uyumlu olacağım
Mutlu-eğer-sadece amcana kızabilseydim. O öyleydi
İnatçı, o sadece kötüydü. Ondan nefret ettim-ben-ondan nefret ettim ve şimdi
Görünüşe göre ondan nefret etmeye alışmıştım ve duramıyordum. "

Çok cesurdu ve bir zamanlar yol vermemişti, ama şimdi
Buna karşı tüm acıyı ve iradesinin mücadelesini düşündüm
Yaşlı adamdan kollarında ağladı. Tüm çerçevesi sallandı ve o
onu yakaladı ve rahatlattı. "He-o-her zaman
Söyle-DEYİMİZ-- "

"Şimdi ne dediğini boşver, canım. Dinle."

"Ben-ben-ben-korkarım-onu asla göremem-ya da ona bakamıyorum
Yine-ben-ondan nefret ediyorum! "

"Hayır, hayır. Ondan nefret etme. Herhangi biri onun yerine aynısını yapardı
inandığı kadar sıkı bir şekilde inanan. "

"B-B-ama buna inanması gerekmiyordu."

"Görüyorsun, o Dane adamı-ya da ne olursa olsun-
Dedektif-sana o gece söyledim-nasıl yardım edebilir mi? BEN
Peter'ın öldüğüne inanıyordu-hepimiz yaptık-yaptınız. Üzerinde düşünmüştü
Ve üzerinde uyudu-Peter'a bakmayı bile reddetti. Eğer sen
Halkın olduktan sonra Mahkeme Odasında Elder Amca'yı görmüştü
Gitti, eğer onu görmüş olsaydın, Betty, ondan asla nefret etmezsin
Tekrar."

"Aynı, eğer-eğer-sen yaptığınızda eve gelmemişsin-ve
Wisconsin Yasası Asmak için izin verdi-ona sahip olurdu,
Peter Junior-Kendi oğlunu asılmış olurdu-ve
Sevinmiş-Glad-seni astığını düşünürdü. evet
nefret--"

"Hayır, hayır. Ve çok söylediği gibi-hepsi göründüğü gibi olsaydı,
Ve bendim-Peter Junior'ın yerini almaya çalışıyordum-olur
asılı hak ettim-şimdi amcanın olduğu yıllar sonra olmaz mıyım
Elder kız kardeşinin uğruna bana iyi miydi? "

"Bu-kız kardeşinin aşkına-n-n-senin için değil, her zaman kendisi
Ve önce geldi. Ve sonra böyle olmazdı. Olsa bile
Yani, öyle olmazdı-yani-inanmazdım
-çünkü sen olamazdı ve öyle olamazdı ... "

"Sevgilim küçük İrlandalı Betty! Ne güzel bir kızım olacaksın
İrlandalı baba! Oh, canım! Canım!"

"Ama böyle bir şeyin yapması imkansız olurdu.
Herhangi bir anlamı olsaydı, bunu da biliyor olabilirlerdi. Ve o yara
Peter'ın kafasında-bu yeniydi ve seninki eski bir şeydi. Eğer onlar
Herhangi bir anlamı vardı, bunu da görebilirlerdi. "

"Asla dünyadaki hiç adam benden daha tatlı bir işi yoktu!
Buraya gelip seni rahatlatmak için geçtim. Hepsini sürdürelim
Hayatımız, gördün mü? Her zaman Elder Amca'ya kızarsın ve ben her zaman
Seni rahatlatın-sadece böyle. "

Sonra Betty gözyaşlarından güldü ve tekrar öptüler ve sonra
tüm geleceklerini Richard'ın kalbinin içeriğine yerleştirmeye devam etti.
Sonra, uzun bir süre sonra, ailenin hepsi nerede
Akşam yemeğinde oturdu ve anında dekorum yolunda her şey
Yemekler demoralize edildi. Herkes atladı ve Betty ve Richard
kuşatılmış ve yuvarlanmış ve sarılmış ve herkes tarafından öpülmüş-bir
tiz, çocuksu ses, küçük Janey gibi bir kahkaha bağırdı
dedi: "Betty'yi ne için öpüyoruz? O uzakta değil; o
her zaman buradaydı. "

Rout'u kıran Peter Junior'dı. Onlara geldi
Babasını uykuya bıraktığını, günün ardından bitkin olduğunu söyledi
duygu ve biraz almak için Ballards'a gelmişti
Akşam yemeği. Sonra her şey tekrar yapılacaktı ve Peter karışıktı
uzanmış kollar arasında, sarsıldı ve dövüldü ve sarıldı ve
Mutlu bir şekilde eve bir kez daha alınması için mutlu oldu
Bu her zaman onun için çok şey ifade ediyordu. Hepsi oradaydı,-Martha ve
Julien-James ve Bob, erkekler bu günlerde çağrıldı-ve küçük
Janey-ve Bertrand bir çocuk kadar neşeli ve Mary-her zaman sahip olan
Bilinen-Betty'nin dediği gibi, ona eski bir şekilde gülümseyerek-ve orada,
parlayan gözlerle hepsini izlemek, bir tarafta Amalia, beklemek,
Peter'ın da kollarında vardı.

Martha hızla Peter için Amalia ve kendisi arasında bir yer koydu. Evet,
Her şey olması gerektiği gibiydi-şimdi tam-sadece tamam-"
Baban Richard? "Diye sordu Mary.

"Yürüyüşe çıktı. Bir erkeğin düşmesi için görkemli bir baba değil mi?
varis? Hepimiz Elder Amca'nın gecesinde buluşacağız ve o olacak
Orası."

"Mi olacak? Çok mutluyum."

"Evet, Bayan Ballard." Richard gözlerine ağır bir şekilde baktı ve ondan
Bertrand'a. "Karardan sonra ayrıldın. Sen
Sonunda adliye binası. Hepsi doğru geliyor ve kalacak
Bu yüzden."

Yemek kahkahalar arasında ilerledi ve sona erdi; Ve biraz sonra
Aile bankacının evi için yola çıktı.

"Hester'ın burada olsaydı nasıl keşke!" dedi Mary. "Onu burada istemedim
Daha önce-ama şimdi onu istiyoruz. "Peter'a baktı.

"Evet, şimdi onu istiyoruz. Sonunda ona hazırız. Babam ayrıldı
New York'u yarın onu almak için. Bir sonraki vapura geliyor,
Ve onunla tanışacak ve hepimize geri getirecek. "

"Bu nasıl güzel!" Amalia'yı mırıldandı, Peter'ınkine yürürken
taraf. Ona baktı ve onun gibi bir yorgunluk kaydetti
gizlemeye çalışın.

"Benimle biraz geri dön-sadece bir süre. Daha sonra gidebilirim
Babam, ve o seni mazur görecek ve ben de seni O'na götüreceğim
yarın ayrılır. Gel sanırım Larry'yi nerede bulabileceğimizi biliyorum
Kildene. "Böylece Peter onu alacakaranlıkta götürdü ve yürüdüler
Yavaşça-yavaşça-Bluff Nehri'ne giden yol da-ama
üst.

Uzun bir saat sonra Larry, bulunduğu yükseklikten aşağı indi
kendisiyle iletişim kurmak ve onları oturan tatlı yıldız ışığında buldu
yol kenarında ve onları geçti, ancak Peter olduklarını biliyordu ve
Amalia. Kalkan bir şekilde yürüdü, kendini çok yalnız hissetti,
Her iki kol tarafından ele geçirildi ve tutuldu.

"Bu senin nimetin, Sir Kildene, soruyoruz."

Ve Larry onlara istedikleri nimeti verdi ve Amalia'yı
kollar ve onu öptü. "İlkinden benim olabileceğini düşündüm
Oğlum Peter ve bu benim aşkımda bulduğum aşkım anlamına gelmez
sen değilsin. Harika bir gün oldu-harika bir gün-harika bir gün, "dedi
sanki kendi kendine ve birlikte yürüdüler.

"Evet, evet! Sir Kildene, bir daha asla korkuyu bilemeyeceğim. Sahip olacağım
Yeni isim, çok güçlü ve güzel. Peki söyleyebilir miyim? Beni duy.
Peter-Craigmile-Junior. Garip, güzel bir isim-benim olmak-
Bana. Burada ne kadar güzel! Benim içindeki cennetin sevinci
Kalp benzeri-Cennet gibi, değil mi? "

"Şimdi buradasın-evet, Amalia."

"Öyleyse sana daha önce söylüyorum-aşk her şey cennet-ve hepsi
Hayat, değil mi? "

Peter elinde koynunda giydiği küçük haçı tuttu
ayrılmalarından beri. Karanlıkta onu görmek yerine hissetti. O
Eline koydu ve yürürken onu yakaladı. "Evet, Amalia,
Evet. Bana öğrettin. Nefret bir patlama gibi yok eder, ama aşk-aşk
hayatın kendisi mi? "






Payne Erskine tarafından Dread'in Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EYE OF DREAD ***

***** This file should be named 30031.txt or 30031.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/0/3/30031/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
