*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Shadow of the Hills (Tepelerin Gölgesinde)
Yazar: George C. Shedd
Yayın Tarihi: September 20, 2009 [EBook #30037]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30037
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Shadow of the Hills, by George C. Shedd

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Shadow of the Hills

Author: George C. Shedd

Release Date: September 20, 2009 [EBook #30037]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE SHADOW OF THE HILLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

TEPELERİN GÖLGESİNDE

AYNI YAZARDAN

FORGE PRENSESİ

ÇATIŞMA ADASI

DÜZELTİLEMEZ DUKANE

GİZEM EVİNİN HANIMEFENDİSİ

GÖRÜNMEZ DÜŞMAN

TEPELERİN GÖLGESİNDE

TEPELERİN GÖLGESİNDE

GEORGE C. SHEDD

"GİZEM EVİNİN HANIMEFENDİSİ", VB.'NİN YAZARI

NEW YORK

MACAULAY ŞİRKETİ

Telif Hakkı, 1919, MACAULAY ŞİRKETİ

Telif Hakkı, 1919, FRANK A. MUNSEY ŞİRKETİ

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I DÜŞMAN BİR ÜLKEDE 11
II BİR KOMEDİ--VE BAŞKA BİR ŞEY 23
III DÜŞMANIN DOĞUMU 34
IV GİZLİ BİR KONFERANS 42
V KARANLIKTA BİR VURUŞ 53
VI JANET HOSMER 64
VII KANGALDA 75
VIII TOPLANAN FIRTINA 83
IX BEKLENMEDİK BİR MÜTTEFİK 91
X MÜLKİYET HAKKIYLA 99
XI JANET VE MARY 107
XII KONU 116
XIII OLAYLARIN GÜNCELLEMESİ 121
XIV ESKİ SAUREZ'İN TAHKİMATI 135
XV MASKE DÜŞTÜ 145
XVI WEIR AVLANMAYA BAŞLIYOR 158
XVII DÜNYANIN CEZALANDIRMASI 167
XVIII GECE NÖBETLERİNDE 177
XIX BİR TUHAF GAZETE 189
XX KAYGILAR 197
XXI ZAYIF HALKA 209
XXII ESKİ BİR KERPİÇ EV 219
XXIII DIŞLERİ AÇILMIŞ 226
XXIV ALARM 238
XXV ÇARPIŞMA YOK 248
XXVI YILDIRIM 256
XXVII WEIR DEMİR SICAKKEN ÇARPAR 261
XXVIII VORSE 270
XXIX DÖRDÜNCÜ ADAM 279
XXX VICTOR 286
XXXI SON BİR MEYDAN OKUMA 294
XXXII MÜNZEVİ 304
XXXIII AYIN ALTINDA 314

TEPELERİN GÖLGESİNDE

BÖLÜM I

DÜŞMAN BİR ÜLKEDE

Torquilla Sıradağları'nın doğusunda, Burntwood Nehri bir geçitten
çıktı, ilkbahar aylarında hızlı ve çalkantılı, yılın geri kalanında sığ ve
mırıltılı akıyordu, alçak dağların oluşturduğu bir
havzadan geçip sonunda bir kanyondan
çıkıp mesanın üzerinden
geçiyordu. Kanyonda, gelecekte tabanından yayılan geniş dönümleri sulamak için
su depolamak üzere devasa bir rezervuar barajı inşa ediliyordu.

İnşaat kampı, barajın üzerindeki yamaçlardan birinde bulunuyordu.

Ve burada bir yaz öğleden sonrası, karargah olarak kullanılan uzun, alçak
katranlı kağıt kaplı kulübeden bir adam çıktı ve bakışlarını
mesanın karşısındaki yola doğru, hareket eden bir otomobile yöneltti. O, yeni şef Steele
Weir'dı, otuz beş yaşında, uzun boylu, güçlü, bronz tenli bir adamdı,
zayıf, pürüzsüz tıraşlı bir yüzü, düz, ağır bir burnu, alışkanlıktan
kasvetli çizgilerle dolu bir ağzı ve altında soğuk, düz, ısrarcı, gri gözleri yöneten ağır kaşları vardı. Aniden, beklenmedik bir şekilde gelmişti, sorumlu mühendis Magney ile birlikte, şirket yöneticileriyle bir konferans için doğuya çağrılmıştı. En yakın tren noktası olan Bowenville'e doğru hızla uzaklaşan Magney'nin yerini almıştı, otuz beş mil uzaklıkta. Kampın iki mil aşağısındaki Burntwood Nehri'nde, New Mexico'daki San Mateo kasabasına doğru hızla ilerleyen arabayı, kahverengi kerpiç ev kümesini, yeri saran kavakların arasından belirsiz bir şekilde, toz bulutunun içinde siyah bir nokta gibi, düşünceli bir şekilde izledi. Magney için belli bir sempati duyuyordu, çünkü mühendis yenilgiyi kabul ederek ayrılıyordu; Steele Weir'in kısa tanışmaları sırasında keşfettiği gibi, sevimli bir adamdı, iyi bir teorik mühendisti, ancak başarılı bir şefin temel niteliklerinden yoksundu - mücadeleci ruh ve yılmaz bir irade. Magney döneminde inşaat çalışmaları bir önceki yaz başlamıştı, ancak ilerleme istendiği kadar hızlı olmamıştı; aylar boyunca gecikmeler, işçi zorlukları, yerel muhalefet olmuştu; ve Weir, Magney'in yerine geçmek üzere seçilmişti. Weir, mesleğinde, amansız emek, sağlam fikirler ve cesur başarılar üzerine kurulu bir üne sahipti; gizemli bir karakterle daha da güçlenen bir üne sahipti, çünkü adam bekar, içine kapanık, yakınları veya hatta arkadaşları yoktu, hayatı hakkında dudaklarını birbirine kenetledi ve aşırı tehlikeli mühendislik komisyonlarını riske karşı sert bir kayıtsızlıkla karşıladı ve uyguladı, bu nedenle "Soğuk Çelik" Weir lakabını almıştı. Weir'e bu ismi ilk kimin verdiği bilinmiyor. Ancak yanlış kullanılmamıştı. Soğuk çelik, diğer adamların yıkacağı kritik anlarda kendini defalarca kanıtlamıştı: dağ uçurumlarından köprüleri iterken, maden felaketlerinde, grevlerde, Meksika'daki haydutlara karşı neredeyse umutsuz mücadelelerde. Ve zorluklarla başa çıkma yeteneği, şirketin yöneticilerinin onu San Mateo'da, durumun tatmin edici olmadığı, maliyetli ve şaşırtıcı olduğu yerde, en nitelikli adam olarak görevlendirme kararını almalarına neden olmuştu. Bir hafta önce geldiğinden beri Magney ile görüşüyor, haritaları ve planları inceliyor, işi inceliyor ve genel koşulları analiz ediyordu. Başardıkları iyi yapılmıştı; bu konuda eleştirecek hiçbir şeyi yoktu. Gecikmeydi; iş, programın oldukça gerisindeydi ve bu da elbette aşırı maliyet anlamına geliyordu; ve bu da girişimin ruhunu baltalamıştı. Bir düzine
yerde, bir düzine şekilde, selefi Magney engellenmiş,
kontrol altına alınmış, yenilmiş ve buna katkıda bulunan başlıca neden kötü işçiler,
etkisiz çalışmaydı. O yaralı Weir'in becerikli parmağı hemen o yaralıya dokundu.

Alçak ofis binasının önünde durup Magney'nin
gitmesini izledi. O, Steele Weir, artık kampın tüm sorumluluğunu
üstlenmişti ve projenin başarısızlığı veya başarısı için tüm sorumluluğu üstlenmişti.
Gözleri uzaktaki otomobilin ötesine, San
Mateo kasabasına kaydı--onun için yeni bir kasabaydı, ama güneybatıda ve Meksika'da gördüğü birçok kasabaya benziyordu. Ve inşaat işiyle bağlantısının yanı sıra, büyüleyici bir ilgi, adam için derin bir ilgi, birinin hayatına uzaktan kara ve uğursuz bir gölge düşüren herhangi bir noktanın ilgi duyacağı bir ilgi. San Mateo--isim
göğsünde için için yanan bir kömür gibi yatıyordu!

Sonunda döndü ve yamaçtan aşağı kanyondaki baraj alanına doğru yürüdü. Elini işe verip, tutunmasının hissedilmesine izin verme zamanı gelmişti. Barajın çekirdeğinin çerçevelerine beton dökülmesini yöneten şefi, ellili yaşlarda, kısa gri bıyıklı, rüzgardan kavrulmuş yüzlü ve uzun, köşeli bir yapıya sahip Atkinson'ı buldu. Weir yanına geldiğinde, Meksikalı işçilerden oluşan bir grubun tembel hareketlerini meraklı gözlerle izliyordu.

"Bu _adamlar_ hız rekoru kıracak gibi görünmüyorlar," diye sessizce belirtti Weir.

"Hıh," diye homurdandı Atkinson. "Bunun ne olduğunu düşünüyorlar? Bir dinlenme tedavisi mi?"

Müdürün sessizliği aniden bozuldu.

"Onlara bir balta sapıyla saldırıp tembel ruhlarına Tanrı korkusu
vermeliyim," diye haykırdı acı bir şekilde.

"Hadi, yap şunu."

"Ne!"

"Yap şunu."

"Söyle bakalım, doğru mu duyuyorum?" Atkinson yeni şefe bakmak için tam anlamıyla döndü.
Sonra devam etti, "Bir adamın işini yapmaya zorlansalardı, bir adama bırakırlardı; sanırım Magney sana bunu söylemişti. Bir düzine kez
kendime saygımdan dolayı işimi bırakmaya hazırım; erkeklerin aylaklık edebileceği bir işte patronluk yapmaktan utanıyorum ve dilimi dişlerimin arasında tutmalıyım. Az önce ayrılma meselesini düşünüyordum."

"Gerek yok, Atkinson. Bu saatten sonra bu adamlar çalışacak ya da işten çıkarılacaklar."

Diğeri şapkasını öne doğru itti ve şaşkınlıkla başını ovuşturdu.

"Magney'nin her zaman tekmelediği, topluluğu dostça tutmak için sadece yerel işçi çalıştırma 'şirket politikası' ne olacak?" diye sordu. "Onu her şeyden daha çok üzen şey buydu ve onu dövdüler.
Yöneticilerin hiçbir işçinin ithal edilmemesi
gerektiğine dair söz vererek ellerini bağladığını söyledi. Eğer bunu söz verdilerse, kesinlikle kendilerini kandırmış oldular. Dostça, ha?"

"İnsanlar dostça davranmamış, ha?" dedi Weir.

"Bu Meksikalılar tuzlarını kazanmak için yeterince çalışmadıklarında öyle mi görünüyor? Açıkça ne onları çalıştırmaya ne de kovmaya cesaret edemeyeceğimizi söylüyorlar. Sorenson ve ekibinin parmağımızı kıpırdatsak bile her adamı işten çıkaracaklarını söylüyorlar; ve hepsi yöneticilerin o aptalca sözünü biliyorlar. Dostça mı? Bir grup vahşi kedi kadar dostça. Tüm bu kesim, beyaz adamlar ve Meksikalılar, bu projeye mümkün olduğunca bıçak saplıyorlar. Sizce tüm bu platonun çitle çevrilmesini ve çiftçilik yapılmasını mı istiyorlar? Burası bir otlak; otlak olarak kalmasını öneriyorlar; buraya daha fazla insan gelmesini istemiyorlar - çiftçiler, bakkallar ve genel olarak beyaz insanlar."

"Bu, otlaklar açılmadan önce her zaman böyledir," dedi Weir. "Ama hapı yutmak zorundalar."

"Size bir şey söyleyeyim; bunu burada yutmaya niyetleri yok. Bu ülkeyi olduğu gibi, sadece kendileri ve
sığırları ve yünlüleri için tutmayı düşünüyorlar ve diğer herkes uzak duruyor. Birkaç büyük koyun ve sığır yetiştiricisi, beyaz ve Meksikalı, buna karar vermiş durumda ve onlar tek önemli olanlar; geri kalanlar ise Sorenson ve çetesini kontrol altında tutmak için pirelerden, çocuklardan, keçilerden ve oylardan başka hiçbir şeyleri olmayan zavallı Meksikalılar. Bu şirketi çökertmeye veya süngeri
atana kadar yormaya karar verdiler. Magney'i çivilediler ve bir sonraki
seni ve gelen her müdürü çivilemeye çalışacaklar. Bu açık sözlülük, Bay Weir, ama gerçek; ve kulağınıza hoş gelmiyorsa, her an istifamı alabilirsiniz."

"Bunu duymayı umuyordum. Şu andan itibaren bu kahve renkli aylak kalabalığını 
sürün. Sırtlarına kırbaç vurun."

Atkinson, Weir'in sözlerini duyduğunda gözlerinde kutsal olmayan bir sevinç parıltısı parladı.

"Tamam; bu da geçerli," dedi. "Ama seni uyarıyorum ki
bırakacaklar. Bu gece kamptan çıkıp evlerine doğru ilerlerken göreceksin ve
yarına kadar takılanlar o zaman kesinlikle gidecekler. Yarın geceye kadar baraj hafta içi kilise kadar sessiz olacak.
Onlar da bir daha gelmeyecekler, ta ki geri dönmeleri için haber verene kadar - ve sonra senin teslim olduğunu anlayacaklar. Magney bunu
bir kez, sadece bir kez denedi. Ve bu yüzden beni tütün çiğnerken ve kuzu gibi
hiçbir şey söylemezken buldun."

"Çeneni aç," dedi Weir. Ve topuklarının üzerinde dönerek
karargaha geri döndü.

Atkinson şüphelenmeyen işçilere bir yaylım ateşi açmadan önce
kanyonu geçti ve bir yavru mühendisin bir geçişten baktığı yere geldi.
Şef, Weir'in gelişinden bir akşam önce, yeni şefin gelişini tartışırken personel arasında bir dedikodu duymuştu.

"Sizin Weir'in adı neydi?" diye sordu.

Çocuk doğruldu.

"'Soğuk Çelik'--'Soğuk Çelik' Weir. Neyse, Fergueson öyle diyor,"
cevaptı. "Daha önce hiç duymamıştım. Adının Steele olduğunu biliyorsun, ve bir şeyler hakkında soru sorduğunda buz gibi soğuk görünüyor, gözleriyle bir adamı sıkıyor. Ama burada zor bir oyunla karşı karşıya."

"Belki. Ama bir adam saçını güzelce ayırdığı için böyle bir isim almaz," diye belirtti Atkinson. "Bana saçlarını uzatmamı söyledi"--azgın bir baş parmak işçilere doğru savruldu--"ve öğleden sonranın geri kalanında buralarda gerçek bir iş göreceksin."

"Ve yarın üç gün önceden Pazar olacak."

"Elbette."

"Peki sonra?"

"Sen de benim kadar biliyorsun. Kendi tahminini yap." Konuşmacı bununla başladı.

Yarın intikamla "Pazar"dı. İşçilerin çoğunluğu
öğleden sonra iş biter bitmez maaşlarını talep etti; Atkinson emirleri sıkılaştırdı ve ertesi gün öğlene kadar Meksikalıların sonuncusu da işi bıraktı. Sabit motorlardaki yangınlar
söndürüldü; beton mikserleri dönmüyordu; konveyörler hareketsizdi;
baraj sahası terk edilmişlik havası taşıyordu. Karargahta mühendisler
izler veya notlar üzerinde çalıştılar; ve komiserlik deposunda yarım düzine beyaz ustabaşı sigara içmek ve sohbet etmek için toplandı. Faaliyetin kapsamı buydu.

İki gün geçti. Akşam yemeğinden sonra Weir kısa bir uzun mesafe telefon görüşmesi yaptı, ikinci günün tek olayıydı; ve kimse duymadı. Dördüncü gün bu tekrarlandı. Beşinci günün şafağında
tüm ustabaşıları, makinistleri ve mühendisler
vagonlarla Bowenville'e; ve öğleden sonranın ortalarında,
yardımcısı Meyers ve Atkinson eşliğinde, müdürün arabasıyla nehirden aşağı, kampın iki mil aşağısındaki San Mateo'ya doğru hızla gitti.

Steele Weir'in on iki gün önce geldiği sabah baraja giderken sadece bir anlığına gördüğü kasaba.
Sadece tek bir ana caddesi vardı, bu caddeden evlerin çamur duvarları arasından
çöplü yan sokaklar ve ara sokaklar uzanıyordu. İlçe mahkeme binası,
açık bir alanda kavak ağaçlarının arasındaydı. Birkaç gösterişli konut, beyaz adamların ve varlıklı Meksikalıların evleri, inşa edildikleri güneşte kurutulmuş tuğlalar kadar kahverengi ve karaktersiz olan uzun, alçak kerpiç yapıların arasında yükseliyordu. Orası San Mateo'ydu.

Kapıların önünde ve cadde boyunca her yerde barajdan gelen işçiler boşta çalışıyordu. Meyers otomobili adliye binasının önünde durdurduğunda, Weir'in ziyareti haberi mucizevi bir şekilde yayıldı ve Meksikalılar mühendisin işe geri dönmeye yönelik nazik bir davet şeklinde ifade edilen teslim olma sözlerini duymak için öne doğru ağır ağır yürümeye başladılar. Kalabalık
toplanırken üç Amerikalı sessizce arabada oturuyordu. Sonra Steele Weir
ayağa kalktı.

"Bu adamlar adına kim konuşabilir?" diye sordu.

Uzun parlak siyah bıyıklı ve kirli keten yakasından dışarı taşan ince boynu olan zayıf bir Meksikalı dirsek atarak öne doğru ilerledi.

"Onlar adına konuşma yetkisine sahibim," diye duyurdu ve beyaz dişlerini çekici bir gülümsemeyle
ortaya çıkardı.

"Sen işçilerden biri misin?"

"Hayır. Ben bir avukatım ve onları bu anlaşmazlıkta temsil ediyorum. Bu nedenle, sizin lehinize devam edelim. Onları işe dönmeye ikna etmek için geldiniz ve bu iyi. Ancak geri dönmeden önce üzerinde anlaşmamız gereken koşullar var, izninizle belirteceğim: birincisi, ustabaşıların işçileri sert bir şekilde sürmemesi; ikincisi, boşta kaldıkları günler için tam ücret; üçüncüsü, pazar günü çalışmaması."

Mühendis, konuşmacıya yüzünde hiçbir değişiklik olmadan baktı.

"Bitirdin mi?" diye sordu.

"Evet. Küçük meseleler var, ancak daha sonra ayarlanabilirler. Bunlar önemli
noktalar."

"Pekala, cevabım şu: Ben, işçiler değil, bu işte çalışma koşullarını belirliyorum - ben, bu adamlar değil, onların geri dönme koşullarını belirliyorum. Ve bunlar şöyle: boş günler için ücret yok; işçiler geri dönerse, müdür ve ustabaşıların emrettiği şekilde çalışmayı kabul ediyorlar; ve son olarak, bir saat içinde baraja doğru yola çıkmalılar veya hiç yola çıkmamalılar. "

Bu kısa cevabı dinlerken Meksikalı sözcünün yüzünde şaşkınlık ve hayret ifadesi belirdi.

"Saçma, imkansız, saçma!" diye haykırdı. Sonra kalabalığa dönmek için topuklarının üzerinde dönerek
Weir'in söylediklerini İspanyolca olarak hızla tekrarladı.

Öfkeli bir kıpırdanma, mırıldanmalar, somurtkan bakışlar, bir dizi küfür ve alay. Avukat tekrar mühendisin yanına döndü, ellerini genişçe açtı ve kaşlarını abartılı bir şekilde kaldırdı.

"Görüyorsunuz ya, Bay Weir, sizin durumunuz umutsuz," diye belirtti.

"Kesinlikle reddediyorlarsa sorun."

Avukat soruyu kalabalığa yöneltti. Bağıranların korosu
şiddetle onay verdi - anında, küçümseyici, oybirliğiyle bir ret.

"Şimdi adamların şartlarını tartışacağız," diye belirtti avukat nazikçe ve
bir memnuniyet havası.

"Tartışılacak başka bir şey yok. Mesele çözüldü. Reddettiler; barajda tekrar iş aramalarına gerek yok. Arabayı çalıştır,
Meyers."

Makinenin kükremesi öfkeli avukatın itirazını bastırdı,
kalabalık bir açılış yapmak için acele etti ve konferans sona erdi.

"Vorse'nin barına git; "Vors'a bir göz atmak istiyorum," dedi Weir. "Orayı biraz ileride görüyorum."

Uzun, alçak kerpiç binaya girdiklerinde, barın en ucunda duran kansız görünümlü bir Meksikalı onlara hizmet etmek için
tembelce öne çıktı, ancak puro kutusunun arkasındaki bir masada oturan kel kafalı, şahin burunlu bir adam gazetesini bir kenara koydu, ayağa kalktı ve başını yana doğru sallayarak diğerini kontrol etti.

Bira siparişlerini aldı ve ayaklarının dibindeki su dolu küvetten
üç damlayan şişeyi aldı. Gözleri Steele
Weir'in yüzünde gelişigüzel bir şekilde gezindi, bakışlarını kaçırdı, sonra hızla ve gözünü kırpmadan
incelemek için geri döndü. Kendi gözleri de tıpkı kendi gözleri gibi sert, taş gibi ve anlaşılmazdı. Sonunda, meyhane sahibi Vorse bakışlarını pencereye çevirdi ve yelek cebinden bir tüy kürdan çıkararak düşünceli bir şekilde dişler.

"Barajdaki yeni müdür müsünüz?" diye sordu hemen, hala
pencereden sokağı incelerken.

"Benim."

"Ve adınız Weir mi?"

"Doğru söylediniz."

Sorular orada sona erdi. Kamptaki üç adam yavaşça biralarını
tükettiler ve kayıtsızca konuştular. Beş dakikanın sonunda Meksikalı avukat, yaşlı, gri bıyıklı bir adamın
kolunu tutarak salona girdi.

Diğerlerinin yanındaki barda sıraya girdiler. İkiliden yaşlı olanı
üçlüye kurnazca baktı, kolunun altında taşıdığı
dana derisi bir kitabı tezgahın üzerine koydu ve "biraz burbon" sipariş etti. Bunu
yuttuktan sonra, mühendislik kampındaki adamlara seslendi.

"Hanginiz Bay Weir?"

"Ben oyum," diye cevapladı Steele.

"Bay Martinez, Bay Weir, ofisimi kullanmamı istedi, size işçilerin iş ile ilgili
olan anlaşmazlıktaki bakış açısını açıklamak için. Ben Senatör Gordon, eyalet meclisinin bir üyesiyim ve dostça ve adil bir
anlaşmanın sağlanmasının ötesinde konuyla ilgilenmiyorum."

Steele Weir, gözlerini konuşmacıya dikti, zihninin en derinlerine kadar işleyen bir dikkatle, soğuk bir
nefesle. O bakışta sorgulayıcı ve tehdit edici bir şeyler vardı.

"Hiçbir anlaşmazlık yok ve dolayısıyla sizin hizmetlerinize gerek yok. Adamlar
işlerini bıraktılar, geri dönmeyi reddettiler ve şimdi dava kapandı."

"Sevgili beyefendi, bunu konuşalım," dedi Senatör, bir çift gözlük çıkarıp
kurdeleyi burnuna yerleştirerek.

Mühendisin yüzü bu barışçıl öneri karşısında gevşemedi.

"Onlara şans verdim ve reddettiler; başka şansları olmayacak," dedi. "Bu adamlar şirketi yeterince sindirdiler. Reddettiler ve ben de bu reddi beklediğimden hazırlıklarımı buna göre yaptım; bu sabah Denver'dan Bowenville'e yüz elli beyaz işçi geldi ve yarın yüz elli kişi daha gelecek. Onlar işi yapacak."

Senatörün dudakları titredi ve üstteki bir hareketle yukarı kalktı, bir hırlama gibi, tütün lekeli dişlerini gösterdi. "Konu kapanmadı, bunu anla," diye çıkıştı. "Yöneticilerin bu iş için buraya dışarıdan hiçbir işçi getirilmeyeceğine dair
sözleri var ve söz tutulacak."

"Yeni adamlar sabah işe gidiyor," dedi Weir.

"Bu eylemden pişman olacaksın, genç adam, pişman olacaksın." Senatör viski şişesini kaptı ve öfkeyle kendine ikinci bir içki koydu. "Adın neyse o kadar pişman olacaksın."

Mühendis yaşlı adama doğru bir adım attı. Yüzü artık granit kadar sertti.

"Benim adım Weir," dedi. "Daha önce hiç duydun mu?"

"Weir--Weir?" diye sordu sorgulayan bir mırıldanmayla.

"Evet, Weir."

Konuşmacının gözleri Senatörün gözlerini vahşice sıkıyordu ve hafif bir titreme yaşlı adamı sarsmaya başladı. Atkinson ve Meyers ve hatta
hızlı Meksikalı avukat Martinez bile kıpırdamadan kaldılar, çünkü
durumda aniden kendi anlayışlarının ötesinde bir şey, derin bilinmeyen güçlerin bir akıntısı, şiddetli, belirsiz ve kaderci bir tutkunun bir oyunu hissettiler.

Gordon'un yüz hatlarının üzerinde gri bir gölge belirdi.

"Sen----'nin oğlusun----" soluk soluğa duyuldu.

"Ben. Onun oğluyum."

"Ve--ve----"

"Ve otuz yıl önce bu aynı odada ne olduğunu biliyorum!"

Senatörün bardağına döktüğü viski aniden
parmaklarının üzerinden aktı; vücudu birdenbire daha yaşlı, boş,
eğik göründü. Başka bir şey söylemeden, eli hala titreyerek bardağı
barın üzerine koydu, mekanik bir şekilde hukuk kitabını aldı ve
zayıfça kapıya doğru yürüdü.

Steele Weir bakışlarını meyhane sahibi Vorse'a çevirdi. Adamın
sağ eli barın altındaydı ve mühendisin bir sonraki hamlesini bekliyormuş gibi görünüyordu, gergin, sıkı dudaklı, kötü niyetli.

"Bu da senin içindi, Vorse," diye ona fırlatıldı. "Bir Weir buradan
çıktı, ama bir başkası geri döndü."

Ve arkadaşlarını götürdü.

BÖLÜM II

BİR KOMEDİ - VE BAŞKA BİR ŞEY

Bir hafta sonra bir gün öğlene doğru, arabasıyla Bowenville'e doğru giden Steele Weir, kamp ile San Mateo arasında yarı yolda olan Chico Deresi'ne
ulaştığında, başka bir makinenin sığlığı tıkadığını fark etti. Durmuş
vanın tekerlekleri etrafında sığ su hızla dalgalanıyordu, dört veya beş inç derinliğinde; görünüşe göre, direksiyonda üzgün bir şekilde oturan kızı koşu
tubunda mahsur kalmaya yetecek kadar derindi.

Steele, kendi arabasını durdurup ona katılmak için dışarı fırladığında ve bağcıklı botlarıyla suda yürürken, çok çekici görünümlü bir kız olduğunu fark etti. Yaklaştığında, ince, yuvarlak hatlı bir vücuda, şapkasının siperliğinin altında incecik örülmüş kahverengi saçlara, berrak kahverengi gözlere ve yumuşak, pürüzsüz yanaklarında şeftali çiçeklerinin pembesine sahip olduğunu fark etti.

Ancak yüzünü ayırt edip omuzlarını dikleştirdiğinde rahatlamış ifadesi kayboldu.

"Motorunuz durdu mu?" diye sordu.

"Evet."

"Kaputun içine bakacağım."

"Bakmamanızı tercih ederim."

Yüzünde bir an şaşkınlık belirdi.

"Burada kalmak mı istiyorsunuz?" diye sordu.

"Burada kalmak istemiyorum ama sizin yardımınıza tercih ediyorum."

Motorun bir kapağını kaldırmak için öne eğilen adam, bunun üzerine doğruldu. Bir süre onu dikkatle ve sessizce inceledi, belirginleşen rengini, başının kibirli duruşunu, dudaklarının sert duruşunu fark etti.

"Bildiğim kadarıyla, seni hayatımda hiç görmedim," diye belirtti sonunda. "Hizmetlerimi reddetmenin özel sebebi nedir, sorabilir miyim?"

Bir süre sustu, bir tutam saçını geriye doğru çekti. Hareket sol eliyle yapıldı; ve Weir'in nadiren bir şeyi
kaçıran gözleri, üçüncü parmakta bir elmas parıltısı gördü.

"Açıklamamayı tercih ederim," dedi sonra, "ama ısrar edersen----"

"Israr etmiyorum, sadece rica ediyorum... Majesteleri."

Bu ironiye karşı gözlerinden bir öfke parıltısı çıktı.

"Sana söylemekten korktuğumu sanma!" diye bağırdı. "Çünkü sen
inşaat kampının yöneticisisin; ve eğer beni daha önce hiç görmediysen, en azından bana seni gösterdiler. Zavallı işçilerini hiçbir mazeret veya uyarı olmadan
söndüren ve
topluluğa yoksulluk ve sıkıntı getiren adamdan yardım istemiyorum.
Yüzlerine
vurmak gibiydi. Ve sonra başka işçileri
getirmeme sözünü bozuyorsun!"

Söylediği gibi, cesaretten yoksun değildi. Sözleri
bir sel gibi aktı, sanki bastırılmış ve öfkeli bir adaletin ifadesi gibi,
ateşli bir sempati ve ince bir şevk açığa vuruyordu--ve aynı şekilde, gerçekler hakkında ince bir
cehalet.

"Peki, neden bir şey söylemiyorsun?" diye ekledi, o da cevap vereceğine dair hiçbir belirti vermediğinde.

Steele, şiddet içeren iddiaların onaylamalar veya inkarlar gerektirdiği şeklindeki bu kadınsı görüşe gülümseyebilirdi.

"Ne söylemem gerekiyor?" diye sordu.

Görünüşe göre sabrı tükenmişti.

"Lütfen artık bana sarkıntılık etmeyin," dedi buz gibi bir şekilde.

"Pekala."

Motor kaputunu kaldırdı ve motoru inceledi. Motoru çalıştırma girişimleri sırasında, o umursamazca oturup bir şeyler mırıldandı ve sanki zihni binlerce mil uzaktaymış gibi dağlara baktı -ki öyle değildi.

"Bir sorun var; içeri çekilmesi gerekecek," dedi sonunda.

Cevap gelmedi. Steele kendi arabasına döndü ve dere yatağına inerek etrafından dolandı. Karşı kıyıya vardığında, bir halat rulosu taşıyarak tekrar ona katıldı. Bunun bir ucunu, runabout'unun arka aksına sıkıca bağladı.

"Ne yapacaksınız, efendim?" diye sordu, koltuğunda dönerek ve öfkeyle bakarak.

"Seni dışarı sürüklemek."

"Böyle bir şey yapmayacaksın!"

"Ah, evet," sakin bir şekilde cevap verdi.

"İsteklerime aykırı mı efendim?"

"Elbette."

"Bu iğrenç!"

"Belki."

"Frenlere basacağım." Ve frenlere bastı, vahşi bir
sarsıntıyla.

Ama yine de Weir'in güçlü makinesi arabasını yavaşça dereden yola doğru çekti, orada San Mateo'ya doğru bakana kadar
zorladı. Sonra ön aksın ipini tekrar bağladı.

"Şimdi şehre," dedi.

"Beni oradan neden çıkardın, bilmek istiyorum?"

"Neden? Çünkü trafiği engelleyen bir kamu engeliydin. Orada yeterince uzun süre kalsaydın kamunun canını sıkardın; ve canını sıkan şeyleri ortadan kaldırmak her vatandaşın görevidir. Elbette kimse sana canını sıkan biri demezdi, en azından yüzüne karşı. Ama yolcular senin etrafından dolanmaya zorlansalardı biraz canları sıkılabilirdi; hatta inatçı bir şekilde hareket ettiğini öğrendiklerinde seni tutuklayabilirlerdi."

Kız, bir tür inanılmaz şaşkınlık ve büyülenmiş bir dehşet içinde, kendisinin duygusuzca
böyle tarif edildiğini duydu.

"Sen--sen barbar!" diye bağırdı.

"Hazır mısın? Şimdi şehre gidiyoruz."

"Eğer bir santim daha çekersen arabamı hendeğe süreceğim ve hurdaya çıkaracağım!"

"Cömertçe davranışlarımda hayal kırıklığına uğramaktan hoşlanmam; yaygın bir rapora göre çok azlar. Pekala, arabayı bırakacağız ama yoldan çekilmesi gerekiyor."

Bu tamamlandığında, Weir makinesindeki ipi değiştirdi.

Sonra ona döndü.

"Şimdi ne olacak? Burada sıcak güneş ışığında oturup
akşam yemeğini kaçırmaktan bahsetmeyi mi düşünüyorsun?"

"Bu seni ilgilendirmiyor."

Weir başını ciddi bir şekilde salladı.

"Kendi aptallığından kurtarılmalısın," dedi.

Ne olduğunu anlamadan önce, koşu aracının kapısını açmış, onu yere savurmuş ve kendi makinesine doğru
yürütüyordu. Bu hızlı, korkunç eylem karşısındaki şaşkınlık onu bir otomasyona dönüştürdü; ve kontrolünü tamamen yeniden kazanmadan önce
San Mateo'ya doğru hızla gidiyorlardı, o da onun yanındaydı.

"Bu çok çirkin!" diye soludu.

Steele Weir, kasabaya girene kadar konuşmadı.

"Eviniz nerede?" diye sordu.

"Sokağın sonunda sağa dönün."

Arabayı durdurduğunda, şaşırtıcı sayıda çiçekle çevrili ve ağaçlarla gölgelenmiş, modern bir yapıya sahip bir evin önündeydi. O
indi, başını açtı, onun inmesine yardım etti, eğildi ve sonra
tek kelime etmeden uzaklaştı, onu şaşkın bir duygu karışımı ve tek bir öfkeli ifadeyle, "Ve
bana teşekkür etmem için bile yeterince beklemedi!" diyerek arkasından bakmaya bıraktı.
Şaşkınlığı, Weir'in San Mateo'dan telefon ettiği ve arabayı çalışır duruma getiren kamp tamircilerinden biri tarafından öğleden sonra arabası kapının önüne bırakıldığında da azalmadı.

Weir, Bowenville'e doğru yola çıktı, burada sevkiyatlar ve makinelerin boşaltılmasıyla ilgili konular onu günün geri kalanında meşgul etti. Ancak, zihninde, kızın yüzünün görüntüsü, ne kadar isterse istesin, ara sıra belirdi. Kızın indiği evin sahibinin kim olduğunu sorarak ismini öğrenmişti, tamirciye duran arabanın teslimatı konusunda talimat vermek için gerekli bilgiydi bu. Hosmer'dı; ve ikametgah Dr. Hosmer'ındı.
Muhtemelen onun kızıydı. Ve ne kadar canlı, çekici,
asla teslim olmayan bir düşman! Bu yüksek ruhlu
kızı kazanan adam şanslıydı.

O akşam Bowenville'deki bir restoranda akşam yemeğini yerken gözlerinin ve kişiliğinin hatırası hala onunlaydı.
Diğer cinsiyete göre kendi geçmişi hiçbir aşk ilişkisiyle, hatta duygusal nitelikteki olaylarla bile
başlamamıştı; işinin karakteri onu uzun süreler boyunca kadın toplumundan uzak tutmuştu,
ama bundan da öte hayatında onu yalnız bir yol izlemeye zorlayan bir gizem gölgesi vardı.
Kendini kadınlar arasında arkadaşlık veya iyilik arama özgürlüğüne sahip olmadığını düşünüyordu.
Her şeref talebiyle, o gizem çözülene ve babasının masumiyeti
tespit edilene kadar hiçbir kızın güvenini veya şefkatini talep etmek zorunda değildi. Bu nedenle, sonunda hiçbir güzel yüzün ilgisini
çekme veya nabzını hızlandırma gücüne sahip olmadığına inanmaya başlayana kadar, kendisi bile
daha sert, daha haşin, daha sessiz ve mesafeli görünüyordu.

Ama şimdi, sığ suda tanıştığı bu kız!

Uzun zamandır bastırılmış duygular göğsünde boğuşuyordu. Uyuyan arzular uyandı.
Ruhu, yıllardır süregelen alışkanlıkların kabuğu içinde kafese kapatılmış bir şey gibi
şişiyordu. Garip bir huzursuzluk onu sarmıştı.
Bir şekilde sıradan hayatının gri, donuk desenini
parçalamak için şiddetli bir tutkusu vardı.

Belki de kaderin zincirlerine karşı duyduğu bu isyan, şu anda kendisine sunulan eylem şansını memnuniyetle karşılamasını sağladı.
Restoran sıradan bir tipti, bir tarafında bir öğle yemeği tezgahı,
ortada bir sıra masa ve duvar boyunca yarım düzine kadar bölme vardı.
Bir miktar gizlilik sunuyordu. Bunlardan birinde Steele Weir, kampa geri dönmeden önce puro içip kahvesini bitiriyordu. Bir süredir yan taraftaki kabinden konuşma parçaları duyuyordu; şimdi birdenbire sesler protesto ve açıklamalara yanıt olarak, şaşkın bir itiraz ve içten bir güvenceyle yükseldi. Weir'in kendi düşünceleri sona erdi. Başını çevirdi ve dinlemek için sabit kaldı, puro parmaklarının arasında soğurken. Yaklaşık on dakika boyunca, bir kız ve bir erkek olmak üzere iki sese yoğun bir şekilde kulak verme tavrı değişmedi. Gizli diyaloğun ve kabinde oynanan küçük dramanın ipini yavaş yavaş koparıyordu. Anlamını kavradıkça kaşları alçaldı, dudakları sıkı ve ince bir çizgi halinde birleşti. Adamın oradan ayrılmak için sandalyesini geriye ittiğini duyduğunda kıpırdamadı, restoranın önündeki kapının kapanma sesini duyana kadar da pozisyonunu değiştirmedi. Sonra şapkasına uzandı, ayağa kalktı ve hafifçe diğer bölmeye doğru yürüdü, orada yeşil patiska perdeyi
açtı.

Yaklaşık on yedi yaşında, tombul, temiz ve güzel bir kız hâlâ
bulaşıklarla dolu masada oturuyordu. Şapkasının ve elbisesinin ucuz şıklığı, doğal güzelliğini artırmaya yönelik acınası bir girişimdi. O anda
yüzünde şaşkınlık ve bir miktar endişe belirdi.

"Buraya neden geliyorsun?" diye sordu.

"Biraz konuşmak istiyorum seninle," diye cevapladı Weir, kendisi
oturarak. "Lütfen dinle. Konuşmanın ne demek olduğunu anlayacak kadarını duydum; buraya evlenmek için geldin, ama şimdi bu adam
önce Los Angeles'a gitmeni istiyor."

"Bu seni ilgilendirmez," diye geri döndü kız, sırayla bembeyaz
ve kızararak.

"Ama ben onu benim yapacağım. Duyduğuma göre Terry Creek'te yaşıyorsun; orası kampımdan çok uzak değil. Ben barajın müdürüyüm ve adım Weir."

Bu açıklama üzerine kız geri çekildi, mendilinin ucunu gergin bir şekilde ısırmaya başladı ve ona dehşet dolu gözlerle baktı.

"Sana yardım etmek için buradayım, sana zarar vermek için değil. Bugün bu adamla evlenmek için
evden kaçtın. Bowenville'e gelirsen seninle evleneceğine söz verdi mi?"

"Evet."

"Ve şimdi önce Los Angeles'a gitmeni istiyor, orada seninle evleneceğine söz vererek?"

Kız tereddüt etti, titrek bir bakışla.

"Evet."

"Elbette sana bahaneler uyduruyor. Ama bunlar senin zihnini tatmin etmiyor,
değil mi? En azından benimkini tatmin etmiyor. Bu eski bir numara.
Ya kıyıya vardığında seninle evlenmediyse ve
seni daha fazla sözle oyaladıysa ve bir iki hafta sonra seni terk ettiyse?"

"Ah, bunu yapmazdı!" diye haykırdı, yutkunarak.

"Tam da planladığı bu. Sanırım
karanlık çöktükten sonra sizinle burada buluştu. İkiniz de ayrı ayrı trene bineceksiniz--bu kısmı duydum.
Daha sonra kıyıdan dönüp sizinle hiçbir ilgisi olmadığını inkar edebilir ve bu sadece sizin sözünüzle
onun sözü arasında bir fark olurdu. Ve buradaki insanlar hangisine inanırdı, söyle bana,
hangisine inanırlardı, seninkine mi yoksa onunkine mi, sen yanlış yaptıktan sonra?"

Kız donup kalmıştı. Sonra aniden ağlamaya başladı, yumuşakça ve omuzlarını
seğirtti. Weir uzanıp kolunu okşadı.

"Adın ne?" diye sordu.

"Mary--Mary Johnson."

"Mary, senin işlerine sadece erkeklerin ne yapacağını bildiğim için karışıyorum. Hiçbir riske girmemelisin. Eğer bu adam gerçekten seninle
evlenmek istiyorsa, bunu burada, Bowenville'de yapacaktır."

Birkaç hıçkırıktan sonra gözlerini sildi.

"San Mateo'da lisans almaya cesaret edemediğini söyledi, yoksa ailesi evliliğimizi durdururdu."

"O zaman bu gece burada kalmalısın, bir sonraki ilçe merkezine gitmelisin ve yarın evlenmelisin. Evlendikten sonra ailesi bunu öğrenecektir. Birkaç gün daha fazla veya daha az fark etmez. Ve işime dönmem gerekse de, bir gün daha kalıp yarın seni arabamla alıp düzgün ve düzgün bir şekilde evlendiğini kontrol edeceğim. Neden Los Angeles'a
gitmek istiyorsun?"

"Bunun balayımız olacağını söyledi ve ben buradan hiç
uzaklaşmamıştım."

"Adı ne?"

Cevap verip vermemesi konusunda tereddüt etti.

"Ed Sorenson," sonunda dudaklarından döküldü.

Steele Weir yavaşça başını öne doğru uzattı ve ona yanan gözlerle
dikkat çekti.

"Büyük sığır çobanının oğlu mu?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Ve sen onu seviyorsun?"

"Evet, oh, evet!"

Weir koltuğuna yaslandı, bir sigara yaktı ve başının üzerinden karşı bölmeye baktı. Babanın kötü ruhu oğulda devam ediyordu ve bu basit, cahil kızı baştan çıkarmak için burada çalışıyordu, kızın fiziksel tazeliği ve kolay av olması beklentisiyle tahrik olmuştu.

"Pekala, seni sevdiğinden şüpheliyim," dedi hemen.

"Seviyor, seviyor!"

"Eğer gerçekten dünyadaki her şeyden daha çok seviyorsa, babası ne derse desin veya ne yaparsa yapsın, seninle açıkça evlenmeye razı olacaktır.
İşte test bu, Mary. Eğer samimiyse, yarın bizimle bir sonraki ilçe merkezine gitmeyi ve orada bir papaz tarafından
evlendirilmeyi hemen kabul edecektir. Bu doğru değil mi? Bana bunu açıkça cevapla; doğru değil mi?"

"Evet, efendim."

"O zaman kararımızı ona göre veririz. Eğer kabul ederse, iyi ve güzel; eğer reddederse, bu onu ortaya çıkaracak - seninle
evlenmek gibi bir niyetinin olmadığını gösterecek. Senin için yabancıyım, ama senin arkadaşınım. Ve sen
Los Angeles'a evlenmeden gitmeyeceksin!"

Son sözler, Mary
Johnson'ın titremesine neden olan, tehditkar bir tonda söylendi. Terry Creek'teki babasının küçük çiftliğindeki mütevazı kerpiç evde büyüyen Mary'ye, büyük
sulama projesini yönetebilecek bir adam,
göğün karşısında çalışan devasa bir
şekil gibi görünüyordu. Onun ifadeleri, ne düşünürse düşünsün, tartışılmazdı.

"Evet, efendim," dedi, bir fısıltının hemen üzerinde.

"Tamam. Şimdi onu bekleyeceğiz. Senin için geri dönüyordu, değil mi?"

"Evet. Tren saatine kadar otelde kalacaktım."

"Bu senin tutuşun mu?"

Weir, kabinin köşesinde duran, tek bir şal kayışıyla tutturulmuş, yıpranmış bir kanvas "teleskopa" doğru başparmağını salladı.

"Benim. Evet efendim."

"Ed Sorenson kaç yaşında?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Yaklaşık otuz, belki."

"Kaç yaşındasın?"

"Gelecek ay on yedi."

"Ama bu ay on altı."

"Evet efendim."

Başka bir şey söylemedi. Dakikalar geçtikçe, ürkek bakışları önündeki sert yüze sabit bir şekilde bakmaya devam etti. Ed Sorenson göründüğünde korkunç bir şey olmasını
bekledi, çünkü Ed'in kızacağını biliyordu; ama bu korkunç yabancının müdahalesini
engelleyememişti.

Gerçekten korku, kalbini soğutan bir korku, Weir'i düşünürken hissettikleriydi. Ama bunun altında başka bir şey yok muydu? Bir
güvenlik hissi, rahatlatıcı bir koruma güvencesi?

"Sen--Ed bizimle gelmezse ona zarar vermeyeceksin?" diye sordu, alçak bir sesle. "Eğer kızarsa ve Burada benimle evlen, yani?"

Adamın gözleri onunkilere döndü.

"Onu sadece ikiye böleceğim, daha fazlası değil, Mary," sakin bir
cevaptı.

BÖLÜM III

DÜŞMANIN DOĞUMU

Kulübenin perdesi geriye doğru açıldı.

"Tren biletlerim var; otele gelin----" diye bağırdı
hızla içeri giren adam. Ama kelimeler ağzında Weir'in boşalttığı yerde oturduğunu görünce öldü.

Ortalamanın üzerinde boyda, güçlü ve etli yapılı, üst dudağında küçük sarı bir bıyığı vardı. Gözlerinin altında küçük keseler
oluşmaya başlamıştı; ağzı dolgun ve şehvetliydi; ama yine de
ilk bakışta gençliğin spontanlığı gibi görünebilecek bir canlılık, umursamazlık ve çeviklik havasını koruyordu. Kahverengi bir takım elbise,
gri bir flanel gömlek ve Stetson şapka giymişti - ülkenin ortak giyimi.

"Sen kimsin şeytan? Ve sen buraya neden burnunu sokuyorsun?" diye haykırdı, soluk mavi gözlerinde vahşi bir kıvılcım belirerek. Aynı anda Weir'in omzuna bir eliyle vurarak sertçe kavradı.

Weir hemen yumruğuyla elini kopardı.

"Kirli paletlerini kendine sakla," dedi ayağa kalkarak.

Diğerinin yüzündeki kan çekildi ve öfkeyle beyazlaştı.

"Bu bölmeden çık, yoksa seni dışarı atarım."

Sıra Weir'deydi. Bir anda Sorenson'un dirseğini yakaladı,
onu öne doğru fırlattı, döndürdü ve sandalyeye bıraktı.

"Orada otur, beşik hırsızı, seninle işim bitene kadar," diye emretti. "Ve eğer bu restorandaki herkesin bu kızla olan işini bilmesini
istemiyorsan,
konuşurken sesini alçaltacaksın."

Sorenson bir Perdeye doğru tedirgin bir bakış ve öfkesi
daha az öfkeli değil, daha iyi kontrol altına alındı. Açıkça halkın
dikkati bu olayda istediği son şeydi. Geriye yaslandı, Steele Weir'e küstahça baktı ve bir sigara çıkardı,
tüttürmeye başladı.

"Mary, hazırlan. Bir dakikaya gidiyoruz," dedi.

"Hayır, gitmeyeceksin, Sorenson. Senin oyununa ben de dahil oldum. Bu kız
senin onunla evleneceğini söylüyor, doğru mu?" Diğeri gözlerini yukarı doğru devirdi ve yumuşak bir şekilde bir dans melodisi ıslıklamaya başladı. "Eh, bu
ben ve onun yaptığı plan. O bu gece otelde kalacak--sen ve ben de kalacağız--ve yarın benim arabamla başka bir ilçe merkezine gideceğiz
ve orada bir lisans alacaksın. Sonra bir papazın evine gideceksin
orada ben tanıklık edeceğim ve tören gerçekleştirilecek. Daha sonra ikiniz de Los Angeles'a veya istediğiniz başka bir yere, düğün yolculuğunuza devam edebilirsiniz."

"Sen oldukça planlı birisin, değil mi?" diye alay etti diğeri.

"Eğer kabul edersen, anlaşma bu."

"Katılmıyorum."

Weir'in alçak tonlu açıklaması sırasında gözlerinde bir umut ışığı
doğan Mary Johnson, gergin bir şekilde dudağını ısırmaya başladı.

"Bunu yapmayacak mısın, Ed?" diye sordu çekinerek.

"Planladığım gibi yapacağız, yoksa hiçbir şey yapmayacağız," dedi adam. Sonra aniden kinle devam etti, "Bu karışıklıktan sen sorumlusun. Ben yokken bu adamı buraya neden
aldın? Ağzını kapalı tutacak kadar
aklın yok muydu?"

Steele bir hareketle onu durdurdu.

"Ona kötü davranmaya başlama; henüz onunla evli değilsin. Konuşmanızı duydum ve ona
oynamayı teklif ettiğin
aşağılık, alçakça numarayı tahmin ettim."

"Lanet olası kulak misafiri----"

"Elbette, kulak misafiri haklı," diye araya girdi Weir, soğukkanlı bir şekilde. "Bu yüzden, durumu onunla görüşmek için yan taraftaki kulübemden buraya
geldim; onun gibi masum bir kızı, onu bir şehre
getirdiğinde onu sarsmak niyetiyle yanıltamazsın, eğer ben bundan haberdarsam ve
ortalıktaysam. Eğer onunla evlenmeyi içtenlikle düşünüyorsan ve bunu yarın benim huzurumda yapacaksan, o zaman geri çekilirim. Daha sonra, yani tabii ki."

Sorenson ayağa kalktı.

"Gel, Mary. Kenara çekil, sen!"

"O seninle gelmiyor," dedi mühendis.

Bir an için adamların gözleri birbirine kilitlendi, birinin gözleri mavi ateş ve nefretle dolu, diğerininkiler çakmak taşı parçaları kadar sessiz.

"Ve ben babana telefon edip, on altı yaşında bir kızı, kendi ebeveynlerinin izni olmadan, evlilik vaadiyle buraya getirdiğini ve şimdi onunla evlenmeyi reddettiğini söyleyene kadar o benimle kalacak," diye ekledi Steele.

Diğer adamın ağzı alaycı bir şekilde büküldü.

"Babam doğuda, bir aydır orada," diye alay etti. "Burada olsaydı sana inanmazdı; senin bir
yalancı olduğunu bilirdi. Nişanlı olduğumu biliyor----" Kelimeleri ısırırken
denedi, kaçmışlardı.

"Ah, bu böyle!" diye belirtti Weir ipeksi bir yumuşaklıkla.
"Başka bir kızla evlenmeyi bekliyorsun--ve Mary ile burada evlenmek gibi bir niyetin yok."

"Senin ve fikirlerinin canı cehenneme!"

"Önce onu bir sözle Bowenville'e ikna ediyorsun, sonra onu Los Angeles'a gitmeye
daha fazla sözle ikna ediyorsun," diye devam etti mühendis kararlı bir şekilde, "ve orada ona ihanet edip onu sokaklarda bir hayata terk ediyorsun, tıpkı senin gibi sarı bir köpek."

Sorenson parmaklarını şıklattı ve kızın yanına geçti.

"Ona aldırma," diye seslendi ona. "O sadece çılgın bir aptal."

Ama kız duvara yaslandı, gergin, araştırıcı bir bakışla ona baktı.

"Yarın onun istediği gibi benimle evlenir misin?" endişeyle sordu.

"Hayır. Bir keresinde nedenini açıklamıştım. Hadi; ondan uzaklaşalım.
O zaman her şeyi açık ve tatmin edici bir şekilde anlatacağım."

Bir an duraksayarak durdu, mendilini çekiştirdi, yüzü
solgun ve mutsuzdu, onun çehresini sorguladı. Sonunda sessizce yanında duran
Steele Weir'e bakmak için döndü.

"Başka bir kızla nişanlandığını hiç söylemedin; bana
sevdiğin tek kişinin ben olduğumu söyledin," diye mırıldandı boğuk bir sesle. "Ama şimdi görüyorum ki
benimle evlenmeyeceksin. Seninle gelmemi istiyorsun--ama evlenmemi değil.
Uzaklara gidiyorum--herhangi bir yere. Kendi başıma! "Hiç kimseyi
görmeyeceğim bir yere!" Yüzünü ellerinin arasına gömerek hıçkırıklarla sarsıldı.

"Bu, senin bir küreği sokmandan kaynaklanıyor," dedi Sorenson,
Weir'e vurmak için öfkeyle yumruğunu havaya kaldırarak.

İkincisi hemen ardından gelen iğrenç
lafta açık avucuyla ağzına vurdu. Sorenson sendeledi, sonra öne doğru atıldı,
kalça cebindeki bir şeyi çekiştirirken masa ve tabaklar
bir çarpışmada devrildi.

Silahı çekemeden Steele'in parmakları ileri fırladı ve
bileğini kavradı; diğer eli Sorenson'ın boğazını demir bir
kavrayışla kavradı. O güçlü tutuşun altında genç adamın mücadeleleri
yavaşça sona erdi, gözleri büyüdü, dizleri çöktü ve çöktü. Tabanca
uyuşmuş tutuşundan zorla çıkarıldı. Gözbebekleri alev alev yanıyordu; göğsü reddedilen nefes için şiddetli kasılmalarla inip kalkıyordu; ve kalbi
patlayacak gibiydi.

"Seni zavallı kokarca!" dedi Weir, ağzını zar zor oynatarak. "Seni
boğmalıyım." Sonra tutuşunu bıraktı. "Bu silahı saklayacağım ve bir daha bana
çekmeye çalışırsan kullanacağım! Şimdi, iz
aç. Ayrıca, dışarı çıkarken hesabını ödemeyi unutma."

Sorenson ceketini düzelttiğinde ve bu sırada Weir'e kötü niyetli bir bakış
attığında, ayrıldı. Küçümseyici küstahlığı
tamamen buharlaşmıştı, ancak aralarındaki eylemin daha yeni
başladığını düşündüğü açıktı, tek kelime etmese de. Ancak Weir, onun dışarıda dolaşan ve tabakların
çatırtısıyla
çekilen garsona sakinleştirici bir açıklama yaptığını duydu.

"Bir kavga olduğunu sanıyordum," dedi önlüklü yiyecek dağıtıcısı Steele ve kız ortaya çıktığında.

"Sadece bir kaza. Sanırım hiçbir şey kırılmadı," diye cevap verdi.

"Bu tabakları çekiçle kıramazsın; kaba işler için yapılmışlar."

"Eğer bir hasar varsa, bu onu kapatabilir." Ve Steele adama bir dolar
attı.

Restoranın dışında elini Mary Johnson'ın kolunun içine soktu
ve onu sokaktan geçirdi. Yanında eski kayışlı
tutacağı da vardı.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu endişeli bir titremeyle.

"Eve, Mary."

"Ah, eve gitmekten korkuyorum."

"Kendi annen ve babandan mı korkuyorsun? İlk önce onlara güvenmelisin."

"Ama baba--anne öldüğünde--teleskopu gördüğünde,
nerede olduğumu bilmek isteyecek. Benim olduğunu bilmiyor. Ona gece boyunca San Mateo'da bir kızla kalabileceğimi söyledim ve sonra gizlice dışarı çıktım."

"En iyisi ona bu olayı anlatmak."

"Ah, yapamam."

"O zaman anlatırım. O kısmı bana bırak."

Ve kalbi bu olasılık karşısında yeni endişeler ve korkularla
dolsa da, yapacak başka bir şey yok gibiydi. Kaçmayı,
karanlık bir deliğe saklanmayı,
utancını babasından ve dünyadan gizlemeyi özlüyordu,
ama bu kararlı adamın elinde kendini güçsüz hissediyordu.
Ne isterse onu aptalca yaptı.

Terry Creek, San Mateo'nun dört mil kuzeyindeki dağlardan akıyordu,
Bowenville'e doğru yarı yolda Burntwood'a giren önemsiz bir dere. Johnson çiftlik evi, kanyonun bir mil yukarısındaydı ve
kayalık duvarlar, büyük bir alanı olmayan çimenli bir parka doğru uzanıyordu.
O gece kız evine yaklaşık dokuz buçukta ulaştılar.

Weir iki saat boyunca babayla konuşmaya devam etti, Bowenville'deki ilişkiyi anlattı, kıza olan ilk öfkesini savuşturdu
ve Mary'nin aldatıldığını, boş vaatlerle kandırıldığını ve onu sırdaş edinmemesi dışında hiçbir suçunun olmadığını yavaş yavaş görmeye ikna etti. Sonunda barış sağlandı. Mary bir süre ağladı ve kaba, sakallı babası tarafından başı okşandı, "Hadi, hadi, ağlama. Tekrar güvendesin; biz sadece unutacağız." diye haykırdı.

Ancak evin dışında, Weir'e arabasına kadar eşlik ettiği yerde, yemin ederek şöyle dedi:

"Ama Ed Sorenson'ı unutmayacağım, bunun için cehenneme gitsem bile. Küçük
kızım!"

"Henüz yarı çocuk, bu onun suçunun en kötüsü," diye cevapladı Steele vahşice.

"Mary onu boğduğunu söyledi."

"Biraz. Yeterli değil."

"Onu unutmayacağım - ya da seni, Bay Weir."

Steele makinesine bindi. Ay ışığıyla aydınlanan çiftçinin sakallı, güneşten bronzlaşmış yüzünü düşünceli bir şekilde inceledi.

"Şu anda bu konuda kimseye bir şey söylemem. Daha sonra
hesapları kapatmak için kullanabilirsin," diye tavsiyede bulundu mühendis.

"Umarım," diye cevap verdi, acı bir tonla. "Ama konuşmak
sadece Mary'ye zarar verir, Ed Sorenson'a değil. Sorenson'lar ne yaparsa yapsın
tamamdır, bilirsin, çünkü onlar zengindir. Benim gibi fakir bir adamın kızı
dedikoduların tüm kara kısmını alır; ve ben
parmağımı bile kıpırdatamam, beni çileden çıkaran şey bu, eğer dışarı çıkıp onu vurup
asılıp cezasını çekmezsem. Çünkü banka benim küçük hisse senetlerim ve buradaki çiftliğim için ipotek aldı ve tabii ki Sorenson banka.
Gordon, Vorse ve birkaç kişi daha işin içinde ama o sürünün boğası. Eğer onun oğlu hakkında ağzımı açsaydım, Terry Creek'ten
kovulurdum, tamamen. Sorenson hepimizi, beyaz ve Meksikalı, elinden yemek yemeye devam ettiriyor. Ben buraya çocukken geldiğimden beri fakirdim; San Mateo'daki çete kendilerinden başka kimseye şans vermiyor. Ve sanırım yaşlı adam
Sorenson oğlunun kızımı mahvetmesini pek umursamazdı. Ona biraz küfür et, belki; hepsi bu. Ama yavruyu unutmayacağım. Bir gün şansım da gelecek." "Elbette; eğer insan sadece sessiz kalırsa
ve beklerse," diye kabul etti Steele. "Eh, yola koyulmalıyım. Eğer
herhangi bir zamanda çalışmak istersen, baraja gel; her zaman bir
takımı olan bir adama ihtiyacımız var." Johnson başını salladı. "Samanlama bittikten sonra, belki. Ve unutma, küçük
kızıma baktığın için sana çok minnettarım. Bunu da
unutmayacağım." Uzanıp mühendisle
el sıkıştı. Weir'in tutuşu sempatik ve samimiydi.

BÖLÜM IV

GİZLİ BİR KONFERANS

Bir öğleden sonra, Meksika işçilerinin sözcüsü olarak görev yapan zayıf ve huzursuz avukat Felipe Martinez, San Mateo Sığır Şirketi'nin ofisinin geniş cam penceresinden
kendisini çok ilgilendiren bir olayı gözlemledi.
Bir an için, Sorenson'un bölge savcılığı için adaylık istediğinde
ani reddi ve sert sözleriyle
içinde oluşan öfkeyi unuttu. Seçim sonbahardaydı; adaylık seçime eşdeğerdi; ve Felipe, o özel ganimetten
çok uzun süre ayrı tutulduğunu düşündü.

Martinez'in bir zamanlar bankacıyla ufak bir anlaşmazlığı olmuştu ve şimdi
açıkça Sorenson bunu hatırlamıştı. Martinez'in
hiçbir siyasi görevde bulunmaması gerektiğini belirtmişti; ofisler sadece
tam olarak tavsiye ettiği gibi yapan adamlara; tam olarak söylediği kelimeler Meksikalının
"hileli ve işe yaramaz" olduğuydu. Ve o gün doğudan eve dönen Sorenson şapkasını alıp bankadan çıktı ve Martinez'i
pencereden dışarı bakıp ipeksi siyah bıyığının bir ucunu düşünceli bir şekilde kıvırmaya bıraktı.

Sorenson ile barajın müdürü arasındaki buluşma pencerenin önünde gerçekleşti. Martinez iki adamın
birbirlerine bakıp geçtiğini fark etti, ancak bir iki adım sonra her iki adam da
durdu. Sanki tek bir tel tarafından çalıştırılıyormuş gibi, yavaşça ikinci bir bakış için döndüler. Meksikalının çevik beyni daha önce tanışmış olamayacaklarını hesapladı ve sonuç olarak davranışları
sıradışı bir şeye işaret ediyordu.

İkili tam olarak döndükleri yerde, üç veya dört adım
arada durdu, diye fark etti. Meksikalının zihni hafif bir heyecanla
titredi. Her bir adamın tavrı, aynı türden bir başka hayvana bakan bir dövüş hayvanı gibiydi: ne bir kelime
söyledi, ne bir parmağını kıpırdattı, ne de sabit
gözlerinde tek bir zerre bile kıpırdamadı. Martinez, adamlar arasındaki karşılıklı meydan okumayı,
soğuk düşmanlığı, düşmanca merakı, iradelerin uyumunu,
anlık nefreti neredeyse hissedebiliyordu.

Daha önce tanışmamış olsalar da, yine de düşmandılar. İşçilerin işten çıkarılması yüzünden miydi? Sonra
Martinez'in aklı, Gordon'un mühendisin adını ve geçmişteki bir olaya yaptığı muammalı göndermeyi duyduğunda Vorse'un barındaki sahneye geri döndü. İşte buydu!
Otuz yıl önce gerçekleşmiş bir şey, muhtemelen
çarpık bir şey. İnsanlar o erken günlerde şimdi unutmak isteyecekleri şeyler yaptılar. O, Martinez, meseleyi araştıracaktı.

Sorenson gözden kayboldu ve Weir de yoluna devam etti. Bunun üzerine avukat adliye binasına doğru ağır ağır yürüdü ve

şu anda kayıt ofisindeki bir yığın ciltle meşgul oldu.
Kayıtları incelemek bir avukatın düzenli işinin bir parçası olduğundan
asla merak uyandırmaz veya şüphe uyandırmaz. Aynı akşam Martinez, Vorse'un Sorenson'un ofisine girdiğini gördü. Vorse'un, mühendisin Gordon'a yaptığı tehdit edici sözlere dahil olduğunu hatırladı. Kısa bir süre sonra Gordon kendisi sokakta yürüdü ve kapıdan geçti. En son, kısa, etli, sakallı bir adam olan Burkhardt binaya girdi. Gizlice San Mateo diye adlandırdığı akbabalar, konferans için bir araya gelmişlerdi. Martinez, ofisin önünden geçerken dışarıdan yapıya hiç ilgi göstermiyordu ama gizlice çekilmiş gölgeliğin bir aralığından içeriyi görmeye çalışıyordu. Ancak bunda başarısız oldu. Ancak bir şeyden emindi. İlçe kayıtlarını uzun süre incelemesi, Joseph Weir'den Sorenson, Vorse, Gordon ve Burkhardt'a kadar uzanan bir çiftliğin ve birkaç sığır sürüsünün eski bir satış faturasını ortaya çıkarmıştı. Bu eski satış
faturasının, mühendisi bu dört adamla, yani dörtlünün tamamıyla bağlayan bağlantıya parmağını koymuştu, çünkü bu şekilde kaydedilen adamların yakın ama ifade edilmemiş ortaklığını gösteriyordu, bu ülke çapında genel bilgiydi; ve sezgileri ona ayrıca, Sorenson'un eve dönmesinden hemen sonra dörtlünün bu özel toplantısının ilhamını barajın yeni yöneticisinden aldığını söylüyordu.

Martinez araştırmalarına devam etmeye kararlıydı. Olaylar, sığır yetiştiricisinin ona siyasi adaylık
vermesinin çok daha iyi olacağını kanıtlayabilirdi. Gerçekten de mümkündü. Her durumda, Sorenson ve diğerleri, San Mateo'nun bu yöneticileri hakkında "bir şeyler" olmasının bir zararı olmazdı. Ve meselenin bir de zıt tarafı vardı --Weir'in tarafı; bu yüzden her iki şekilde de kâr elde edilebilecek gibi görünüyordu.

* * * * *

San Mateo Sığır Şirketi ofisindeki korkuluklu alanda oturan dört adam sığır şirketini oluşturuyordu. Dahası, onlar New Mexico'nun bu ücra köşesinin finansal, politik ve genel gücünü oluşturuyorlardı. Yüz, tavır ve giyim olarak birbirlerinden farklıydılar.
Gri giysili Vorse, şahin burunlu ve duygusuzdu; ve şimdi,
arkadaşları gibi, basit ihtiyaçların ötesinde zengin olmasına rağmen, yine de
San Mateo'da kırk yıldır bir dönüm noktası olan barının işletmesini sürdürüyordu. Burkhardt sert yüzlü, kaba dilli, öfkeli ve ceketsizdi: tipik olarak iri yarı, terbiyesiz, kaba
saba bir hayvan yetiştiricisiydi; en yaygın sözcükleri küfür veya küfür olan ve inatçı sığırlar veya adamlarla olan ilişkisi sopa veya yumruk yolu olan biriydi.
Gordon kurnaz, dikkatli, vicdansız bir politikacıydı; San Mateo'yu hem Bölge döneminde hem de New Mexico eyalet olduğundan beri yasama organında yıllarca temsil etmişti ve güneybatının diğer bölgelerinde bilinmiyordu; ancak "Yargıç"tı, kendisine en sık verilen unvandı, hiçbir zaman baroya kabul edilmemişti veya avukatlık yapmamıştı ve kendini görünürde sigorta ve emlak işiyle meşgul etmişti. Diğerleri gibi, grubun büyük sığır, koyun ve arazi mülklerindeki payı onu bağımsız kılıyordu. Dördünün sonuncusu ve aslında daha geniş bir görüş açısı ve doğal bir iş yapma kapasitesi nedeniyle lider olan Sorenson, yeşilimsi ekose bir takım elbise giymişti; gür kaşları, uzun etli bir burnu, yırtıcı gözleri, ağır bir yayın balığı ağzı ve ayakları üzerinde durduğunda altı fitten iki veya üç inç daha uzun olan büyük, fıçı benzeri bir vücudu olan bir adamdı. Ama yaşın getirdiği gri saçlara ek olarak ortak bir şeyleri vardı ve bu da geçmişe dair ortak bir sorumluluktu. Yıllarca sorumluluğun zamanın işleyişiyle ortadan kalktığına inanmışlardı. Zenginlik ve toplum üzerinde bir hakimiyet elde ettikleri erken gizli, kanunsuz eylemlerin hesabını kapatmış ve mühürlemiş olarak görmüşlerdi. Artık toplumun yasaya uyan üyeleriydiler; bazen ilçenin iyi niyetine sahip olmasalar bile kontrol ediyorlardı ve mevkilerini dostluklarla ölçen adamlar değillerdi; konseyleri diğer insanların ne kadar veya ne kadar az şeye sahip olması gerektiğini belirliyordu ve yerel siyasette parmakları kendi isteklerine hizmet eden kuklaları oynatıyordu. Sulama projesini inşa eden güçlü finansör grubunun buraya girmesiyle eski zamanlardaki üstünlüklerine yönelik tehdidi fark ettiler. Sığır ve koyun çıkarları çiftçiliğe yenik düşecekti; yeni, bağımsız yerleşimcilerden oluşan bir sürü çekirge gibi gelecekti; ve liderlikleri sona ermese bile sonunda meydan okunacaktı. Yeni kasabalar ortaya çıkacaktı. Finansal hakimiyetlerini tartışmak için yeni para akacaktı. Siyasi egemenliklerine saldırmak için yeni liderler ortaya çıkacaktı. Ve tüm bunlara karşı gizli bir savaş başlattılar, gizlice sulama şirketini en baştan mahvetmeye ve tehlikeyi kökünden yok etmeye çalıştılar.

Şimdi birdenbire ortaya çıkmıştı ki, sadece şirket şeklinde genel ve kişisel olmayan bir düşmanları değil, aynı zamanda bir adam, yöneticisi şeklinde belirli bir düşmanları vardı. Birdenbire, otuz yıllık sessizlikten, gizli geçmişlerinin kitabına anlamlı parmaklarıyla dokunan ve gözleri kararlı bir şekilde hesaplaşmayı talep eden uğursuz bir figür
çıkmıştı. Her şeyi mi biliyordu, yoksa hiçbir şeyi mi? Bilerek, güvenlerini
sarsmak için onları kasıtlı olarak şüphe içinde mi bıraktı?

Dört kişiden en az biri Weir'in kimliğini öğrendikten sonra fena halde sarsılmıştı ve şimdi hepsi huzursuzdu. Sanki Kader uzun bir sessizlikten sonra mühürlü kaydı açmak üzereydi.

"Belki de sadece hayal görüyordunuz, Yargıç," diyordu Sorenson.

Senatör Gordon dudaklarını ıslattı ve gri bıyığını gergin bir şekilde çekiştirdi.

"Hayır, hayır," diye haykırdı. "Sadece Vorse'a sorun. Adam adının
Weir olduğunu ve Joe Weir'in oğlu olduğunu söyledi. O zaman--o zaman----"

"Ee?" diye sordu Sorenson, diğerinin gözle görülür tedirginliğine kaşlarını çatarak.

"Weir, 'Ve otuz yıl önce bu aynı odada ne olduğunu biliyorum,' diye ekledi. Bunlar onun sözleriydi. Bu doğru değil mi, Vorse?"

"Evet."

"Bunlar sadece bir anlama gelebilir," dedi Gordon.

"Yargıç dışarı çıktığında bana," dedi Vorse, "'Bu senin için de geçerliydi.' Bunu söylerken tezgahın altındaki silahımın üstünde elim vardı,
hareket ederse hazırdım. Ne yaptığımı biliyordu ama bu onu
etkilemiyordu. Joe Weir'den daha iyi bir adam, belirtmek istiyorum, ve
farklı; cesareti ve kötü bir gözü var. Bir şeyler biliyor,
bahislerinizi buna yatırın."

"Ne kadar? Ne kadar? Keşke ne kadar olduğunu bilseydik!" Yargıç Gordon
sinirli bir şekilde kefil oldu.

"Nasıl bir şey bilebilir ki? Joe Weir bilmiyordu, peki bu adam nasıl bilebilir? Bir gölgeden korkma." Konuşan sakallı,
kaba dilli Burkhardt'tı ve sözlerini küfürlü bir
küfürle sonlandırdı.

"Olanları gören Meksikalı var -- ve arka kapıdan içeri bakan çocuk," diye iddia etti Gordon. "Onu yeni gördük ve
yüzünü ışığa karşı seçemedik. Sonra oraya koştuğumuzda
atladı. Kim olduğunu hiç öğrenemedik."

"Sence hatırlıyor mu?" dedi Sorenson alaycı bir şekilde. "Ölmüş olabilir. Dünyanın öbür ucunda olabilir. Sadece o anda oradan geçen ve içeri bakan bir çocuk ve henüz buralarda bir yerde olma ihtimali milyonda bir bile değil. Eğer orada olsaydı çoktan birine gevezelik ederdi; onu hesaba katmayın,
kayboldu."

"Ama Saurez değil."

Bunun üzerine Vorse bir kelime söyledi.

"O zamanlar benim için dolaşırken birden fazla cinayet gördü. Onun için sadece bir tane dahaydı. Muhtemelen unutmuştur.
Neyse," diye ölümcül bir vurguyla bitirdi Vorse, "hatırlayıp konuşsa bile başına neler geleceğini
şimdi bile biliyor. Onu da
hesaplamanın dışında bırakın."

"O zaman bu sadece dördümüz yapar," dedi Burkhardt. "Başka hiç kimse.
Yani bu Weir denen adam hiçbir şey bilmiyor."

"Ama kesinlikle emin olamayız," diye yanıtladı Yargıç Gordon. "Eh, kanıta ihtiyacı olurdu, değil mi?"

"Elbette, yasal işlem başlatmak için. Ama onun bunu bile yapmadığını nereden biliyoruz? Bir avukatın yaptığı gibi sorunun her tarafına bakın; örneğin, milyonuncu şansı varsayalım. Diyelim ki bir yerde o çocukla tanışmış ve tanışmış. Diyelim ki o çocuğun o sırada burada olduğunu ve vurulmayı gördüğünü öğrenmiş; ve hikayesini duymuş.
Diyelim ki Weir şu anda onun nerede olduğunu biliyor ve onu mahkemede tanık olarak
gösterebilir."

"Sanırım bu ilçede onun tanıklığı pek bir şey ifade etmez,"
Şerif olan Burkhardt sert bir kahkaha atarak belirtti.

Ancak Sorenson, Yargıcın mantığından etkilenmişti, çünkü
parmaklarıyla masaya vurarak düşünceli bir sessizlik içinde oturdu. Aynı şekilde
Weir'in sözlerini duyan ve yüzünü
izleyen Vorse de oturdu.

"Bir şeyler biliyor," diye tekrarladı ikna olmuş bir tonla. "Ya da
çok iyi bir blöfçü."

"Bu öğleden sonra kapıda yanından geçtim," diye belirtti bankacı.
"Ona bakmak için döndüm, kim olduğunu tahmin ediyordum ve durup
bana bakıyordu. Bu konuda da sakin. Onu izlememiz gerekecek."

"Belki de ona sadece ağzını sıkıca kapalı tutmasını söylersek, bu
yeterli olur," diye önerdi Burkhardt. "Dördümüzün hazır olduğunu
biliyorsa----"

Vorse burnunu çekti.

"Blöf yapabileceğini mi düşünüyorsun?" dedi. "Onu henüz görmedin; git
bir bak. Onu korkutmayacağız. Eğer o kadar nazik olsaydı,
bize kim olduğunu söylemezdi. Bizim peşimizde olduğunu bilmemizi istiyordu, benim fikrim bu. Sinirlerimizi bozmak istiyor ve o gün benim barımda
Hakim'in iyi olduğunu söyledi."

"Öyle yaptı," diye itiraf etti Gordon. "Bu şey cehennem gibi beklenmedik bir şeydi.
Neredeyse Joe Weir'in kendisi belirdi. O gece hiç uyuyamadım, hem kalbim kötüydü hem de onu gördüğüm için."

"Ya _kanıtları_ varsa?" diye sordu Vorse, bir duraklamadan sonra, gözlerini kısıp arkadaşlarından birinden diğerine bakarken.

Bunu hatırı sayılır bir sessizlik izledi. Soru, zihinlerinin derinliklerinde gizlenen
sorunu tüm çıplaklığıyla gün yüzüne çıkardı --korkunç olasılıklarla dolu bir sorun. Yargıç Gordon'un parmakları titredi ve mendille alnındaki soğuk teri siliyordu.

"Hepimiz bunun içindeyiz," diye ekledi Vorse.

Burkhardt yumruğunu aniden masaya indirdi.

"Eğer elinde kanıt varsa, o zaman ya o ya da biz," diye haykırdı, kan yüzüne
dolaşırken. "O ya da biz--ve bu onu kastediyor! Asla
parmaklıklar ardına girmeyeceğim!"

"Elbette hayır. Hiçbirimiz," dedi Vorse.

"Bu şu anlama gelecek----" Yargıç Gordon telaşlı bir sesle başladı, ama
tamamlamadı.

Sorenson başını salladı. Ayı kapanı ağzı kararlı bir
şeytani çizgiyle sıkıştırılmıştı.

"Kesinlikle. Kanıtlarını asla kullanmayacak. İşler onları kullanmaya çalışacak noktaya gelirse, artık durmak için çok ileri gidiyoruz. Bir şekilde bizi tutuyor; babası Joe Weir'in cinayeti işlediğini ilan edemeyeceğimizi biliyor; bu bizi -- buna ne diyorsunuz, Yargıç?"

"Sonradan suç ortağı. Ayrıca, o zaman onun mallarını ele geçirip aramızda paylaştığımız ortaya çıkar, kişi başı elli bin.
İçinde bulunduğumuz durum içler acısı, beyler, içler acısı. Eğer Joe Weir'in inandığı ve kaçtığı hikayeyi başlatabilseydik, bu adamın ayaklarının altındaki zemin hemen kayacaktı."

"Onu keseceğiz, altındaki zemini değil," diye homurdandı Burkhardt, tüylü çenesini avukata doğru uzatarak. "Ve o lanet boğazını kes."

"Bizim zorla cinayet işlemeye zorlanmamızı düşünmekten nefret ediyorum. Haklı bir cinayet bile olsa."

"Cinayet hiçbir şey! Bu sadece çalılıkta saldırmak için bekleyen bir çıngıraklı yılanı öldürmek. Eskiden yaptığımız şey buydu ve eğer onları geri getirecekse yine aynısını yapacağız."

Sorenson sertçe gülümsedi.

"Kanıtları olduğundan emin olana kadar bekleyeceğiz, sonra----"

"O zaman çabuk ve emin hareket edeceğiz," diye bağırdı Vorse.

"Ve sessizce," diye ekledi sığır çobanı. "Bu sefer daha fazla risk almayacağız. Önceden dikkatlice ayarlanacak; dördümüz de içinde olacağız, tabii ki, eşit sorumluluk; ve hiçbir
tanık olmayacak."

Yargıç Gordon'un yüzünde solgun, hasta bir ifade vardı.

"Umarım Tanrı'dan başka bir çıkış yolu vardır," diye mırıldandı.

"Hepimiz de öyle," diye hırladı Burkhardt. "Ama yoksa, bu silahlar anlamına gelir. Senin için de, geri kalanımızla birlikte."

Sorenson öne eğildi ve kalın kaşlarının altından baktı,
Gordon'u sabit bakışıyla buluşmaya zorladı.

"O zamanlar Joe Weir'in işlerinden payını almak için yeterince istekliydin,"
dedi. "Bu yüzden şimdi eli sonuna kadar oynayacaksın, hem kötü kartları hem de
iyi kartları. Sen de bizden daha iyi değilsin ve onu temizleme planını
kuran ve hikayeyi
ortaya atan sendin."

"Biliyorum, biliyorum. Ama--ama bu çok fazla soğukkanlı bir cinayete
benzer."

"Cinayet!" diye bağırdı Sorenson. "Doğrudan şu Weir denen adamın gözlerinin içine baktın mı? Orada cinayete benzeyen bir şey görmedin mi?
Sadece bizi tek tek kendi elleriyle öldürme şansı istiyor: Ben
bunu
gördüm. Burkhardt'ın dediği gibi, ya o ya da biz. Sen
bana ondan bahsettikten sonra, sadece bir kez bakmam gerekti. Eğer bizim hakkımızda
iyi şeyler biliyorsa--ölmek zorunda kalacak. Buna karar ver. Otuz yıl öncesine geri döndük ve hayatlarımız için savaşıyoruz. Sadece
Weir olayında değil, Dent cinayetinde de hepimiz dahildik. Bunu
hatırla. Gerçekler ortaya çıkarsa, başka bir ülkeye
ve mahkemeye götürülüp asılacağız. Ve geçmiş yıllarda edindiğimiz her düşman
başını kaldırıp kanımızı isteyecek. Bunu zihninize
yerleştirin."

Bu alçak, sert ifadenin etkisi gerçeği eve vurmaktı.
Yargıç kül rengindeydi. Vorse'un yüzü şeytani bir maske gibi görünüyordu.
Burkhardt vahşice baktı.

O anda sokaktan gelen hafif bir silah sesi duyuldu.
Sonra grup hareketsiz, kaskatı, en yüksek beklenti
perdesine odaklanmış bir şekilde otururken, hemen ardından iki silah sesi daha geldi.
Sonra sessizlik.

Vorse'un dudaklarından yumuşak bir şekilde "Bir silah sesi!" çıktı.

Hepsi kapıya doğru aceleyle koştular.

BÖLÜM V

KARANLIKTA BİR ATEŞ

Steele Weir alacakaranlıkta sokakta arabasını sürerken, Felipe Martinez'i sığır şirketinin ofisinin yakınında dururken görmüştü.
Yakınlarda durdu, el salladı. Martinez de bir başkası kadar iyi olurdu.

"Siz notersiniz sanırım?" dedi sorgulandı.

"Evet, Bay Weir. Buradaki avukatların çoğu öyle," diye kibarca cevapladı,
ilerlediğinde.

"Bu gece onaylanmasını istediğim bazı evraklarım var. Sabah Bowenville'e giderken
postaya göndermeliyim."

"İşinizi kolaylaştırmaktan çok memnunum, Bay Weir. Ofisim
birkaç kapı ötede."

"İçeri atla."

"Sadece birkaç adım."

"O zaman ben de buraya ineceğim." Ve makinist motoru durdurdu ve
yere indi.

Sokak boyunca açık kapılar ve pencereler ince karanlıkta
sarı lamba ışığı panelleri oluşturmaya başlamıştı. Hava hala
sıcaktı, ılıktı, Meksika fırınlarında yakılan akşam yemeği ateşlerinin
yağlı odun dumanının kalan kokusuyla
koklanıyordu. Yıldızlar gökyüzünü mücevher gibi süslüyordu.
Alacakaranlıkta birkaç kişi hareket ediyordu.

Bunlardan biri, sokağın karşısında ve biraz daha yukarıda bir yerli meyhanesinin kapısında duran, makinistin arabasını durdurduğunu
gördüğünde çapraz olarak kıyıya doğru gelen bir adamdı.
Bir Meksikalının nadiren sergilediği
sarsak bir aceleyle yürüdü ve Weir dışarı çıktığında
o noktaya ulaştı. Orada, Amerikalıyı yoğun, yavaş bir bakışla tararken hızını yavaşlattı mühendis, gözlerini
kaldırma şansını yakalayınca, tam karşı karşıya geldi.

Meksikalılar her zaman ona bakar ve barajda kimin usta olduğunu
gösterdiğinden beri geçtiğinde sessiz kalırlardı. Bazılarının gözlerinde sadece
aptalca bir merak, bazılarında çekingenlik ve çoğunda yarı örtülü
bir düşmanlık vardı. Bu Weir'i rahatsız etmedi. Meksika'da bunlardan daha kanunsuz yapıdaki
inatçı işçilerle uğraşmıştı. Genellikle
artık onun hizmetinde olmadıkları için onları tamamen görmezden gelirdi. Fakat
bu adam onun dikkatini çekti. Yüzünü henüz çok karanlık değildi, ilerlerken başını yavaşça çevirdi, çenesi omzuna değene kadar, geriye baktı. Bakışları Weir'e sabitlenmişti - sabit, düşünceli, kötü bir bakış. Mühendis bir keresinde Chihuahua'da aynı bakışa sahip kötü şöhretli bir yerel "katil" görmüştü.

Martinez de adama bakmıştı.

"O adam kim? İşten çıkarılan işçilerden biri mi?" diye sordu Weir, ilerlerken Meksikalının yanından geçtiklerinde.

"Hayır, sanmıyorum. Her neyse, San Mateo'ya veya
buradaki herhangi bir yere ait değil. Elli mil ötedeki herkesi tanıyorum, çünkü sosyal ve politik olaylarda aktiftim. Benim için bilinmiyor. Bir
yabancı." Sonra biraz daha ileri gitti: "İşte ofisim, Bay Weir.
Hemen bir ışık yakacağım. Ah, şimdi. Lütfen bir sandalye alın ve işinizi hızlandıralım."

Martinez kağıtlardaki onay boşluklarını doldururken,
gözleri gizlice belgelerin hayati kısımlarına kaydı.
Sonuncular şirket işleriyle ilgiliydi.
Bunların kişisel olmasını ve böylece bu yöneticinin işleri hakkında daha fazla şey, muhtemelen Sorenson ve arkadaşlarına karşı gizli düşmanlığı hakkında daha fazla şey öğrenebileceğini ummuştu. Herhangi bir entrika, zayıf, kaygan avukatın ruhuna hitap ediyordu,
ama en çok da, içine parmağını koyabileceği başka birinin entrikası. Ancak, bu kağıtlardan
hiçbir şey öğrenemeyecekti.

Olayın tüm olasılıklarını, Joseph Weir, şüphesiz karşısındaki masada oturan adamın babası, ve şu anda Sorenson'ın ofisinde görüşen dört adam arasında uzun zaman önce gerçekleşmiş olabilecek tüm olası çözümleri düşünmüştü. Bunun önemsiz bir çekişme olmadığını sezmişti. Yüzeyin altında büyük, büyük bir şeyler oluyordu! Ve çok tehlikeliydi de, çünkü Vorse'un barındaki o anın ruhu yanıltıcı değildi; gergin, elektrik yüklüydü. Bu nedenle Martinez'in son derece dikkatli olması gerekecekti. İki taraf arasında olduğu gibi, sempatisi şu anda Weir'a doğru yöneliyordu. İkincinin Meksika işçilerini kendi şartlarına göre yeniden işe almayı reddetmesi tamamen bir politika meselesiydi ve avukatın ilk öfkeli
öfkesi çoktan unutulmuştu. Ama Sorenson'ın o öğleden sonraki alaycı sözleri öyle değildi. Onun kibrinin kalbine
vurdular, kalıcı bir düşmanlık yarattılar. Bankacı avukatın hiçbir siyasi görevde bulunmaması gerektiğini söylememiş miydi? Tüm
hizmetlerinden sonra? Martinez'in orada hiçbir şey beklemeyeceğini kesin olarak göstermemiş miydi? Eh, avukat haklarından
vazgeçecek kadar uysal biri değildi; her zaman cimri,
sahtekâr bir avukat olarak kalmayı, kırıntılarla yaşamayı teklif etmiyordu.

Teşekkürlere adını bir gösterişle ekledikten
ve mührünü bastıktan sonra, paragrafları hatalara karşı dikkatlice inceleyen mühendisi düşünceli bir şekilde inceleyerek arkasına yaslandı. Martinez işini biliyordu; adam hiçbir hata bulamazdı. Sonra avukatın
gözleri aniden parladı. Ayağa kalktı ve kapıyı kapattı, Weir belgeleri
adreslenmiş ve
pullanmış sağlam bir keten
zarfa
koydu.

"Mektubunuzun sabah postaya verildiğini görmekten mutluluk duyarım," dedi ve yerine döndü. "Sahne sekiz buçukta kalkıyor."

"Postane şimdi kapalı sanırım. Çok iyi. Bir
uygunluk olacak," diye yanıtladı mühendis.

Martinez öne doğru eğildi.

"Eğer zaman ayırabilirseniz, sizinle biraz konuşmak isterim," dedi. "Eğer küstahça görünüyorsam beni affedin, ama bildiğiniz gibi Bay Weir, Vorse'un barında Yargıç Gordon'a söylediğiniz sözleri duydum. Siz iki beyefendi ve muhtemelen diğerleri arasında hoş olmayan bir his olduğunu düşündüm. Yargıç Gordon şirketin işlerini her zaman özel danışmanı olarak yürütmüştür. Bildiğiniz gibi, Sorenson, Vorse ve Burkhardt adında bir adamla birlikte birçok girişimde sessiz ortaktır. Bu kasabayı ve ilçeyi onlar yönetiyor. Ayrıca,
gizlice sulama projenize karşı olduklarını da bilmelisiniz,
neyi iddia ederlerse etsinler.
İnsanları bunun bu bölgeye zarar vereceğine inandırdılar,
oysa ki elbette faydalı olacak. Ne yazık ki, insanları burunlarından tutuyorlar--ama
ben değil! Ben boyun eğmeyi reddediyorum."

Sözlerinin etkisini fark etmek için durakladı.

"Şimdi, Bay Weir, bunlar henüz bilginiz yoksa doğrulayabileceğiniz gerçekler, ki sanırım siz de bilginiz var.
Fikirlerimde ve eylemlerimde bağımsız olduğum için, bu beyefendilerin gözünden düşüyorum,
bu sizin bakış açınıza göre aklımdakine bir itiraz olabilir veya olmayabilir. Ve bu kadar. Bana vermek istediğiniz herhangi bir yasal işi yapmaktan memnuniyet duyarım; bazen şirketiniz için Yargıç Gordon'dan başka bir avukatın olması avantajlı olabilir, çünkü o size karşıdır ve önce kendi çıkarlarını gözetir. O,
sizi utandıracak bir konumda."

"Doğulu avukatlarımız tüm belgeleri çizer."

"Elbette. Ama her şeyden çok gecikmeleri düşünüyordum.
Bir avukatın işleri istediği gibi yürütmesinin veya durdurmasının binlerce yolu vardır
ve projeniz tamamlanana kadar asla yasal bürokrasiden kurtulamayacak - eğer o zaman! Bu konuda bencil değilim, kabul ediyorum; iş
benim için değerli olurdu. Ama bunun dışında, yine de size şu tavsiyeyi vereceğim:--her durumda başka bir avukat tutun, kişisel çıkarları olmayan
bir avukat, eğer San Mateo'da benden başka birini
bulabilirseniz. Bakın, açık sözlüyüm! Kulağa egoistçe gelebilir ama aslında buradaki avukatların
tek özgür adamı benim. Ve özgürlüğüm için para ödedim!"
Dışarıdaki ofisini göstermek için geniş bir hareket yaptı. "Eğer emir alsaydım, ilçe savcısı ve muhtemelen bir yargıç olabilirdim. Ama Sorenson ve onun adamlarından emir almak için kendime çok fazla saygı duyuyorum. Ben bu tür şeyleri tercih ediyorum."

Steele Weir kesin bir sessizlik sürdürdü. Yine zayıf koyu tenli avukat önündeki adamı hızla tarttı, bir adım daha ileri giderse dahil olabileceği tehlikeleri düşündü, geri çekildi ve sonra daha da cüretkarlaştı. Sorenson onu yoksulluk ve önemsizlikle işaretlemişti; sulama şirketinin gücünün lehinde
korunmasıyla her ikisinden de çıkabilirdi. Çünkü keskin Meksikalı, anlarda
iş başındaki yeni güçlerin kaçınılmaz zaferini hissetti; eski zaman sığır ve koyun çıkarlarının
son kalelerinden biri olan bu yer yıkılacak ve sabana ve çite teslim olacaktı.

"Şimdi, bahsetmekten çekinsem de bir şey daha var," diye devam etti şüpheyle. "Sorenson ve çevresi işleri yönetirken, bunun sebebi insanların --ve bu esas olarak biz Meksikalıların-- onları sevmesi değil.
Doğamız gereği tembeliz; çalışmak yerine boş duruyoruz; kazanabileceğimiz zaman ödünç alın
--ırkımızdan bahsediyorum, ancak çalışmanın
uzun vadede en iyi sonucu verdiğini öğreniyoruz. Bu adamlar halkımı sıkıştırdı,
soydu ve onları aşağıda tuttu. Bu liderlerin görevden alınmasını görmekten daha fazla bir şey istemezdim. Servetlerini
şüpheli yöntemlerle oluşturdukları bir sır değil, ancak bunu kim kanıtlayabilir?

"Neyden şüphelendiğimi biliyor musun? Sorenson'ın kalabalığında bir şey var.
Bu yüzden huzursuzlar; bu yüzden dördü şu anda başları bir arada, sığır şirketinin ofisinde oturuyorlar, Sorenson eve gelir gelmez
bir araya geliyorlar. İçeri girdiklerini gördüm.
Kendi işlerinle ilgili soruyu bir kenara bırakarak, bu ilçede her adamın adil bir şansı olması için
işlerin değişmesini istiyorum. Bunu sağlayacak her şey ilgimi çekiyor. Gordon'a yaptığın açıklamayı duyduğumda ve yüzünü gördüğümde, geçmişte onu
tedirgin eden bir şey olduğunu biliyordum. Bir zamanlar bir ünvanı soyutlarken karşılaştığım bir ismi hatırladım----"

Avukatın aniden dehşete kapılıp durmasına neden olan şey gerçeğin bu ustaca çarpıtılması değildi,
mühendisin yüzündeki vahşice sertleşmeydi.

"Devam et," diye emretti Weir.

"Eh, isim Joseph Weir'di. Tekrar emin olmak için baktım ve
mülkün Sorenson ve diğerlerine devredildiğini gördüm,
hala onlarda. Merak ettim----"

"Ne merak ettin?" yutkunan bir bakışla geldi.

"Eğer--Joseph Weir yasaya göre değerlendirme alırsa."
Martinez'in cesareti tekrar yerine geldi. "Merakımı haklı çıkarmak için hiçbir girişimde bulunmayacağım, efendim, ancak şunu söylemek istiyorum ki
güneybatıda birden fazla adam erken dönemlerde mülksüzleştirildi; ve bu uygulama
aslında sona ermedi. Ancak bu günlerde araçlar genellikle yasal ve Meksikalılar kurban oluyor. Keskin ipotek işlemleri ve benzeri.
Şimdi, eğer çok fazla şey söylediysem, anında her şeyi unutacağım.
Öte yandan----"

"Ee?"

"Yardımcı olabilirim. Eğer o eski
işlemle ilgilenmek isterseniz. Anlaşmada herhangi bir hile varsa,
ve bunu Sorenson'ın, Vorse ve Burkhardt'ın ve kayıtlarda gösterildiği gibi Joseph Weir'in imzasının kabulünü alan Yargıç Gordon'un da dahil olduğunu belirttim, o zaman saldırıya uğrayabilecek zayıf bir nokta olmalı.
Şartları bilen hala hayatta olan adamlar olabilir; satışın dürüst olmadığı varsayıldığında,
zorlama mı yoksa dolandırıcılık mı yapıldığını biliyor olabilirler. Eski Meksikalılardan bazıları Weir'i hatırlayabilir ve
bir ipucu verebilir; o günlere dair iyi hafızaları vardır. Elbette, eğer işlem yolundaysa, o zaman varsayımlarımda tamamen yanılıyorum."

Weir ayağa kalktı.

"Size şirket işlerinden bir kısmını, belki de önemli bir kısmını verebilirim," dedi.

Martinez yüzünde bir minnettarlık ifadesiyle ayağa kalktı.
Umduğu her şeyi gerçekleştirememişti, ama yine de
çok mutluydu.

"Size binlerce teşekkür ettiğimde gerçekten samimiyim, Bay Weir," dedi kollarını iki yana açarak. "Hizmetlerimin etkinliği konusunda söz vermeyeceğim; "Sonuçların kendi adına konuşmasına izin verin."

"Her zaman yaparım," yorumdu. "Ama sizinle ilişkili herhangi birinden ne istediğimi söyleyeceğim: her şeyden önce mutlak güvenilirlik,
sonra sadakat ve yetenek."

"Hiçbir şey bırakmayan," diye gülümsedi Martinez.

Mühendisin önüne geçti ve kapıyı açarak kenara çekildi.
Ziyaretçinin alınan onaylar için ücretlerle ilgili sorusuna,
azalan elini salladı.

"Hiçbir şey, hiçbir şey. Size hizmet etmekten mutluluk duyuyorum."

"Pekala."

"Mektubunuza bakacağım," diye tekrar güvence verdi avukat.

"Bir iki gün içinde baraja gel."

"İstersen yarın."

"Yarın öğleden sonra olur."

Steele Weir ofisten dışarı adım attığında, aydınlatılmış kapıyı çerçevelemişti.
Gözlerini karanlığa alıştırmak için durakladı, çünkü
avukatla yaptığı konuşma sırasında gece çökmüştü.
Sokağın kendisiyle aynı tarafında ve belki on iki veya on beş adım ötede, bir kızın bir pencerenin önünde belirip kaybolduğunu
gördü.

Sonra aniden sokağın karşısından kırmızı bir alev dili ona doğru fırladı,
burada karanlık bir alan vardı. Şapkası başından fırladı. Kerpiç duvarların arasından keskin bir atış sesi duyuldu.
İnanılmaz hızlı bir hareketle Steele Weir tabancayı çekti cebinde, ve genç Sorenson'la restoranda karşılaştığından beri yanında taşıdığı, alevleri gördüğü yere iki el ateş etti
ve kapının yanındaki karanlığa doğru sıçradı. Orada, yarı çömelmiş bir şekilde, başka bir saldırı için bekledi.

Ama hiçbiri gelmedi. Adamlar oraya doğru koşmaya başladı. Bağırışlar ve çağrılar
sokakta yankılandı. İki dakika içinde bir kalabalık Martinez'in kapısının önünde çılgınca sorular sormaya başladı.

Weir tabancasını cebine koydu ve ofise geri döndü, orada kurşunla delinmiş şapkasını yerde yatarken ve avukatı şaşkınlıktan donmuş bir şekilde
ayakta buldu. Bir insan seli onu takip etti.

"Bu atışı kim yaptı? Biliyor musun, Felipe?" diye sordu onları yönlendiren uzun boylu, kemikli beyaz bir adam aceleyle.

"Bu beyefendi, Bay Weir, ateş edildi, şerif," diye patladı Martinez.

"Ve ben de karşılık olarak ateş ettim," dedi mühendis. "Adam
karanlıkta sokağın karşısındaydı. Oraya bakabilirsin."

Döndü ve tıklım tıklım kapıdan içeri doğru ilerledi, şerif
kayboldu. Kalabalık tekrar dağıldı. Weir etrafına
baktığında kapıda ona bakan yeni bir figür gördü.
Lamba ışığında
görünen kıza doğru yürüdü.

"İltifatların değiş tokuşundan hemen önce hareket ettiğini gördüğüm kişi siz miydiniz, Bayan Hosmer?" diye sordu.

"Evet. Eve giderken size doğru geliyordum."

"Muhtemelen sizi korkutmuştur."

"Gerçekten de korkutmuştur. Silah sesini duydum ve şapkanızın düştüğünü gördüm. Sadece
yerimde donup kaldım. İlk başta sizi öldürdüğünüze inandım."

"Gördüğünüz gibi ben hala hayattayım."

"Ama korkunçtu! Karanlıktan size kim ateş ederdi ki? Biri sizi
öldürmeye çalıştı!"

"Öyle görünüyor. Hala buradayım, bir dahaki sefere durduğunda arabanı sudan çıkarmaya hazırım."

Yavaşça odaya girdi.

"San Mateo'da kim böyle korkunç bir şey yapar, Bay Martinez?" diye sordu avukata. Solgunluk hala yüzündeydi ve gözleri dehşetle
iriydi.

"Ah, Bayan Janet, keşke bilseydik! Ona ellerimizi koyup
hapishaneye gönderirdik."

Avukatın sözlerinde gerçek duygu boğuşuyordu. Duyguları geri geldiğinde, suikastçının kurşununun gelecekteki müvekkilini ve potansiyel müşterilerini ne kadar dar bir farkla
yok ettiğini fark etmeye başlamıştı.

Caddenin karşısından yükselen bir mırıltı dikkatlerini çekti. Sonra olay hakkında konuşmaya devam ederken, şerif tekrar belirdi ve Martinez'in kapısının önünde bir yük bırakan yarım düzine adama talimat verdi.

"Onu yakaladın," dedi Weir'e, uğursuz bir şekilde. "Bir kurşun
başından, bir kurşun
midesinden. İyi ve ölü."

Weir öne doğru yürüdü ve uzanmış figürü inceledi.
Martinez'e Sorenson'ın ofisinin önünde katılırken bakışları kötü niyetli bir şekilde ona çevrilen adamdı.

"O kim?" diye sordu.

"Garip bir Meksikalı. Bu adamlardan bazıları bu sabah geldiğini
ve meyhanelerde fazla konuşmadan dolaştığını söylüyor. Onu daha önce hiç
görmediniz mi?" Soru şaşkın bir merakı ifade ediyordu.

"Bir keresinde. Martinez ve ben iş yapmak için buraya geldiğimizde.
Yanımızdan geçerken bana dikkatlice bakıyordu. Bu yarım saatten fazla olmamıştı. Daha önce hiç görmemiştim."

"Önce sana mı ateş etti?"

"Bu odadan yeni çıkmıştım. Orada saklandığını
görebilir miydim? Ya da orada olduğunu bilebilir miydim?" Sonra ekledi, "Şaşırmıştım ama
silahının parıltısını fark ettim."

Şerif, ismi Madden, Weir'e takdirle baktı.

"Sen de silah kullanabilirsin," dedi kısaca.

Martinez şimdi ölü adamın ilk atışı yaptığı gerçeğini tekrarladı ve Janet Hosmer bunu doğruladı.

"Başka bir şey var mı?" diye sordu Weir.

"Bu gece olmaz sanırım," diye cevapladı Madden. "Sabah bir soruşturma yapacağız; o zaman gel. Babanızı nerede bulabilirim, Bayan Hosmer?"

"Evde." Sonra mühendisine açıkladı, "Babam az önce uzakta olan adli tabibin yokluğunda hareket ediyor."

"Bunun senin yüzünden olmasına çok üzgünüm," dedi.

"Ve sana zarar gelmemesine çok sevindim."

Dışarıda ceset götürülüyordu, meraklı, hevesli Meksikalı kalabalığı onu takip ediyordu.

"Hala olanlardan dolayı sarsılmış durumdasın," dedi Steele Weir. "Herhangi bir kızı üzmeye yeter. Seninle eve yürüyeyim, yoksa
tamamen gölgelerin içinde kalabilirsin."

BÖLÜM VI

JANET HOSMER

Martinez'in ofisinden çıktıklarında doğuda gümüş bir parlaklık parlıyordu, ilerledikçe arttı ta ki ay birdenbire
görünene kadar, sokağı aydınlatarak, bodur binaların yan hatlarını açığa çıkararak, adliye binasının etrafındaki uzun kavakları
ve kasabanın başka yerlerinde
ortaya çıkardı.

Janet Hosmer rahat bir nefes aldı. Karanlık daha fazla kötülük için güçlü görünüyordu, ama şimdi sanki gölgelerle birlikte
geri çekiliyordu. Tek başına devam etme, şansın onu
dramatik bir anda temasa geçirdiği bu arkadaştan ayrılma, tüm bu korkunç olaydan uzaklaşma arzusu hissetti.
İstemeden ruhu, adamın yakınlığı karşısında küçüldü, çünkü
kendini savunmak için karşılık vermiş olsa da yine de bir başkasını öldürmüştü
ve bu eylem bir şekilde onu sıradan insanlardan ayırıyor,
yalnızlaştırıyor, ona bir İsmail karakteri veriyordu.

Yine de duyguları karışıktı. Bu eğilime karşı,
ruhunda şimdi ne oluyor olması gerektiğine dair hevesli bir merak ya da daha doğrusu bir hayret vardı.
Gözleri, yanında yürürken onun yüzünü arıyordu.
İkisi de
konuşmamıştı; ve yüzü aynı sert, sakin, güçlü, ilk kez gördüğü zamanki gibi. Ama
yüzün altında ne vardı? Şimdi zihninde dönen düşünceler ve göğsünde akan duygular neydi? O sakin
yüz maskesinde hiçbir şey okuyamıyordu. Bir adamın, haklı olarak bile olsa, bir ruh kasırgası
ya maruz kalmadan başka bir insanı öldürmesi mümkün müydü?

Ama belki de daha önce adam öldürmüştü. Bir silah
taşıması ve hızlı ölümcül ateşi, önceki
deneyimlerine uğursuz bir şekilde işaret ediyordu.

"Daha önce hiç birini vurdun mu?" dudaklarının arasından çıktı.
Sonra durdu, şaşkınlıkla elini ağzına koydu
ve ona soluk bir şekilde baktı.

Weir da durmuştu. Bir süre sessizce ona baktı, yüzünde hafif bir
gülümseme vardı. Sığır şirketinin ofisinin önünde durdular ve bakışları bir kez onun yanından geçip küçük, karanlık
binaları kucakladı.

"Mesleğim katillik değil, eğer demek istediğin buysa," dedi sonunda. "Ama daha önce bir veya iki adam öldürdüm, evet." Sonra dudaklarının ve yanaklarının beyaz
acısıyla, devam ederken tonu bir derece yumuşadı. "Ne yazık ki reşit olduğumdan beri savaşmak zorunda kaldım. Eğer
insanlar değilse, o zaman dünya. Eğer dünya değilse, o zaman insanlar. Bazen ikisi birden. Bu gece olanları gördün; o adam benim için
tanıdık değildi. İşten çıkarılmış ve bir
şikayeti olduğunu hisseden bir işçi değildi----"

"Ah, hayır!" diye araya girdi. "Buradaki Meksikalılar, ne kadar öfkeli olurlarsa olsunlar, seni öldürmeye kalkışmazlar."

"Ben bundan o kadar emin değilim," diye cevapladı.

"Ama ben eminim; onları tanıyorum, aralarında yaşadım!"

"Eh, boş ver. Her neyse, adam beni öldürmeye çalıştı. Ancak, o sadece bir araçtı, başkası tarafından iş için tutulmuştu. Normalde
meselelerimi kimseyle tartışmam, ama sen konuyu açtığın için, San Mateo'da benden kurtulmak isteyen
düşmanlarım olduğunu söyleyeceğim."

"Burada böyle düşmanlar var!"

"Evet. O ölü adamın yattığı yerde beni görmekten kim memnun olurdu
ve görünüşe göre bunu gerçekleştirmeye kararlılar." Koluna dokundu
uyarıcı bir şekilde. "Ama bundan kimseye bahsetmeyeceksin."

"Hayır, oh, hayır! Tek kelime bile!"

Steele ona dikkatle baktı. Özel endişelerinin çok azını bile ifşa ettiği için pişman olmuştu, ağzını sıkı tutma alışkanlığıyla tamamen çelişen bir dürtüydü bu, ama belirsiz bir sebepten dolayı, yolunu açıklamayı, kendini bu berrak gözlü, iyi ruhlu kıza
haklı çıkarmayı gerekli görmüştü. Onun, kan dökmekten zevk alan bir
kaba yaratık olduğu yanlış anlaşılmasıyla dinlenmesine izin veremezdi. Ve ona
baktığında, kesinlikle güvenilmesi gereken biri olduğuna dair bir inanç
zihnine yerleşti.

Sadık kalacaktı; öküzler ve ipler, konuşmamaya karar verdiğinde ondan bilgi alamazdı. Evet, verdiği söze sadık kalacaktı ve arkadaşlarına. Weir'in gözleri parmağındaki
elmas taşa baktı. Kader ayaklarını, görünüşe göre ona aralıksız ve yalnız mücadeleden başka seçenek bırakmayan bir yola yönlendirmeseydi, onun gibi bir kızla çiftleşmeyi seçerdi.

"Her şeyden nefret ediyorum; sadece kabuklarım ve ısırgan otlarım var!" diye haykırdı,
ani ve şiddetli bir tutkuyla. Ve elinin hızlı bir hareketiyle onu çağırdı.

Ona itaatkar bir şekilde eşlik etti, göğsü hızla yükselen ve alçalan bir
ritimle. Çok fazla şey olmuştu, bir şey diğerinin üstüne yığılmıştı,
onun düşüncelerini toparlaması veya bir şeyleri anlamaya çalışması için;
ve çalkantılı zihin durumunda, onun hareketine bir rehberi takip eder gibi veya basit bir şekilde,
gibi davranıyordu.

Akıl karışıklığında, adamın son tutkulu ifadesi, parlak bir
alev gibi oynuyordu. Gergin, şiddetli, kendiliğinden,
kalbinden gelmişti.
Ne kadar zor bir kader yaşadığını ve ne kadar acı çektiğini tahmin bile edemiyordu;
ama hiçbir erkek,
acı ve ruhsal sıkıntı çekmemiş, bu kadar bilinçsiz bir
acılıkla konuşamazdı. Yürürken başı şimdi biraz ona doğru dönmüştü:
onun ay ışığıyla
aydınlanmış sokağa baktığını, dudaklarının büzüldüğünü, kaşlarının çatıldığını fark etti.

Sonra etrafına baktı, yüzü aydınlandı. "Söylediklerime aldırma," diye belirtti. "O şekilde serbest bırakmamalıydım.
Merhaba, şimdi ne var?"

Önlerinde ve adliye binasının önünde, silah seslerini duyan
insanlar ve olay yerine
sonradan gelenler tarafından desteklenen, tıklım tıklım bir kalabalık vardı. Hareketsizdi.

"Geri çekilin, geri çekilin; cesedi çiğnemeyin!" diye geldi Şerif
Madden'in sesi öfkeli bir emirle.

Kalabalık ortada biraz ayrılıyordu.

"Bu ölü adamın ilk atışı yaptığını nereden biliyorsun?" diye sordu biri,
şiddetle.

Sesler o kadar alçaldı ki kalabalığın
kenarında duran Steele Weir ve Janet Hosmer sadece sesleri duyabildi.

"Şerife soru soran kimdi?" diye fısıldadı Weir.

"Sanırım Bay Burkhardt. Ona benziyordu."

Meksikalılar aralarındaki olaya o kadar odaklanmışlardı ki
yakınlardakiler ikiliye sırtlarını dönmüş bir şekilde kaldılar ve onların varlığını
fark edemediler. Herkes tartışmanın hiçbir kısmını kaçırmamak için hevesle eğildi.

"Bu mühendisin başlatmadığını nereden biliyorsun?" diye tekrar Burkhardt'ın sesi duyuldu.

"Aptal olma; tanıklar vardı."

"Bu tanıklarla konuşmak istiyorum. Gerçekten bir şey gördüklerinden şüpheliyim. Bana öyle geliyor ki bu silahlı saldırının başka bir tarafı daha var."

"Elbette biliyorsun - sen, orada, Sorenson'ın ofisinde oturuyorsun, dediğin gibi," ironik bir karşılık oldu.

Bu noktada başka bir ses araya girdi.

"Madden, burada hata yapmak istemiyoruz. Öğrendiğim kadarıyla bu Weir barışçıllığıyla pek de iyi bir üne sahip değil. Eğer bu Meksikalı basitçe vurulduysa----"

"O kim?" diye sordu Steele kıza. "Onu göremiyorum."

"Bu"--Janet Hosmer'ın konuşması durakladı--"bu Bay Sorenson. Ah,
yanlış anlıyorlar! İçeri girip onlara nasıl olduğunu anlatayım."

Mühendisin eli kolunu kavradı.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," diye emretti alçak sesle.

"Ama----"

"Hayır. Sessiz kal ve dinle."

Gözleri, kendi çıkarlarına
çok zarar veren bu sıra dışı gidişat karşısında ona doğru kaydı. Öne çıkıp,
her şeyde, hayatını bir suikastçıdan
korumaktan başka bir şeyde masum olduğunu ilan etmek için can atıyordu. Neden onun da öne atılmaya
hevesli olmadığını, neden onu engellediğini anlayamıyordu. Sonra yüzündeki amansız nefreti gördü.

Vücudunda bir heyecan titredi. O anda hissettiği his, bir gizemin perdesinin arkasını görme, nefesini
ağzına kaçıracağı kadar uğursuz bir keşifte bulunma noktasında olduğu hissiydi. Parmağı neredeyse üzerindeydi. Bay Sorenson ve Bay Burkhardt neden böyle konuşuyorlardı? Arkadaşının bir suç işlemiş olabileceğini ima ederek göstermeye mi çalışıyorlardı? Acaba---- Kanı, mantığının götürdüğü dehşetle
yavaşça dondu.

_Acaba kastettiği düşmanlar onlar mıydı!_

Böyle bir şey çok korkunç, çok saçmaydı. Onlar, toplumun saygı duyulan liderleri, ölü alçağın eline asla bir tabanca koyamazlardı
ve yanındaki bu adamı öldüremezlerdi. Bay Sorenson! Ed'in babası, ki----
Boş boş sol eline baktı.

Yine de bankacının ağır, yumuşak sözleri kulaklarına
istikrarlı bir şekilde saldırmaya devam etti. Bir kez daha bunların önemini kavradı.

"--çünkü hikaye çok zayıf. Bu mühendisin iddia ettiği gibi, karanlıkta sokağın karşısındaki bir başkasına
vurmak mümkün değildi, sadece bir kez değil, iki kez
mermiyi öldüreceği yere
soktu. Muhtemelen ölü adamın bu Weir'de bir şeyi vardı ve ikincisi bunu biliyordu. Yolundaki adamı
bulması, onu hemen çekip öldürmesi,
kendi şapkasına hızla bir delik açması ve sonra cesedi yolun karşısına taşıyarak
Martinez'in ofisine geri koşması imkansız değildi. Bir dakika içinde yapılabilirdi.
Martinez'in kendisi bile bunun nasıl çalıştığını görmezdi. Tam olarak böyle yapıldığını veya bu Weir'in onu gerçekten öldürdüğünü söylemiyorum, ama--soruştur, Madden, araştır."

Steele Weir kolunda öfkeli bir çekişme hissetti. Etrafına baktı ve
Janet Hosmer'ın gözlerinin inanmazlıkla şiştiğini gördü.

"Uzaklaş, uzaklaş," diye fısıldadı. "Kendi kulaklarımla duymasaydım asla inanmazdım!"

Binaların çizgisine yakın durarak kalabalığın etrafından dolaştılar, hala fark edilmeden
ve geride bıraktılar. Hızlı, gergin adımlarla yürüdü;
eli henüz farkında olmadan ceketinin kolunu kavradı.
Evine kadar, bir habercinin doktoru adliyeye çağırması ve Meksikalı hizmetçi kız da gittiği için karanlık buldukları
hiçbir şey söylemedi.

"Verandaya çık; Konuşmak istiyorum," diye duyurdu kapıyı açtığında.

"Aklını bütün bu şeyden uzaklaştırsan iyi olmaz mıydı, bir
kitap ya da başka bir şey? Ben gidiyorum."

"Sanki aklımı uzaklaştırabilirmişim gibi! Bunda bilmem gereken şeyler var. Bunu söylediğimde merak ediyor olabilirsiniz, Bay Weir, ama bu olan şey
sizin hayal ettiğinizden daha fazla beni endişelendiriyor." Karanlık, parlayan bakışları ona
bir tür yoğun kararlılıkla bakıyordu. Sonra devam etti, "Bu--bu
benim tüm geleceğimi ve sizin geleceğinizi de ilgilendiriyor, ancak farklı bir şekilde. O yüzden lütfen içeri gelin."

Weir sessizce karanlık, geniş, asmalarla kaplı verandaya kadar ona eşlik etti.
Yarı karanlıkta onlar için sandalyeler buldu.

"Hemen konuya gireceğim," diye ilan etti. "Bay Sorenson neden
böyle bir şekilde konuştu?" Ve onun sanki cevabına
asılıyormuş gibi öne eğildiğini hissedebiliyordu.

"Tartışamayacağım tek şey bu," dedi.

"Bilmeliyim, bilmeliyim."

"Ve ne yazık ki reddetmeliyim."

"Ah, Bay Weir, eğer bunun benim için ne anlama geldiğini anlayabilseydiniz,
tereddüt etmezdiniz! Silahlı saldırı karşısında şok oldum, ama sizin tarafınızdan bunun gerekliliğini gördüm; siz bir düşmandan, özellikle de korkak bir düşmandan kaçacak biri değilsiniz. Ama sokakta duyduklarım beni dehşete düşürdü. Buna
inanamadım; kulaklarıma henüz inanamıyorum. Bay Sorenson
ve Bay Burkhardt saldırıya uğradığınızda yakınınızda değildi; onlar sizin, Bay Martinez ve benim
bildiğimiz gibi
olaylar veya gerçeklerle ilgili değiller; görünüşe göre kalabalık ölü adamla birlikte
kaçana kadar ortaya çıkmadılar. Yine de hemen----"

"Ay, hemen," Steele Weir ağzından kaçırdı.

"Hemen, hemen, hikayeyi henüz duymamışken,
onu parçalara ayırmaya ve sizi bir
kötü adam yaparak başka bir hikaye önermeye başladılar. Siz sadece bir tanıdıksınız, efendim, neredeyse bir yabancısınız, ama dinlediğimde tüm adalet duygumu
kırdı. Bay
Sorenson, tüm erkekler arasında! Beynim bir girdaptaydı. Ama şimdi sakin."

Mühendis, onun duraklamasında dudaklarını açmayı başaramadı.

"Ben aptal değilim, Bay Weir; saçımı düzeltmek ve pudra kullanmaktan başka şeyler düşünüyorum. Bazen iki ve ikiyi bir araya getirebiliyorum - 'ikileri' açıkça gördüğümde. Şimdi, Bay Sorenson'ın neden böyle konuştuğunu söyle bana, çünkü gözlerimin açık olması gerek."

"Bana bundan başka bir şey sor, Bayan Hosmer."

Onun uzun süren suskunluğu karşısında sıkıntılı ve huzursuz bir şekilde oturdu. Birdenbire o sessizce sordu:

"Bahsettiğin iki adam düşmanların mı?"

"Gidersem utancımdan kurtulurum," diye belirtti, ayağa kalkmaya başlayarak. "Benden nefret etmeni istemiyorum, biliyorsun, ve yine de hiçbir şey
söyleyemiyorum."

Kadının kavrayışı onu buyurgan bir şekilde geri çekti.

"Henüz gitmeyeceksin."

"O zaman sadece cevap vermeyi reddetmeye devam edebilirim. Açıkça söylüyorum ki
bir açıklama sözcüğü söylediğim için pişmanım."

"Pişman değilim. Ve ne kadar kaba
görürsen
gör, sana soru sormaya devam edeceğim. Bilmeliyim," diye haykırdı aceleyle, "ve bileceğim! Bay Sorenson bahsettiğin adamlardan biri, yoksa asla sana şüphe
çekmeye çalışmazdı. Konuşurken yüzündeki ifadeyi gördüm, efendim. Ama neden ikiniz düşman olasınız ki! Buraya San Mateo'ya
yabancı olarak mı geldin, yoksa daha önce burada mıydın? Onu daha önce tanıyor muydun?"

Yine gözlerinin ona doğru gerildiğini hissedebiliyordu.

"Onun ve Bay Burkhardt'ın ve belki de diğerlerinin,
karanlık bir kapıdan seni vurması için birini tutmasını düşünmek çılgınca görünüyor. Tamamen
çılgınca--çılgınca. Ama neden seni, en azından kalabalığın görüşüne göre, adamı öldürmekten mahkum etmek istesinler ki. Sadece barajla ilgili
bir sorun olmazdı--oh, hayır. Ama hiç anlayamıyorum. Neden bana
söylemiyorsun? Bana güvenebilirsin ve sana yardım etmek istiyorum, kendime de yardım etmek istiyorum. Beni sığlıktan eve getirdiğin günkü aptalca saçmalıklarım ve
kaba sözlerim için kesinlikle bana karşı kullanmıyorsun."

"Onları aptalca bulmadım; beni çok mutlu ettiler," diye cevapladı. "Yıllardır
bana bu kadar ferahlatıcı bir şey olmamıştı."

"Arkadaş olmalıyız. Bir şey bana bu silahlı saldırı yüzünden sana
sorun çıkaracaklarını ve arkadaşlara ihtiyacın olacağını söylüyor."

"Bir şey bana her iki konuda da haklı olduğunu söylüyor," diye güldü.

"Ve arkadaşlar bir arada kalmalı."

"Yapmaları gereken bu."

Oturdukları asmalarla kaplı, çiçek kokulu yerin alacakaranlığında, bu yakınlığın
incelikli gücünü deneyimledi. Evin önündeki boş, ay ışığıyla
aydınlanmış sokakta tek bir ruh bile kıpırdamadı. Gecenin
sıcak huzurunu hiçbir ses bozmuyordu. Bu tenha noktada sadece seslerinin
mırıltısı duyuluyordu.

"Masum olduğunu bilsem bile, haksız yere suçlanan ve iftira atan hiçbir adamı
görmeden durup seyredemem," diye devam etti. "Ama senin tarafında bana adil davranıp davranmadığını sorabilir miyim?"

Weir inleyebilirdi.

"Asil bir ruhunuz var, Bayan Hosmer. Tanıdığım herhangi bir kızdan daha cesur ve naziksin. En iyi yargımın bana söylenmemesi gerektiğini söylediği şeyi açıklamamı ister misin?"

"Peki ya ben? Gelecekteki mutluluğum buna bağlıysa bunu kendine mi saklarsın?"

Sözlerindeki çekicilik Steele'in kalbini sarstı.

"Bu iş senin mutluluğunu nasıl etkiliyor? Nasıl?" diye sordu, şaşkınlıkla.

Şimdi tereddüt etme sırası ondaydı. Neden duraksasındı ki, aslında, bu adama herkesin bildiği şeyi
söylemeden önce. Yine de tereddüt etti,
ancak kısmen analiz edebildiği bir his yüzünden. Nişanlısı hakkında
son zamanlarda artan rahatsız edici gizli şüpheleri vardı:
alışkanlıkları, karakteri ve aşkının gerçekliğiyle ilgili şüpheler;
öyle ki, ilişkiyi biraz tatminsizlik ve utanç girdabıyla
kabul etti. Daha çok kendi aşkını gerçek bir şey olarak sorguladı. Şaşırtıcı bir şekilde, bu sessiz, güçlü adam, ciddi olarak ölümcül ve ciddi olarak ölümcül, bazı yönlerden çok
korkunçtu, o anda diğerini boy ve güç açısından cüceleştirmiş gibiydi
sanki ikincisi tombul bir mankenmiş gibi.

Belki de son anda, eğer onu alırsa mühendisin dudaklarından gerçekler yolunda ne çıkabileceği konusunda bir korku ürpertisi hissetti
sözüne kulak verip, bilmek istediği şeyi ona söyledi. 
Bilmek istiyor muydu? Diyelim ki meseleyi olduğu yerde bıraktı ve
cehaletin verdiği rahat güvenceyle geleceğe doğru ilerledi.

Bu durumda, daha sonra kaçılamayacak,
tüketen şimşekler gibi
ifşaatlar için kur yapmak olabilirdi. Bunu
şimdi bir kez ve herkes için çözecekti.

"Bu benim geleceğimi ve mutluluğumu hayati derecede ilgilendiriyor," diye ilan etti,
ciddi bir şekilde. "Bu nedenle----"

"Evet?"

"Bay Sorenson'ın oğlu Ed Sorenson ile nişanlıyım."

Weir ayağa fırladı.

"Aman Tanrım! O adam!" diye haykırdı, şaşkınlıkla.

Başka bir şey söylemeden merdivenlerden aşağı atladı ve uzaklaştı. Janet
Hosmer, sandalyesinin kollarını kavrayıp arkasından bakarak,
bir keresinde sıktığı yumruğunu hiçbir şeye indirdiğini gördü. Sonra hızla
sokağın yanından geçip gözden kayboldu.

BÖLÜM VII

BURADA

İroni Ruhu bundan daha dayanılmaz bir
durum tasarlayamazdı. Steele Weir evden uzaklaşırken böyle düşündü, hâlâ kızın ifşasıyla tetiklenen duygularla boğuşuyordu, kendi
ısırtıcı düşüncelerine irkilerek ve kendi
çaresizliğine kıvranarak. Tüm
şeytani akşamı tamamlamak için sadece bu ifşaya ihtiyacı vardı.

Hayatı buna bağlı olsaydı şimdi onunla birlikte kalamazdı. O, o alçak Ed Sorenson'la nişanlıydı! Şehvet düşkünü canavarın doğasına karşı nasıl bu kadar kör olabilirdi? Elbette onu seviyor olmalıydı. Ona yalnızca sevgisini ve saygısını kazanacak nitelikleri, daha doğrusu hiç
sahip olmadığı niteliklerin içi boş taklitlerini sergilemeye dikkat etmiş olmalıydı. Yakınlık, bu küçük kasabada rakiplerin olmaması, şüphesiz onun adama karşı hislerinin büyük ölçüde sorumlusuydu. Ama sanki yanında durup onun güzel genç bedenini, taze saf hayatını, yüce ruhunu bir domuzun
yeyip yutmasına tanık olmak gibiydi.

Ve oyunun kurallarına göre, bir uyarı
kelimesi söylemek için dudaklarını açamadı! En kötüsü buydu, en kötüsü buydu. Hayır,
oyunun kurallarına göre değil; aslında, hayatın kurallarına göre değil; çünkü ikincisi, yalnızca ilgili kişinin sevdiği birinin karakterinin ne olduğunu kendi gözleriyle görebileceği ve kendi yargılarını oluşturup bunlara uyması gerektiği anlamına gelir.

Steele Weir birdenbire olduğu yerde durdu. Bir süre dik dik önüne baktı ve Janet Hosmer'ın yüzünü, Martinez'in kapısından endişeyle ona baktığında gördüğü gibi, soluk bir ay çiçeği gibi geceden
çıktı. O anda onun
yaralandığından korkmuştu; kalbi ızdırapla çırpınıyordu.
Vücudunun gerginliği gevşedi ve elleri yavaşça açıldı ve istemsizce gözleri ağaçların tepelerinin ve düz çatılı kerpiç evlerin üzerindeki gökyüzünde sakince süzülen aya doğru kaydı. Hayat, böyle bir bakışın sevgilisini aramaya gelmesinden daha büyük bir nimet
verebilir miydi!

Düşünceli bir şekilde devam etti.

"Onunla evlenmeyecek," dedi kendi kendine, hızlı bir kararla.

Masum bir kızın mutluluğu söz konusu olduğunda herhangi bir oyunun kuralları neydi?
Anlaşmaları mı umursardı, hatta sevgilisini küçümsediği için kendisinin ona karşı hissedebileceği aşağılamayı mı?
Bunu kaldırabilirdi, böylece kızın gözleri açılır ve adamın sarı kalbi açıkça ortaya çıkar. Uygun zamanda harekete geçmeli, rolünü onun gibi görmeliydi. Yanlış anlaşıldığı için parmaklarını şıklatması! Daha sonra kendi yoluna gidecekti.

Bu şeyin de ilginç özellikleri vardı. Hiç şüphe yok, Sorenson'ın şerif ve kalabalıkla konuşmasını duymanın şoku, duyguları harekete geçirerek onda öfke, şaşkınlık, huzursuzluk ve endişe yaratmıştı. Dediği gibi aptal değildi. Berrak, pratik bir zihni vardı, üzerinde çalışabileceği bir şey ver. Sezgileri, Sorenson hanesinin altında hiçbir şey bilmediği ve hemen güçlü bir ışıkla girilmesi gereken bodrumlar olabileceği gerçeğini hemen kavramıştı. Bu anlık arzunun devam edip etmeyeceği, soru buydu. Yarın ya da Ed Sorenson'ın güven verici varlığında kendini ilk bulduğunda, beyninin bu geceki olaylardan etkilendiğini, bir tür ay ışığı deliliğinde çarpıklaştığını ve mutlulukla ilgili endişelerinin yersiz gölgeler olduğunu düşünebilirdi.

Eh, Weir daha sonra vuracaktı.

Ana caddeye döndü. Açıkça ölü Meksikalının bedeni
adliye binasının arkasındaki hapishaneye veya başka bir yere taşınmıştı.
Kalabalık dağılmıştı, ancak unsurları her yerde konuşuyordu, çiftler halinde veya küçük insan grupları halinde. O yaklaşırken,
bu insanlar onun geçişini sessizce izlediler. Ona, hareketsiz, ifadesiz, Kızılderili kanının mirası olan karakteristik Meksikalı ciddiyetiyle baktılar. Otomobilinin yanında Martinez'i beklerken buldu,
uzun siyah bıyığını okşayarak ve Sorenson'ın ofisine bakıyordu,
perde geniş cam pencerenin üzerinde hala kapalı olmasına rağmen
hala aydınlıktı.

"Sadece fısıldayarak bir şey söylemek istedim," dedi Steele Weir'in kulağına, doymak bilmez bir merakla daha yakına gelen Meksikalılara doğru bir bakış fırlattı.

"Konuş," dedi mühendis.

"Senden sonra ben de ofisten çıktım ve konuşmaları duydum." İşaret parmağını yakındaki binaya doğru gizlice hareket ettirdi. "Dördü de
içeride. Sizi burada, sokakta Sorenson'ı dinlerken gördüm;
ve işaretlerin ne gösterdiğine dair fikrimi söylememi ister misiniz, Bay Weir?"

"Devam edin."

"Ofisimde yaptığımız konuşmada önerdiğim şeyin ışığında, Burkhardt ve Sorenson'un saçma sapan gevezelikleri anlaşılabilir. Onların
planlarına
bir göz atıyorum. Her zaman, elden çıkarmak istedikleri
kişiye karşı bir şeyler
kurarlar; bunu iş meselelerinde düzenli olarak ve çok ustaca yaparlar. Sizin bu talihsiz karşılaşmanızda hemen bir şans
aldılar, efendim, ve el koydular;
konuşmaları sizi 'çerçevelemek' için ilk nazik manevraydı."

"Elbette," oldu sakin cevap.

Martinez, Weir'in yakasına bir parmağını koydu.

"Açıkçası, barajdaki iş anlaşmazlığı yüzünden sana karşı hislerim iyi değil," diye devam etti ve etrafına hızlıca bir bakış attı. "Bunu kullanacaklar. Öte yandan, hikayenizi desteklemek için Bayan Janet ve ben tanık olarak varız. Ne yazık ki Bayan Janet, farkında
olmayabileceğiniz gibi, nişanlı----"

Martinez dramatik bir şekilde durakladı.

"Ee?"

"Ed Sorenson'a," diye yarı tısladı avukat. "Daha kötü bir şey olamazdı."

"Neden?"

"Neden? İçinde bulunacağı duruma bir bakın. Bu gerçekle ona
uydurabilecekleri baskıyı düşünün--ve bunu yapmaktan çekinmeyecekler,
bir şekilde. Bir güvercin kadar masum, Bay Weir."
Başını öne doğru uzattı, dudaklarının aralandığını ve dişlerinin sıkıca kenetlendiğini gösterdi. "Ve daha iyisini bilmeyen zavallı, cahil, Meksikalı kızlarla olan gizli ilişkileriyle ilgili hiçbir söylenti duymadı."

"Doğru zamanda gerçeği söyleme cesaretine güvenmek zorundayız."

"Ah, ama onu bir şekilde kandıracaklar."

"Ya sen?"

Martinez doğruldu, gülümsedi, bıyığını kıvırdı.

"Ben mi? Bunun için yeterince kurnaz değiller, Bay Weir," diye övündü,
parıldayan gözlerle.

Mühendis buna inanmaya neredeyse hazırdı, ama kurnazlık düşmanlarının cephaneliğindeki tek silah değildi. Bu zayıf avukat korkutma, rüşvet, tehdit altında nasıl ayakta kalacaktı?

"Öyle olduğuna inanıyorum, Martinez," dedi. "Sence beni bir ara tam bir silahlı çatışmayla yakalamaya çalışırlar mı?"

"Hayır, hayır, hayır."

"Deneseler başarabilirler mi?" diye sordu Weir, sertçe.

Avukat, parmağı ve başparmağı bıyığının ucunda durup, kaşlarını kaldırdı ve genişçe gülümsedi.

"Bu akşamki uzman
gösterinizden sonra, bunu denemeden önce iki kere düşünecekler," dedi. "Harikaydı, hızınız, isabetiniz."

Steele adamın göğsüne vurdu, adam o önemli dokunuşta ve baraj müdürünün gözlerindeki örtülü tehditte belirgin bir titreme
hissetti.

"Bana ihanet eden adam için silahımda her zaman bir mermi vardır, Martinez."

Avukat dudaklarını yaladı. Genel prensipler
üzerine, kişiyi geleceğe bağlayan ifadelerden hoşlanmazdı. Ama bir şeyler
söylemek gerekiyordu.

"Elbette. Sizin durumunuzda ben de aynı şekilde hissederdim," diye yanıtladı. Sonra Weir arabasına dönerken devam etti: "Yarın sabahki soruşturma erken bitmeli. Planlandığı gibi
öğleden sonra seni ziyaret edeceğim."

"O mektubu unutma," diye seslendi Weir.

Martinez hayretle. Bir adamı öldür ve yine de bir mektubu hatırla! Bu, onun
saygısını fazlasıyla artırdı. Harika, o adam! Sonra sanki kasabanın batısındaki o kara tepelerden gelen bir ürperti omurgasını
çarpmış gibi hafif bir ürperti dalgalandı; çünkü
kalabalıkla birlikte hapishanedeydi ve taş zeminde yatan o cesedi
görmüştü. Sadece harika değil, aynı zamanda tehlikeli ve ölümcüldü, bu mühendis. O, Martinez, ihtiyatlı olmalıydı; Weir'in düşmanlığını
kazanma riskine girmek doğru olmazdı. O soğuk yüzlü adamla "maymunlaşılamazdı."

Martinez bıyığını kemirdi ve donuk bir şekilde aydınlatılmış ofis
penceresine baktı. İçerideki o dört adamın sonunda
eşlerini, belki de efendilerini bulup bulmadıklarını merak etti. Yarım beyni olan herkes,
dörtlü ve bir arasında
çaresiz bir mücadele olacağını görebilirdi ve henüz bu meseleye daha fazla girmek isteyip istemediğinden tam olarak emin değildi. Ama tehlikenin kendisi, tam da manipülasyonuna uygun, ince ve belirsiz özellikleriyle onu büyülüyordu.

Ayrı duran bir adam daha da yaklaştı.

"Senor," diye avukata İspanyolca seslendi.

Martinez hızla döndü.

"Ah, sadece sen, Naharo."

"Kötü bir dövüşçü, ha?" Ve kanının karışması yüzünden neredeyse bembeyaz olan adam, Weir'in arabasının gittiği yöne doğru elini hareket ettirdi.

"Belki de fena değil. Ancak silahı çabuk," diye dikkatli bir cevap verdi.

"Yumruklarıyla da. Gördüm ya da görmediysem bile neredeyse yapıyordum - aynı şey - Bowenville'de yumruklarını kullandığını gördüm. Ve o Ed Sorenson'ın köpeğine, Cristobal'ın kızını baştan çıkarırdı, eğer ne yaptığını anlamasaydım."

Avukatın kulakları anında dikildi. Adamı gömleğinin kolundan yakaladı.

"Benimle gel," dedi.

Ofisine girdiklerinde kapıyı dikkatlice kapatıp kilitledi,
pencere perdelerini çekti. Kelimenin tam anlamıyla ellerini birbirine sürttü ve Naharo'ya bir sandalye çekmesini söyledi. Sonra ikisi birlikte sigara sardılar ve
yaktılar.

"Belki de daha fazla konuşmamalıyım, Senor Martinez."

"Daha ileri gitmeyecek. Ve eğer mühendis ve Ed Sorenson kavga etmişlerse, o zaman bu yüzden olmalı ki ikincisinin babası bu gece
konuştu. Onu duydun."

"Evet. Ve nedenini anlamadım. Bowenville'de olanlardan dolayı değildi, şüphesiz değildi, çünkü başka bir kızla ilgiliydi----"

"Ha, bir kız! Ve mühendis de buna mı karıştı?"

"Dinle. Dediğim gibi, babasına söylemezdi, çünkü
böyle şeyleri gizli tutuyor; bir meseleyi çözmek için para ödemesi gereken son dört yıl oldu. Bazıları artık iyi davrandığını düşünüyor, ama bu doğru değil. Ama o
daha dikkatli. Yani babası bundan haberdar değildi."

"Her şeyi anlat, Naharo."

Diğeri bir duman nefesi çekti ve gözlerini yarı kapattı.
Neredeyse bembeyaz olmasına rağmen, Meksikalının yüksek elmacık kemiklerini, uyuşukluğunu ve
affetmez doğasını korudu.

"Bowenville'deydim, Smith'in mağazasına un yüklüyordum. Ertesi gün erken başlamak için akşama kadar yüklenmiştim. Akşam yemeği için restorana gitmiştim, mutfağın yakınındaki tezgahın en uç noktasına oturmuştum. Yorgundum ve sadece
yemeğimi düşünüyordum. Yemek yerken, tezgahlardan birinde bir çarpışma oldu ve etrafa
baktım. Elbette bir kavga oldu. Ama hemen sona erdi. Sonra Ed Sorenson'ın hemen dışarı çıktığını gördüm, yakasını ve kravatını düzeltiyordu.
Çılgındı. O da kırbaçlanmıştı. Çünkü hâlâ oradaki diğer adamı öldürmek istiyormuş gibi görünüyordu, ama gitti. Kısa süre sonra diğer adam dışarı çıktı ve yanında tanımadığım genç bir beyaz kız vardı. Adam bir mühendisti ve eski bir
bagaj taşıyordu, kendisinin taşıyacağı türden değil ama kızın taşıyabileceği türdendi, çünkü fakir bir çiftlik kızına benziyordu. Kız korkmuştu. adam
bir rahip kadar sakindi. O alçak Ed Sorenson dövülmüştü. Aha,
yani; açıktı. Mühendis adamın tekerleğine çomak sokmuştu.
Sonra kapıya yürüdüm ve ikisinin bir arabaya binip
bu yoldan yola çıktıklarını gördüm. Ondan sonra akşam yemeğime devam ettim. Anladığınız üzere,
adam kızı kurttan almıştı. "

Martinez'in huzursuz gözleri bu hikayeyi sindirirken odada dolaştı.

"Ölü adamı gördün mü?" diye sordu, rahat bir şekilde.

"Evet, senor."

Bakışları buluştu, bir anlığına sabitlendi, sonra düştü. Her biri diğerinin
düşüncesini okudu: mühendisin saldırıya uğramasının sebebi açıktı. Ama
bazı inançların ifade edilmemesi daha iyidir.

"Senor Weir'in ateş etmesini isterdim," diye belirtti Naharo. "Tanrım, ne ateş! İki el ateş, iki isabet. Ve karanlıkta!"

Martinez sırıttı.

"Bu onu memnun etmeyecek--ölü adamı kim tuttuysa. Elbette, bu iş için işe alındı."

"Kuşkusuz, senor," diye cevap verdi.

BÖLÜM VIII

YAKALANAN FIRTINA

Ertesi sabahki soruşturmada Weir'in düşmanlarının ne
yaptığını gösteren hiçbir dış işaret yoktu. Gerçekten de hiçbiri orada değildi. Mühendis
bir açıklama yaptı; iki tanık, Janet Hosmer ve Felipe Martinez,
kısa bir süre sorguya çekildi ve
bilinmeyen Meksikalının Steele Weir'i öldürmeye çalışırken iki kurşun yarasıyla
öldüğü bildirildi.

Oradaki seyircilerden biri de, Ed
Sorenson, davaya yoğun ilgi gösteriyordu. Ancak, Janet Hosmer, sorumlu olan babası tarafından geri çekilebileceği bildirildiğinde, genç adam onu
götürmek için acele etti ve duyulabilir bir şekilde "bu itibarsız silahlı adamın kanlı gösterisine sürüklenmek zorunda kalması"nın utanç verici olduğunu söyledi. Anlamı
Steele Weir, doğal olarak.

Ona karşı yoğunlaşan his, kalabalığın düşmanca tavrında ve bulguyu
aldığı sessizlikte çok belirgindi. Başlangıçta eskiden sevilmemesi vardı; şimdi bir de ırksal bir kızgınlık eklenmişti, çünkü öldürülen adam,
yabancı olmasına rağmen, Meksikalıydı; ve son olarak, gece kavgasında masumiyetiyle ilgili
damıtılmış yalan zehrinin ne olduğunu bilmiyordu.
Weir'e karşı gizli korkunun, evine giderken arabasıyla geçerken, bir yerli meyhanesinin kapısından kafasına fırlatılan küfür ve hakaret yağmurundan daha fazlasına gerek yoktu.

Sonraki hafta boyunca mühendis baraj işleriyle o kadar meşguldü ki,
diğer meselelere zaman ayıramadı. Beton yapıyı itti
ve adamlarına kendi yılmaz ruhundan bir şeyler verdi, onlar da San Mateo'daki korkakça saldırıyı öğrenmişlerdi ve
sadece istihdam gerçeğinin hesaba katmadığı bir şevk ve şevkle
onun standardına doğru toparlanmışlardı. Hem bir lider hem de onların "patronu" olmuştu.
Meyers'ten en mütevazı işçiye kadar kamp ona karşı yeni bir hayranlık, yeni bir saygı ve yeni bir sadakat duyuyordu, ki bunu hissetmekten kendini alamıyordu; "malları" teslim edebileceğini kanıtlamıştı; ve eğer Meksikalılar savaş istiyorsa, buradaki Amerikalılar onları memnun etmekten mutluluk duyardı.
Ve gerçeği San Mateo'ya bildirmek için beklemediler.

"Patronumuz 'Soğuk Çelik' Weir ile birlikteyiz, dört yüz kişiyiz, ta ki cehennemde kayana kadar," dedi dev bir İrlandalı, cumartesi gecesi Vorse'un barında duran yarım düzine kişiden biri, meyhaneci müdüre alaycı bir şekilde baktığında. "Bunu tekrar söylersen çürümüş içki
sarmanı parçalara ayırıp sana yedireceğiz! Ve eğer başka bir pis yağcı onu karanlıktan
kurtarmaya çalışırsa, buraya gelip
kirli küçük kasabanı haritadan sileceğiz! Bu, krikodan her iki yöne de gider!"
Ek bir hakaret olarak
parmaklarını diğerinin burnunun altında şıklattı.

Şirkete karşı bir dizi küçük düşmanca eylem gelişti.
Taşımacılar çocuklar tarafından taşlandı, bu da onları
kendilerine saldıran adamları bulmak için öfkelendirdi ve katilce davrandılar. Çuvallardaki yarım araba dolusu çimento
açıldı ve Bowenville'de toprağa boşaltıldı. Meyers, Weir'in asistanı, San Mateo'daki postaneden
çıkarken otomobilinin lastiklerinin parçalanmış olduğunu gördükten sonra, her zaman çiftler halinde gitmek, bir adamın nöbette kalması gerekti. Weir, bir akşam alacakaranlıkta, barajdan bir mil uzaktayken, ön camının tepesine bir şey çarptığında içgüdüsel olarak arabasında eğilerek ciddi bir kazadan kıl payı kurtuldu. Bir telefon direğinden bir ağaca, tam boğazına isabet edecek yükseklikte, yolun karşısına bir tel gerilmiş. Durdu ve ölümcül aleti çıkardı. Hareketlerini izleyen adamlar, geri dönmesine karşı onu hazırlayabilirlerdi; ve gerçekten de, Meksika sulama kanalının kenarındaki söğüt çalılarının arkasında bir çift uçuşan gölge gördüğünü
düşündü, ancak alacakaranlıkta emin olamadı. Oraya koştuğunda kimseyi bulamadı.

Ancak kamp, ​​saldırıların hepsinin tek bir taraftan olmasına izin verecek kadar öfkeli değildi. Müdür Atkinson, haftanın sonuna doğru bir sabah Weir'e geldi ve işçilerin her gece San Mateo'ya sorun çıkarma umuduyla sürüklendiğini söyledi.

"Onlara bıçak saplanacak," diye yanıtladı Steele Weir, bu destek
kanıtına duyduğu memnuniyeti tamamen gizlemeyen bir kaş çatmasıyla.

"Belki; ve yine belki de değil," diye belirtti müdür sırıtarak. "Bir grup dün gece bizim oğlanlardan birkaçına saldırdı ve sanırım toz duman yatıştığında birkaç Meksikalı neredeyse ölümüne dövülmüştü."

"Bu öğlen tüm adamları toplayın," diye emretti Weir.

O saatte onlara uzun kulaklı küfürleri için bir konuşma yaptı ve küçük bir yasa koydu ve bunun için bir dizi makul açıklama yaptı. Sorun avına çıkan her adam kamp sorumluluğuydu ve kovulacaktı. Kasaba yetkililerine işçileri hapse atma ve baraj çalışmalarını aksatma şansı vermeyi teklif etmedi, sadece yapmak için bekledikleri şey buydu. Adamlar San Mateo'dan uzak durmalı veya en azından anlaşmazlıklardan ve kavgalardan kaçınmalıydı. Orada ne olursa olsun para harcamazlarsa, kasabayı en çok zarar vereceği yerden, cebinden vuracaktı; ve kendisi de örnek olarak
şirketin banka hesabını Bowenville'e aktarıyordu. Kamptan
bir adam paraya ihtiyaç duyarsa, ay sonunda Bowenville'de geçirmek üzere iki gün izin alabilirdi. Ama Meksikalılardan uzak durun!

"Ve biz bir daha gelmeyince bizi avlamak için buraya gelirlerse?" diye bağırdı Vorse'a saygılarını sunan aynı iri yarı İrlandalı.

"O zaman, kafalarını koparın," diye cevap verdi. "Ama önce eldivenlerinizi takın yoksa parmaklarınızı kirletir." Bu kaba mizah kalabalığın ilgisini çekti ve kahkaha tufanı yarattı.

Daha sonra kalabalık yemek için dağılırken Atkinson, Meyers'a, "Patron
insanlarla nasıl başa çıkacağını gayet iyi biliyor, gayet; hapın üzerine şeker
koydu. Çete sırıtarak gitti. İyi olmaları gerektiğini biliyorlar - ama sadece bir sınıra kadar."

Bu arada Felipe Martinez boş durmamıştı. Bir akşam midillisiyle mühendislik merkezine gitti ve Weir'i, sözlerinin duyulmayacağı
açık alana taşıdı. Kendisinin, onu hatırlama olasılığı olan yaşlı Meksikalılar arasında Weir'in babası hakkında bilgi edinmek için sessizce çalıştığını, ancak kimsenin amacından şüphelenmemesi için dikkatli davrandığını bildirdi. Kendisini onlara San Mateo İlçesi'nin tarihini yazmayı üstlenmiş biri olarak tanıttı; erken dönemlere ait veriler için onlara güvenmeliydi; isimlerinin ve muhtemelen resimlerinin yer alacağı, deri ciltli güzel bir kitap olacaktı; konuştuğu tarafları her zaman pohpohlardı. Ve avukat, yönteminin başarısını anlatırken eğlenerek güldü.

"Zaten otuz veya kırk kişi gördüm, birkaçı
babanızı anımsadı, ama daha fazlasını değil. Ama bu öğleden sonra," diye devam etti,
"Weir çiftlik evinde çalışan bir kadın keşfettim." Martinez, mühendisin dikkatinin hızlandığını fark etti. "Weir'lerin dört yaşında, belki beş yaşında küçük bir
oğulları olduğunu söyledi. Siz, Bay Weir,
elbette. Bir gün aniden ödemeyi yapıp onu işten çıkardılar, bir sandık
yüklediler ve aceleyle uzaklaştılar; ve ertesi sabah Sorenson çiftliği ele geçirdi ve o da evine gitti. Çok aceleyle uzaklaştılar--o zamanlar
burada hiçbir yerde demir yolu yoktu--ve o da onları son kez
gördü veya duydu."

"Evet. "

"Bir şey daha vardı: Bir süre sonra Weir ve bir diğerinin çiftliklerini ve sığırlarını kumar oynayarak kaybettikleri
hakkında ortalıkta dolaşan bir hikaye olduğunu söyledi. Bu nedenle Weir ülkeyi terk etti; ve yine bu nedenle Dent adındaki diğer adam, kumar oynadıkları
Vorse'un barında intihar etti. Küçük bir derede oğluyla birlikte yaşayan yaşlı bir adam olan Saurez'in bunu bileceğini söyledi, çünkü o günlerde Vorse'un barını temizlerdi."

Steele Weir, Martinez'in omzunu hızlıca kavradı.

"Öyle yaptı! Bildiği her şeyi ondan al," diye emretti.

"Bana bırakın, Bay Weir. Bu yaşlı adamlardan gerçekleri nasıl 
sömüreceğimi biliyorum."

Ancak mühendisin sözlerini duyup duymadığı şüpheliydi. Elini
indirmiş, parmaklarını açıp kapatarak durmuştu, yüzünde ise avukatın merakını her zaman
keşkelendiren o sert, amansız bakış
büyümüştü.

Martinez uzaklaştığında Weir yamaca doğru yürüdü ve
bir kayanın üzerine oturdu. Bu haberin, yüzleşmek zorunda olduğu boş, karanlık duvarda açtığı yarık, ama belli belirsiz bir yarıktı; ve o da
düşünmek istiyordu. Babasının davasında olanlara dair bilgi kadar kanıt da olması gerekiyordu. Sezgilerine dayanarak, babasının hayatını cehenneme çeviren dört adamın yüreğine korku

sokmayı başarmıştı, ancak onların da benzer şekilde acı çekmeleri, suçlarını dünyaya ifşa etmeleri, onları
yok etmeleri için suçluluklarının kanıtı gerekiyordu. Şimdi sonunda, işte bir olasılık. Eğer bu eski meyhane her şeyi biliyordu!

Pekala, sabırlı olmalıydı - tanrıların değirmeni yavaşça öğütür. Ama
sonunda tüm ipleri ele geçirip ağı ördüğünde! Bilinçsizce
elleri avına kapanan ve havayı
kapatan pençeler gibi yüzünün önünde kalktı, ta ki damarları şişene kadar. Onlara, o adamlara böyle hizmet edecekti. Dizlerinin üzerine çöküp merhamet dileyebilirlerse de,
tek bir merhamet atışı bile kalbini hareket ettirmemeliydi.

Ayağa kalktığında neredeyse karanlıktı. Arkasında büyük zirveler
son yeşilimsi alacakaranlığa karşı yükseliyordu. Kulübelerde kamp lambaları
pencerelerden görünüyordu. Bir tarafta ve kanyonda, barajın beton çekirdeği karanlıkta beyaz görünüyordu, bir kar yığını gibi. Seslerin mırıltısı, ara sıra uzak bir kahkaha, erkeklerin koğuşlarından geliyordu.

Şu anda kampın yanından yamaçtan aşağı doğru eğilerek yürüdü, ta ki kasabaya doğru giden bir yola girene kadar,
şapkasız ve ceketsiz, yumuşak alacakaranlıkta yürümeye başladı.
Çalışmaya henüz isteksizdi,
işler her zaman masasının üzerinde yığılıydı;
akşamın sakinliğinde ruhunu biraz olsun dinlendirmek istiyordu.

Düşünceleri yumuşamış ve Janet Hosmer'a yönelmişti.
Sabah mahkeme binasından beri onu görmemişti.
Verandasındaki o görüşmeden beri onunla konuşmamıştı, ki bu görüşme onun
şok olmuş ifadesiyle sona ermişti. Duygularına bu şekilde ihanet etmişti,
yüzlerce kez pişman olmuştu; ve o kadar sert bir şekilde ayrılmıştı ki
derinden
çok üzülmüştü. Ama ne yapabilirdi? Hiçbir açıklama
mümkün değildi. Kendisine sadece bir şeye izin verilen durum,
kaçış.

O anın anısıyla yansıyan yükselen duygu dalgasıyla
adımları hızlanmıştı. Birdenbire önünde suyun dalgalanan parıltısını keşfetti. Kamptan bir mil uzaktaki Chico Deresi'ndeydi ve Janet Hosmer'la ilk kez orada tanışmıştı. Karmaşık sorunuyla meşgulken, kat ettiği mesafenin farkında değildi.

Bir an duraksayıp, o öğleden sonra kızla yaşadığı coşkulu karşılaşmayı düşünerek kendi kendine gülümsedi. O zamanlar ne kız ne de kendisi, olayların onları Martinez'in kapısında daha
dramatik bir ikinci karşılaşmada bir araya getireceğini hayal etmişti.

Birdenbire önünde hareketsiz duran, öne eğilip sığlıktan çıkarken yolunu gözleyen beyaz giysili bir figür gördü.

"Siz misiniz, Bay Weir?" diye yumuşak bir soruyla geldi.

"Evet. Nasıl oldu da buradasın, Janet Hosmer?"

Güldü. "Seni derede yürürken tanıdığımı sanmıştım, bu yüzden
endişelenmedim."

"Kimse sana zarar vermeyi düşünmezdi, eminim."

"Ama yine de eğer sen bir yabancı olsaydın ortadan kaybolurdum."

"Yabancı olmadığın için sen kaldın. Yürüyüşe çıktığımda
bu kadar şanslı olabileceğimi hiç bilmiyordum."

Sesinde hem zevk hem de memnuniyet vardı.

"Ben de sadece küçük bir yürüyüşe çıkmıştım," dedi.

BÖLÜM IX

BEKLENMEDİK BİR MÜTTEFİK

"Verandanızda konuştuğumuz geceki davranışım için ilk önce özür dileme şansını kullanayım," diye haykırdı Steele Weir. "Nişanlı olduğun yönündeki ifaden beni şaşırttı ve o zamandan beri beni
mutsuz bir ruh haline sokan söz ve davranışlara dönüştürdü. Bay Sorenson'ın kalabalığa yaptığı konuşma
beni öfkelendirdi. Onunla ve oğluyla olan tam ilişkinizi bilseydim, hiçbir hata yapmazdım."

"Konuşman için seni teşvik etmiştim, değil mi?"

"Bunu kabul et. Ama mazur görülemem."

"Her halükarda, o geceki son ifadenin samimiyetini sorgulayacak hiçbir şey yoktu," dedi. "Ama haykırdığın
şeyden veya Sorenson'lardan nefret ettiğin için öfkelenmedim. 'Nefret' çok
güçlü bir kelime değil, değil mi? Yine de tüm bunların neyle ilgili olduğunu bilmek istiyorum. Görüyorsun ya, genel olarak verilen sebepleri hiç dikkate almıyorum: 'kötü bir adam'sın, zengin bir şirketin temsilcisisin, insanlarımızı işsiz bırakmaya çalışıyorsun, kamuya tehdit oluşturuyorsun
ve gerisi."

"Böyle mi diyorlar?" diye sordu Weir gülerek.

"Bunun bir kısmı. Babamı da kandıramaz, çünkü daha dün sana karşı olan hissin altında parasal çıkarlar kavgasından daha fazlası olduğunu söyledi. Ona söylediklerimden o ölü adamın seni öldürmeye çalıştığını biliyor; ama sürekli senin 'suçundan', savcı Bay Lucerio tarafından sana karşı toplanan delillerden ve ödeyeceğin cezadan bahsediyor. Hepsi saçma, kesinlikle."

"Bay Martinez de bana aynısını söylüyor," diye yanıtladı Steele. "Ama ayrıca tüm insanların bu hikayelere inanmadığını da söylüyor."

"Bu doğru." Ve durumu düşünüyor gibi görünüyordu.

Weir için karanlık yolda, ona doğal olarak karşı olması gereken kızla yaptığı bu konuşmadan daha garip bir şey olamazdı. Aslında, burada
tam bu noktada ve ilk karşılaşmalarında kendini bir eleştirmen ve düşman olarak ilan etmişti. Şimdi buna gülümseyebilirdi; kız da muhtemelen bu anıyı hatırladığında gülümsemiştir. Yine de sakin bir şekilde, düşmanlık veya hatta düşmanlık olmadan durumunu tartışıyordu.

Eğer evlenmeyi beklediği adamı, Ed Sorenson'ı gerçekten seviyorsa bu nasıl mümkün olabilirdi? Neden hemen Sorenson tarafını savunmak için harekete geçmedi? Tabii ki - sevgilisinin ve babasının alçaklığından şüphelenmediği ve sevginin yerini korku almadığı sürece.

Hemen konuştu.

"Eğer yapabilirlerse seni hapse atacaklar ve seni yargılayacaklar,
ve--ve---"

"Ve beni asacaklar, bunu söylemekte tereddüt ediyorsun," diye bitirdi Steele onun yerine. "'Onlar' derken kimi kastediyorsun?"

"Halk."

"Bu bölgedeki insanlar gerçekten 'onlar' mı? Halkın, yani yoksul cahil Meksikalıların kitlesinin, kamu işleriyle bir ilgisi var mı? İkimiz de biliyoruz ki yok."

"Neden inkar ediyorsun!" diye iç çekti. "Genel olarak dört adamın, yanlarında birkaç kişi daha olduğu, işleri yönettiği bilinir. Görevi dolduracak adamları seçerler -ilçede bahsetmeye değer tek bir siyasi parti vardır- ve onlara emir verir ve itaat etmelerini beklerler. Bu nedenle
babam asla bir görevi kabul etmezdi. Adli tabip olabilirdi; ilçe haznedarı olabilirdi; meclise gidebilirdi; ya da başka bir şey olabilirdi -eğer siyasi üniformalarını giyerse. Ama özgür bir adam olmayı tercih ederdi. Eskiden buna aldırmazdım, böyle bir durumda hiçbir yanlışlık görmezdim, çünkü her şey yolunda gidiyordu ve görebildiğim kadarıyla her zamanki gibiydi."

"Muhtemelen o zaman bile yüzeyin altında olup biten her şeyi görmedin."

"Dün babamın bana söylediğinin aynısıydı. Güneşin altındaki her şey hakkında konuştuk, sanırım. Ve ona,
ateş etme gecesi benimle eve yürüdüğünü söyledim; daha önce bundan bahsetmemiştim."

"Bu uygundu; bunu bilmesi gerekirdi."

"Size karşı hissettiğim duyguları paylaşmıyor, Bay Weir, sizi temin ederim.
Ateş etme olayını anlattığım açıklamayı duyduğundan ve
sonra sizinle soruşturmada tanıştığından beri, size büyük bir haksızlık yapıldığına ikna oldu."

Steele sıcak bir zevk duygusu hissetti.

"İlk görüşte babanızı sevdim," dedi, basitçe. "Ama
bütün bunlar bizi nereye götürüyor?" Hissetmekten uzak, hafif bir eğlence tonuyla konuştu. "Bizim durumumuz--tuhaf."

"Öyle," diye öyle içtenlikle onayladı ki gülmeye başladı.

"Bunun sizi rahatsız etmesine izin vermemelisiniz. Şu anda sizinle birlikte olmanın
nedeniyle aslında sizin kalbinizin nezaketine ve masumiyetinize güveniyorum. Burada San Mateo'da benimle tanışmak oldukça ciddi bir konudur ve
sonuçları vardır. Kişisel zevkimin -ve sizinle birlikte olmaktan duyduğum zevkin, söylemeye gerek yok-
sizi arkadaşlarınız arasında kötü duruma düşürmesine ve sizi
dedikodu konusu yapmasına izin vereceğimi bir an bile düşünmezsiniz. Bana karşı olan iyi niyetinizi takdir ediyorum; ve
size büyük hayranlık duyuyorum. Ama bundan sonra sana uzaktan hayran olmam iyi olacak."

"Bunun benim dışımda kimin işi olduğunu göremiyorum."

Steele Weir için bu, zorlu, zahmetli varoluşunu aydınlatan tek şeyi bir kenara itmek ve onunla gelecekteki arkadaşlığı reddetmek gibiydi.

"Aman Tanrım, bunu söylemenin benim için kolay olduğunu mu düşünüyorsun?" diye haykırdı, derin bir nefes alarak. "Daha önce hiç kimseyi tanımamıştım ki--tamam, burada duracağım."

"Kim ne?" diye sordu.

"Sınırları neredeyse aşıyordum."

"Ah, işte bu."

Kızda ne tür bir sapkınlık vardı? Weir bir an karanlıkta ona baktı.

Ve sonra eve dönmek zorunda olduğunu söyledi ve eğer ona yarı yolda eşlik ederse çok mutlu olacağını söyledi çünkü kasabanın yarı yolunda bir Meksikalının evi vardı ve oradan her zaman özellikle vahşi bir köpek
çıkıyordu. Köpek tam tahmin ettiği gibi dışarı fırladı,
vahşice havladı, böylece kolunu mühendisin koluna soktu ve
geçene kadar sıkıca tuttu.

"Bunu sadece karanlıkta yapıyor; Bu kadar uzağa yürümeyi beklemiyordum ve yola çıktığımda
hala aydınlıktı," dedi.

Parmaklarının koluna dokunuşu, vücudunun yanında hafifçe sallanması, saçlarından ve yüzünden yayılan hafif koku,
karanlık yolda bu samimi yakınlık, sınırdaki tarlalarda çiçeklerin ağır kokusu, --hepsi kalbindeki kanın güm güm atmasına neden oldu.
Eğer o --Ed Sorenson'ın yerinde olsaydı, ne kadar sevgi
yayabilirdi!

Ed Sorenson, nişanlıyken Terry Creek'teki basit, güvenilir kızı kendi iğrenç tatmini için
çekmeye çalışan ikiyüzlü sefil, bu tatlı ve çekici
arkadaşla evlenecekti. Hayat ne şeytani trajediler karıştırabilirdi!

"Bak, ay doğuyor," dedi.

Mesanın kenarından sarı küre şişkindi, o an için
ışıltısız, yuvarlak ve dolu.

"Şehrin hemen hemen sınırındayız ve burada duracağım," diye cevapladı.
"Dediğim gibi, başına tek bir tatsız söz bile getirmem."

"Başım o kadar hassas değil," diye hemen cevapladı. "Ama bence haklısın--şimdilik." Sözleri gergin bir gülümseme izledi.
"Göreceğiz."

"En iyisi bu."

"Ama senin yanında durmayı teklif ediyorum. O gece sana masum bir adamın zulüm gördüğünü gördüğümde kayıtsız kalamayacağımı söylemiştim."

"Bana muazzam miktarda mutluluk veriyorsun."

"Eğer öyleyse, memnun olurum. Sanırım hiç böyle bir mutluluğun olmadı. Ne
söylendiğini biliyor musun? Hiç gülümsemediğin. Ama bunun doğru olmadığına yemin edebilirim ve gerçekten öyle olup olmadığını merak etmeye başlıyorum--Aman Tanrım, ne söyleyecektim!"

"Devam et. Korkunç bir şey değil, bahse girerim."

"Pekala, bunu bitirmeyeceğim ama daha da
küstahça bir soru soracağım, eğer izin verirseniz. Açıkçası, meraktan ölüyorum."

Weir, yaklaşan bir atlıyı dinlemek için başını çevirdi. Adamın kasabaya doğru dörtnala koştuğunu görebiliyordu, kısa bir mesafedeki bir patikadan yola sapmıştı, atının toynakları arada bir taştan kıvılcım
çıkarıyordu. Sonra mühendis gülümseyerek Janet Hosmer'a baktı.

"Sana her şeyi anlatacağım - ya da neredeyse her şeyi." Sadece bir konu
mühürlenmişti.

"Bu o isim."

"İsim?"

"'Soğuk Çelik.' Bunu nasıl aldın?"

"Birkaç yıl önce bana takılmıştı. Bununla pek gurur duymuyorum. Bana bu etiketi veren haydutu bile tanımıyorum. Ve hiçbir şey ifade etmiyor."

"Düşmanların bile kullanıyor - ve bunun ne anlama geldiğini anlıyorum."

Bir süre gözlerini ona dikti. "Yani, arkadaşların için ne anlama geliyor."

"Ve benim düşmanlarım için?"

"Daha fazla dedikodu. Bunun sebebinin senin bir silahşör ve bıçakçı olman olduğunu söylüyorlar.
Ah, keşke kulaklarım böylesine kötü iftiralarla
dolmasaydı! Ama düşmanlar için de dostlar için de aynı şey demektir, eğer kabul ederlerse. Bu atlı geçene kadar bekleyeceğim, sonra gitmeliyim."

Steele cevap verirken aklında dostlar veya düşmanlar, özellikle Ed
Sorenson gibi biri yoktu.

"Gitmezsen sonsuza dek burada dikilirdim," dedi, nefesinin kendi isteğine rağmen titremesine neden olan alçak bir hevesle.

Kendi zihninde ise, "Bunu kastediyor, bence gerçekten kastediyor," diye fısıldıyordu. Bu da gözlerini aceleyle kaldırıp indirmesine ve tuhaf bir tedirginlik ve heyecan hissetmesine neden oldu. Gariptir ki, o da o sırada Ed Sorenson gibi bir varlığı hatırlamıyordu, ki bu da sevimsizliğin en uç noktasıydı.

"Gitmeden önce sana söylemem gereken bir şey var," dedi aceleyle, sesini alçaltarak. "Şu: ölen adamın adı"--burada sesi sadece bir tıslamaya dönüştü--"Pete Ortez."

Bir kez daha öne eğildi, Martinez'in ofisinde silahlı saldırı gecesi gördüğü sert ve vahşi adam.

"Bunu nasıl öğrendin?"

"Bu--yani, benim yanımda istemeden ağzımdan kaçırıldı."

Weir onu daha fazla sıkıştırmayacaktı. Yüzündeki ani utanca ve aslında bilginin tek bir kaynağı olabilirdi, bilen adam, Ed Sorenson.

"Sen sıradan binlerce arkadaşa denksin," diye ilan etti. "O nesneyi
kullanabilirim. Lütfen kenara çekilin; yolun ortasındayız." Ve atlının onlara doğru ilerlemesinin önünden onu çekti.

Hiçbir şey söylemediler, ama adamın geçmesini beklediler. Ama atını dörtnala koşmaktan tırısa, tırısa koşmaktan ayak temposuna çekti ve
sonunda onlarla aynı hizaya geldiğinde tamamen durdu. Geniş
şapkasının
siperliğinin altından sessizce beyaz yazlık elbiseli kızı ve
başı çıplak mühendisi düşündü.

Sonra kahkahalarla titremeye başladı, bu sadece bir an sürdü. Janet'in elinin Weir'in koluna doğru uçtuğu o sessiz kahkaha o kadar
hakaret edici, o kadar uğursuzdu ki, Janet gergin bir şekilde kavradı. Weir'e gelince,
uzuvları kaskatı kesildi - kavradığı kolun sıkılaştığını hissetti - bir kaplanın vücudu bir sıçramaya hazırlık olarak gerginleşti.

Ay ışığında orada oturan kısa, etli, küstah binici
Burkhardt'tı.

"Ed Sorenson küçük kumrusunu gözetlese iyi olur," diye belirtti. Ve hayvanına topuklarını değdirerek kasabaya doğru ilerledi.

Bir an boyunca şaşkın bakışlarla onu izlediler.

"Onu vurun!" dedi aniden, kapalı dişlerinin arasından.

"Silahım yanımda değil, yoksa size yardım etmekten mutluluk duyardım."

"Öldürülmeyi hak ediyor, o alçak!"

"Birden fazla sebepten dolayı," diye cevapladı sessizce.

Öyle sessizce ve öyle ciddi bir şekilde, aslında, öfke patlaması
sözcüklerin alçak sesle tehdit etmesi karşısında yatıştı. Onun ani bir öfkesi yoktu, sadece istikrarlı ve ölümcül bir amacı vardı. Tekrar, adamın
gizemini, yeraltı kanallarından aniden yukarı doğru akıyormuş gibi, sertçe tutulan kuvveti hissetti. Ne haksızlığa uğramıştı, bu adam ve diğerlerinin elinden ruhunu dondurmak için hangi haksız işkenceye maruz kalmıştı?

Ama hemen ona dönerek, "Bu suyu bozar mı?" diye sordu.

Sözlerini soluk bir gülümseme karşıladı.

"Zaten aşçıyı meşgul edeceğini sanıyorum," dedi. BÖLÜM X

SAHİPLİK HAKKIYLA

Janet Hosmer, nişanlısının bir dahaki sefere aradığında ne söyleyeceğini tahmin etmeye veya açıklamalar ve mazeretler içeren bir savunma hazırlamaya çabalamadı.
O öyle biri değildi. Uygun zamanda söylenmesi gerekenler
dudaklarına gelirdi. Yine de yüreğinde bir ağırlık, olası tatsızlıktan dolayı doğal bir sıkıntı vardı; ve
Ed'in Burkhardt'ın hikayesini görmezden geleceği veya duymayı reddedeceği konusunda en ufak bir umudu vardı.
Adam, mühendisten nefret ettiği için başka bir sebep olmasa bile, sevgilisine bundan bahsedecekti.

Ed'in Steele Weir'a karşı ne kadar tutkulu olduğunu biliyordu, onun öfkeli görüşlerini yirmi kez duymuştu, son zamanlarda tiradlara dönüşmüştü. İlk başta, barajda kimin çalışacağı gibi basit bir anlaşmazlık yüzünden birinin bu kadar öfkeli olabilmesi garip gelmişti. Ama
Weir, nişanı hakkında boğuk bir şekilde haykırdığından beri, protesto ve hayret dolu öfke dolu sözlerle,
nedenin daha derin olduğunun farkındaydı.

O gece arkadaşının o duygu dolu haykırışıyla birlikte,
yüreğine bir ağırlık gibi bir şey yerleşmişti --tanımlanamaz bir önsezi.
Ed'in babası ve onun dürüstlüğü hakkında uyanan endişe,
Ed'i de içine aldı.
Elbette sadakat, evlenmeye söz verdiği adamı çekincesiz kabul etmesini gerektiriyordu.
Onunla diğerleri arasında
sadece bir seçenek olmalıydı. Ama onu gerçekten tanıyor muydu? O,
sadece göründüğü gibi açık, neşeli, cömert, dürüst, hayran bir adam mıydı?
Yoksa karakterinde daha az hoş, daha aşağılık yanlar mı vardı?
O da, babası gibi, bir başkasına karşı aşağılık, değersiz, bencil bir zulüm yapabilir miydi?

Mühendis ona karşı --ya da herhangi birine karşı-- açık bir suçlamada bulunmamıştı. Kendisini ifade etmesi için elinden geleni yapmıştı ama o reddetmişti. Düşmanları olabilirdi ama gerçeği kabul etmenin ötesinde tartışmayacaktı. Sadece kısıtlamasının kaydığı anlarda duygularını ölçebiliyordu. Ed Sorenson'ın diğerine yönelik geveze, hararetli suçlamalarından oldukça farklıydı. Yine de, aman Tanrım, bu çekingen adam nişanlandığını duyduğunda ne kadar da dehşete düşmüştü! Sözcüklerden çok daha fazla, herhangi bir açık suçlamadan çok daha fazla, yüzü ve inanmazlığı, ikisi de açıkça samimiydi, yaptığı hatayı dile getiriyordu ve sevgilisinin kemiren şüphelerini haklı çıkarıyordu. Evine yaklaşırken Ed Sorenson kapının önünde bekleyen
fırçasına atlamak için dışarı fırladı. Onu görünce aniden durdu.

"Ah, işte buradasın," dedi.

"Evet, işte buradayım," diye cevapladı.

"Şüphesiz bana söylenenleri biliyorsunuzdur," dedi önemli bir şekilde.

"Hayır, bilmiyorum. Sadece şüpheleniyorum."

"Bu Weir denen adamla gizlice görüştüğün doğru mu? Nişanlıyken onunla
görüşüyor musun? Onun hakkında ne düşündüğümü ve diğer tüm saygın kişilerin onun hakkında ne düşündüğünü biliyorsun."

"Bu Bay Burkhardt'ın raporu muydu? Sizin ifadenizle Bay Weir'le gizlice görüştüğümü mü?" diye karşılık verdi.

Sorenson, bir kaçamak olarak gördüğü şeye öfkeli bir hareket yaptı.

"Janet, dinle. Seni kasabanın kenarında gördüğünü, ikinizin de
başı açık, yan yana, kollarınız kenetlenmiş bir şekilde durduğunuzu söyledi. Aman Tanrım, onun söylediklerini duyduğumda neler hissettiğimi hayal edemiyor musun? Beni sokakta durdurdu ve beni tetikte tutmak için bir kenara çekti, dedi. Burkhardt sana karşı böyle bir hikaye
uydurmazdı ve o benim iyi bir arkadaşımdır. Önerdiğinin yarısını bile
söylemedi."

Kız yüzünü eve doğru çevirdi, bir anlığına gözlerini
kapadı. Binicinin acımasızca sırıtan yüzünü ve
söylenmeyen imalarını hayal edebiliyordu; ve beyni de bu sahneye sevgilisini
açgözlülükle ama öfkeyle içerek yerleştirdi. Adamı yere sermek yerine, buna kulak vermek en kötüsüydü. Kulak vermek ve inanmak.

"Bay Weir'le 'sessizce' buluştuğunuz yönündeki sözlerinize kızmayacağım," dedi sessizce. "Onunla yolda tesadüfen karşılaştım."

"Bunun hakkında bir şeyler bilmeye hakkım olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu,
sinirli bir tonla. "Ne bilmek istiyorsun?"

Ağzından neredeyse bir öfke yemini kaçtı ama kontrolünü korudu.

"Janet, onun nasıl bir adam olduğunu biliyorsun," dedi. "Ona, babama, tüm arkadaşlarımıza ve kasabaya karşı neler hissettiğimi biliyorsun. Ve
tüm kasaba da muhtemelen bunu duyacaktır, buna doğru olmayan bir sürü dedikodu da eklenecektir."

"Ama onunla tesadüfen tanıştım."

"Onunla eski bir arkadaş gibi sohbet etmek zorunda değildin."

Janet Hosmer ona yavaş ve düşünceli bir bakış attı.

"Onunla nasıl konuştuğumu nereden biliyorsun?"

"Onunla konuştun. Bu kendi başına çok fazlaydı."

"Ben bunu o açıdan görmüyorum," diye yanıtladı. "O tamamen medeniydi. Kamuoyunun olayla ilgili görüşü ne olursa olsun, adamı
kendi savunması için öldürdüğünü biliyorum. Yani bu ona karşı bir şey değil. Siz
onun yerinde olsanız aynısını yapardınız."

Ed Sorenson ona doğru eğildi.

"Yanılmışsın, Janet. Daha önce korktuğumu söylemiştim,
ama savcının ortaya çıkardığı silahlı çatışmaya tanıkları var. Martinez hiçbir şey görmedi; ofisin içinden nasıl görebilirdi ki? Ve
sadece bir kız olduğunu unutma, Janet; karanlıkta ve heyecanla
kafan karışmıştı. Bu alçak Weir'in, Martinez'in ofisine girdiğinde, hiç olmayan bir şeyi gördüğüne inanmanı
sağladığından hiç şüphem yok. Bunu düşündüğünde,
kendin fark edeceksin. Bu yeni tanıklar, senin hayal ettiğin şeyin tam tersini söylüyor. Adam yargılandığında, ki öyle olacak, San Mateo'dan
uzaklaşmanı sağlayacağım."

Ondan hiçbir cevap gelmeyince devam etti:

"O zaman seni kandırdı ve hemen
zihnini zehirlemeye çalışacak. Çok güveniyorsun. Şimdi, ilk başta öfkelendim, ama bu geceki toplantıda yolunda gitmeyen bir şey varsa, o da onun
yaptığıdır, biliyorum. Eğer Burkhardt'ın ima ettiği gibi seninle tanışmışsa----"

"Ee?"

"Köpeği kendi ellerimle öldüreceğim!"

"Rahat olabilirsin. Davranışı kusursuzdu, Bay Burkhardt ise tam tersine."

Sorenson şaşkınlıkla ona baktı, öfke ve şüphe arasında kalmıştı.
Ayrıca, göğsüne açıklanamayan yeni bir duygu yayıldı--kıskançlık.
Sonunda, birdenbire endişe zihnini doldurdu, yüzünü kararttı
ve kaşlarını çattı.

Restorandaki kavgadan sonra ilk başta ne kadar huzursuz olsa da, sonunda konuyu aklından çıkarmıştı, çünkü bununla ilgili hiçbir söylenti San Mateo'ya ulaşmamıştı. Ne Weir ne de kızın babası Johnson bundan bahsetmemişti, bu yüzden endişesi geçti; kız için bundan bahsetmek istemiyorlardı, sırıtarak vardığı sonuç buydu. Janet bu işten haberdar olsaydı, bedelini ödeyecekti. Ama şimdi ona bakarken korkuları yüz kat daha fazla geri geldi.

"Sana ne söyledi?" diye sordu gergin bir sesle.

"Benimle o tonda konuşma, lütfen."

Ancak Sorenson, onun ruh halini veya öfkesini gözlemleyemeyecek kadar ileri gitmişti.

"Sana benim hakkımda bir sürü yalan söyledi, değil mi?" diye devam etti, alaycı bakışını gizlemeden. "Ve sen de onlara inandın."

"Çok fazla bir şey söylemedi ama söyledikleri yerindeydi. Yalan olduğunu hatırlamıyorum."

"Elbette vardı. Bu sadece benim ve Johnson kızıyla ilgili uydurduğu hikayeyi sana anlatma şansıydı. Seni bu kadar ilgilendiren şey buydu."

"Hayır, senin ve benden başka herhangi bir kız hakkında hiçbir şey söylemedi. Sonra sadece arkadaşlığımın zevkine
eremediği için üzgün olduğunu söyledi----"

"Ay-ee," dedi diğeri. Dudakları dişlerinin üstünde hareket etti.

Janet Hosmer'ın teninde, duyduğu ses ve gördüğü görüntü karşısında bir ürperti geçti,
çünkü onu hiç böyle görmemişti. Soğuk bir el kalbini
kapatmış olabilirdi: bakışları hayvansı ve vahşiydi. O anda doğası çıplaktı.

"Ve benimle şans eseri karşılaşmaktan bile
kaçınmaya çalışacağını, çünkü bunun konuşmalara yol açacağını ve beni rahatsız edeceğini söyledi."

"Eğer bu konuda söyleyecek bir şeyim varsa, seninle bir daha görüşmez."

"Anlıyorum. Ama bana yalan söylemediğini,
hiçbir hikayeyi tekrarlamadığını anlamanı istedim--sanırım sen ve bir Johnson kızı hakkında demiştin. "

Gözünde belirgin bir rahatlama nefesi yükseldi. Şimdi
birinin onu sokakta tekmelemesine
bu konudan bahsettiği için sevinirdi. Neredeyse ayağını sokacaktı. Görünüşe göre
o, onun bu kadar düşüncesizce
konuyu gündeme getirdiği konu hakkında daha fazla bilgi edinmekle ilgilenmiyordu. Onun için şanslı olan, bazı kızların meraklılığı yoktu.

Kıl payı kurtulması, onun iyi mizahının bir izini geri getirdi ve olay bir etki yaratmadan önce onun aklını çelecek kadar
kurnazdı. Uzanıp omzunu sıvazladı.

"Beni azarlayan biri sanma, canım," dedi. "Burkhardt haberiyle beni
üzdü, hepsi bu. O silahlı adamdan o kadar nefret ediyor ki
seni kandırdığını
gördüğünde sinirlenmesine şaşmamalı. Muhtemelen çok şey hayal etti. Sadece seni tekrar durdurmaya çalışırsa Weir ile konuşma. Ve
çok yakında onu kimsenin işine karışmayacağı bir yere getireceğiz."

"Ne zaman olacak bu?"

"İlçe savcısı hala delil topluyor. Büyük jüri toplanmadan önce hiçbir şey yapılmayacak, ki bu da birkaç hafta içinde. O sıralarda bir ziyarete gitmek için ayarlama yapmalısın."

"Neden?"

"Böylece mahkemeye çıkma çilesinden geçmek zorunda kalmayacaksın.
Böyle şeyleri düzeltmenin yolları var." Yumuşakça güldü. "Özellikle
burada San Mateo İlçesi'nde. Bu cinayete karışmak
için çok
çürümüş bir iş. Eczaneye gel ve biraz dondurma ye."

"Bu gece olmaz. Biraz yorgunum."

"O zaman verandanda dinlenelim. Son bir haftada seni iki kez
görmedim."

"Başka bir akşam, Ed. Babama hesap defterlerini
düzenlememe yardım edeceğime söz verdim."

"Bana kızgın değil misin?" diye sordu. "Kızmıyorsan, gitmeden
önce bana bir öpücük ver."

Dudaklarında keskin bir gülümseme belirdi.

"Kızgın değilim, ama seni o ölçüde cezalandıracağım.
Eğer
bastıracak bir yanağın varsa, git öp----" Duraksadı,
sonuçta Johnson kızının yaptığı gafın
sonunda hatırladığına dair inancı zihnine
dolarken, "Bay Burkhardt'ın yanağı." dedi.

Yine rahatlama onu sardı.

"Gel, nazik ol, Janet," diye başladı. Ama o çoktan kapıdan geçmişti ve
yürüyüş yolundan zıplayarak verandanın karanlığında kayboldu.
Sinek kapı çarparak kapandı. "Öfkelendi, tamam. "Sakinleşene kadar bir veya iki gün ona ekstra nazik davranmam gerekecek," diye mırıldandı kendi kendine. "Yarın ona pişman kalbimi göstermek için bir kutu çikolata ve birkaç dergi göndermeliyim; bu onları her zaman etkiler. Bırakın,
bir gün belirlemenin de zamanı geldi. Yeterince uzun zamandır nişanlıyız. Kesinlikle
bir figürü ve yüzü var--çok güzel! Sanırım nefesimdeki içkiyi koklamadı. Evlenene kadar buna dikkat etmeliyiz." Arabasına
atladı.

Sinek kapı çarparak kapanmıştı ama Janet içeri girmemişti. O,
bu etkiyi yaratmak için
bu hileyi kullanmıştı. Henüz
işine gitmek istemiyordu, çünkü
röportaj sırasında sakin görünse de
duyguları tam gaz devam ediyordu. Ed
Sorenson'ı mı seviyor? Onunla mı evleniyor?
Bir hasır sandalyeye doğru uzandı ve
başı utanç ve kendini aşağılamayla eğildi. Asla--asla!

Ve aklına başka bir yüz geldi, kaşlarının etrafında saçları dağılmış,
gözleri olmayan ve güçlü çizgilerle kaplı bir yüz, tıpkı yolun ay ışığında gördüğü gibi.

Birdenbire bir parmağını çekiştirdi, nişan yüzüğünü
sertçe çıkardı. Ayrıca, yanağını öfkeli bir eliyle ovuşturdu, çünkü
öpücüklerin hatırası onu ateş gibi yakıyordu.

Sonra hareketsizce oturdu uzun bir süre.

"Sadece babama soracağım," diye haykırdı. "Buralarda bir düzineden fazla Johnson olamaz."

Ed Sorenson'ın duyması halinde nefes alma aparatında taze bir sarsıntı olurdu ve Vorse'un barında o an bir highball yudumlarkenki küstahça özgüveni
kırılırdı.

BÖLÜM XI

JANET VE MARY

Janet'in dediği gibi, San Mateo ve bitişik ilçeleri gibi beyaz insanların seyrek olarak yerleştiği bir bölgede bir düzineden fazla Johnson ailesi yoktu. Aslında, babasından öğrendiğine göre sadece iki tane vardı: Biri Bowenville'de, üç yüz kişilik küçük bir demiryolu kasabasında, karısı ve dört küçük çocuğu olan bir tüccar; diğeri Terry Creek'te, karısı ölmüş ve on altı veya on yedi yaşında bir kız çocuğu olan bir çiftçi.

Ertesi sabah babasına "Akşam yemeği vakti uzakta olabilirim, bu yüzden beni bekleme," dedi. "Birkaç mil öteye kırsala gidiyorum ve
arabamı biliyorsun! Eğer hiç ödeme yapmayan bu hastalardan bazılarını sıkıştırmama izin verirsen, kendine yeni bir araba alabilirsin."

"Benimki fena değil," diye gülümsedi.

"Ama benimki öyle değil. Şuna bak. Bunu bana sadece
kendin artık binmeyi hor gördüğün için verdin. Bana yeter, dedin, ama sen kendin parlak bir
şekilde ortalıkta dolanıyorsun. Benimkinin
sırasını görünce kızarıyorum; bir kazan fabrikası gibi ses çıkarıyor; ben sadece
yan sokaklarda araba kullanıyorum. Eğer hastalar borçlarını ödeselerdi,
sürünen bir saksağan yerine bir hanımefendi gibi binebilirdim."

Doktor sandalyesine yaslandı ve güldü (kahvaltıdaydılar) ve eski dostların en iyisi olduğunu söyledi.

"Astımlı teneke canavarıma dost deme; biz acı düşmanlarız,"
dedi.

Ancak öğlen civarı onu Terry Creek'e götürdü, yeterince güvenli bir şekilde,
oraya belli bir utancı ve endişeyi
ortadan kaldıran kesin bir kararlılıkla gitti. Ya bu insanlar onun
sorularına
kızdılarsa.

Sakallı, bronzlaşmış çiftçiyi hemen yanına aldı,
arabayla yaklaşırken kapının önünde bir koşum takımıyla uğraşırken gördü.
Onu farklı zamanlarda kasabada görmüştü. Bir keresinde,
birkaç yıl önce, çiftçinin yaralı elini
pansuman etmek için çağrılan babasına eşlik ederken burada durmuştu. Kız o zamanlar
on iki veya on üç yaşından büyük olamazdı, saçı örgülü, bakımsız, beceriksiz bir kızdı ve arabada oturan kıza utangaç bir şekilde
bakmak için dışarı çıktı.

Johnson yerden kalktı ve arabadan inerken yaklaştı,
kızın başı kapıda belirdi.

"Ben Dr. Hosmer'ın kızı Janet," dedi elini uzatarak
ve gülümseyerek. "Seni bir konu hakkında görmeye geldim. Eve girelim mi?"

Merakla belli belirsiz bir düşmanlığı paylaşan tavırlarıyla kızı içeri götürdü,
kızı masayı hazırlıyordu. Janet ayrıca kıza kim olduğunu söyledi. Duyuruyu hemen dehşet ve ürkme karşıladı. Ama
Janet'i oturmaya davet etti, kendisi de sobanın yanındaki bir yere çekildi.

Janet'in işini savsaklamasına gerek yoktu.

"Bay Johnson," dedi, "Eğer verebilirseniz, size ve kızınıza biraz yardım için geldim." Bu, onların çekingenliğini kırmanın en iyi yolu gibi görünüyordu, basit sorulardan ziyade bir çağrıydı - ve
bu bir çağrı değilse neydi? "Söyleyeceklerim sadece üçümüz arasında ve bunun daha ileri gitmeyeceğini biliyorum. Babamı tanıyorsunuz; herkes ona saygı duyuyor."

"Öyle," dedi Johnson başını sallayarak.

"Durum şu, açıkça söylemek gerekirse: dün gece bir şey duydum
bu da beni bilgi almak için yanınıza gelmeye yöneltti; Ed
Sorenson ile nişanlıyım ve bir anlık öfkeyle barajdaki mühendis Bay Weir'i, kendisi ve kızınız hakkında bana yalanlar anlattığı için suçladı."

Janet, adamla kızın birbirlerine hızlı ve sıkıntılı bakıştıklarını fark etti.

"Bay Weir, kızınızın adını benim duyabileceğim bir yerde hiç anmadı; bence
kimseyle kötü niyetle tartışamaz. Söylediklerine çok dikkat ediyor. Kendisini çok onurlu bir adam olarak görüyorum. Her neyse, Ed Sorenson'un önerdiği şeylerden hiç bahsetmedi ve eğer kendisi bundan bahsetmemiş olsaydı, benim tarafımdan bir soruşturmayı haklı çıkaracak bir şey olduğunu hiç tahmin edemezdim. Olmayabilir de. Ama Bay Weir'in bana kendisini ve kızınızı ilişkilendiren 'yalanlar' söylediğini neden düşünsün ki?"

"Weir'i tanıyorum ve Ed Sorenson'ı da tanıyorum," çiftçinin sert cevabıydı.

"Bu tatsız bir konu, biliyorum. Ama ben buraya sırf meraktan değil, Ed Sorenson'ın benden gizlediği bir şey olup olmadığını öğrenme isteğinden geliyorum. Davranışları, sözleri, tüm olay beni şüphelerle doldurdu. Bak, sana kesinlikle güveniyorum." Ve samimiyetini dile getiren bir hareketle elini uzattı.

Johnson, tüylü kaşlarının altından sessizce ona baktı.

"Kendime, Bay Sorenson'ın mühendisin bana yalan hikayeler anlattığını neden varsaydığını ve böyle korkular için bir neden olup olmadığını soruyorum," diye devam etti. "Eğer değersiz bir şey yapmamışsa, ne söylenirse söylensin, korkacak hiçbir şeyi yoktu. Örneğin Bay Weir'in bu şekilde alarma geçtiğini hayal edemiyorum."

"Onun hakkında bir sürü yalan söylüyorlar, aslında, ama sanırım bu onu hiç endişelendirmiyor," dedi Johnson.

"Size sorduğum şey hassas bir konuya değiniyor, belki de," diye devam etti Janet isteksizce. "Benim ilgilenmediğim bir şeye
girdiğimi hissedebilirsiniz. Ama eğer Bay Sorenson onur kırıcı bir şey yaptıysa - eğer bildiğimde beni utandıracak şekilde hareket ettiyse, o zaman bu benim mutluluğumu da etkileyen bir konu haline gelir. Onursuz bir şey yapmış bir adamla asla evlenmem, çünkü bunu bilerek yaparsam hem onursuz hem de onursuz olurum."

Johnson aniden ona kahverengi bir işaret parmağı uzattı.

"Sorenson'ın ne yaptığını bilmek ister misin?" diye sordu öfkeyle.

Janet ellerini birbirine kenetledi. "Evet."

"Bunu ülkenin dört bir yanına yaymayacaksın? Ama sanırım
yapmayacaksın, seni de aptal durumuna düşüreceği sürece. Mary'nin adının bir sürü dedikoduda
geçirilmesine izin vermeyeceğim."

"Seni temin ederim, onun ve benim iyiliğim için sessiz kalacağım."

"Tamam, sana söyleyeceğim. Sen çok iyi bir kızsın -herhangi bir düzgün kız- Ed Sorenson ile evlenmek için. Mary ile geçen baharda kasabadaki bir dansta
tanıştı, Mary bizim birkaç arkadaşımızla birlikte gitmişti ve onunla sevişti ama
bana veya herhangi birine söylemesine izin vermedi. Şehre çok sık gelmiyoruz; seninle nişanlandığını hiç bilmiyordu, ona bundan hiç söz edilmedi. Sonra bir gün onu Bowenville'e gitmeye ikna etti, orada onunla evlenme sözü vererek--Mary daha on altı yaşında, henüz küçük bir kız. En azından benim için."

Janet onun sevgisinin etkisini o basit sözcüklerde hissetti. Bunu ancak yarı bilinçli olarak hissetti, çünkü kendi ruhu Ed Sorenson'ın ifşa ettiği rezillikle boğuluyordu.

"Onu oraya götürdüğünde, evlenmek için daha uzağa, Los Angeles'a gitmeleri gerektiğini söyledi." Parmağı tekrar kalktı, bu sefer ona çekiç gibi sallanmak için. "Onunla evlenmeyi hiç düşünmemişti; onu oraya götürmeyi, mahvetmeyi ve onu terk etmeyi planlamıştı. İşte evleneceğiniz adam bu tür bir adam!"

"Birkaç hafta uzakta olmayı beklediğini hatırlıyorum--bir iş gezisi, demişti. Ama sonradan gitmesinin gerekmediğini açıkladı."

"Bir iş gezisi! Evet, onun sevdiği türden pis işler. Ve eğer Weir, Mary'ye gitmesi gerektiğini açıkladığını duymasaydı ve müdahale etmeseydi -orada restoranda- Ed Sorenson başarılı olabilirdi. Mary ona güvendi, onun dürüst olduğunu düşündü. Ama o
sapkın, babası kadar sapkın. Weir ona
yüzüne numaraları hakkında ne düşündüğünü söylediğinde, seninle nişanlı olduğunu söyledi. Elbette bunu kastetmemişti. Weir onlarla kalacağını ve bir sonraki gün bir papazın önünde evlenmelerini sağlayacağını söyledi, sonra Sorenson
seninle evleneceğini söyledi. Bu Mary'nin gözlerini açtı, bu ve mühendisin talep ettiği gibi bir vaizin önüne çıkmayı reddetmesi. Bu yüzden Weir
onu bana getirdi.

"Ve bildiğim tek şey bu değil," diye hırladı. "Meksikalılar, kovboylar ve
diğerleri konuştular--kadınlar böyle şeyleri duymaz--Meksikalılara haksızlık ettiği kızları için
sus parası ödemek zorunda kaldığından. Ama
insanlar ne umursar? O zengin, o ihtiyar Sorenson'ın oğlu; her şey
sessiz tutuluyor; ve hayat kadar büyük dolaşıyor." Mırıldanarak bir küfür savurarak
arkasını döndü, dudakları sertçe kapandı ve sakalı vahşice dışarı çıktı.

Tekrar ona döndü. "Genç olan yaşlı olandan alıyor," diye haykırdı. "İkisinde de kötü, çarpık kan var. Biliyorum. Çocukluğumdan beri buradayım
ve Sorenson'ın herkesin unuttuğuna inandığı şeyleri hatırlıyorum, biliyorum
başlangıcını nasıl yaptığını, kendisinin ve çetesinin Dent'in çiftliğini ve sığırlarını nasıl temizlediğini ve sonra işaretli kartlar kullandıklarını keşfettiklerinde onu nasıl öldürdüğünü, aynı anda başka bir adamı nasıl soyduklarını----"

Janet ayağa kalkmaya çalıştı. Gözlerini kapattı ve onun öfkesinin selinin önünde başını eğdi.

"Daha fazla yok, daha fazla duymak istemiyorum," diye soluk soluğa söyledi. "Eve gitmeme izin verin. Hastayım."

"Bunların hepsi beni de hasta ediyor," diye cevapladı. "İkimiz de hasta ve yaralıyız. Ama
bu gerçek. Eğer yutması zor bir hap olduysa özür dilerim, ama bu
Tanrı'nın gerçeği, kızım. Başka türlü olamayacağı için özür dilerim, ama seni
durdurmak için bir elimi kaybetsem bile o alçakla evlenmeni istemezdim.
Mary de ilk başta hasta hissetti; artık atlattı. Kendini uzun süre kötü hissetmeyeceksin. Akşam yemeğinde bizimle kalsan iyi olur."

"Bir lokma bile yutamadım. Bana
sorduğun için ve bana bilmek istediklerimi söylediğin için
teşekkür ederim. Babam asla bilmedi,
yoksa beni uyarırdı. İnsanlar Ed Sorenson ile nişanlandığımı gördüler
ve tabii ki babama hiçbir şey söylemediler. Seni her zaman
en iyi arkadaşlarımdan biri olarak sayacağım, Bay Johnson. Ve sen de, Mary;
bir ara gelip benimle kalmalısın, çünkü sanırım burada yalnız kalıyorsun.
Hayır, başka bir gün yemeğe kalacağım--ve şimdi yalnız kalmak istiyorum."

Ruhunun perişanlığını gördükleri için onu daha fazla zorlamadılar. Ama
arabaya kadar onunla yürüdüler ve içeri girdiğinde onunla el sıkıştılar ve tekrar gelmesi için onu teşvik ettiler.

İzlerin geçtiği kavakların arasında kaybolduğunda, Mary
babasına şöyle dedi:

"Dent adında bir adamı öldürdüklerini söyledin."

"Öldürdüler. Cinayeti gördüm."

"Ve bu konuda hiçbir şey yapılmadı mı?"

"Hayır. Olan biteni benden başka kimse bilmiyordu ve konuşsaydım
kalbime bir kurşun sıkılmış olurdu. Şimdi bile olabilir, bu yüzden ağzını kapalı tutmanı
sağla."

"Ona söyledin."

"Öfkeliydim, o kadar öfkeliydim ki her şeyi söyleyebilirdim. Ama o hikayeyi tekrarlayacak türden biri değil; bu konuda korkmuyorum. Her şeyiyle temiz bir
tür."

"Sorenson ve diğerlerinin öldürdüğü adamı tanıyor muydun?" diye sordu Mary, biraz hayretle.

"Onu tanıyordum ama o zamanlar daha çocuktum. Olanları Vorse'un barının arka kapısından gördüm ama hiç kimseye söylemedim. Karanlık bir gecede öldürülmek istemiyordum.
Dört adam, eğer gerçeğin farkında olsalardı, işin hemen yapıldığını göreceklerdi, diyorum. Başka kimse bilmiyorsa bile ben tanıyorum."

Mary'nin teni korkudan karıncalanıyordu.

"Çok kötü olmalılar."

"O zamanlar şeytanlardı ve bugün meleklere dönüştüklerini sanmıyorum,
ama iyi görünmeye çalışıyorlar. Onları tanıyorum;
bir kere başladıklarında ne yapacaklarını biliyorum. Sadece onlara bir post vererek
kurtları koyuna dönüştüremezsin."

"O Dent'i öldürdükleri sırada başka bir adamı da soyduklarını söyledin."

"Evet; ve bu sadece onların ne kadar cehennem azabı çeken dolandırıcılar olduğunu gösteriyor. Salondaki başka bir adamdı. Sarhoştu. Dent'i öldürdüğüne inandırdılar. Sonra da malını onlara verirse kaçmasına yardım edeceklerini söylediler. Doğudan gelip çiftçiliğe giden zengin bir adamdı, acemiydi. Eşyalarını aldılar ve karısıyla birlikte kırsaldan kaçtı. Bu onun sonuncusuydu ve sanırım o hala bir katil olduğuna inanıyor. Ve servetlerinin başlangıcını veya büyük bir kısmını böyle elde ettiler, Sorenson, Vorse ve diğer ikisi. Elli bin baş sığırı, on veya yirmi koyun sürüsü ve çiftlikleri, bankası ve geri kalan her şeyi olan San Mateo Sığır Şirketi var ve dürüst adamlar gibi dolaşıyorlar. Ama onlar hırsız ve katil, Mary, hırsız ve katil! Ben olduğum adam olmayı, yani fakir ve bu küçük ipotekli araziden ve birkaç sığırımdan başka hiçbir şeyim olmamasını, Dent'i soyup öldüren ve sonra Weir'i soyup kovanlardan daha çok tercih ederim."

"Diğer adamın adı bu muydu?"

"Evet."

"Bu komik. Beni eve getiren adamla aynı."

"Johnson'lar gibi bir sürü Weir var."

"Sanırım çok fazla değil. Belki akrabadırlar. Kaçan adamın
çocuğu var mıydı?"

"Hayır. Hiç duymadım ama hakkında pek bir şey bilmiyordum. Sadece
o ve karısı, sanırım."

Johnson, mühendis ile bahsettiği
kayıp adam arasında hiçbir benzerlik görmemişti. Ancak, buna gelince, yaşlı Weir'in yüzünü net bir şekilde hatırlamıyordu; dramatik olaydan otuz yıl önce, o sırada henüz on iki yaşındaydı.

"Hadi, gelin ve yiyin," dedi. "Ve unutmayın! Bunlardan kimseye tek kelime edilmedi."

Bu arada Janet Hosmer kanyondan aşağı doğru yavaşça sürüyordu, tüm gizemi çözme fırsatının kendisinin olduğunun farkında değildi, Steele Weir'in dünyaya duyuracağı şeyi çok az bir farkla kaçırdığını hiç
hayal etmemişti.

Bir an için Kader anahtarı eline vermişti. O bunu bilmiyordu;
tekrar çekildi ve Kaderin iplikleri
eğilmeye devam ederken kapı kapalı ve kilitli kaldı.

BÖLÜM XII

KONU

Geçmişte para veya güç elde etmek için pek çok kötü fikrin
fiillendiği Vorse'un barında, plan
başlamıştı. Yavaş bir büyüme göstermişti, sayısız öneri
düşünülmüş, test edilmiş, atılmıştı. Weir'in tutuklanması ve yargılanması ilk amaçtı; ancak bu, sonunda komplo gerçekten muhteşem boyutlara ulaşana kadar
genişledi, kurnazca ama cüretkar,
hatta yaratıcılarının nefretini ve açgözlülüğünü tatmin edecek kadar şeytani,
tasarımda kusursuz, kesinlikle güvenli ve kesin.

Weir'in kendi düşüşü anında sulama projesini yıkma fikrini tasarlayan Sorenson'du. Yargıç Gordon birkaç gün sonra yöntemi belirledi, bu ya işçileri
barajı ve kampı yıkmak için yozlaştırmak ya da onları görünüşte bunu yapmış gibi belirsiz bir konuma
sokmaktı, ancak aslında başkaları yapmıştı.
Vorse ve Burkhardt detayları tasarladı. Weir, kampa darbe inene kadar serbest bırakılmalıydı,
sonra hemen cinayet suçlamasıyla hapse atılmalıydı, bu da "isyanın" üstüne gelerek
tüm şirket eylemlerini ve çalışmalarını felç edecekti.
Böyle ezici bir çift darbeden hiçbir şirket
aslında inşaatın tamamen durmasıyla sonuçlanmasaydı,
çaresizce toparlanamazdı.

Böylece, uygun yasallık ceketlerini çıkarıp, Steele Weir'in varlığının tehdidi altında, daha önceki bir çağda oldukları adamlara geri döndüler - birkaç beyaz toprak ve sığır "baronunun" bölgeye hakim olduğu, yırtıcı, kibirli, buyurgan ve despotik olduğu bir çağ; yaşlı Weir ve Dent geldiğinde, bu çağ sona eriyordu; gençlik çağları, kırk yıl önce, demiryolları, telgraflar ve kanunun uzak olduğu, hile ve zorun ortak aracılar olduğu, "silahların" ise nihai hakem olduğu çağ.

Onlara göre Weir, o çağın reenkarne olmuş bir ruhu gibiydi. Geçmişlerini bilmediğini tahmin ediyordu. Onların üstünlüğüne meydan okumak, yönetimlerine son vermek, babasının mülksüzleştirilmesinin intikamını almak için
ortaya çıkmıştı. İçgüdüsel olarak ve doğası gereği bir düşmandı; başka bir yerde ve başka bir
koşulda onların düşmanı olurdu. O bir kafa avcısıydı ve karşılığında avlanacaktı. Ne taviz veren ne de aman dileyen türdendi. Amaçlarını onlar kadar büyük bir gizlilikle gizliyordu ve vurduğunda aniden, şiddetle, acımasızca vuracaktı - eğer vurursa. Onlar, önce kendisi şaşırıp ezildiği için, vurmaması konusunda kararlıydılar, çünkü onlara karşı ne getirebileceğini bilmeseler de korkuları gerçekti. Gerçekten de adamla ilgili her şey onları kızdırdı, onları korkuttu, nefretlerini harekete geçirdi ve gözlerini kanla kapladı. Yok edilmeliydi.

"Ve onunla birlikte baraj," demişti Sorenson. "İkisi birlikte." Çünkü vahşi niyetlerini kendi aralarında gizlemek için hiçbir çabaları yoktu.

"Asla yargılanmayacak," diye belirtti Vorse, mavi gözlerinde kötü niyetli bir parıltı ve ince dudaklarını kapatarak. "'Dostlar' tarafından bir hapishaneye gönderilme girişimi bunu çözecektir. O zaman tek yapmaları gereken ona bir çam sandığı almak."

"Adam uzak dursaydı!" diye haykırdı Yargıç Gordon. Onun gücü, güç değil, kurnazlıktı; ve zaman zaman beklenen önlemler onu korkunç önsezilerle ezmişti. Yaşlanıyordu, güçsüzleşiyordu
ve burada, barışa hakkı varken hala kendi
barışı için savaşmak zorundaydı.

Plana uygun olarak Burkhardt, görünüşte iş için ama aslında Meksika sınırından geçen bir yolculukta bir süreliğine San Mateo'dan kayboldu ve burada henüz belirli bir ünü olmayan, açgözlü, vicdansız ve az sayıda haydut ve Amerikalılara karşı büyük bir düşmanlığı olan belirli bir "devrimci" ile müzakereler yürüttü. Onun hırsı, muhteşem Villa'yı taklit etmekti. Ancak son zamanlarda elde ettiği kazanç, sınırın ötesinden birkaç at çalmaktan daha fazla değildi. Kendisini duymuş ve arayan Burkhardt'ı ilgiyle dinledi ve şevkle pazarlık etti. Elli adam için beş bin altın, Cennet'ten gelen inciler gibiydi. Ve bu Yankee'nin kendi özel amacı ne olursa olsun, şefin Amerikalılara gizlice ve güvenli bir şekilde saldırması için bir şanstı. "Çizgiyi geçtikten sonra ekipler halinde gelecekler," diye bildirdi Burkhardt. "İşçi gibi davranacaklar."

"Ne zaman?" diye sordu Sorenson.

"Gelecek hafta. Demiryolu boyunca farklı kasabalara inecekler ve ben onları biraz yiyecekle birlikte dağlara kadar götüreceğim. Sonra onları barajdan birkaç mil uzakta sessizce toplayacağız, orada seçilen gecede işe yarayacaklar. Daha sonra onları tekrar demiryoluna
kaydıracağız ve Meksika'ya doğru kaybolacaklar. Weir'in işçileri
sarhoş olacak ve kürek çekecek ve işi bitirmiş olacaklar, ha?" Burkhardt
bastırılmış, kötü bir kahkahayla sarsıldı.

"Sarhoşlarsa, katılıp yardım edebilirler," dedi Yargıç Gordon,
keskin bir şekilde. "Viski dolu bir kalabalık her şeyi yapar. Eğer bir el atarlarsa, bu onlara karşı davayı mükemmel bir şekilde tamamlar. Büyük olasılıkla, ertesi gün onlar da, senin dediğin gibi, Burkhardt, sönüp giderlerdi; ne olduğunu anladıklarında, ülkenin bu kısmından olabildiğince çabuk
çıkmak isterlerdi. Planımızda hiçbir kusur görmüyorum.
Neyse ki, gelecek olan üç müdür gelecek haftanın
sonuna kadar gitmiş olacak."

"Bu ne? Hangi müdürler?" diye sordu Burkhardt.

"Bir teftiş gezisi için burada olacaklar, öyle yazdılar ve işçilerle ilgili
şikayetlerimizi duymaktan memnun olacaklar."
Gordon'un tonu ironikti. "Onlara Weir'in insanlarımızı işten çıkarmasına
karşı protesto ettiğimi yazmıştım, hatırlarsınız, ama bu bir süre önceydi."

"Şimdi aptallara dikkat etmenin ne anlamı var?"

"Görünüş uğruna, bu saçmalığı sürdürmeliyiz, Burkhardt."

"Onları barajlarıyla birlikte havaya uçurmak istiyorum!" diye somurtkan bir
cevaptı, "Pekala, incelemelerine izin verin. Bir dahaki sefere geri döndüklerinde
hiçbir şey olmayacak."

"Bence Weir'i iş işten geçmeden önce tutuklamalıyız,"
Gordon düşünceli bir şekilde söyledi. "Daha emin olurdu."

Sorenson çenesini sertçe sıktı.

"Hayır. Enkazı görmesini istiyorum; kaçmadan önce ne olduğunu bilmesini istiyorum; bir sonraki sarsıntıyı aldığında
kendini iyi ve hasta hissetmesini istiyorum."

"Elbette. En başından beri söylediğim gibi ya o ya da biz; ve ben her zaman
temiz bir temizlik yapmaya inandım," diye belirtti Vorse. "Bu sefer doğru çizgideyiz. Önce adamlarını sarhoş ve hasta hale getir; sonra
işleri parçala; sonra onu hemen tutukla; ve son olarak da sahte bir hapishane teslimatı sırasında bir kurşunla işini bitir. "

"Sonunda tehlikeli unsurlar olacak," dedi Yargıç Gordon, temkinli bir şekilde.

Vorse gülümsedi ve Burkhardt sırıttı.

"Bunu fark etmeyeceksin," dedi ikincisi. "Kasaba bundan sonrasına kadar hiçbir şey bilmeyecek. Geceleyin sadece birkaç iyi adam, maskeli ve hızlı çalışıyor ve iş bitiyor."

"Bitene kadar kendimi rahat hissetmeyeceğim."

"Sinirlerini bozma, Yargıç," diye homurdandı Burkhardt. "Gençken sen de
herkes kadar hareketliydin."

"Biliyorum, biliyorum. Ama bu Weir boş durmayacak. Eğer
silahıyla bir şansı olursa----"

"Onu elde edemeyecek," dedi Vorse.

"Ve Madden onu yasal olarak tutukladığında şerife karşı koymayacak," diye ekledi Sorenson. "Eğer bunu yaparsa bizim için bundan daha iyi bir şey olamaz. O
bunu biliyor."

"Yine de gelecek hafta geçtiğinde mutlu olacağım," diye yanıtladı Yargıç, iç çekerek.

BÖLÜM XIII

OLAYLARIN AKIŞI

Dışarıdan bakıldığında dünyanın yüzü her zamanki gibi sakin olsa da, San Mateo ve geniş plato ve yüksek dağ sıralarında huzur
varmış gibi görünse de, olaylar hızla kendilerini çarpışan güçlerin
bir gök gürültüsü
çarpıntısına yol açacak şekilde şekillendiriyordu. Weir değil, hatta ona karşı bu kadar umutsuzca komplo kuran küçük kötü
kaba bile, serbest bırakılacak tutkuların kapsamını ve gücünü tahmin edemedi.

Genel koşullar söz konusu olduğunda, onun adına bilinçsiz olsa da, doruk noktasına doğru hayati bir dürtü olarak,
Janet Hosmer, Ed Sorenson'a nişanlarını bozma kararlılığını bildirdi. Bu, Johnson çiftliğinden döndüğü akşamdı, o da onun telefonla isteği üzerine aradı. Eve gitti,
şeker kutusu ve yeni dergiler
onu tekrar itibarlı hale getirmişti. Aslında çok neşeliydi ve
onu düğünleri için erken bir gün belirlemeye ikna etmeye kararlıydı.

Onunla evlenemeyeceğini söylemek istediğini açıkladığında öfkesini hayal edin, aynı zamanda ona yüzüğünü ve ona verdiği
diğer bibloları uzatırken.

"Dün gece mühendisle ilgili ufak bir tartışmamız yüzünden mi?" diye sordu. "Özür diledim, Janet. Hala üzgünüm ve seni her şeyden çok seviyorum."

"Sanmıyorum," dedi.

"Ama seviyorum, Janet. Her şeyden çok."

"Hayır, kendinin ve ahlaksızlıklarının üstünde değil. Uzun süre beni kandırdın, ama artık gerçeği biliyorum. Bir Johnson kızından bahsettiğinde şüphelerimi uyandırdın; öğrendiğim kadarıyla, buralarda sadece bir Johnson kızı var; ve bu öğlen onu ve babasını ziyaret ettim. Bana Bowenville'de Mary'ye karşı olan davranışların ve onunla evlenme sözlerin hakkında tam olarak bilgi verdiler - nişanlıyken. Bugün duyduğum başka şeyler de var. Meksikalı kızlarla yaşadığın utanç verici ilişkiler."

"Yalanlar, yalanlar!" tutkulu bir feragatnameydi. "Ya da nişanlandığımdan beri hiç flört etmemişsem, bu herhangi birinin yaptığından daha fazla değildir."

"Bir ay önce Mary Johnson'a karşı yaptığın sözleri ve eylemleri ne mazur gösterebilirsin ne de haklı gösterebilirsin."

"Yalancılar, söylüyorum sana."

"Onlarla yüzleşip bunu söyleyecek misin?"

Şaşıran Sorenson tereddüt etti, kızardı ve sonra küçümseyen bir hareket yaptı.

"Yapmayacağım, çünkü bu kadar temelsiz suçlamalara cevap vermeye tenezzül etmeyeceğim," dedi. "Duyduğun her şeye
inanmayacak kadar aklın olduğunu sanıyordum. Elbette buna inanmamanı bekliyorum ve bunu düşününce inanmayacağını da biliyorum. O zaman evleneceğiz. Bu gece buraya seni yakında benimle evlenmeye
çabalamaya geldim."

"Seninle asla evlenmeyeceğim ve artık nişanlı değiliz. Sadakatsiz ve onursuz
davrandın. Düşündüğüm gibi düzgün bir adam değilsin."

"Beni hala sevmiyor musun, Janet?"

"Hayır. Seni hiç sevdiğimi sanmıyorum; var olmayan bir adamı seviyordum, Ed Sorenson olduğunu hayal ettiğim bir yanılsamaydı, senin gerçek benliğin değil.
Eğer hiç sevmiş olsaydım, ki şimdi bundan şüphe ediyorum! Ve sen beni hiç sevmedin, ama
sevdiğini düşünebilirsin ve hala seviyorsun. Ama öyle değil; çünkü saygın bir kızı gerçekten seven hiçbir adam aynı anda senin yaptığını yapamaz. Bir düşün! Beni seviyormuş gibi yaparken, gizlice o zavallı cahil kızı evden
uzaklaştırmaya çalışıyordun. Sen bir
erkek
değilsin; bir canavarsın. O dönemdeki pozisyonum, hem Mary Johnson'ı hem de beni kandırma çaban yüzünden yaşadığım utanç, iğrenme ve aşağılanma, seninle konuşamayacağım için beni öfkeyle dolduruyor. Git, git! Ve lütfen bundan sonra benimle sokakta veya başka bir yerde konuşma."

Adam gitmek yerine bileğini kavradı ve ona
zehirli bir bakış attı.

"Sonuçta sana bu yalanı söyleyen ve seni bana karşı çeviren bu sinsi mühendisti," diye hırladı.

"Bırak beni. Bay Weir hiçbir şey söylemedi. Kendine ihanet eden
sendin, yoksa bunu bilmemeliydim, şükürler olsun. Bileğimi tutmayı bırak!"

Bir an için Sorenson, emrine uymak ile öfkesinin tetiklediği şekilde ona vurmak arasında gidip geldi. Göğsünde atan bir tutku şeytanı, ona yerini göstermesi, ona istediği ve hak ettiği şekilde davranması için onu teşvik etti - onu yere atıp saçından sürükleyerek öne doğru sürünerek dizlerini kavrayana kadar.

Ama gözlerindeki bakış, bu yarı çılgın, viskiden ilham alan arzuyu yatıştırdı.

Elini bileğinden çekti, şapkasını aldı.

"Beni böyle yere atamazsın," diye alay etti. "Yine de benimle evleneceksin, öyle düşünsen de düşünmesen de. Bu nişanda benim de bir söz hakkım var ve bana verdiğin sözü bozup söz veremezsin, çünkü bu hoşuna gider. Bir dakika bile değil!"

"Eğer bir beyefendi ve düzgün bir adam olsaydın bunu söylemezdin."

"Ben de değilim, senin yargına göre, bu yüzden söylüyorum. Tekrar söylüyorum:
Benimle evleneceksin, isteyerek veya istemeyerek. Şimdi, eğer
düşündükten sonra, tüm bunları unutup eskisi gibi devam etmek istiyorsan, tamam. Eğer istemiyorsan, nişanımız hala aynı şekilde geçerli. Sen
beni serbest bırakabilirsin, ama ben seni serbest bırakmadım. Bunu hatırla. Ve eğer senin için en iyisinin ne olduğunu biliyorsan
o mühendisten uzak dur!"

Kaşlarını çatarak evden çıktı ve arkasında çok öfkeli, çok titrek ve çok kalpsiz bir kız bıraktı. Adam aslında bir erkek değildi,
algıladı, ama o kadar vicdansız ve iğrenç bir yaratıktı ki
dokunuşuyla, sözleriyle ve
önceki ilişkileriyle baştan aşağı kirlenmiş gibiydi. Gerçek karakteri konusunda onu ne kadar da
kaba bir şekilde aldatmıştı! Karısı olarak ne kadar da korkunç bir gelecekten kaçmıştı!
Henüz özgür de değildi, çünkü sonsuz bir sorun çıkarmaya söz vermişti.

O gün hiçbir şey yapamadı. Babası yüzünü fark ederek
sorunun ne olduğunu sordu ve kız ona bütün meseleyi anlattı.

"Son zamanlarda onun hakkında söylentiler duydum ve endişelendim," dedi. "Elbette tek
şeyi sen yaptın. Sözlerine aldırma; Bakacağım
seni rahatsız etmiyor."

Üç veya dört gün sonra Weir'i barajdan arayıp, düzgün ve dik bir adam olduğunu bildiği bir adamın sesini duymak istedi.

"Bir kızın barajınıza bakmasına izin verilip verilmediğini merak ediyordum," dedi, bir an sohbet ettikten sonra. "Yaralı bir adama bakmak için kampınıza gelen babam, sizin meşhur bir ilerleme kaydettiğinizi söylüyor."

"Size işi göstermekten büyük mutluluk duyarım. Ama--merak ediyorum----"

"İnsanların söylediklerinin sizi rahatsız etmesine izin vermeyin," diye hemen cevapladı, onun düşüncesini sezerek. "Her şeyi ayarladım." Weir'e biraz belirsiz bir yorum.

"O zaman istediğiniz zaman gelin--ve sık sık. En azından ilk ziyarette sizi gezdirebilmeyi
umarım. Gelecek hafta bunu yapamayabilirim
çünkü zamanımı alacak bir yönetim kurulu gelecek."

"Ah, kesinlikle," diye cevapladı Janet kibarca.

"Bir yöneticinin ara sıra yönlendirilmesi gerekir, yoksa kontrolden çıkabilir," diye duydu kahkahasıyla.

"Onlardan önce ben gelirim," dedi.

Açıkladığı gibi kanyona koştu ve Weir ile birlikte yamaçlardan ve barajdan geçerek, sorular sordu ve
adamlara ve makinelerin işleyişine büyük ilgi gösterdi.
Beton işi sona ermek üzereydi. Zaten, buharlı küreklerden baraja toprak taşıyacak olan damperli tramvaylar için raylar döşenmişti.

Projenin muazzam emeğini ve gereken koordineli çabayı algıladı. Tüm malzemeleri, malzemeleri, devasa makineleri
Bowenville'den buraya sürüklemenin gerekliliği başlı başına bunaltıcıydı. Bilimsel bilgi ve ham endüstriyi kesin bir sonuca
ulaştırma sorumluluğu ona muazzam geldi.
Yüzlerce alt düzey işçi ve çeşitli derece ve becerilere sahip yardımcıların
idaresi olağanüstü yetenek, anlayış, irade ve
generallik gerektiriyordu. Yine de yanındaki adam, Steele Weir, bunları başardı ve sağladı; ve sanki her şey olağan bir şeymiş gibi, oldukça sakin ve hareketsiz görünüyordu.

Yüzünü kızararak yere baktı. Ed Sorenson'ın,
sadece yararlı bir şey yapıyormuş gibi davranması ve babasının
zengin olması nedeniyle gerçekte hiçbir şey yapmaması ve kendini kötü uygulamalarla harcaması düşüncesi aklındaydı. Mühendis, Sorenson'un gerçek doğasını ve rezil
sicili bildiği halde, bu süre boyunca ona neye inanmış olabilirdi? Onun kafası karışık, kocasının zengin olması dışında her şeye kayıtsız bir tüy olduğunu mu düşünüyordu? Çok muhtemel. O tipte bir sürü kız vardı. Doğal olarak onun bir tane olduğunu düşünürdü. Ve kendini daha iyi göstermek ve onun saygısını kazanmak için hiçbir şey söyleyemezdi - ki bunu şimdi çok istiyordu. Onu olduğu gibi görüyordu,
büyük bir adam, güçlü bir adam, saygısı değer verilen bir adam. Onun yanında kendini küçük ve sıradan hissediyordu. Bu sorun değildi, ama onun onu önemsiz, sığ, değersiz, paragöz olarak görmemesi konusunda kararlıydı.

Kendini utandırmadan ve hala onun gözünde kendini küçük düşürmeden meseleleri açıkça açıklayamasa da, o sadece bir tanıdık olmasına rağmen, yine de sona ulaşmanın yolları vardı. Janet, çoğu kadın gibi, amaca en uygun olduğunda ustaca hareket edebilirdi.

"Biliyor musun, Terry Creek'teki arkadaşlarından, senin hem bir kamu yararına çalışan hem de bir mühendis olduğunu öğrendim," dedi, baraja son bir kez bakmak için yamaçta durduklarında.

"Ben mi?" diye haykırdı.

Gözleri etrafını çevirdi ve gözlerinin ona dikildiğini gördü.

"Johnson çiftliğinde durdum. Öyle demediler ama biliyorum ki
bir gün orada akşam yemeğine gidersen çok mutlu olacaklar. Kızarmış veya fırında tavuk seviyorsan, orada güzel, şişman tavuklar var ve senden istemekten çekiniyorlar çünkü reddedeceğinden korkuyorlar."

"Kızarmış tavuk benim zaafım. Elbette gideceğim; ilk fırsatta."

Ama bu arada Steele Weir'in aklı hayretle dönüyordu. Johnson çiftliğinden bahsedildiğinde, sanki reçel kabında bir eliyle yakalanmış gibi
kıpkırmızı olmuştu. Ve bunun tek bir anlamı vardı: Bowenville olayını biliyordu. İstemsizce gözleri, şapkasının siperliğinin altındaki saçlarını geriye doğru taradığı sol eline kaydı. Üçüncü parmağında tektaş elmas yoktu. Kesinlikle bir şey olmuştu.

"Eh, eve dönmeliyim. Sana ufak bir ipucu vermek istedim," dedi. Konuşurken dudaklarında tuhaf bir gülümseme belirdi, çünkü ipuçları birden fazla öneri taşıyabilir.

"Aman Tanrım!" dedi Weir aniden.

Onu aksiyon adamı olarak tanısa da, bu kadar doğrudan hareket edeceğini veya edebileceğini hiç tahmin etmemişti. Uzanıp sol elini tuttu ve anlamlı bir şekilde taradı. Sonra gözlerini kaldırdı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu, kendi parmağıyla parmağına dokunarak. "Bu ne anlama geliyor----"

Janet'ın kızarma sırası gelmişti. Tekrar gülümsemeye çalıştı, ama
belirgin bir gülümseme belirdi.

"Ne demek ne?" diye sordu.

"Yani--yüzüğün kalıcı olarak çıkarıldığı mı?"

"Ah, evet."

"Ve şimdi benim için bir şans mı var?"

Janet'ın gözleri o anda kocaman açıldı. Bu sırada Weir
hala kendi avucunda duran avucunu tutuyordu.

"Sen mi?" diye hafifçe soludu.

"Ben, evet."

Hemen ardından nazik bir hareketle elini kurtardı. Oldukça
şaşkındı, ama bu yeni durumun kendine özgü gereksinimleri olduğunu
anlamayacak kadar da şaşkın değildi.
Kesinlikle samimi ve kararlı görünüyordu.

"Ama ben böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim!" diye kekeledi.

"Ben de--çünkü şimdiye kadar buna hakkım yoktu. Tek isteğim
bana arkadaşlığını--ve bir şans--vermen ve--peki, göreceğiz."

"Arkadaş olmamamız için hiçbir neden yok," dedi. "Zaten
arkadaşız, değil mi?"

"Evet--şimdi. Daha önce hiç böyle düşünmemiştim."

"Her şey değişti," dedi. Ve konuşurken dudakları sert bir
baskı ile kapandı. "Ya da barajı incelemek için burada olmamalıydım, değil mi?" Gülümsemesi tekrar yüzünde belirdi. "Bunu, yüce ve kudretli müdürlerinizinkine göre bir ön inceleme olarak düşünebilirsiniz ve size kararımın -doğru kelime bu mu?- olumlu olduğunu temin ederim. Şimdi arabaya gitmeliyim. Babam yemeklerini zamanında yemeyi sever."

"Peki sizi bir daha ne zaman göreceğim?"

Sesindeki hevesli ton, kalbinin biraz daha hızlı atmasına neden oldu.
Eğer mühendislik işini dostluğuna yaptığı gibi sürdürmüşse, işleri halletmesine şaşmamalı.

"Neden, ne zaman ziyaret etmek isterseniz, Bay Weir. Hem babam hem de ben, her zaman gelmenizden memnuniyet duyarız."

"Bu ayrıcalığı kesinlikle değerlendireceğim," dedi. "Gerçekten şimdi mi gitmeniz gerekiyor?"

Bu yeni gidişat karşısında coşkulu bir hisle, onun kamptan
uzaklaşmasını izledi, bu his sonraki günlerde de devam etti.

Üç müdür geldi. Perşembe akşamıydı; ve Cuma ve
Cumartesi inşaat planlarının tartışılmasına, işlerin denetlenmesine, maliyetlerin analizine vb. ayrıldı. Weir, adamları beklediği gibi buldu: gerçekleri kavramakta hızlı, keskin zekalı ve tabii ki mühendis olmasalar da sonuçları ölçebilen; ancak
kendileri açısından
kaydedilen olağanüstü ilerlemeden ve projeye olan tam hakimiyetinden memnundular. İlk saatten itibaren doğru yöneticinin sonunda göreve geldiğini biliyorlardı.

Cumartesi öğleden sonra Sorenson ve Yargıç Gordon, şirkete karşı yerel olarak tutulan şikayeti görüşmek üzere randevuyla merkeze geldiler. Weir toplantıda hazır bulundu.

"İşten çıkarılan Meksikalı işçilerin, sizin iddia ettiğiniz gibi, ücretlerinin karşılığını tam olarak verip vermedikleri konusunda, beyler," dedi New York'lu bir şirket avukatı ve yöneticilerden biri olan Bay Pollock, ziyaretçilerin açıklamasına cevaben, "bu bir görüş değil, gerçek meselesidir."

"Gerçek, evet," diye savundu Yargıç Gordon. "Tek bir adamın, yani müdürünüzün, yeni gelmiş olan
üç yüz işçinin kanıtlarıyla desteklenen gerçek."

"Üç yüz adamınız önyargılı tanıklar değil mi?" diye sordu New Yorker, ince yüzünde hafif bir gülümsemeyle.

"Bay Weir'den daha fazla değil."

"Ama Bay Weir müdür ve dolayısıyla bu tür konularda karar yetkisine sahip."

"Yerel işçi çalıştırma sözünüz, sözlü olarak verdiğinizi, ancak yine de verdiğinizi haksız yere iptal edecek kadar değil."
Konuşmacı Sorenson'dı ve ağır yüzünde gizlenmemiş bir küçümseme ifadesi vardı.

"Anlaştık. Yerel işçi çalıştırılacaktı," dedi Pollock. "Ama şirketimiz hayırsever bir kurum değil; tamamen ticari ilkelerle yönetiliyor. Yaptığımız her anlaşma, yerel işçilerin diğer işçilerin iş olarak vereceği kadarını vermesi gerektiği anlamına geliyordu."

"Bunu yaptılar," diye onayladı Yargıç Gordon.

"Bu adam gelene kadar hiçbir sorun yoktu," diye belirtti Sorenson. "Sanırım otoritesini göstermek zorunda olduğunu hissetti."

"Ah, ama bizim tarafımızda en azından bir sorun olmasa da memnuniyetsizlik vardı," dedi Pollock masaya parmağını vurarak. "İnşaat
bildiğimiz gibi ilerlemiyordu, bu da yeni bir yönetici bulmamızın, işi hızlandırabilecek birinin
nedeniydi. Ama dediğim gibi, her şey bir olgu meselesine dayanıyor. Siz beyefendiler, iddianızı desteklemek için işçilerinizin endüstri beyanlarını sunuyorsunuz; Bay Weir ise, tarafını desteklemek için bize bazı kesin kayıtlar sunuyor. İşte
San Mateo ve mahalleden gelen işçilerin çalıştığı son hafta - ilk haftası; ve sonraki haftalarda, getirilen işçilerin altında; kullanılan malzeme, kübik yarda beton inşaat ve tamamlanan iş yüzdesi. Lütfen inceleyin. Günlük ve haftalık sonuçların, ithal edilen işçilerin burada olduğu süreye göre iki katından biraz daha az olduğunu gösteriyorlar. Başka bir deyişle, yeni işçiler, tamamlanma süresini kısaltırken, Meksikalılarınıza ödediğiniz ücretin tam olarak aynısı için iki katı kadar iş verdiler. Başka bir deyişle, yerel işçileriniz de kendi yetersizlikleri nedeniyle anlaşmamızı iptal ettiler."

"Yöneticiniz bu kayıtları kolayca tahrif edebilirdi," diye belirtti Sorenson soğuk bir şekilde.

"Bunu kastetmiyorsunuz, efendim," diye hemen buz gibi bir şekilde cevapladı Pollock, nezaketi kaybolmuştu.

"Hadi, Hakim Bey, sanırım gidebiliriz. Önyargılı bir mahkemeye başvuruyoruz." Ve Sorenson ayağa kalktı.

"Meseleye Bay Weir gibi bakma kararımız, sizin ima ettiğiniz gibi önyargılı olduğumuz için değil, onun pozisyonunun bu gerçeklerle desteklenmesinden kaynaklanıyor. Ancak şunu da ekleyebilirim ki, önyargılı olmamız garip olmazdı, çünkü siz beylerin şirketimize karşı tutumunuzda samimi olmadığınıza ve hatta çok düşmanca davrandığınıza ikna olduk. Herkes bir süre aldatılabilir ve biz aldatıldık, ama kalıcı olarak değil. Satın aldığımız arazi ve elde ettiğimiz suyla bu projeyi inşa etme hakkımızın olduğunu kabul etseydiniz çok daha iyi olurdu. Çünkü her halükarda ve yerel muhalefete rağmen inşa edilecek." Pollock purosunun külünü dikkatli bir parmakla silkeledi. "Bu sadece bir bilgi parçası veya bir savaş ilanı, nasıl anlamak isterseniz öyle."

"Size buraya gelmekle zaman kaybettiğimizi söylemiştim," dedi sığır yetiştiricisi arkadaşına.

"İyi günler beyler," dedi Yargıç Gordon kibarca.

Ve ikili Sorenson'ın makinesine gitti.

Kısa bir süre sonra diğer iki müdür Bowenville'de bir trene binmek için ayrıldı, Pollock bir sonraki toplantıda tüm müdürlüğe sunulmak üzere bir rapor hazırlamak için Weir'le birlikte kalmayı planlıyordu. Sorenson, Weir'in direksiyonda olduğu ve Pollock'la birlikte ayrılan adamlara eşlik eden arabanın kasabadan
geçtiğini gördü. Weir ve Pollock, geri dönen, ikincisi mühendisi süzdü ve
güldü.

"Açıkçası bu adamları, Sorenson'ları ve Gordon'ları, onları memnun etmek için
yanlış şekilde fırçaladın. Ama muhtemelen bundan sonra bizi rahat bırakacaklar."

"Beni rahat bırakmayacaklar."

"Eh? Nasıl?"

"Şey, tesadüfen, onlarla kendi başıma biraz başım dertte. Barajın inşasından önceki özel bir mesele. Beni
peşimdeler. Bir gece karanlıkta beni öldürmeye çalışan bir adama bir parça kurşun sıkmak zorunda kaldım. Eğer size söylenirse ve merak ederseniz diye bundan bahsediyorum; aksi takdirde bu şeyden bahsetmezdim. Sonuç olarak San Mateo'da popüler değilim."

"Ah, bundan hiçbir şey duymamıştım. İlgimi çekiyor. Sen
dokunulmadın."

"Şapkam, hepsi bu."

"Çok ilginç, gerçekten çok ilginç," Pollock'un tek yorumuydu. Ama tonu rahat olsa da, gözleri mühendisi yan yan incelemekle meşguldü, yeni bir değerlendirme yapıyor ve yeni sonuçlar çıkarıyordu.

Bu arada, durum örgüsünde birkaç düğüm atılıyordu.
Sorenson telefonunu aldı ve Vorse ile kısa bir sohbet etti, üç müdürün doğuya doğru yola çıktığını gördüğünü söyledi. Böylece, onlar
yolundan çekilmişti. Cevap olarak, meyhane sahibi
o akşam oyunun viski kısmına başlayacağını söyledi.
Yarın, Pazar günü, kamp dinlenirken, işçiler
hepsi "kutlama" yapacaktı. Burkhardt, bir önceki akşam
getirilen ve menzile getirilen son "güney sığırı" yükünü bildirmişti; Sorenson'un mükemmel bir şekilde anladığı
görünüşte masum bir ifade. Tepelerde, ormanın içinde güvenli bir şekilde saklanmış, Meksika'dan ertesi gece baraja saldırı yapmak üzere getirilen elli adam yatıyordu, yıkım araçları ateş ve dinamit olacaktı. Yirmi dört saat daha, eylem anını getirecekti.

Ed Sorenson, tüm bunlardan habersiz, kendi işlerini ilerletmek için küçük bir bireysel plan
oluşturuyordu, bunların başında da Janet Hosmer'ı kazanmak geliyordu. Reddedilişinden beri çok fazla içiyordu,
herhangi bir umutsuz eyleme uygun hale getiren
kötü bir kararlılık ve pervasızlık durumuna düşmüştü. Viskiyle beslenen uzun meditasyonlardan sonra, kendisine başarı getirecek bir plan
geliştirmişti. Bunun üzerine
arabasını seçilmiş bir miktar malzemeyle doldurmuş ve gece gizemli bir
yolculuk yapmıştı.

"Ciddi olduğumu anlayacak," sık sık yaptığı monologdu.

Ve bu ipler yumağa örülürken Martinez bir tane daha üretiyordu. Sessizce, dikkatlice, ikna edici bir şekilde, kendi "Chronicle"ında kullanmak üzere kendi özel tarihini ortaya çıkarma yolunu izliyordu ve bu konuda ölüm kadar sessizdi.

Peşinde olduğu şeyi elde etmekte başarılı olduğunu, o akşam alacakaranlıkta, ofisinde Pollock ile konuşurken Weir'e bildirdi. Ancak izlerini örtmede o kadar şanslı olmadığı da aynı şekilde açıktı.

Telefon çaldı. Steele ahizeyi kaldırdı.

"Hemen Janet Hosmer'la görüş," Felipe Martinez'in dehşet dolu sesi telden duyuldu. "O alacak, gazeteyi--istediğin gazeteyi. Benim aldığımı öğrendiler; şimdi peşimdeler. Kapıyı yumrukluyorlar. Eğer acele etmezsen----"

Sözleri, acı dolu bir titremeyle aniden kesildi. Aynı anda
Weir, kapının çarpılmasıyla oluşan bir çarpma sesini duydu.
Aceleyle özür dileyen Steele Weir, kılıfını bir çividen aldı
ve kemerini taktı. Sonra şapkasını kaparak
binanın dışına, arabasına doğru koştu.

"Şimdi, kimi hedef alıyor?" Pollock yüksek sesle kendi kendine sordu, "Keşke beni de davet etseydi."

Ama ne o, ne Weir, ne de San Mateo'daki herhangi biri, olayların
en sonunda toplumun üzerine
çöktüğünü biliyordu.
Weir bir şeyler hissetti. Ama yarını düşünen Sorenson, o anın henüz gelmediğini düşünüyordu. Oğlu kendi hain
planıyla meşguldü. Martinez'in ofisine zorla giren Vorse ve Burkhardt bile, acil gerekliliğin ötesinde hiçbir şey görmediler. Yine de sel herkesin üzerine
çöküyordu.

BÖLÜM XIV

YAŞLI SAUREZ'İN İFADESİ

Vorse ve Burkhardt'ın Martinez'in ofisine neden saldırdıklarını anlamak için avukatın hareketlerini ve bu eylemi tetikleyen olayları izlemek gerekir. Martinez, belirtildiği gibi, boş durmamıştı. Yaşlı Weir'in evinde çalışan kadından elde ettiği ipucunu takip ederek, Vorse tarafından eskiden uşak olarak kullanıldığı söylenen yaşlı Meksikalıyı ziyaret etti. Bu, tanıdığı yaşlı Saurez'di. Buruşuk yaşlı adam artık nadiren şehre geliyordu, zamanının çoğunu, yaşadığı yer olan Pina Deresi'ndeki oğlunun evinin güneşli tarafına yaslanarak geçiriyordu.

Weir'e Saurez'in geçmişe dair olası bilgisini öğrendiğini bildirmesinden bu yana geçen on günde Martinez, gri saçlı yaşlı adama kendini kabul ettirmeye çalışmıştı. "Tarihini" açıklamıştı. Tüm nezaket ve iltifat sanatlarını kullandı. Şu andan başlayarak geçmişe doğru Jim Dent'in öldürülmesi ve Joseph Weir'in kaçışına kadar çalıştı, erken dönem kavgaları, baskınlar, kazalar, büyük fırtınalar, şiddetli ölümler ve cinayetler hakkında hikayeler çıkardı, ayrıntılı notlar aldı, anlatıcının güvenini kazandı
ve gerçekten aradığı gerçekleri yavaş yavaş ortaya çıkardı.

Dent ve Weir olayının tüm geveze konuşmaları ve belirsiz anlatımları arasından Martinez parçaları net bir
ifadede bir araya getirmeyi başardı. Bu, Saurez'in Weir ve Dent'i Vorse'un barında gördüğüydü. Çift, Vorse, Burkhardt (o zamanlar şerif), Sorenson ve Yargıç Gordon ile bir süre kumar oynamıştı. Bir süre kaybettikten sonra Weir, sarhoş olmasına rağmen poker oyununa devam etmeyi reddetti. Dent, Weir'in vazgeçmesi için ısrar etmesine rağmen oynamaya devam etti; zaten tüm parasını kaybetmişti ve sığırlarını ve sonunda çiftliğini bahise koymaya başladı. Bu aşamada Weir, başı kollarının üzerinde, başka bir masada uyuyakalmıştı. Vorse, büyük oyun sırasında ziyaretçileri uzak tutmak için ön kapıyı kilitlemişti. Ancak arka kapı hava almak için açık kalmıştı. Saurez, barı temizlemekle meşguldü. Birdenbire oyuncuların oyuna
girdiğini, Dent'in hile yapmaktan,
işaretli kartlardan vb. öfkeyle bahsettiğini gördü. Sonra, Dent'in içindeki viskiye rağmen, Saurez'in daha sonra desteyi incelerken gördüğü gibi iğne ucuyla işaretlenmiş bir
kartı işaretlediğinde silahlar çıktı. Ve Sorenson ve Vorse ikisi de onu durduğu yerde vurmuştu. Evet, silahla ateş etmek nadir değildi. Saurez hariç herkes muhtemelen konuyu tamamen unutmuştu. Bu çok uzun zaman önceydi.

Sonrasında Vorse, Meksikalıyı bir şey için, ağzını kapalı tutması için bir emirle,
göndermişti. Söylendiği gibi, bundan bahsetmenin bir farkı yoktu, ancak Martinez'in hayattayken hikayelerin hiçbirini yayınlamayacağına dair sözünü tutmasını bekliyordu; bu
anlaşılmıştı. Meksikalı bardan ayrıldığında Weir hala uyuyordu, sadece tabanca seslerine başını kaldırıp sarhoş bir şekilde baktıktan sonra tekrar düşmüştü. Sonrasında ne olduğunu Saurez bilmiyordu. Weir ülkeyi terk etti. Dent gömüldü, hikayeye göre intihar etmişti. Herkes buna inanıyordu: pokerde çiftliğini kaybetmemiş miydi? İşin sonu buydu. Başka şeyler oldu ve unutuldu.

Bu cumartesi günü Martinez, Saurez'i San
Mateo'ya eşlik etmeye ikna etmişti. Hikayeleri hafifçe imzalamak gerekiyordu, açıkladı, onlara uygun ağırlık vermek için ve kitap Saurez'in ölümünden sonra yayınlandığında gerçek hikayeler olarak görülmeleri için, bir fotoğrafçının ortaya koyacağı Saurez'in resmiyle. O, Saurez, ünlü olacaktı ve oğulları ve torunları, ziyaretçilere ve rahibe göstermek için evlerinde kitabın kopyalarını bulunduracaktı. Ah, rahibin Saurez'in imzasına tanıklık etmesi iyi olurdu, o zaman şüpheci insanlar hikayelerin Saurez'in kendi hikayeleri olduğunu gerçekten anlayacaklardı. Vesaire vesaire.

Bu konu avukatın sonsuz önlemler, sabır ve beceri
gerektiriyordu. Gerçek çekirdeğin kabuğu olarak olayların iki veya üç düzine ifadesini hazırlamıştı. Saurez'in ofisinde
sonunda rahibi arayıp hemen çağırmasını ve gösterişsizce sokakta daha iyi sınıftan dört Meksikalıyı yakalayıp içeri getirmesini istedi. Rahip geldiğinde kapıyı kapattı ve Saurez'in ifadelerine tanıklık etmeleri
isteğini açıkladı. Tarihle ilgili olarak _padre_'nin tavsiyesini daha
önceden istemişti; diğerleri
hepsi duymuştu; onlara okumaları için en zararsız ifadelerden birkaçını verdi; ve Saurez'i diğer kağıtlara kendi işaretini
yapması için işe koydu. Okuma ve tanıkların eşlik eden canlı tartışması sırasında, onlara Saurez'in işaretini kendi isimleriyle belirtilen yerlere
tanıklık etmeleri için duraklattı. Onuncu ifade sırasında, dikkatleri karışmış ve dağılmışken, Weir ve Dent ile ilgili çok sayfalı bir beyanı masanın üzerine koydu, öyle katlanmıştı ki, imza alanından başka hiçbir şey görünmüyordu. Martinez için kritik an gelmişti; zayıf vücudu her zamankinden daha gergindi, gözleri daha parlak ve daha huzursuzdu. Ama sonunda
çile bitmişti.

Saurez'in ağır siyah haçı önemli ifadenin en altındaydı, rahip ve diğer dört adam isimlerini eklemişti ve Martinez'in yapması gereken tek şey
teşekkür yazısını doldurmak ve mührünü basmaktı. Belgeyi arkasına aldı ve adamlardan birinin hâlâ tuttuğu bir kağıttaki komik bir bölüme dikkat çekerek kahkaha atmaya başladı. Sonra dinlenmelerini ve bir şişe şarap açmalarını önerdi, diğerleri Saurez ve Martinez'i tebrik etti ve "Chronicle" için harika bir şöhret öngördüler.
Sonunda avukat, dediği gibi, Saurez'in yorgun olduğunu anladı.
Neyse, akşam yemeği vaktiydi. Kalan kağıtlar başka bir gün imzalanabilirdi.

Tanıklar, olaydan çok memnun bir şekilde ayrıldılar.

"Ben çarşafları düzeltirken biraz dışarı çıkıp yürüyün, sonra yemek yeriz ve sonra sizi eve, yatağa götürürüm," dedi avukat. "Temiz hava iştahınızı açacaktır. Bakın,
zaten ünlü bir adam oluyorsunuz! Bu belgeleri güvenli bir şekilde saklayacağım, çünkü bunlar kasabamız, eyaletimiz, ülkemiz için son derece önemli!" Ve bu sözlere görkemli bir jest eşlik etti. "Biraz
sonra geri gel, dostum, o zaman ne kadar yiyecek saklayabileceğine
bakalım."

Saurez bu sözlerden çok memnun oldu ve her şeye
yavaşça çıktı, çünkü romatizma yüzünden rahatsızdı. Sırtı
kaybolduğu anda Martinez masaya atladı, yaşlı adamın Weir belgesine attığı imzanın
teyidini hızla doldurdu,
sayfayı mührün altına koydu ve damgayı bastırdı. Sonra
katlanmış ifadeyi bir zarfa ve onu da cebine iterek, bitkin bir iç çekişle geriye yaslandı. Sonunda her şey
başarılmıştı, ancak gerginlik büyüktü. Weir'in delilleri güvence altına alma emrine uyulmuştu. Sadece Saurez'in ölümünü bekleme vaadi Martinez'i rahatsız etti ve uygun bir sofistikelikle
anlatının bir kitapta basılmaması konusunda bir anlaşmanın
mahkemede kullanılmasına kadar uzanmadığına karar verdi. Weir çok sevinecekti - bu ünlü bir darbeydi.

Martinez'in bu hak edilmiş memnuniyetin tadını çıkararak ne kadar oturduğunu fark etmemişti, ta ki irkilerek saatine bakana kadar. Üç çeyrek
saat geçmişti. Saurez'i aramak için dışarı çıktı. Ama ortalıkta yoktu ve birkaç kişi onu görmüş olsa da nereye
gittiğini söyleyemediler. Martinez tekrar ofisine girdi. Yarım saat daha geçtikten sonra yaşlı adamın arkadaşlarıyla karşılaştığına ve ya eve gitmek için bir arabaya bindiğine ya da biriyle akşam yemeğine gittiğine karar verdi. Bu yüzden
Martinez kendi yemeğine devam etti.

Ancak açıklanamayan bir huzursuzlukla doluydu. Güneş bir bulut kümesinde
batmıştı ve gece çok da uzak değildi. Yaşlı Meksikalıyı tekrar aradı, orada burada sordu, ta ki bir tanesi Saurez'i Vorse'un barında Vorse ile konuşurken ve bir
bardak brendi yudumlarken gördüğünü söyleyene kadar. Bu yarım saat önceydi. Avukatın tenine bir korku
ürpertisi yayıldı.

Ancak en kötüsünü öğrenmeye kararlıydı, bara gizlice gitti ve
söveli kapının üzerinden baktı. Meksikalı barmen bir
bardağı siliyordu; Vorse ortalıkta yoktu; ve--ha! Saurez'in kendisi
bir masanın yanında uyukluyordu. Martinez içeri süzüldü ve arkaya doğru ilerledi.

"Gel; eve gitme zamanı," dedi yumuşak bir sesle, yaşlı Meksikalının
omzunu sarsarak. Bu uyuyanı uyandırmadı, bu yüzden
elini daha da kuvvetlendirdi, diğer elinin gevşekçe öne doğru sarkmasına neden oldu.

Martinez geriye sıçradı. Sonra hareketsizce durup baktı. Sonra
yaklaştı ve sarkık başını kaldırıp kırışık yüze ve donuk gözlere baktı.

"Miguel, buraya gel!" diye bağırdı endişeyle. "Saurez öldü."

"Öldü!" Barmen oraya koştu, gözleri endişe ve heyecanla
büyümüştü. "Dios, ben onu uyuyor sanıyordum! Bak, işte
Senor Vorse'un emriyle ona brendi verdiğim bardak. Yaşlı adam, eski
işverenine küçük bir ziyarette bulunmak ve sohbet etmek için geldiğini söyledi.
Bir süre konuştular."

"Vorse ona sorular mı soruyordu?"

"Evet. Sanırım Saurez ona tesadüfen şehirde olduğunu anlatıyordu. Ancak
ben onlara pek dikkat etmedim. Bir süre sonra başımı kaldırıp
Vorse'un onun yanında durduğunu gördüm. Konuşmuyorlardı. Sonra Vorse geldi
ve yaşlı adamın uykuya daldığını ve akşam yemeğine çıktığını söyledi. "

Martinez tekrar başını kaldırdı ve ölü adamın göğsüne doğru bakışlarını
attı. Hiçbir yara yoktu, ancak buruşmuş kahverengi boğazında
bir başparmak izi olabilecek bir şey gördü. Emin olamıyordu, ancak bu onun tahminiydi.

"Yaşlı bir adamdı," diye belirtti Miguel.

"Evet. Oğluna ve cenaze levazımatçısına haber vermelisin, böylece cesetle

ilgilenilebilir. Ben de ofisime vardığımda ikincisini arayacağım."

Martinez bunu yaptı ve Saurez'in ailesine yaşlı adamın Vorse'un evinde uyurken öldüğünü bildirdi ve sempatisini ve üzüntüsünü dile getirdi.

Davanın bir özelliğini hemen fark etti; yaşlı adamın açıklamasıyla ilgili olarak sessiz kalma yükümlülüğünden kurtulmuştu.
Vorse amacını öğrenmeden önce bunu elde ettiği için şanslıydı. Vorse'u düşünerek ayağa kalktı ve binanın hem ön hem de arka kapılarını kilitledi, pencere perdelerini indirdi ve ışığı
söndürdü.

Artık neredeyse hava kararmıştı. Karanlıkta kendini daha güvende hissediyordu.
Geçen herhangi biri onu
kaçırmış sanırdı. Belki de geceyi başka bir yerde geçirmeliydi - örneğin barajda. Saurez'in boğazındaki izi gördüğünde yaşadığı aynı ürperti tekrar vücudunu sarstı.
Vorse yaşlı Meksikalıyı öldürmüştü, buna ikna olmuştu.
Dilini brendi ve eski
işvereninin yaşlı adamı şüphesiz Martinez ile arasında olan her şeyi anlatmıştı; ve akbaba gibi, kel kafalı
bar sahibi, bilinçsizce ihanete uğradığını fark ederek, bu tanığın dudaklarını ikinci bir
söylemeye karşı sonsuza dek kapatmak için hemen harekete geçmişti.

Martinez'in kendisi tehlikedeydi. Ter,
zarın kendisi için atıldığını anladığında yüzünü ıslattı.
Weir ile olan şansını sonuna kadar ortaya koymalıydı. Önce bir müvekkil için kanıt sağlamak üzere bir avukat olarak hakkını savunacaktı,
ama bu başarısız olursa--Vorse hangi haklar için dururdu?--kağıda güvenmek zorundaydı. Bunu elde ettiklerinde, Saurez'e yaptıkları gibi onu da hızla ortadan kaldıracaklardı. Ama eğer elde etmemişlerse,
en azından onu ele geçirene kadar intikamlarını almaktan çekineceklerdi. Hemen Weir'in eline vermeli, sonra
soru sorulursa yerini söylemeyi reddetmeli. Belki de bu gece bir ara onu ele geçirmeye çalışırlardı. Ayağa kalktı, lambayı
yaktı, ofiste her şeyin yolunda olduğunu gördü ve şapkasını aldı.

Arka odanın kapısına sert bir vuruş sesi geldi.

"Aç şurayı, Martinez," diye emretti bir ses.

Oraya gizlice girdi, dinledi.

"Kim o?" diye sordu.

"Önemli değil. Şu kapıyı aç yoksa aşağı çekerim," dedi Burkhardt'ın sesi olduğunu tanıdığı kısık bir sesle. Dışarıdaki adam veya adamlar, gerekirse seyircilerin olmayacağı bir girişi zorlamak için arka tarafı seçmişti. "Çabuk aç," diye devam etti Burkhardt vahşice.
"Seni istiyoruz." Sonra tekrar, "Orada olduğunu biliyorduk, ama sen
ortalığı karanlık tuttun. Bu baltayı kullanmadan önce hareket et."

Martinez'in zihni hiç bu kadar hızlı çalışmamıştı. Aynı şekilde gözleri de ihtiyaç duyduğu nesneyi
aramak için her yere
daldı. Sonra eski bir koltuğa kaydı ve ters çevirip belgeyi yastıklı koltuğuna
göremeyerek altına tıkıştırdı. Sonra ceplerini Saurez'in imzaladığı diğer kağıtlarla doldurdu. Son olarak, aceleyle küçük telefon rehberini açtı ve işaret parmağını H'lerin üzerinden geçirdi.

"Doktor Hosmer, acele edin," diye bağırdı. "Numara F28."

Arka kapıda darbeler duyulmaya başlamıştı bile, ancak kilit güçlüydü
ve direniyordu. Tanıdığı tüm kişiler arasında Janet Hosmer sözünü tutabileceği tek kişiydi. Ve Weir gelene kadar beklemeye cesaret edemezdi.

"Sen misin, Janet? Martinez konuşuyor," dedi, onun cevabını duyduğunda. "Dinle. Ofisimdeyim; adamlar Bay Weir'in savunması için değerli bir
kağıdı almak için içeri girmeye çalışıyorlar. Bunu alamamalılar.
Tutuklanacak ve öldürdüğü adamın cinayetinden yargılanacak. Sen ve ben onun
masum olduğunu biliyoruz. Bu bir ölüm kalım meselesi. Kağıt
eski sandalyede saklı. Adamlar kapıyı kırıyorlar. Onları
sen gelip onu alana kadar yeterince uzun süre uzaklaştıracağım. Weir'e ver--hemen,
bu gece, hemen. Bana söz ver, söz! Kendi hayatım
muhtemelen buna bağlı. Evine dön ve yarım saat kal
ve o zamana kadar gelmezse, baraja git. Teşekkür ederim, teşekkür ederim--kalbimden! Şimdi başla."

Sözcükler telaşlı bir akışta dökülmüş, sadece birkaç saniye sürmüştü. Balta bir yol
açarken paneller kapıda parçalanıyordu. Martinez'in Weir'in numarasını aramasına gerek yoktu;
ve bağlantıyı beklerken bir korku ve heyecan
du.

"Hemen Janet Hosmer'ı gör," diye mühendisi hedef aldı, ardından Steele Weir üzerinde çok
elektrikli bir etki
yapan daha önce alıntılanan uyarının geri kalanını söyledi.

Ancak sözcükler aniden kesilmişti. Çünkü kapı menteşelerinden
çıkarken Martinez telefon ahizesini düşürdü ve ön girişe doğru
fırladı, sürgüyü geri çekip açtı. Neredeyse orada nöbet tutan Vorse'a
atıldı.

"Dur," diye emretti adam. Ve Martinez sanki
donmuş gibi o noktayı korudu, çünkü meyhanecinin elinde
çok büyük bir ağızlık.

Burkhardt, baltası hâlâ elinde, gözleri öfkeden kan çanağına dönmüş bir şekilde içeri daldı. Vorse
döndü ve ön kapıyı kapattı. Sonra avukatın
masasına bir göz attı ve elini belgelerle
dolmuş iç ceket cebine soktu. Bir veya ikisine göz attı.

"İşte aradığımız şey bu," dedi. "Onu benim evime götüreceğiz, orada meseleyi sessizce halledebiliriz." Gözleri Meksikalıya
uğursuz bir şekilde
durdu.

"Gel, yılan," diye homurdandı Burkhardt, tutsaklarının
kolunu tutarak. "Arka taraftan çık ve ağzını kapalı tut. Senin için en iyisinin ne olduğunu biliyorsan,
hiçbir şekilde kaçmaya çalışma."

Martinez'in sarı teni neredeyse beyazdı.

"Ama beyler, bütün bunların anlamı ne?" diye başladı, geri çekilmeye çalışarak.

"Yakında öğreneceksin."

"Hemen gelin," diye ekledi Vorse. "Onu götürün, Burkhardt, sonra
bu ışığı söndüreceğim."

Martinez başka bir şey söylemeden, esir alanlarını gecenin karanlığına doğru eşlik etti. Mağaza binalarının arkasındaki karanlık alanda sessizce ilerlediler.
Avukat, en azından Janet Hosmer için yolun açık olduğunu hissetti.

BÖLÜM XV

MASKE DÜŞTÜ

Felipe Martinez'in telaşlı çağrısıyla irkilen Janet Hosmer,
telefondan döndüğünde, tek düşüncesi onun ateşli emrini hemen yerine getirmekti. Mühendisi ve avukatı hedef alan bir şey harekete geçmişti, Martinez'in hızlı ve telaşlı sözlerine göre, eski avukatın tutuklanması ve savunması için gerekli olan delillerin yok edilmesi için bir komplo; ve Meksikalı şimdi ondan yardım istedi, çünkü
güvenebileceği tek kişi oydu. Onu araması gerektiği, aciliyetin çaresiz doğasını gösteriyordu ve hayatların tehlikede olduğunu söylemişti!

Acele etmek kaçınılmaz bir ihtiyaçtı. Babası yokken, Meksikalı kızı mutfaktan çağırdı, çünkü içgüdüsü bu görevde bir arkadaş edinmenin akıllıca olduğunu söyledi; ve ikisi, başı açık
ve hızlı yürüyerek eve doğru yola koyuldular. Alacakaranlık geceye doğru
yeni koyulaşıyordu. Hiçbir yıldız görünmüyordu. Havadaki ılık nem,
gün batımında zirveler boyunca yayılan bulut örtüsünden gelen yağmuru önceden haber veriyordu. Gerçekten de, ana caddeye girip aceleyle ilerlerken birkaç ince su damlası yüzlerine değdi.

Kızların hiçbiri, Hosmer evine yaklaşırken yanan, ışıksız ve yavaş hareket eden
otomobili fark etmemişti. Görünüşe göre
sürücü onları kapının lamba ışığında algılayıp
gittiklerini fark edince arabayı durdurmayı daha iyi düşündü, çünkü
makineyi hareket halinde tuttu ve mümkün olduğunca sessizce ikiliyi takip etti
arada sırada aydınlatılmış bir pencerenin önünde uçuşan figürlerinin anlık görüntülerini izledi. Janet ve arkadaşı mağazaların
aydınlatıldığı ana caddeye döndüğünde işi daha kolaylaştı. Sokak sakindi. Janet, Meksikalı avukatın beyanında belirtilen şiddet veya tehlikeye dair hiçbir kanıt görmedi, ancak tehlikenin var olmadığını hayal edemeyecek kadar aklı başındaydı. Kasaba, olan bitenin farkında değildi, hepsi bu, henüz değildi. Komplodaki baş aktörler, hala gizlice, hedefledikleri kurbanlara karşı hareket ediyorlardı; Martinez'e saldırmışlardı ve aradıkları kanıtı ele geçirdiklerinde Weir'i tutuklayacaklardı. Daha sonra, tahmin ettiği gibi, insanlar çaresiz adamlara karşı güçlü bir duygu yaratmak için harekete geçeceklerdi. Bu korkunç bir işti. Ancak henüz her şey durgundu ve Martinez'in onun harekete geçmesini beklediği bu kısa, kritik duraklamaydı. Bunu aceleci sözlerinden anlamıştı. Ofisine ulaştı ve dinlemek için durdu. Binadan ya da her iki taraftaki alçak yapıdan hiçbir ışık gelmiyordu ve yolun karşısında her yer karanlıktı - suikastçının Steele Weir'e ateş ettiği gece olduğu gibi. Titremesini bastırarak Meksikalı kıza kendisini takip etmesini söyledi, kapı
tokmağını yokladı, buldu ve kapıyı iterek açtı.

Martinez erkeklerin zorla içeri girdiğinden bahsetmişti, bu yüzden arkada olmalıydı. İçerisi zifiri karanlıktı.

"Juanita, cebinde bir kibrit var, değil mi?" diye sordu, endişeyle.

"Evet, Bayan Janet."

"Çek o zaman."

Karanlık ofisin sessizliğinde Janet, Meksikalı kızın gingham elbisesinin cebini karıştırdığını duyabiliyordu. Bir
çizilme sesi ve küçük bir alev geldi.

"Dikkat et," diye uyardı. "Şimdi bana ver. Ve kapıyı kapat."

Janet masanın üzerinde duran dumanlı lambayı yaktı, sonra eline aldı. Birkaç kağıt yere düşmüştü. Oda hala taze sigara dumanıyla güçlüydü. Martinez beş dakikadan fazla gidemezdi.

Ve beş dakika sonra Martinez'in esirleri tekrar geri dönebilirdi!

Lambayı havaya kaldırarak eski bir sandalye aradı, kalbi hızla

atıyordu, dudakları sımsıkı kapalıydı. Ama odadaki üç veya dört sandalyenin hepsi eskiydi. Gözleri Meksikalı kızla karşılaştı, ağzı açık ve korkmuş bir şekilde bakıyordu.

"Lambayı al ve yanımda tut," diye emretti Janet. "Onu bozma.
Neden titriyorsun, aptal?"

"Kendimi tutamıyorum ve çok beyazsın," diye sızlandı diğeri.

"Sen aldırma; dediğimi yap."

Janet hızla bir sandalyeden diğerine geçti, onları ters çevirdi,
her yöne. Hiçbirinin altında veya içinde saklı bir kağıt yoktu, hatta bir belgeyi tutabilecek kadar yer bile yoktu. Sonunda vazgeçti, dehşet, korku içinde etrafına baktı, sıkıntı ve endişe gözyaşları neredeyse göz kapaklarına kadar yükseliyordu. Çıkarılacak tek bir sonuç vardı: avukatı yakalayan adamlar, onun önlemlerine rağmen
kağıdı bulmuşlardı.

Sandalyeleri ikinci kez ateşli bir şekilde inceledi, çünkü zaman
uçup gidiyordu.

"Bulamıyorum, Juanita, gelip almam için beni aradığı kağıt," diye haykırdı.

"Belki de orada, uyuduğu yerdedir." Ve Meksikalı kız, zar zor aralık duran
iç kapıyı işaret etti.

"Göreceğiz."

Janet içeri doğru yol gösterdi. Martinez'in oturma ve yatak odası vardı. Mobilyalar bir yatak, eski çizik bir büro, leğenli bir sehpa, yerde kırmızı ve siyah bir Navajo battaniyesi, bir sandık, bir tabure ve harap, doldurulmuş bir sandalyeden oluşuyordu - tam da bir kağıdın saklanabileceği türden bir sandalye. Avukatın saldırganlarının bu odaya
girdikleri, arkadaki bir menteşeden sarkan parçalanmış kapıdan belliydi.

Janet, Juanita'ya lambayı getirmesini işaret ederek koltuğa koştu.

"Ah, işte geldi!" diye bağırdı, mobilya parçasını çevirip elini
kiraya daldırdığında. "Ne de olsa
bulunamadı! Hemen uzaklaş."

Bir an önceki depresyonunun yerini rahatlama ve sevinç aldı.
Başarmıştı; avukatın düşmanlarını alt etmesine yardım etmişti; şimdi Steele Weir'in gelişini beklemek için eve dönmeli ya da eğer başaramazsa
baraja gitmeliydi. Dış odada Meksikalı kıza lambayı bir kez daha masaya koymasını ve
söndürmesini söyledi. Bu iş bitmişti. Kapıya doğru ilerlediler.

"Beni sessizce takip et, Juanita," dedi Janet. "Sadece Bay Martinez
buraya geldiğimizi biliyor ve mühendis Bay Weir. Bak, sana güveniyorum.
Bu Bay Weir için çok önemli bir kağıt ve diğer adamlar
onu onun elinden uzak tutmaya çalışıyor. Bu yüzden
burada olduğumuz hakkında kimseye hiçbir şey söylememelisin."

Juanita fısıldayarak onayladı. Bunun üzerine Janet kapıyı açtı ve
ikili dışarı çıktı. Tam önlerinde gelen hafif bir tıslama sesi ikisini de ürküttü. Fakat Amerikalı kız bunun ne olduğunu hemen anladı, bir otomobil motorunun hafif mırıltısıydı.

Ofis kapısını sessizce kapattı, arkadaşının kolunu yakalayıp onu
uzaklaştırdı.

"Konuşma," diye fısıldadı kulağına.

Aynı anda elektrikli bir el fenerinin ışığı gözlerine çarptı ve onları kör etti. Sonra ışık hemen söndü
ve Janet'in başına ağır bir battaniye atıldı. Onun ağlaması
boğulmuştu, ama kumaşın köşesine
vurulmuş ve metresinin onu yakalayan adamın kollarında
mücadele ettiğini duyan Meksikalı kızın ağlaması değil. Mücadelenin sesi arabaya doğru ilerledi ve sonra korkudan felç olmuş Juanita, egzozun ani
kükremesi, dişlilerin gıcırtısı ve karanlıkta bir hücumla sersemledi. Otomobil gitmişti ve Janet Hosmer'ı susturulmuş bir mahkum olarak götürmüştü.
Juanita bacaklarını yeniden kullanabildiğinde, yüzüne gelen sisin farkında olmadan Doktor Hosmer'ın yanına koştu.

Janet'in hissettiği şey boğulma ve dehşetti. Battaniyenin kalın kıvrımlarında, güçlü kollar tarafından tutulup kaldırılırken, direnmek için tek yapabildiği boşuna tekmeler atmaktı. Araba çalıştırılırken, otomobil koltuğuna
sıkıştırılmış ve sıkıca orada tutulmuştu, makine hızlanırken gevşemeyen bir kucaklamayla. Birkaç dakika boyunca bu böyle devam etti, nefes almak için acı içinde
zorlanırken, sonra arabanın durduğunu fark etti.

Dehşeti arttı. Şimdi ne olacaktı? Bu adamlar, Felipe Martinez'i alt ettikten sonra,
kağıdı ele geçirme kararlılıklarıyla onu kaçırmışlardı. Kağıdı elinde bulduklarında -çünkü hala
sımsıkı tutuyordu- sonra ne olacaktı? Onu öldürecekler miydi?

Araba şimdi tamamen hareketsizdi. Kolu etrafından çekilmişti; eller ellerini
kavradı ve birbirine zorladı; bir mendil
bileklerine sıkıca bağlanmıştı. Daha sonra ayak bilekleri bir kayışla bağlandı. Sonra battaniye vücudundan ve başından kaldırıldı ve o
yine saf gece havasını içine çekti.

"İşte bir tıkaç," dedi yanındaki adam. "Sessiz ol ve kullanmayacağım; eğer ses çıkarmak için
ağzını açarsan, kullanacağım. Sana kalmış."
Ve boğuk tehditle
konuşanın nefesindeki ağır, mide bulandırıcı viski kokusunu yakaladı.

"Sen, Ed Sorenson! Bunu yapmaya cesaret ettin!" diye haykırdı, korku
öfkeyle
kayboldu.

"Evet, tatlım," alaycı bir aksanla geldi.

"Şu anda beni çöz ve beni dışarı çıkar!"

"Ah, hayır. Bu küçük oyunda yanlış bir çizgi yakaladın. Bir yolculuğa çıkıyoruz, sadece sen ve ben, aşıkların yapması gerektiği gibi."

Janet hızla düşünmeye başladı.

"Bay Martinez'in ofisinde olduğumu nasıl bildin?" diye sordu.

"Çünkü içeri girdiğini gördüm, küçüğüm. Seni dışarı çıkarmak için kapına yanaşıyordum ki seni ve Meksikalı kadını gördüm. Bu yüzden ben de peşinden gittim. Babanın bir kazada yaralandığını söyleme zahmetinden kurtardı beni. Ölmekte olan bir adama bakmak için 'sahte alarm' çağrısıyla kasabadan otuz mil uzakta bir yere gidiyor. Battaniyeyi kullanmak zorunda kaldığım için üzgünüm; yaramaz küçük el ve ayaklarını bağlı tutmak zorunda olduğum için üzgünüm. Ama tek yol bu. Evlendikten sonra beni sevdiğin için her şeyi unutacaksın."

Yani meselenin yüzü buydu. Kavradığı kağıt değil, kendisi onun hedefiydi. Onu kaçırmasının Martinez'in ilişkisiyle hiçbir ilgisi yoktu; daha büyük komplodan haberi yoktu; ve bu nedenle bir miktar rahatlama yaşadı. "Seninle asla evlenmeyeceğim, bundan emin ol," dedi, onun
ifadesine dönerek. "Bu noktayı çözmek için bir şeye ihtiyaç olsaydı, şu anda yaptığın şey yeterli olurdu. Bu iğrenç
muamelenin bedelini ödeyeceksin. Ellerimi çöz."

"Ah, hayır. Başlıyoruz."

"Babanız da benimki de bunu öğrenecek."

"Sanmıyorum, canım. Güzel, küçük bir kulübe yaptırdığım tepelere doğru gidiyoruz. Ve orada bir süre kalacağız. Ve sonra
geri döndüğümüzde, hiç konuşmayacaksın. Aksine, benimle
evlenmek için can atacaksın - benimle evlenmem için yalvaracaksın. Elbette!
İnsanlar nişanlı olduğumuzu biliyor ve seninle iki üç gündür
uzakta olduğunu biliyorlar. Sence seni isteğin dışında
götürdüğümle ilgili herhangi bir hikayeyi dinlerler mi? Bunu duyduklarında göz kırparlar.
Evet, San Mateo'ya geri döndüğümüzde benimle evlenmeye hazır olacaksın, tamam."

Janet'in kanı, onu evliliğe
alıkoymak için yapılan bu kalpsiz, kara plan karşısında dondu.

"Ed, sen asla böyle bir şey yapmazsın," diye yalvardı. "Sadece
bir şakayla beni korkutmaya çalışıyorsun. İyi bir adam ol ve ellerimi çöz
ve beni eve götür."

"Bunda şaka yok; açık iş. Sana benimle
evlenmen gerektiğini söylemiştim----"

"Ya sarhoşsun ya da delisin!" diye bağırdı dehşet içinde.

"İkisi de değil; tamamen sakinim. Ama ben bir kaprisle
bir kenara atılacak adam değilim. Sana verdiğin sözü tutuyorum, hepsi bu. Yarına kadar fikrini
değiştireceksin; o zaman beni koca olarak
almak için deli olacaksın. Eve papazın yanına gitmek için
atla giderken seni yanımda tutmak için
ellerini ve ayaklarını bağlamak zorunda kalmayacağım. Şimdi küçük
sohbetimizi yaptık ve birbirimizi anladık; ve yağmur
çiselemeye başlıyor. Küçük kulübemize doğru yola çıkma zamanı. Ne kadar az yaygara koparırsan,
ikimiz için de o kadar keyifli olacak."

Vitesleri ayarladı ve araba bir kez daha ileri doğru hareket etti. Bir canavarın pençeleri altında olma hissi, iğrenç ve iğrenç, vahşi ve acımasız, onu alt etti. Bunun anlık bir hile değil, onu aşağılamak ve ele geçirmek için hesaplanmış bir plan olduğunu şimdi bir tür donuk dehşetle fark etti. Ve her şeyin üstüne, inkarına rağmen, kısmen sarhoştu.

Durumunun dehşeti içinde iki düşünce şimdi ateşli iplikler gibi akmaya devam etti - biri umut, diğeri amaç. İlki, adamın ateşli vahşi niyetiyle unutmuş gibi göründüğü Juanita'ya, Juanita'ya ve "Soğuk Çelik"
Weir'e dayanıyordu; ve bu başarısız olunca, ikincisi, yanındaki bu canavar iradesini kullanmadan önce kendini öldürme fikri kalmıştı. Bir şekilde kendini öldürebilirdi ve öldürecekti. Bir şekilde ellerini serbest bırakmanın ve kalbini delmek için gereken aleti bulmanın yolunu bulacaktı.

Sorenson ışıklarını yakmıştı. Arabayı nemli
karanlığın içinden, karanlıktan sıçrayıp onlara doğru
gelen ve arkalarında kaybolan patika boyunca baş döndürücü bir hızla sürdü. Çeyrek saatin sonunda
bir kanyona saptı; ve Janet Terry Deresi'ne
çıktıklarını anladı. Arabayı tekrar durdurdu.

"Seninle hiçbir riske girmeyeceğim," diye haykırdı. "Arkadaşlarının, Johnson'ların yanından geçmeliyiz, biliyorsun. Eşyalarımı gecenin bir yarısı buraya
çıkmak zorundaydım -bir gece kalkıp ertesi gece geri- ve daha da
hâlâ, böylece senin için küçük bir
çadır hazırladığımdan şüphelenmesinler."

Ağzına bir bez bağladı ve battaniyeyi tekrar başına fırlattı. Janet bir an şiddetle mücadele etti, ama sonunda boğularak ve yarı baygın bir şekilde geriye
çöktü. Arabanın tekrar
çıktığının farkında bile değildi. Çiftlik evinin önünden geçerken adam sessizliğe özen göstererek arabayı sürse de, o bunun farkında değildi. Nefesi, zihni, ruhu boğulmuştu. Korkunç bir
kâbusa
boğulmuş gibiydi.

Sonunda dudakları ve başı serbest kaldı. Ama elleri ve ayakları
uyuşmuştu. Hala korkunç bir rüyanın içindeymiş gibi hissederek, farların huzmesinin kıvrımlı patikayı seçtiğini,
yol kenarındaki ağaçlara vurduğunu,
ıslak kayalara parladığını, derenin taşların üzerinden gevezeliğini ve motorun çalışmasını duydu. Yol daha az düzdü, şimdi sadece bir patika ve daha dik. Tırmanıyorlardı, dağ yamacına tırmanıyorlardı, daha yoğun ormana, zirveler arasındaki "parklardan" birine. Johnson'ın çiftliği millerce geride ve çok aşağıdaydı. Bazen sis dalgaları onları ıslak kıvrımlarla sarıyordu ve Janet'in kemiklerine ürperti gönderiyordu.

Sorenson saatini şoförün ışığına tuttu.

"Saat on; iyi gidiyoruz. Motora bir içki
vermeliyim - ve kendim de bir tane almalıyım."

Bir kovayla dereye indi, buharlı radyatörü doldurmak için su getirdi. Daha sonra, arabanın lambalarının ışığında durarak, bir matarayı dudaklarına doğru eğdi ve derin bir yudum aldı.

"Çok uzak değil; üç veya dört mil. Ama yavaş gidiyor. 'Düşük' hızda gitmem gerekiyor," dedi ve kendini yerine attı.

Janet yüzünü başka tarafa çevirdi. Juanita ve Steele Weir'i düşünüyordu. Kız tekrar eve mi gitmişti? Yoksa dehşet içinde kendi
evine mi koşmuştu ve hiçbir şey söylememiş miydi? Mühendis gelip beklemiş ve
sonunda hiçbir şey öğrenmeden baraja mı dönmüştü? Umutsuzluk göğsünü doldurmuştu. Meksikalı kız onu kaçırılmadan haberdar etse bile, nereye gideceğini nasıl bilebilirdi? Ve etrafındaki
ıslak karanlık dağların yalnızlığında umudu öldü.

Bileklerini bağlayan mendili çaresizce çekiştirmeye başladı.

Birdenbire gitmek daha kolaylaştı ve ağaçların inceldiğini görmekten çok hissetti. Patikanın bir virajındaki araba lambalarının parıltısı,
yukarıda yükselen büyük, parıldayan bir kaya duvarını gösterdi, sonra bu
geçildi ve yol çimenli, açık bir alana gidiyormuş gibi göründü. Yolun kenarında karanlık bir şekil belirdi - bir çam ağacı kümesinin yanındaki bir kulübe. Sorenson arabayı evden birkaç metre ötede durdurdu.

"Sonunda buradayız," diye duyurdu, aşağı atlayarak.

Ayaklarını çözdü, dışarı çıkmasını söyledi.

"Son bir kez nezaketinize ve erkekliğinize sesleniyorum - eğer
ikisine de sahipseniz," dedi, hareketsiz bir şekilde oturarak.

"Çürü," diye cevapladı. Onu yarı sürükleyerek, yarı kaldırarak, makineden
çıkardı. Bir elini kolunun içine sokarak onu kütük evin
içerisine götürdü.

"Oraya otur," diye emretti.

Janet, kapıdan en uzaktaki duvara yaslanmış kaba bir tahta bank olan koltuğa çöktü. Gerçekten de, yorgunluk ve uzuvlarının uyuşması onu ayakta duramayacak hale getirmişti.

"Bu ateşi yakıp biraz yiyecek çıkardıktan sonra, o zaman
ellerini çözeceğim," diye devam etti. "Küçük, rahat bir kulübe, ha? Tam da bizim için bir yer, değil mi? Seni sıcak, mutlu ve rahat ettirmek için buraya getirdiğim tüm o şeylere bak. Normal bir yuva. Benim tarafımdan çok iş var, demek istiyorum."

Şömineye önceden serilmiş oduna bir kibrit çaktı,
yağmurluğunu
çıkardı ve ellerini alevin başında ısıtmak için ayağa kalktı. Bir
sigara yakıp, odanın ortasındaki masaya bir kutu malzeme ve
yemek koymaya başladı, ancak
matarasını yeniden üretmek için durakladı. Alaycı bir sırıtışla şişeyi kaldırdı, Janet'e eğildi ve
içkiyi sek içti. Bitirdiğinde, boş olduğunu göstermek için şişeyi ters çevirdi, sonra bir köşeye fırlattı. Tekrar
sarhoş, alaycı gülümsemesini ona sabitledi.

"Burada bana içki hakkında vaaz veremezsin, değil mi tatlım?" dedi. "Bir yudum
almalısın; ısıt kendini. Benim bolca var. Sanırım şimdi
ellerini çözmem daha iyi olacak." Hafifçe sallanarak ona doğru ilerledi.
"Bundan sonra beni seveceksin, değil mi kızım?"
Mendilini çözdü ve ayaklarının dibine bıraktı. "Şimdi
kaçmaya çalışmakla ilgili saçma sapan şeyler yok; eğer bir şeye
başlamaya çalışırsan seni sonsuza dek iple
bağlarım. Merhaba, o ne?"

"Hayır; ver onu bana!" diye bağırdı, adam katlanmış
kağıtları onun katılaşmış parmaklarından çekerken.

"Görmem gereken bir şey, belki." Sonra sertçe ekledi, "Otur,
eğer sana bir iki şey
öğretmemi istemiyorsan. Ben
ustayım."

Masaya doğru yürüdü ve yanına bir kutu çekip oturdu,
şamdanı daha da yakına çekti ve belgeyi okumaya başladı. Janet
silah bulmak için hızla odaya göz attı. Onun yanından kaçamazdı, çünkü tek bir yay ile yolunu kesebilirdi; ama bir
çubuğa elini uzatsa, yolunu açabilirdi. Hiçbiri ateşten daha yakın değildi ve yine araya girebilirdi.

Okumaya devam etti, kaşları karardı ve gözlerinde kötü bir parıltı belirdi. Sayfa sayfa Saurez'in ifadesini sonuna kadar inceledi.
Sonra ayağa kalktı, kağıdı onun kafasına doğru salladı.

"Sen de bu işte vardın," diye hırladı. "Martinez'in ofisine bunun için gelmiştin. Weir'in babamı, Vorse'u, Burkhardt'ı ve Yargıç Gordon'u bir dolandırıcı çetesinden
çıkarmasına yardım etmek için bu lanetli planı biliyorsun. Yani _babasını_ bir şeyden mahrum ettiler - en azından öyle olduğunu düşünüyorum ve Tanrı'ya şükür ki öyle yaptılar, korkak! Ve sen de onlarla birlikteydin! İnsanların inanmasını istediğin o küçük beyaz melek değilsin, değil mi? Beni düşündürdüğün kadar masum ve basit değilsin. Neyse, hepsini halledeceğim. O kaygan yılan,
Martinez, şehre döndüğüm anda boynunu bükeceğim.
Bin bahse girerim ki
Weir tutuklandığında bunu kullanmak için tuzak kurulmuştu - ama
şimdi asla kullanmayacak!"

Kıza öfkeyle çarpık bir yüzle baktı.

"Onu hemen şimdi yakacağız," diye devam etti. "O zaman kullanılmayacağından emin oluruz."

Janet ellerini sıkıca kavradı, dudakları bu saygısızlığa karşı vahşi bir
itirazda bulunmak için açıldı. Belgenin ne içerdiğini henüz bilmiyordu, ancak Weir'in acı çektiği ve onları hesap verecek olan geçmişteki bir eylemden dolayı adı geçen adamlara sabitlenmiş bir kanıttı. Ancak protestodan daha fazlasına ihtiyaç olduğunu bir anda fark etti, adamı amacından saptırmak ve çarşafları alevden kurtarmak için.

Çığlığı bastırmak için bir anlığına dudaklarını kapattı, sonra umursamaz bir tavırla şöyle dedi:

"Devam et. Zaten babanın bunu görmesini istemedim."

Kağıt neredeyse muma ulaşmıştı, ancak onu tutan el
durakladı. Sorenson ona ve ondan ona baktı. Sonunda dudaklarının kötü huylu bir kıvrımı dişlerini açığa çıkardı.

"Ah, onun bunu görmesini istemedin," diye alay etti. "Eğer öyleyse,
sadece saklayacağım. Arkadaşlarının onun iyi adını ve itibarını mahvetmek için
hazırladıkları şeyleri okumakla ilgilenecektir."

Belgeyi katladı ve iç ceket cebine kaydırdı. Sonra
ona doğru yürüdü. Yüzündeki ifadeyi görünce Janet ayağa fırladı.

"Ben de senin gibi evlilik meselesi hakkındaki fikrimi değiştirdim," dedi. "Artık seninle aynı fikirdeyim; evlilik olmayacak. Ama yine de
kollarını boynuma dolayacağım."

Ve bileğini yakaladı.

"Bırak beni, bırak----" Sözcükler dudaklarında durdu.

Gözleri kabin kapısına dikilmişti; adamın kolundaki
iğrenç dokunuşunu neredeyse hiç hissetmedi. Kapı nasıl açılmıştı? Ve onu yavaşça
açan sadece rüzgar mıydı?

BÖLÜM XVI

WEIR AVLANMAYA BAŞLIYOR

İnşaat kampından ayrılırken Steele Weir, hem memnuniyet hem de düşmanlık hissiyle nehir yolundan San Mateo'ya doğru hızla uzaklaştı - Martinez'in sonunda, sözleriyle de ifade edildiği gibi, hararetle istediği kanıtı elde etmesindeki başarısından duyduğu memnuniyet; avukata
şiddet uygulayan her kimse ona düşmanlık. Ne yazık ki, henüz kasabadan yarım mil uzaktayken arabası, otomobillerin en yaygın talihsizliklerinden birine
uğradı:--ping-g-g! diye bir lastik tiz bir ölüm uğultusu çıkardı.

Weir, lastiği değiştirmek ve şişirmek için durmadı, ancak yavaş bir hızla da olsa görevine devam etti. Arabasını Doktor Hosmer'ın evinin önünde durdurdu. Pencereler aydınlatılmıştı, ancak kapıyı çaldığında hiçbir tepki yoktu; bu yüzden gelenekselliği bir kenara bırakarak içeri girdi ve Janet'in adını seslendi. Sadece yankılar ve ardından gelen bir sessizlik
çağrısını karşıladı.

Kızın dönüşünü beklemeye devam mı etmeli yoksa onu hala bulma umuduyla
Martinez'in ofisine hemen mi gitmeli diye tereddüt ederek, sonunda
ikinci yolu seçti ve arabasını olduğu yerde bırakıp yürüyerek yola devam etti, bunun sonucunda karanlıkta Juanita'nın yanından geçti ve korkuyla
eve doğru koştu. Kötü bir seçim ve değerli zaman kaybı olduğunu sonradan keşfetti. Martinez'in ofisine girdi, avukatı ismiyle çağırdı, Janet Hosmer, karanlık odada bir süre dikilip düşündü, sonra sokağa çıktı.

Bu sefer şans ona denk geldi. Daha dışarı çıkmıştı ki, yaklaşırken ayak sesleri ve alçak sesle konuşan iki adam duydu; ve sokağın gizli karanlığına daha da çekildi. Girişte kibrit yakan yeni ziyaretçiler içeri girdi. Adamlar Vorse ve Burkhardt'tı.

"Burada olsaydın, Saurez'in hikayesini alır almaz onu hemen çivileyebilirdik," dedi birincisi. "Martinez'in hikayeyi başkasının eline ulaştırmak için yarım saati ve daha fazlası vardı."

"Ben tepelerdeki adamlara bakıyordum," diye homurdandı. "Onları beslemek ve yarın geceye hazır hale getirmek zorundaydım. Belgeyi burada bulamazsak, kafasına bir ip geçirmek zorunda kalırsak, saklandığı yeri o kirli yağlayıcıdan çıkarırız.
Neyse, bu ofisle ilgili olmalı. Martinez, Saurez'den öğrendiğini bilmiyordu.
Böyle bir belgeyi, zorunda kalana kadar asla vermezdi."

"Sanırım haklısın," dedi Vorse. "Bunu tüm değeriyle satmak isteyecektir. Biz ararken kapıyı kapatıp kilitlemek daha iyi.
Burada olduğumuz sürece, arkadaşlarından hiçbirinin kafasına girmesini umursamıyoruz."

Lambayı yakan Burkhardt, şimdi kapıyı kapattı ve Steele Weir'in hem adamların görüşünü hem de konuşmalarını kesti. Ancak yeterince olmasa da en azından önemli ölçüde öğrenmişti. Henüz belgeyi ele geçirmemişlerdi. Janet'in olaydaki rolü hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Şimdiye kadar Martinez'in dudaklarını açmayı başaramamışlardı, ancak şüphesiz avukattan belgeyle ilgili gerçek gerçeği zorla öğrenebileceklerdi. Martinez büyük ihtimalle bunu öngörmüştü, fiziksel işkenceye karşı koyamayacak kadar güçlü olduğunu biliyordu ve etten kesilmeden önce delili mühendisin eline ulaştırmayı planlamıştı. Bu, diğer her şeyle birlikte onun için bir artı olarak hatırlanacaktı. Martinez'in tutuklu olarak tutulduğu yer, Weir'in kapı kapanmadan önce öğrenmek isteyeceği ek bilgilerdi. Bu doğrultudaki avı bir süreliğine erteleyerek Hosmer'ın evine döndü. Bu ziyarette kapıyı çalıp çağırdığında titreyen Juanita belirdi ve hemen ofiste olup bitenlerin metresini etkilediğini anlattı. "Başka kimseye söylemedin mi?" diye talep etti.

"Hayır, senor. Gazete için orada olduğundan hiç bahsetmemem gerektiğini söyledi ve ben de babasının gelmesini bekliyordum. Ama bana
Bay Martinez'e bildirdi ve siz de orada olduğunu biliyordunuz, bu yüzden size söyledim."

"Ve battaniyeyi başına atıp onu yakalayan bu adamdan hiçbir şey görmediniz mi?"

"Hava karanlıktı; ofisten yeni çıkmıştık. Ama--ama araba
Ed Sorenson'ınkine benziyordu. Buradan aynı yüksek sesle
çaldığını birçok kez duydum. Tartışmışlardı, Senor Weir ve artık nişanlı değillerdi."

"Biliyorum. Hangi yöne doğru sürdü?"

"Doğuya, sokağın alt ucuna."

"Arabama bir lamba getir, böylece lastiğimi tamir edebilirim."

Kızın yanında ışığı tutmasıyla mühendis, tekerleği sökmek, yeni bir iç lastik takmak, lastiği değiştirmek ve şişirmek için yoğun bir enerjiyle çalıştı. İnce çiseleyen yağmur yüzünde parlıyordu, ancak yine de kararlı ve sertti.

"Kendin için korkmana gerek yok; orada olduğunu bizden başka kimse bilmiyor," dedi ona, makinesine binerek. "Bayan Janet için de. Onu güvenli bir şekilde eve getireceğim. Dr. Hosmer döndüğünde, ona her şeyi anlat. Ayrıca, bizim gelmemizi beklemesini söyle. Ona, onu zarar görmeden eve getireceğimi ve onunla konuşana kadar bu konuda sessiz kalmasını tavsiye ettiğimi mutlaka söyle. Elbette, sessiz kalacaksın. Bu dedikodu yapılacak bir şey değil."

"Hayır, senor."

Gazın etkisiyle otomobil fırladı. Martinez'in ofisine gitmesi ve patlak lastik yüzünden kovalamacaya girişmek için dakikalar, altın dakikalar harcanmıştı.
Sorenson şimdi tutuklusuyla birlikte kilometrelerce uzakta olacaktı.

Arabanın farları yolu aydınlatırken kasabadan hızla uzaklaşırken,
Steele Weir tozu nemlendiren ve lastiğin izini bırakan çiseleyen sisi kutsadı. Neredeyse hemen izi buldu, çünkü Sorenson'ın uçuşundan bu yana yirmi veya yirmi beş dakikadan fazla geçmemişti ve o zamandan beri bir atlı bile geçmemişti.

Bilmese de, zaman aralığı, kasabadan bir mil kadar uzakta, ilk makinenin yaptığı duraklamayla kısalmıştı, kaçırıcı Janet Hosmer'ın kafasındaki battaniyeyi çıkarıp onun
şeytani planı. Bowenville Weir'e giden ana yoldan, arabanın
izinin Terry Creek kanyonuna doğru eğik bir şekilde işaret eden bir mesa yoluna dönüştüğünü gördü; ve Sorenson'ın dağ sırasını dolaşarak ve demir yolu ile tıkalı bölgeden uzaklaşarak
uzun bir kuzey yolculuğu yaptığından şüphelendi.

Bir keresinde çok önünde bir ışık parıltısı gördüğünü sandı, ama bunun
bir illüzyon olduğunu biliyordu. Bu yağmurlu karanlıkta,
ne kadar güçlü olursa olsun, hiçbir arabanın ışığı yarım mil bile yol gösteremezdi. Sis, gecede ileri doğru koşarken yüzüne sabit bir akış halinde çarpıyordu, gözleri
yolda bulunan ıslak çift lastik izinde hareketsiz, direksiyondaki demir
kavrayışı, kulakları motorun sabit uğultusuyla doluydu.
Sorenson hızlı sürmüş olsaydı, Steele Weir daha hızlı sürerdi.

Terry Creek'te kıyıdan aşağı, suyun üzerinden ve
diğer tarafa vites değiştirmeden, sallanarak ve yalpalayarak daldı. Tekrar düz patikaya girdiğinde, araba kuzeye doğru yarış için bir tazı gibi uzanıyormuş gibi görünüyordu. Ama aniden arabayı aniden durdurdu. Yolun yüzeyi bozulmamıştı;
buradan hiçbir şey geçmemişti.

Geldiği yoldan geri dönen Weir, dereyi tekrar geçti
ve yavaşça rotasını geri takip etti. Sonra bir memnuniyet
nidasıyla kanyon yoluna döndüğü yeri buldu. Ama adam neden Johnson çiftliğine gidiyordu?
Sorenson'ın bu şaşırtıcı prosedürü karşısında şaşkına dönmüş olsa da, yine de diğerini geçme niyetini
azaltmadan dereye doğru yöneldi.

Mutfak penceresi aydınlatılmış çiftlik evinde durdu ve
dışarı atladı. Johnson ve Mary, vurarak vurduğu kapıyı açtı.

"Janet Hosmer burada mı?" diye sordu, gözleri mutfakta
dolaşırken. Sonra kendi cevabını verdi, "Görüyorum ki öyle değil. Ed Sorenson
bu gece onu kaçırdı ve bu kanyona sürdü. Bir araba duydun mu?"

Mary babasına döndü.

"Bir tane duyduğumu sanmıştım, hatırlıyor musun!" diye bağırdı. "Ama ses o kadar düşüktü ki emin değildim ve pencereye gittiğimde hiçbir şey göremedim. Tekrar duymadım. Babam bunun sadece hayal gücüm olduğunu söyledi."

"Bu yol nereye gidiyor?"

"Ormanın içine ve bir 'parka'. Eskiden eski bir orman yoluydu.
Çobanların bazen vagonlarını yukarı çıkarmak için kullandıkları; bazen de
sığır sürülerinin toplama sırasında kullandığı."

"Bir araba buradan geçebilir mi?"

"Evet, sanırım öyle. Sert bir sürüşle."

"O zaman o yukarıda."

Weir arabasına geri koştu, içine atladı.

"Ben de seninle geleyim," diye bağırdı Johnson arkasından.

"Hayır, ben bu adamla başa çıkabilirim," diye cevapladı mühendis. Ve yine
makinesi çalışmaya başladı. "Onu ne kadar zaman önce duydun, Mary?"
ayrılık sorusuydu.

"Yaklaşık on beş dakika önce," diye bağırdı.

On beş dakika! Ama kızın hesaplaması belirsiz olabilir ve
"on beş" dakika yarım saat olabilir. Her neyse, yol
zirveler arasında yükselirken Sorenson'ın hızı büyük ölçüde
azalacaktı. Eğim ona karşı olacaktı, engebeli,
yağmurla yıkanmış patika dikkatli bir sürüş gerektirecekti,
yağmur görüşünü
kıracaktı. Yine de takip ettiği adam en fazla üç veya
dört milden fazla önde olamazdı.

Weir ısrarla devam etti. Sis yoğunlaştı; siyah ıslak ağaç gövdeleri hayaletler gibi önünde belirdi ve tekrar görüş alanından kayboldu; yol
dere boyunca kayalar ve çalılar arasında ve tepeciklerin üzerinden
yılan izinin tüm zor kıvrımlarıyla kıvrılıyordu; kulaklarında
derenin kıkırdayan konuşması devam ediyordu,
arabanın lambalarıyla aydınlatıldığı zamanlar hariç,
makine bir sığlıktan geçerken,
kanyonun tırmanışı ve daralmasıyla birlikte daha da sıklaştı.

Çiftlik evinden ayrıldığından beri beş mil, on mil, on beş mil yol kat etmiş olmalı. Arabası şimdi dağ sırasının tepesindeydi, düşük viteste çalışıyordu, motor ince havada ve dik eğime karşı
zorla çalışıyordu. Şu anda saatte beş milden fazla yol kat etmiyordu, diye düşündü. Radyatör bir kazan gibi
kaynıyor ve buhar çıkarıyordu. Ama yolculuğu yavaşsa, Sorenson'ınkinin daha iyi olmadığından emin olabilirdi; Takip edilen için yol, takip eden için olduğu gibiydi.

Yarım saatin sonunda, derenin yaklaşık elli fit aşağıda aktığı ve granit duvarın keskin bir dönüşte geçebileceği kadar yer bıraktığı bir kaya çıkıntısının etrafından dolandı. Orada önünde bir ışık parladı
bir işaret fişeği gibi, bir pencerenin loş bir parıltısı. Belki yüz metre
uzaktı. İzlerin sonunu, aramanın sonunu işaret ediyordu.

Janet Hosmer buradaydı!

Ve zamanında gelmişti. Uzun süre burada kalmış olamazlardı, çünkü
Sorenson'ın başlangıcı bunun için yeterli olmamıştı; alçak
tabiri caizse henüz sabit diskinden nefesini toparlayamamıştı. Muhtemelen kendini güvende hayal edecek ve bu yüzden çaresiz kurbanının tadını çıkarma

alçak planını tamamlamak için acele etmeyecekti.

Şimdiye kadar Steele Weir'in göğsünde soğuk ve amansızca yatan öfke, damarlarında ve beyninde alevlenmeye başladı. Arabasını
kayanın yanından geçip patikadan açık çimenli bir alana sürdü, çok
dikkatli, çok sessizce. Sonra motoru durdurdu ve
ışıkları söndürdü, sonra dışarı çıktı, silahını kılıfında hissetti ve bir anlığına
öne baktı.

Pencerenin önünden bir şekil geçti ve tekrar geçti--Elbette Sorenson'ın figürü. Kaba, korkak, yozlaşmıştı ve ona bu şekilde davranılmalıydı. Gerçekten de sadece böyle değil, aynı zamanda Janet Hosmer'a iradesi dışında dokunmaya cesaret eden, onu evinden bu ıssız yere kendi vahşi amaçları için şiddet kullanarak sürükleyen bir sefil olarak.

Kan Steele Weir'in kalbini patlatacak gibiydi. Bu tatlı,
dürüst, iyi kalpli, asil kız! Janet Hosmer, çok parlak gözlü ve
saf! Martinez'in belgesini kurtarmak için bu adamın nefretine katlanan, ona yardım etmek için tehlikeyi göze alan, Weir! Yılların
kalbinin tüm açlığı ve tüm bastırılmış sevgi şimdi ona doğru gidiyordu. Onu
seviyordu; zihnindeki perde yırtılmıştı ve gerçeğin
tartışmasız bir şekilde farkına vardı - Janet Hosmer'ı seviyordu. Ve Ed
Sorenson'ın büyük yaratığı onu acımasız elleriyle yakalamaya cesaret etmişti!

Weir koşmaya başladı. İçgüdüsel olarak izi takip etti, bir veya
iki kez tökezleyerek ve bir kez de bir ağaca çarpmaktan kıl payı kurtularak.
Kulübeye
ulaştığında, yürüyüş yoluna düştü ve geceye açık, camı veya çerçevesi olmayan
pencereye doğru süründü. İçeriye baktığında
Sorenson'ın masada bir belge okuduğunu fark etti ve izlerken
kendisini bu kadar hayati derecede ilgilendiren
kağıt olduğunun söylenmesine gerek yoktu.

Sonunda Sorenson ayağa kalktı, kulübe duvarına yaslanmış ve konuşmaya başlayan Janet Hosmer'a elini sıktı. Weir biraz dinledi. Sonra kapıyı bulmak için kütük evin boyunca gizlice yürüdü.

Sonunda parmağı mandala dokundu. Sessizce kaldırdı,
ve sessizce kapıyı araladı, ta ki içeri girebileceği kadar yer olana kadar.
Bunu yaptı. Ağzı sıkıca kapalıydı, gözleri dikkatliydi, sağ
eli hala kılıfında duran tabancasının kabzasının etrafında kapalıydı.

Sorenson'ın omzunun üzerinden Janet Hosmer'ın yüzünü gördü, solgun ve bitkin
ama orada aniden alevlenen bir sevinç vardı. Eğer bir insan yüzüne
minnettarlık yazılmışsa, o da onunkiydi. Minnettarlık ve daha fazlası! Steele Weir'in kanının yeniden vücudunda akmasını sağlayan bir şey, umutla, bir şarkıyla, ne olduğunu bilmediği bir şeyle.

Janet aniden kendini kurtardı ve geri çekildi, başı dik ve gururluydu.

"Bana bir daha asla dokunamayacaksın, korkak. Arkana bak," diye haykırdı.

Sorenson istemsizce başını omzuna doğru çevirdi. Kaşlarını çatması hala içkiden kızarmış yüzünü karartıyordu ve alaycı bakış dudaklarını büküyordu, bıyığı dişlerinden geriye doğru çekilmişti. Böylece taşa dönmüş gibi kaldı.

Gördüğü şey en çok korktuğu adamdı, dudaklarında bir gülümseme gölgesi, hareketsiz bir figür, geceden gelen intikamcı bir
Nemesis gibi hazır bir el. Adamı fark edilir bir ürperti sarstı. Weir'di--"Soğuk Çelik", bir adama karşı yaptığı karşı vuruş çoktan hızlı ve ölümcül olmuştu, hiçbir şey onu engelleyemedi, döndüremedi veya korkutamadı, şimdi ikinci kez Sorenson'ın çabalarının meyvesini koparıyordu, muhtemelen bu sefer onu doğrudan vuracaktı.

Steele Weir bir an sessizce ona baktı. Ama sonunda konuştu:

"O kadından uzak dur, seni kokarca!"

Sorenson aceleyle kenara çekildi.

XVII. BÖLÜM

DÜNYANIN CEZALANDIRMASI

Steele Weir kulübeyi geçip Janet'ın yanına gitti.

"Yaralanmadın mı?" diye sordu, gözleri endişeyle yüzünü tarıyordu.

"Evet. Ve, oh, geldiğin için ne kadar da mutluyum!" diye bağırdı alçak sesle. "Eğer durumumu öğrenseydin beni hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyordum; ama
bu kadar çabuk buraya gelmen harika. Yolculuğumun her dakikasında
Juanita'nın bulup sana söylemesi için dua ettim."

"İstediğim kadar hızlı gelemedim." Gülümsemesi onu rahatlattı ve
neşelendirdi. Sonra bakışları hala kırmızı ve bağlı olmaktan
buruşuk bileklerine kaydığında, "Bu ne? Bir bakayım." diye haykırdı. Ve
ellerini yakaladı ve bakmak için kaldırdı.

"Seni bağlamış mıydı?" Weir'in bakışları Sorenson'a kaydı.

"Evet. Eller ve ayaklar."

"Tüm yol boyunca mı? Tüm uzun yol boyunca mı?"

"Evet--dikkat et!"

Janet'in yarı soluk, yarı çığlık gibi sözleri Sorenson'ın hareketini uyarıyordu, ama buna gerek yoktu. Görünüşe göre diğerini izlemeyi ihmal ederken, Weir adamı gözünün ucuyla keskin bir şekilde izliyordu. Elinin kalçasına ve tekrar yukarı fırladığı hareket tek bir şimşek gibi bir
sürüştü; ve silahı, düşmanının eli tabancasını kavrayana kadar onu örttü.

"Bırak; yere bırak!" diye emretti mühendis. Silah, kaba yontulmuş kütüklerin üzerinde takırdadı. "Şimdi ellerini kaldır ve
arkanı dön." Sorenson itaat etti, gözleri dilinin dile getirmeye cesaret edemediği
hayal kırıklığı dolu öfke ve nefreti dile getiriyordu. "Tam bir
çekiş yapmana izin verip sonra seni öldürmeliydim," diye devam etti Steele Weir. "Bu, davanı çözmenin en basit yolu olurdu.
Ancak beceriksizleri öldürmekten hoşlanmam, hak etseler bile."

Kendi silahını tekrar kınına koydu ve öne doğru yürüdü, yerdekini aldı - siyah, çirkin görünümlü bir otomatik. Bunu bir
ceket cebine koydu.

"Hadi yüzünü dön, pislik," diye emretti. "Bir
adamı yakından görmek istiyorum--hayır, sana adam demeyeceğim--bir adamın aşağılık bir taklidi olan, o kadar sinsi, pis bir canavar ki tek yapabildiği çaresiz bir kızı tuzağa düşürmek ve bağlamak. Seninle ne yapacağımı henüz bilmiyorum,
ama ne yapmam gerektiğini biliyorum--senin zavallı hayatını boğmalıyım! Yaşamaya uygun değilsin. Dünyayı kirletiyorsun ve
havayı kirletiyorsun. Ama sen baban gibi aynı hain, sinsi,
alçak bir soydansın, aynı sarı et ve kan, aynı
çarpık zihin ve kalp, aynı türden zehirli yılansın ve bunların hepsini ondan aldığın için sanırım buna engel olunamaz. Ve seni öldürüp
gömmek dışında
değiştirilemez. Kesin olan bir şey var ki, bitirdiğimde bir daha böyle
anlaşmalar yapmayacaksın. Bah, sümüklü sürüngen, sen
bir
lağım çukuruna aitsin!"

Steele Weir'in ısırgan konuşması altında Sorenson'ın yüzü sırayla kızardı ve solgunlaştı. Dudakları seğirdi ve çalıştı, bıyığını küçük
öfkeli kaldırmalarla hareket ettirdi, kısa spazmodik nefeslerle nefes aldı. "Öncelikle, Meksikalı kızların peşindesin," diye devam etti Weir acımasızca. "Sonra
Mary Johnson, senin iğrenç parmaklarından çekip çıkardığım. Ve şimdi--"
Mühendisin yumruğu aniden diğerinin başının üstünde yükseldi. "Neden,
Janet Hosmer'a baktığın için seni olduğun yerde yere sermeliyim! Neden dövüşmüyorsun? Neden bana bir şans vermiyorsun, korkak kız hırsızı? Hiç mi kıvılcımın yok--yani, yok, anladım. Seni bağlayacağım ve sonra bu geceki işin için sana
acı çektirmenin bir yolunu bulacağım." Ve Weir iğrenme hareketiyle
arkasını döndü.

Sorenson'ın beklediği andı. Mühendisin sırtı bir anlık dikkatsizlikle ortaya çıktığında, adam
Weir'in boynuna tüm gücüyle vurarak onu sendeletti. Sonra
Sorenson kapıya doğru sıçradı.

Janet çığlık attı. Weir kendini toparladı ve döndü, tabancasını
çıkarıp iki el ateş etti. Ama kurşunlar sadece
kaçan mahkumun ardından sertçe kapanan kapıya saplandı.

"Ben kendim bunun için vurulmalıyım," diye çıkıştı Steele.

Kulübenin karşısına koştu, kapıyı ardına kadar açtı, dışarı fırladı.
Karanlık ve ıslak karanlıkta düşmanını aramanın faydasızlığı çok açıktı, ama pes etmeyecekti. Elinde silah, kaçan ayak seslerini dinlemek için durdu.

Hafif bir el kolunu kavradı. Janet onu takip etmiş, yanındaydı. Onun hızlı, heyecanlı nefes alışını zar zor duyabiliyordu.

"Onu vurmak zorunda mısın?" diye fısıldadı.

"Neden daha fazla şeytanlık için onu bağışlıyorsun? Ama şimdi şansım yok."

"Ellerimizde kanının olmasına bile dayanamıyorum. Bırakın gitsin," dedi Janet.

"İznimiz olmadan gitti, diyebilirim."

"Daha iyi değil mi? Bana zarar gelmedi ve bir daha asla San Mateo'da yüzünü göstermeye cesaret edemeyecek," dedi. "Uzak durması gerekecek; sonsuza dek gidecek."

"Onu ilk görene kadar değil. O kağıdı istiyorum."

"Ah, kağıdı unuttum! Ve cebinde," diye haykırdı umutsuzlukla.

"Ne kadar aptalmışım, ben de bir anlığına unuttum," dedi Steele acı bir şekilde. "Hemen sahip olabileceğim halde gidip onun
kötülüğü hakkında sızlanmalıyım. Sana yaptıklarını düşündüm,
kağıdı görmezden gelmeme sebep oldu; beni kaynattı. Kafamı kaybettim."

Janet'in cevabı, belgenin bu kadar ciddi bir
yoksunluğu için bile neredeyse yeterli bir telafiydi.

"Benim adıma öfkelendiğini asla unutmayacağım," dedi,
yumuşak bir sesle. "Ama belki de kağıdı ele geçirebilirsin."

Cevap veremeden önce bir motor sesi onları ürküttü.
Sorenson arabasındaydı, çok da uzakta değildi. Weir hemen karanlığın içinden sesin geldiği yöne doğru atıldı, adama durması veya vurulması için bir
bağırış attı. Ama özgürlüğün tadını
aldıktan sonra Sorenson daha fazla risk almaya hazırdı;
motorun kükremesi tam sese çıktı ve araba öne atıldı,
sürücüsü ise kabine alaycı bir küfür savurdu.

Weir tekrar ateş etti, sese iki veya üç el ateş etti. Belki de
Sorenson güvenli bir şekilde menzil dışında çömelmişti; her neyse, mermiler ona ulaşmadı, çünkü otomobil hızla uzaklaştı. Steele yavaşça
kızın yanına geri döndü.

"Işıklar olmadan nasıl görebiliyor?" diye sordu.

"Göremiyor ama yolu görmemeyi, ateşimi
çekmekten daha çok göze alıyor. Kayanın orada kötü bir yer var; eğer
orayı dolaşmak istiyorsa
lambaçlarını yakması daha iyi olur."

Sorenson'ı tehdit eden tehlikeyi hisseden ikisi de hareketsiz kaldı,
karanlığa nüfuz etmeye çalıştı, otomobilin geri çekilen
mırıltısını duydu. Bir merak, bir tür kopuk gerilim, onları
o noktaya sabitledi.

"Ah, onları yaktı!" dedi Janet, neredeyse rahatlayarak.

Farların güçlü ışığı aniden parladı. Ya
Weir'in silahından güvende olduğunu hissederek ya da
daha büyük bir tehlikenin eşiğinde olduğunu fark ederek, Sorenson ışığı yakmayı seçmişti. Baş döndürücü bir hızla gidiyordu; Steele ve Janet, izledikleri yerde bile bunu fark ettiler ve sadece arkasındaki tehlikeden duyduğu korku, önündeki zorluklara aldırış etmemesine neden oldu ve bu pervasız hızı açıklayabilirdi.

Işık geceye sıçradı. Parıltının çemberinin içinde başka bir şey daha belirdi, karanlık, ani, yakın,
makineye doğru hücum etti. Kirişin bu ve şu yönde çılgınca bir sarsıntısı,
sürücünün yüksek granit duvardan kaçınmak için gösterdiği çılgın çabayı gösterdi.
Sonra bir çığlık, kabinin önündeki adama ve kıza geri döndü.
Anında bir çarpma sesi, ışığın, karanlığın, sessizliğin
sönmesi ve sonunda çıkıntının dibinde ince, titrek bir alev, narin
ve mavi, dans eden bir kimera gibi.

Janet'in eli uzandı ve Steele Weir'in elini kavradı ve o da diğer eliyle onu örttü.

"Ah, ne kadar korkunç!" diye soludu. "Gördün mü? Kaya ona
vurmuş gibiydi!"

"Evet."

"Ölmüş olmalı."

"Sen burada kal, ben gidip öğreneyim."

Onu kulübeye ve masanın yanındaki bir tabureye götürdü, dirseklerini tahtaya dayayıp ellerini gözlerinin üzerine bastırdı, sanki az önce tanık olduğu manzarayı
görmemek istercesine. Çektiği her şeyden sonra,
bu korkunç manzaranın doruk noktası onu sinirli, güçsüz ve titrek bıraktı.

"Uzun süre kalma," diye fısıldadı. "Mümkün olduğunca çabuk geri dön.
Bu kulübe, dağlardaki bu yerin tamamı korkunç. Neredeyse
üstümde dolaştığını hissedebiliyorum."

"Böyle düşüncelere izin vermemelisin." Omzuna cesaretlendirici bir
şekilde vurdu. "Hala hayatta olup olmadığını görmek sadece birkaç dakika sürecek ve sonra eve doğru yola çıkacağız. Sen şimdiye kadarki en cesur kızdın
ve olmaya devam edeceksin, biliyorum. Her şey bitti; artık sana hiçbir şey
olamaz."

Weir dışarı çıktı. Bu sırada enkaz halindeki arabanın tamamen yandığını, alevlerinin granit çıkıntıyı ve etrafındaki zemini aydınlattığını fark etti. Görünüşe göre makinenin yakıt deposu darbenin etkisiyle parçalanmış ve benzin
kaçmış, bir patlamayı önlemiş ama
ateşi şiddetle körüklemişti. Oraya doğru koştu.

İlk başta Sorenson'ı bulamadı, bu yüzden enkazın altında gömülü olduğunu düşündü, ancak kısa süre sonra buruşmuş bedeninin çıkıntının tabanıyla bir kaya arasında sıkışmış bir şekilde yattığını keşfetti. Weir cansız bedeni dinlenme yerinden kaldırdı ve açık alana taşıdı,
orada hareketsiz bedeni inceledi. Açıkça Sorenson
arabadan fırlayıp kaya duvara çarpmıştı. Şapkası yoktu; ceketi arkadan yırtılmıştı ve bir kısmı gitmişti
sanki arabada vurulup
tutulmuş gibi bir engel tarafından yakalanmış ve tutulmuştu; yanağında kan ve büyük bir morluk vardı; ve kaldırıldığında bacaklarının sürüklenme şekli o organlarda ciddi bir yaralanma olduğunu gösteriyordu. Ama adam hala nefes alıyordu.

"Mucizeler bitmedi," diye mırıldandı Weir, gerçeği kesinleştirdiğinde. "Ama şansı en iyi ihtimalle çok az."

Mühendisin diğerinin ani felaketine karşı şefkat duyduğunu söylemek yanlış olur; hiç deneyimlemedi. Aksine, sanki kurşunlardan ve insan darbelerinden kaçan Sorenson, daha kesin bir güç tarafından, kendi eylemlerinin ve günahlarının kaçınılmaz sonuçlarıyla, kendisinin taştan bir duvar kadar yükselttiği bir kötülük duvarı tarafından yere serilmiş gibi, uygun bir şekilde uygulanan bir adalet duygusuna sahipti.

Adamın göğüs cebini aradı, sonra taşlar ve çalılar arasında kayıp belgeyi aradı.
Sonunda, hayati önem taşıyan
kağıdın sonsuza dek gittiğine, yanan arabanın
ateşinde yok olduğuna dair bir inançla, daha fazla aramaktan vazgeçti. Ancak kendi
aşırı güveni, Sorenson'ın orada, kabinde güvenli bir tutuklu olduğuna dair inancı, çarşafların cebinde güvende olabileceğiydi. Eh, artık çok geçti.

Bilincini kaybetmiş adamı tekrar kollarına aldı ve
kütük eve geri döndü. İçeride onu, Sorenson'ın
kendisinin çarşaflar ve battaniyelerle serdiği kaba yatağa yatırdı.

"Yaşıyor mu?" Janet hayretle sordu.

"Canlı, ama çok yaralı."

"Onu burada mı bırakacaksın?"

"Evet, seni götürürken. Her halükarda onun için yapabileceğimiz hiçbir şey yok;
yaraları ciddi ve bir doktorun yardımına ihtiyacı var. Onun adına yapabileceğimiz en iyi hizmet, babanızı veya başka bir doktoru mümkün olan en kısa sürede buraya getirmek. Yaşayabilir veya ölebilir; bu bizim elimizde değil. Bilinci yerinde değil ve acı çekmiyor ve muhtemelen
yaşasa bile birkaç saat boyunca acı hissetmeyecek, bu yüzden iyileşme şansını elinden aldığımızı hissetmeden gidebiliriz. Bu konuda vicdanınız rahat olabilir. Gel,
hemen yola koyulalım. Babana ne kadar çabuk ulaşırsak, o da o kadar çabuk
buraya varır."

Arabasına bindiklerinde, keskin soğuğa karşı ona bir cüppe
s geçirdi.

"Üşüyorum; dişlerim takırdıyor," dedi.

"Çok zorlandın. Sadece arkana yaslan ve dinlen ve
olanlardan başka bir şey düşün, eğer yapabilirsen," diye ısrar etti.

"Deneyeceğim."

Anahtarına dokunmasıyla lambalar söndü ve araba hareket etmeye başladı. Gözlerini kapattı. Çarpmanın olduğu sahneyi, sıçrayan ateşi ve ezilmiş metal yığınını görmek istemiyordu.
Gerçekten de, bir süre sakladığı cübbesini yüzünün önüne çekti.

"Burayı geçtik mi?" diye sordu sonunda.

"Çok uzun bir yol."

"Tanrıya şükür! Hiçbir şey beni bir daha bu yola sürükleyemeyecek!"

"Johnson'a varmamız ve bu patikadan tamamen çıkmamız uzun sürmeyecek, çünkü tüm yol yokuş aşağı."

"Kâğıt hakkında hiçbir şey söylemedin mi? Aldın mı?"

"Hayır; onun üzerinde değildi. Tekrar bakmak için geri döneceğim, ama sanırım
ateşe düştü ve yandı."

"İçinde ne olduğunu biliyor musunuz, Bay Weir?"

"Hayır. Ama tahmin edebilirim."

"İçeri girmeden önce söylediklerinden, içeriğinin birazını biliyorum. Bir ifadeydi, babası ve diğerlerinin
dürüst olmayan şeyler
yapmasıyla ilgili bir şeydi sanırım. O da ne hakkında olduğunu pek net olarak bilmiyor gibiydi, ama babanızdan bahsetti ve diğerlerinin onu
dolandırdığını umduğunu söyledi, ki bunun gerçekleştiğini ima etti. Babanızın
bu ülkede olduğunu hiç bilmiyordum. Bu yüzden o adamlardan nefret ediyorsunuz, Bay Sorenson, Bay Vorse ve Bay Burkhardt; babanızla bir yaralanma yüzünden çalıştılar."

"Bu yüzden. Ve bu yüzden de benden bir şekilde kurtulmaya çalışıyorlar. Ama Meksikalıyı beni vurmaya çalışması için işe almadılar; Ed Sorenson onu işe aldı. Martinez, bana adamın adını söylediğinde, Bowenville'den telgraf çekerek adamın izini
bulana kadar ülke çapında dolaştı. Ayrıca Ed Sorenson'a benzeyen beyaz bir adamın geldiği yerde onunla
konuşurken görüldüğüne dair kanıt elde etti. Böylece sonuçlarımızı çıkarabiliriz."

"Sonra seni öldürmesi için adamı tuttu!"

"Öyle görünüyor. Çünkü Mary Johnson'ı ondan aldım ve
korktum. Sanırım senin konuyu öğrenmenden korktu ve
benden kurtulmaya karar verdi. Kalbinde bir korkak ama içgüdüsel olarak bir suçlu, bu yüzden kendisinin denemeye cesaret edemediği şeyi
başka biri için tuttu. Babası gibi bir dolandırıcı, ama daha az cesaretli."

Janet, araba dere yolunda, sisli karanlıkta ve görünmez tepelerin arasından ilerlerken sessizdi. Kaçtığı tüm tehlike şimdi zihnine netleşiyordu.

"Eğer seni öldürmeye çalışacak kadar ileri giderse," diye kekeledi, "ondan kesinlikle merhamet bekleyemezdim."

"Şimdi beni dinle," dedi. "Sana biraz azarlayacağım:
Bütün bu işleri unutmalısın; bu seni sadece korkutuyor ve mutsuz ediyor. Geçmiş bitti ve o hayatından sonsuza dek çıktı. Olaya
şöyle bak. Bunu kötü bir rüya olarak düşün, bitti ve artık önemli değil. "Bu, benimsenmesi gereken doğru bakış açısı"--durakladı, sonra
yumuşak bir sesle--"Janet" diye ekledi.

"Ne kadar güçlü ruhlusun!" diye fısıldadı.

Gerçekten güçlü görünüyordu. Tehlikeyi görmezden gelerek
Sorenson'ın izine hızla geldi ve onu kurtardı, onu kurtardı, onu saldırganının
kötü şöhretli kabalığından uzak tuttu. Biri düzenbaz ve canavardı; ama
o, Steele Weir, açıkça görülebilen, çabuk hareket eden,
düşmanlarına karşı sert, dostlarına karşı nazik bir adamdı. Her zerresi bir adamdı -kendinden emin,
korkusuz, dürüst yürekli ve sağlam ruhlu.

Ellerini göğsüne sıkıca bastırdı. Sevilebilecek ve onurlandırılabilecek bir adamdı. Ona "Soğuk Çelik" Weir diyorlardı ve tahmin etti ki,
eğer verilirse,
aşkı çelik çemberler kadar kalıcı olacaktı.

XVIII. BÖLÜM

GECE NÖBETLERİNDE

Saat geç olmasına rağmen Johnson çiftlik evinde hala bir ışık yanıyordu,
araba kavak ağaçlarının arasından dönerek onu görüş alanına getirdi.
Johnson, otomobilin sesiyle uykulu Mary'nin peşinden geldi.

"Elbette yatağa girmezdim, geri döneceğini bildiğim için," dedi. Ama gerçek nedeni eklediği sözlerde ortaya çıktı, "At eyerleyip kendim oraya gitmeye neredeyse hazırdım. Sizi sağ salim geri döndüğünüze çok sevindim, Bayan Hosmer. Mary, Weir gittiğinden beri
ateşte biraz kahve içiyor, sizin üşüyeceğinizi ve bitkin olacağınızı bilerek."

"Tam da istediğim şey!" diye haykırdı Steele. "İkimiz de üşüdük. Gel, Janet."
Ve makineden indi.

Kız tereddüt etmeden elini uzattığı elinin içine koydu ve
sertçe indi. Mary kahve makinesine bakmak için eve geri koştu ve ziyaretçiler şu anda mutfak masasında önceden hazırlanmış yerlere oturmuşlardı, önlerinde buharı tüten sert kahve fincanları ve
yemek tabakları vardı.

Janet sıcak, canlandırıcı içecekle yetindi, ama Weir de iştahla yedi. Gelip giderken, engebeli bir dağ yolunda kırk mil araba sürmek ona bir işçinin iştahını vermişti.

"Geç oldu, saat bir," dedi Mary Janet'a. "Neden gecenin geri kalanında bizimle kalmıyorsun? Keşke kalsaydın."

Janet bir kolunu kaldırdı ve yanındaki kızın yüzünü aşağı doğru çekti ve onu öptü.

"Bu kadar düşünceli olduğun için iyi bir arkadaşsın, Mary," diye cevapladı. "Ama
babam uzakta olduğum her dakika çok endişeli olacak. Onun zihnini rahatlatmak için
en kısa sürede eve ulaşmalıyım."

Sorenson hakkında hiçbir şey söylenmemişti, ancak Weir ve Janet'in dönüşünden itibaren çiftlik sahibinin ve kızının bastırılmış bir merakı belliydi.

Bu noktada Johnson başını dereye doğru çevirdi.

"Ona ne yaptın, Weir?" diye homurdandı.

"İlk başta planladığım kadar değil. Ama kendisi telafi etti.
Kaçmaya çalışırken arabasını kulübenin önündeki granit çıkıntıya çarptı ve
kendisini fena halde parçaladı. Onu kulübeye taşıdım
ve orada bıraktım; yola çıktığımızda hayattaydı ama
şimdi ölmüş olabilir. Ancak onun gibi kötü huyluları öldürmek zordur.
San Mateo'ya vardığımda orada bir doktor
göreceğim; muhtemelen
Bowenville'den biri."

"Babam artık ona bakmayacak, yeter ki bakabilecek başka bir doktor olsun," dedi Janet.

"Bence hayır!" diye iddia etti Johnson. "Eğer o genç tazı Sorenson
hakkını bilseydi, onu orada bırakıp tamamen unuturduk."

"İşte medeni düşüncelerimizin bizi engellediği yer burası," dedi Steele Weir,
hafif bir gülümsemeyle. "Ama o zaman, eğer tek ilgili kişi o olsaydı, bir doktora nerede olduğunu ve başına ne geldiğini bildirmekten ve bu olaydan elimi eteğimi çekmekten başka bir şey yapmazdım. Yine de, dikkate alınması gereken başka şeyler var. Öncelikle Janet'in durumu. Onun durumu, bir süre önce Mary'ninkine benziyor ve konuşmaları engellemeliyiz."

"Elbette, evet."

"Onun gibi bir alçağın masum insanları ilgilendiren en kötü işi, konuşmalarıdır. Böyle bir durumda kıza ve erkeğe kötülük atfedecek kadar aşağılık insanlar her zaman vardır. Janet'in buna maruz kalmamasını sağlamayı öneriyorum. Mary'nin durumunda bundan kaçındık ve bunda da öyle yapacağız, ancak durum daha zor.
Aşağıya inerken konuyu düşündüm ve işe yarayacak bir planım var, sanırım, ancak bunun için senin yardımın gerekiyor, Johnson."

"Sanırım benden hiçbir şey için iki kez istemene gerek kalmayacağını biliyorsun," diye belirtti çiftçi. "Ve gerçekleri biraz karıştırmamız gerekebilir."

"Tamam. Gerekli tüm yalanları söyleyeceğim ve asla gözümü kırpmayacağım."

"Hikayenin çok fazla süslenmesine gerek kalmayacak. Ama sen gidip onu hemen almalısın." Sonra şöyle sonlandırdı, "Gece geç saatlerde ve karanlıkta o yolculuğu yapmanı
istemekten nefret ediyorum."

"Önemli değil. Eğer istediğin buysa, bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

"Vagonunu al ve kutuyu samanla doldur ve onu aşağı indir. Yavaşça geri dönerse sarsılmaz ve yine de dışarı çıkarılması gerekir. Öldüyse, yine de cesedini getir. Sen vardığında bir doktor
kolayca evine gelmiş olmalı; senin hikayen ise
bir çobanın onu enkaz halindeki arabasının yanında yatarken bulduğu,
onu kulübeye taşıdığı ve sonra aşağı inip sana kazayı anlattığı,
sen de gidip onu içeri getirdiğin, tabii ki karanlıkta, kim olduğunu, orada ne yaptığını veya çarpışmanın nasıl olduğunu bilmeden. Orada tek başına kamp yapıp balık tuttuğunu ve orada durduğunu söyleyebilirsin."

Johnson başını salladı.

"Sadece yeterli bir şey söyleyeceğim, daha fazla değil," diye belirtti.

"Hemen yola çıkarsan, gün doğmadan önce olmasa bile orada olursun. Bu seni
saat dokuz veya onda geri getirir. Onun San Mateo'ya götürülmesini istemiyorum; bu bir sürü soruşturmayı harekete geçirir ve hatta meraklıların
bir kısmını oraya gönderebilir. İzlerin soğumasına izin ver, tabiri caizse. İnsanlar bir şey olduktan üç veya dört gün sonra, şu anki kadar meraklı olmuyorlar."

"Bunu kendim de fark ettim."

"Ve bir şey daha, babasının konuyu henüz öğrenmesini istemiyorum. Başka koşullar altında ilk öğrenen o olmalı,
ama özel bir sebepten dolayı haberi ondan saklamak istiyorum. Ayrıca, bunu başkalarından ve dolaylı kanallardan öğrenmesi daha iyi olur. Eğer yaşarsa, oradaki oğlunun bir süre konuşacağını sanmıyorum. Konuşabildiğinde, ağzını kapalı tutmaya karar vereceğine veya balık tuttuğu veya buna benzer bir şey olduğu şeklindeki açıklamayı kabul edeceğine inanıyorum. Doktor onu muayene ettiğinde, ya o ya da siz onu Bowenville'e götüreceksiniz. Onu hemen Gaston'a, sanırım bir tür hastanenin olduğu yere veya hatta Santa Fe'ye gönderebilirsek, bu doğru olur. Yolundan çekilir; konuşma olmaz; doktora dışında yapılacak bir açıklama olmaz."

"Buralardaki her doktor muhtemelen onu tanıyordur," dedi Johnson,
"ve bu yüzden onu eve götürmek konusunda ısrarcı olacaktır."

"Bowenville'de yeni biri var," dedi Janet. "Genç bir adam, henüz mesleğe yeni başladı. Birkaç haftadır orada ve Ed'i
tanımıyor olabilir."

"Bizim için doğru adam o!" diye ilan etti Weir. "Onu çağıracağız. Şimdi
gitmeliyiz."

Steele masadan kalktı ve omuzlarını gerdi.

"Ve ben de hemen ekibimi toplayacağım," dedi çiftçi.

"Ben de seninle geleceğim," diye haykırdı Mary.

"Tut, tut, kızım."

"Sana yardım edebilirim ve Bay Weir ve Janet
Hosmer'a yardım etmek için bir şeyler yapmak istiyorum, en azından birazcık bile olsa. Güçlüyüm, geç olsa bile umursamıyorum--neyse, burada tek başıma kalırsam kabuslar görürdüm--ve
onunla sana yardım edebilirim. Gidiyorum," diye inatla bitirdi.

Johnson bir an ona baktı, sonra pes etti.

"Şimdilik korkulacak bir şey yok," diye karşılık verdi, "ama eğer
babanla birlikte gitmek istersen, tamam."

Beş dakika sonra Steele ve Janet kanyondan platoya doğru çıkıyorlardı. Çiseleyen yağmur hala devam ediyordu ve görünmeyen sis, araba Terry Creek'ten kasabaya doğru
giderken yanaklarına serin bir şekilde çarpıyordu. Önlerine yansıyan ışık akışı dışında,
Stygian karanlığına gömülmüşlerdi; ve ıslak yolda
lastiklerin çıkardığı kaygan ses dışında, derin bir gece sessizliği içinde hareket ettiler.

"Bu iş ayarlandı," dedi Steele bir süre sonra. "Ama hala
Martinez'e yapılan saldırının sonuçlarıyla başa çıkmamız gerekiyor. Onu
sürükleyen adamlara karşı ne kadar dayanacağını bilmiyorum, muhtemelen
uzun değil. Sanırım Burkhardt ve belki de Vorse onu aldılar ve aradıkları
kağıdı almak için hiçbir şeyden çekinmeyecekler. Bunu nasıl öğrendiklerini bilmiyorum ama öğrendiler; ve eğer
sıcak demirlere başvurmak zorunda kalırlarsa
Martinez'den istedikleri bilgileri zorla alacaklar. Onlar böyle adamlardır. Avukat belli bir noktaya kadar dik duracaktır - sonra söyleyecektir. Bu seni onların yoluna çıkarır."

"Sen de," diye cevapladı Janet.

"Bir süredir oradayım," diye sert bir cevap verdi. "Ama senin durumunda farklı. Endişeleniyorum, sana açıkça söylüyorum."

"Kendi evimde ve beni korumak için babam varken beni korkutmaya cesaret edeceklerini mi düşünüyorsun?" diye haykırdı inanmaz bir şekilde.

"Orada değil belki. Ama seni kandırabilirlerse, evet. Elbette sizin durumunuzda sıcak demir kullanmazlar ve ne yapacaklarını tahmin edemem ama bir şey yaparlardı. O adamlar benim 'malzemelere' sahip olduğumu düşünüyorlar; tekrar ediyorum, en kötü ihtimalle kendilerini kurtarmak için hiçbir şeyden çekinmezler; korkuları onları şeytan yapar. Martinez'i kanuna meydan okuyarak yakalamaya cesaret edeceklerini sanmazdım ama yakaladılar. Bilgi için ona işkence etmeyi hayal bile edemezlerdi ama yaptıklarından hiç şüphem yok. Bu yüzden neden sizin için endişelendiğimi anlıyorsunuz. Eğer bir şey olursa, eğer
şimdi sana herhangi bir zarar gelirse, Janet--"

Sesi titrekti ve ismini söylerken aniden sustu.
Bu hissine ihanet etmek onu heyecanlandırdı.

"Keşke sadece senin yanında kalabilseydim, o zaman güvende olacağımı
biliyorum," dedi.

Ve cevap olarak elinin bir anlığına kendi elini yokladığını ve bastırdığını hissetti.

"Bir yerlerde olacağıma güvenebilirsin."

"Bunu biliyorum," dedi kendinden emin bir şekilde.

San Mateo uyuyordu, içeri girdiklerinde karanlıkta gömülüydü ve geçişlerinin harekete geçmesini sağlayan
bir veya iki köpeğin havlaması dışında sessizdi. Fakat Dr. Hosmer'ın kulübesinde bir ışık yanıyordu ve araba kapısında durduğunda kapı ardına kadar açıldı ve doktor
kendisi kapıda çerçevelenmiş olarak belirdi. Hızla yürüyüş yolundan aşağı koştu
onlarla buluşmak için.

"Janet!" diye bağırdı. Ve kız kollarını ona doladı.

"Juanita sana söyledi mi? Ah, korkunçtu! Ama Bay Weir beni
sağ salim eve getirdi."

Konuşamayacak kadar telaşlı olan Dr. Hosmer uzanıp mühendisin
elini kavradı ve hararetle sıktı.

* * * * *

O sırada Vorse'un barının arkasında üç adam oturuyordu.
Perdeler çekilmişti ve uzun odanın ön tarafı karanlıktı. Oturdukları yerde sadece
donuk bir ışık yanıyordu. Uzun duraklamalarla, endişeli ama kararlı, vahşi yüzlerle alçak sesle konuşuyorlardı--Vorse,
Burkhardt, Sorenson.

"Nerede o, bilmek istediğim bu!" diye homurdandı Burkhardt. "İki kez gittim ve bir pencereden baktım. Doktor oradaydı."

"Muhtemelen yatakta ve uyuyor," dedi Sorenson.

"İnanmıyorum. Eğer durum böyle olsaydı, yaşlı adam
kendisi çarşafların içinde olurdu. Ben de iki kez telefonla aramadım mı? O dışarıdaymış, dediler."

"Zaten babasıyla pek bir şey yapamazdık. Yumuşak bir
konuşmayla
kağıdı almamız lazım," diye yorumladı Vorse. "Martinez'in
kağıdın o eski sandalyede olduğunu söylediğinde hala yarı yarıya yalan söylediğine inanıyorum.
Onu söylemeden önce bir iki saat içinde ofise gidip gitmiş olamazdı ve öğrenebildiğimiz kadarıyla
kimse de görmedi. İkinci kez geri döndüğümüzde kapıyı da kilitledik ve o zamandan beri
açılmadı; ve ilk ziyaretimizden on dakika sonra
kağıtların cebindekiler arasında olmadığını öğrendik. Sanırım
bir yerlerde saklı tutuyor."

"O zaman ona ilacımızdan bir doz daha veririz."

"Erkekler hakkında bir şey biliyorsam, doğruyu söylemiştir," dedi Sorenson.

"Eğer kızda varsa, bunu yapmak için boynunu
kırmam gerekse bile, ondan almalıyız." Bu Burkhardt'ın ateşli ifadesiydi.

Bir duraklama oldu.

"Sorenson, oğlun onunla nişanlı," dedi Vorse.

"Evet."

"O zaman sabahın erken saatlerinde onu almak ona kalmış. Belki de ona geçmişteki bu işi anlatmak
alışılmışın dışındadır, ama onu devirmeyecektir; aptal değil, akıllı bir kuş, iş dünyasında reklamı yapılmayan birçok şeyin
yapıldığını anlıyor. Eskiden misyoner olmadığımızı biliyor.
Ve o, başkaları için yapmayacağı şeyi ona verecek."

"Haklısın, Sorenson," diye onayladı Burkhardt, asık suratı
görünür şekilde netleşerek.

"Ed bu akşam bir yere gitti, senin planının
tek dezavantajı bu. Bowenville ve Santa Fe'ye gece trenine binmek hakkında bir şeyler söyledi ve belki birkaç gün ve belki bir hafta gitmiş olabilir."

"Kahretsin!" diye patladı Burkhardt dehşet içinde.

Vorse yine de sakinliğini korudu.

"O zaman onu engellemek için telgraf çekmeye başlamalısın, eve
vardığın anda başla. Bowenville'e göndermek istediğin mesajı telefonla gönder ve
operatörün akşamın erken saatlerinden itibaren her iki yönde giden tüm trenlere göndermesini sağla, böylece emin olabilirsin. İki veya üç saat içinde, nerede olursa olsun, ona ulaşabilirsen, inebilir, geri dönmek için bir trene binebilir
ve yarın akşam burada olabilir. Mesajını acil yap. Ve
bu arada o kağıdı ele geçirmek için elimizden geleni yapacağız. Her neyse
Weir'i görmesini engelleyebiliriz. Onu izlememiz gerekiyorsa bunu yapacağız;
ve baraja gitmesini engellememiz gerekiyorsa bunu da bir şekilde yapacağız. Yarın onu evine davet edebilirsin."

"O belgeyi okursa gelme ihtimali var mı?"
bankacı soğuk bir şekilde sordu.

"Neden olmasın? Hemen ona bunun bir yalan ve sahtecilik olduğunu ve nasıl yapıldığını açıklamak istediğini söyle. O buna kanabilir ve belgeyi sana getirebilir. Senin hakkında her zaman iyi bir
fikir sahibi olmuştur, değil mi?"

"Evet."

"O zaman neden basit bir hikayeyle değişsin ki?"

"Haklısın," diye haykırdı Sorenson ani bir enerjiyle. "Anlatılan konu o kadar uzun zaman önce yaşandı ki muhtemelen ona bizim düşündüğümüz kadar
önem vermeyecektir. Ona
bana getirip görmesini söyleyeceğim--ve parmaklarıma
geçtiğinde gereken tek şey bu olacak."

"Peki ya o?" diye sordu Burkhardt, topuğuyla yere vurarak.

"Onu şimdilik orada bırak. Yarın onunla tekrar
konuşuruz," dedi sığır çobanı. "Başka bir eyalete gitmesi için ona birkaç bin teklif etsen iyi olur; sanırım fırsatı değerlendirecektir.
Para çoğu yarayı iyileştirir. Ama Vorse, bodrumunu kilitli tut ve barmeni de oradan uzak tut. Martinez'i yarın bir ara gönderebiliriz."

"Bunu bilmiyorum. Yarın gece bizim yoğun gecemiz olacak," dedi eski şerif.

"Onunla Gordon'un ilgilenmesine izin verebiliriz," diye önerdi Vorse.

"Belki de Yargıcı bu Martinez meselesinden habersiz tutmak istedin diye düşündüm. Biraz güçsüzleşiyor gibi görünüyor."

"Bizimle birlikte tatsız işlerin payını alabilecek kadar güçsüz değil," diye cevapladı Vorse duygusuzca. "Sabahın ilk saatlerinde onu buraya çağıracağım ve neler olduğunu,
neler yaptığımızı ve ne yapması gerektiğini anlatacağım."

"Elbette," dedi Burkhardt.

"Bu benim için uygun," dedi Sorenson, saatine bakarak
ve ayağa kalkarak: "Başka bir şey yoksa, dönüş saatimiz."

* * * * *

Baraj kampında yardımcı başmühendis Meyers ve müdür Atkinson hala uyanıktı, ofiste sigara içip konuşuyorlardı.

"Buraya gelip depoyu doldurmaya yetecek kadar içki kokusu aldım," diyordu ikincisi. "Birisi onlara veriyor."

"Ama kimse sarhoş değil."

"Hayır. Ama bunu onlara kim veriyor ve neden? Birine sordum ve
bir doğum günü partisine gittiğini ve nerede olduğunu söylemediğini söyledi.
Hepsi sarhoş olmasalar bile oldukça zengin hissediyorlardı. Ve yarınki
Pazar!"

"Hepsi boşta olacak, öyle mi?"

"Elbette. Daha fazla içki varsa, onu isterler. Gün boyu içmek büyük bir
kutlama demektir. Viski kasabadan gönderiliyor,
elbette, ve sanırım tam da bu zamanda, Bay Pollock buradayken hepimizi kötü duruma düşürmek için gönderiliyor."

"Yarın kaçak içki yuvasını arayacağız," dedi Meyers, kesin bir şekilde.

"Eğer bulursak ne yapabiliriz? Sanırım malları satmıyorlar,
ama dağıtıyorlar. Bu onların eteklerini temizliyor ve eğer bir anlaşma varsa,
bizi adamlarla bizzat ilgilenmeye zorluyor. Muhtemelen
bu şekilde aramızda büyük bir kavga çıkarmayı umuyorlar."

"Weir'in tavsiyesini bekleyeceğiz."

"Eh, bu gece bekleyecek kadar bekledim. Bana öyle geliyor ki
istikrarlı, sessiz, kendine saygılı, onurlu, serbest, bekar,
ipoteksiz, romantik olmayan bir adam olarak oldukça geç vakitlerde
gezginlik yapıyor ve etrafta dolaşıyor."

* * * * *

Kayalık dere yolunda çiftlik sahibi ve kızı Mary, kulübeye giderken ağaçların arasında araba kullanıyorlardı,
vagonun dilinin ucunda bir fener sallanıyordu, atlar eğime karşı
zorlanıyordu. Johnson'ın sakalında nem boncuklar oluşturuyordu,
zaman zaman bunları silip süpürüyordu. Ağaçlardan toplanan
su damlaları ellerine ve dizlerine düşüyordu. İlerledikçe
çalılar ve kayalar gölgeli bir şekilde belirdi,
bir kez daha gecede kaybolup diğerlerine yol açtılar.

"Gideceğimiz bu kulübe, üç yıl önce sığır avlarken gittiğimiz kulübe değil mi?" diye sordu Mary.

"Evet."

"O zamanlar Ed'in Sorenson orada paramparça olmuş bir şekilde yatıyor olurdu," dedi hayret dolu bir sesle.

"Sanırım o da yapmadı," diye kuru bir cevap verdi.

"Bundan sonra kızların peşinden koşmayı bırakmaya hazır olmalı," diye ilan etti.

"Yürüyebiliyorsa bırakmayacak; onun gibiler asla bırakmaz."

"O zaman onun gibiler deli köpekler gibi bir yere kapatılmalı. Bir tımarhaneye, belki."

"Sanırım bu konuda haklısın, Mary. Tehlikeliler."

"Orada olduğunu, evimizin önünden geçtiğini bilmiyorduk, komik. Janet'ı almadan önce
önce oraya gitmiş olmalı."

"Muhtemelen gece gizlice geldi. Bir iki gün bile kalmayı
umarsa, yemek falan yemesi gerekecekti. Hırsızlar her zaman
karınlarına bakarlar, emin ol."

"Sanırım Janet Hosmer şimdi Bay Weir'i çok sevecek, sen de öyle değil misin?"

"Sevmese bile sevmeli."

Mary bu spekülasyonla açılan düşünce çizgisini takip ederken uzun bir sessizlik oldu.

"Eğer benim düşündüğüm kadar sağduyuluysa," diye uzun uzun belirtti çiftçi, çünkü zihni en azından konuyu takip ediyordu,
"sadece ondan çok hoşlanmayacak, aynı zamanda onu sunağa götürecek ve üzerine damgasını vuracak."

Duymayan kulaklara konuşuyordu. Çünkü tam o sırada Mary ona yaslandı, başı omzuna düştü. Bir kolunu onun vücuduna doladı ve uyumasına izin verdi, böylece şefkatini ve sevgisini kabaca ifade etti. Weir sadece Janet Hosmer'ı yaralı yatan adamın pençelerinden kurtarmakla kalmamıştı; ayrıca bir zamanlar Johnson'ın kendi çocuğu Mary'yi de o alçağın pençesinden kurtarmıştı.

Weir ondan her şeyi isteyebilirdi, hatta savunması için hayatını feda etmeyi bile.

BÖLÜM XIX

EŞCİNSEL BİR MAKALESİ

Mary Johnson bir daha gözlerini açtığında, babasının hafifçe
sarsmasıyla oldu. Vagonun sarsılmasına rağmen derin bir uyku çekmişti; ve
şimdi uykulu gözlerle ve nerede olduğunu bilmeden etrafına bakıyordu.
Giysileri ve yüzü nemliydi, elleri soğuktu. Henüz emin değildi ama
bu hala bir rüyaydı--takım ve vagon, önünde durdukları kabin, çimenli park benzeri
havzanın etrafına dağılmış ağaçlar ve kayalar ve her taraftaki yükselen dağ zirveleri, ki bunlar ilk erken güneş ışınlarıyla
dokunmuştu.

Yağmur ve sisler gitmişti, şafağı berrak, gri, keskin,
balsam ve çamın keskin kokusuyla kokulandırılmıştı. Uzaktan, dağ sıralarının yükseklerinde, kaynak sularından ve havuzlardan akan derelerden gelen Terry Deresi'nin sakin mırıltısı duyuluyordu. Her şey huzurluydu. Mary'nin bakışları kulübeye kaydı. Üzerinde, arkasında bir küme halinde büyüyen büyük çamlar yükseliyordu. Kapısı aralıktı, ancak herhangi bir yerleşim belirtisi için kütük ev boş olabilirdi. Kız hemen geldikleri yola baktı ve yüksek granit çıkıntının dibindeki loş gölgede şekilsiz siyah bir tümsek gördü. Titredi.

"Uyandın mı?" diye sordu babası.

"Evet." Ve vagon tekerleğinin üzerinden aşağı inmeye başladı.

"Burada bekle. Önce ben gireceğim. O olabilir----" Ancak çiftçi cümlesini
tamamlamasa da, söylenen sözler kendi ciddi imalarını taşıyordu.

Hemen tekrar dışarı çıktı. Mary yüzüne bakıp haberin
taşınabileceği haberi okudu ve yaralı adamın hala hayatta olduğunu fark etti, çünkü babası daha rahat görünüyordu. Eve dönüş yolculuğunda, Ed Sorenson bile, ölü bir adamı yolcu olarak istemezdi.

"Nefes alıyor ama hala baygın," diye açıkladı Johnson. "Başında da diğerleriyle birlikte bir çatlak olmalı. Yüzü kurumuş kanla kaplı. Evin içindeki şeylerden, uzun süredir tamir ettiği şeyler olmalı - battaniyeler, yiyecek, viski, mumlar, vb. Geri dönmeden önce kendimiz bir lokma yiyeceğiz; kovayı arabadan çıkarıp biraz su getirin, ben de bir cezve kahve yapacağım. İçeride bir şömine ve odun var."

"Suyu ben getireceğim ama sen kaynatırken ben dışarıda kalacağım," dedi kız. "İçeri girip onu dışarı taşımaya yardım edene kadar onu görmek istemiyorum."

Su almaya gitti, döndüğünde kovayı kapının yanına koydu. Sonra Ed Sorenson'ın kaza yaptığı yeri merak ederek, patika boyunca çıkıntıya doğru geri yürüdü. Orada, taş duvarın yakınındaki bir yığın halinde, onun otomobilinin buruşmuş, ateşten kararmış kalıntılarını gördü. Görünüşe göre araba önce küçük bir kayaya çarpmıştı ve bu da Sorenson'ı bir yandan ve öne doğru fırlatmıştı, sonra bu çarpmayla
tüm gücüyle çıkıntıya çarpmıştı.

O anda yoldan çıkmış ve yanlış yöne gitmiş olmalıydı, diye tahmin etti. Dağların hızla ağarması artık son karanlığı da dağıtmıştı ve gerçekten de yukarıdaki kayalıklar güneş ışığıyla parlıyordu.
Makinenin ne kadar harap olduğunu açıkça görebiliyordu, yangın çarpmanın
zararsız bıraktığı şeyi tamamlamıştı ve kayanın alevler tarafından dumanlanmış ve hala yanık yağ, vernik ve kauçuğun kokusunu alabilen kısmını.

Meraklı gözlerle enkaza, çıkıntıya, yere baktı, basit spekülasyonlara dalmış ve bir hayranlık duygusuyla
dolmuştu. Makine çarptığında büyük bir ses çıkarmış olmalıydı. O araba
çok hızlı harcanan bir sürü paraydı.
Çekip götürmeye değecek kadar
fazlası yoktu. Ve böyle devam etti.

Sonra birdenbire, gezinen bakışları iki taş arasındaki
bir çatlakta beyaz bir şey fark etti. İlk başta bunun bir
kuş veya sincap parıltısı olduğunu düşündü. Şey, durduğu yerden birkaç metre
uzaktaydı, ancak çırpınma devam etti. Bu yüzden doğasını öğrenmek için ona yaklaştı.

Şey bir kağıttı. Bir çarşafın bir köşesi, içinde yattığı
çatlaktan yukarı doğru çıkıyordu ve yükselen şafak esintisiyle hafifçe sallanıyordu.
Çekti ve katlanmış diğer çarşaflara tutturulduğunu fark etti, hepsi yağmurdan
nemliydi ama çatlak çok az nem
aldığı için ıslak değildi. Kısmen açılmış olan son çarşaftı, görünüşe göre düşerken, bu yüzden görünürde kalmıştı, yoksa
beyaz çırpınmayı asla fark edemezdi. Bu son sayfa boştu,
ama diğerleri, düzgünce katlanmış ama kırışıktı,
açtığında gördüğü yazılarla kaplıydı. Ancak,
sayfaları okuyamıyordu; konu daktilo edilmişti, ama İngilizce değildi. Belki biraz
yabancı dil.

Mary belgeyi okuyamıyorsa, en azından mantıksal olarak
bu belgenin şu anki dinlenme yerinde olmasının nedenini çıkarabilirdi.
Kağıt buradaydı çünkü enkaz halindeki otomobil buradaydı, bu yüzden Ed
Sorenson fırlatıldığında katlanmış kağıtlar cebinden aynı kuvvetle ve aynı anda
fırlatılmış olmalıydı. Havada uçtuktan sonra bir kayaya çarptı ve
çatlaktan aşağı kaydı.

Belki de sadece bir iş belgesiydi; öyle görünüyordu. Yine
belki de onun çarpık özel işleri hakkında bir şeyler anlatıyordu - kızları mahvetme
planları hakkında, muhtemelen. Gerçekten de çok muhtemel. Kendisini
bütün meşgul ettiği şey bu gibi görünüyordu. Bunu okuyabilen birini
bulduğunda, kesin olarak öğrenecekti. Sadece
yanında götürecek ve yazıyı anlayan biri onu
okuyana kadar
bulduğu şey hakkında hiçbir şey söylemeyecekti.

Yazı bazı yerlerde nemden lekelenmişti, ama ciddi değildi.
Sayfaları evdeki mutfak ocağının üzerinde kurutabilirdi. Bu yüzden
çarşafları tekrar katladı, belgeyi ikiye katladı, mendiline bağladı
ve beline yerleştirdi, böylece kaybolmasın. Belki
başka kağıtlar da vardı. Ancak daha fazla arama hiçbir şey ortaya çıkarmadı,
bunun üzerine babası kulübeden ona gelmesi için bağırırken
geri döndü.

Kahvelerini içip Sorenson'ın yemeklerinden yedikten sonra,
kapının önünde yemeklerini hazırlayıp, baygın adamı
üzerinde yattığı battaniyenin içinde taşıyarak vagona taşıdılar. Üzerine başka
battaniyeler serdiler. Johnson ayrıca,
kabindeki diğer yiyecekleri yere serilmiş
şekilin ayaklarının dibine koydu.

"Bunları eşya biriktiricilere bırakmaya gerek yok," dedi. "Bunu onu
çıkarmamız için küçük bir
ödül olarak kabul edeceğiz."

"Başına gelen belayı öğrendiğinde sana çok daha fazla ödeme yapmaya istekli olmalı."

"Bana bin dolar teklif etse bile parasına dokunmam;
yüzüne fırlatırım. Bunu para, dostluk veya hayır için yapmıyorum; Janet Hosmer'a yardım etmek ve Weir benden istediği için yapıyorum. Sorenson'lar dünyadaki tüm paraya sahip olsalar bile, bana bir adamla bir adam arasında bir kuruş bile veremezlerdi. Bana borçlu olsalardı, bu başka bir konu olurdu. Onları ikna etmek için boğazlarına bir silah dayasam bile öderlerdi."

"Sanırım paralarına ihtiyacımız yok," dedi Mary.

"Hayır. Fakir ama dürüstüz. Bu yüzden onlardan daha iyi durumdayız - sadece bu şekilde bakarsak daha zenginiz."

Uzun yolculuk sırasında bir keresinde, çiftlik evine yaklaşırken, vagonun kasasında samanların üzerindeki formdan alçak bir inleme sesi geldi. Hem Johnson hem de Mary
hızla etrafa baktılar, sonra birbirlerine baktılar.

"Acı çekmeye başlıyor," dedi ebeveyn. "Vücudunda
bütün bir kemik olması şaşırtıcı. Umarım doktor aşağıda bizi bekliyordur."

Johnson saat on civarında yorgun ekibini evinin bahçesine sürdüğünde durumun böyle olduğu ortaya çıktı. Weir'in arabası oradaydı ve yanında mühendis ve genç bir tıp doktoru da vardı. Arabaya
çıkan doktor hastayı aceleyle muayene etti.

"Kalçaları kırılmış. Kafatasında hafif bir sarsıntı var ama tehlikeli değil," diye düşündü. "Yaralarının tam ciddiyetini, onu bir masaya veya yatağa yatırana kadar söyleyemem. Muhtemelen
başka kırık kemikleri de vardır, kaburgaları veya başka bir şey. Onu olabildiğince çabuk
Bowenville'e götürmeliyiz, çünkü durumu kötü. Ama sanırım
şimdiye kadar atlattıysa iyileşecektir. Eğer
vagonunuzu kanyonun ağzına kadar sürerseniz, onu çift kişilik olan
arabama aktarırız ve sonra benimle şehre kadar gelirsiniz; Bay
Weir sizin de gelip yardım etmeye istekli olduğunuzu söylüyor. Sizi
Bowenville'den geri göndereceğim."

"Evet, ben de gelirim. Mary bizimle birlikte gelir ve takımı ve vagonu geri getirir."

Doktor, "Dağlarda tek başına bir
arabayla ne yaptığını görmek garip," diye belirtti.

"Ah, belki bir günlük balık tutmak istiyordu ya da
sığırlara veya meralara bakıyordu, buna benzer bir şey," dedi Johnson.

"Bay Weir bir çobanın onu bulduğunu söyledi. Öyle değil miydi efendim?"

Mühendis çiftçiye döndü.

"Böyle değil miydi?"

"Evet. Geç geldi ve adamı bulduğunu ve
kulübeye taşıdığını söyledi. Enkaz halindeki arabasının hala yandığını, bu yüzden kazanın çok uzun zaman önce meydana gelmiş olamayacağını söyledi. Çok kötü yaralandığı için onu hemen aşağı indirmemiz gerektiğini söyledi. Bu yüzden Dr. Hosmer'a haber gönderdim ve kız arkadaşımla birlikte hemen yola koyulduk, çoban da bizimle birlikte geri dönüyordu. Sadece başıboş bir koyun arıyormuş, yoksa bu adama asla rastlamayacağını, çünkü sürüsünü
dağların batı tarafına geçmek için bir geçite doğru götürüyordu. Sanırım onu ​​bir daha asla
göremeyeceğiz."

"Bu adamın kim olduğunu biliyor musun?"

"Yüzü biraz tanıdık geliyor," diye cevapladı Johnson çenesini kaşıyarak. "Ama kıyafetlerine bakılırsa bir şehirliye benziyor, geriye kalanlar. Üzerinde adını söyleyen hiçbir kağıt veya başka bir şey yok. Geçidi
diğer taraftan kendisi aşmış olabilir; erkekler her yere
bugünlerde yaptıkları
yokuş tırmanma arabalarıyla gidiyorlar."

"Yakında birileri bilgi arayacak ve o zaman öğreneceğiz," dedi doktor. "Muhtemelen geldiğinde adını ve adresini kendisi söyleyecektir. Ama yanılmıyorsam yataktan kalktığında hareket ederse başka bir
arabaya ihtiyacı olacak."

"Nedenmiş o?"

"Konudan konuya atlayacak olursam, bir daha asla yürüyemeyeceğini söyleyeceğim. Kırık kalçalar genellikle böyle olur; ve eğer omurgası yaralanırsa, ki şüpheleniyorum, belden aşağısı felçli kalır. Onun gibi genç bir adam için zor şans. Bazen öldürülmeyi dileyecekti.

Konuşmacının fark etmediği Weir ve Johnson anlamlı bir
bakış alışverişinde bulundular. İkisinin de zihninde aynı düşünce hareket ediyordu: İlahi Takdir Ed Sorenson'ı günahlarına göre ve bir insanın yapabileceğinden daha uygun bir şekilde cezalandırmıştı. Önünde korkunç yıllar vardı. Gerçekte, çıkıntının dibinde ölmeyi
bin kez dileyecekti.

Yarım saat sonra ziyaretçiler ayrılmıştı, çiftçi hekim ve sorumluluğuyla
Bowenville'e gidiyordu, Weir ise San
Mateo'ya dönüyordu. Mary, arabayı kanyonun ağzından yukarı sürmüş,
atları koşumlarından çıkarmış, onları sulamış ve beslemişti ve şimdi mutfakta oturmuş, açık kapıdan dalgın dalgın dışarı bakıyordu. Bu kadar heyecandan sonra kendini dalgın ve depresif hissediyordu.

Sonunda, ocağın üzerindeki kağıtları çıkarıp kuruladı ve
ateşi yeniden yaktı.

"Herkesin "İngilizce dışında bir şey konuşmak veya yazmak," diye düşündü kendi kendine, sayfalara bakarak.

Garip sözcüklerden bir anlam çıkarmaya çalıştı.
Çözdüğü son sayfanın en altında, Felipe Martinez'in adı, noter tasdikinin altındaydı. Birdenbire, bazı satırları tararken, yeterince açık isimlerle karşılaştı: Sorenson, Vorse, Burkhardt,
Gordon. Sonuncusu Yargıç Gordon olmalı. Sonra, merakını
çeken iki isim daha buldu: James Dent'in ve Joseph Weir'in.

Ayağa fırlayıp elindeki sayfalara baktı. Nedense, kanı yaklaşan bir keşfin tuhaf hissiyle
atıyordu.

"Neden--neden----" diye kekeledi. "Neden, bunlar babamın vurulduğunu
söylediği adamlar ve o da bir çocuk gibi bakıyor! Bu tuhaf bir gazete!
Keşke burada olsaydı."

Buna sahip olmak ona bir huzursuzluk hissi veriyordu. Babası ona bu konudan asla kimseye bahsetmemesi konusunda uyarmıştı ve burada bununla ilgili yazılı bir şeyler vardı, ya da en azından o öyle tahmin ediyordu. Sorenson'a söylemişti
ve diğer adamlar onun bir tanık olduğunu öğrenirlerse onu hemen öldüreceklerdi. Bu, onun sadece suçlarını bilmediğini, aynı zamanda bu belgeye sahip olduğunu öğrenirlerse onu da öldürecekleri anlamına geliyordu.

Etrafı aradı. Sonunda belgeyi bir çay havlusuna sıkıca ve güvenli bir şekilde yeniden bağladı ve un fıçısının derinliklerine gömdü. Unun içine bakmayı
akıllarından bile geçirmeyeceklerdi. Ama yine de kapıya gitti ve sanki düşmanlar o anda başlarını görüş alanına sokacakmış gibi endişeyle kanyona baktı.

BÖLÜM XX

ENDİŞELER

"Sevgili doktorum, yetenekleriniz San Mateo'da boşa gidiyor. Bunlar
diplomasinin daha geniş alanında kullanılmalı," dedi Steele Weir, Terry Creek'ten geldiğinde, yokluğunda neler yaşandığından haberdar olduğunda. "Her türlü belirtiye göre, bundan sonra, ne olursa olsun, kendi bölgemizde bunları kullanmak için tam fırsatım olacak," diye yanıtladı Doktor Hosmer gülümseyerek. "Köyümüzde, görünüşe göre, birçok küçük krallıktan daha fazla şey oluyor. Ben sadece Janet'in gerçeği belirli sınırlamalarla kullanmasını sağladım ve gerçeklerin bir kısmı bilindiğinde daha akıllıca bir yol yoktur. Sorenson onun açıklamasından oldukça memnun görünüyordu."

Görüşme, Janet ile sığır yetiştiricisi arasındaki bir toplantıdan kaynaklandı, Weir, Bowenville'den çağrılan genç doktoru Johnson'ın çiftliğine götürürken. Sorenson o sabah saat on civarında eve gelip kızı görmek istemişti. Birlikte verandada konuşmuşlardı, ziyaretçi bir anlaşma yaptığını ve Martinez'den bir onay aldığını söylemişti, Martinez de ona ve diğerlerine şantaj yapmaya çalışıyordu; avukatın itibarsız işte kullanılmak üzere belirli bir
kağıt hazırladığını; adamın Janet'tan ofisindeki eski bir sandalyeden almasını istediğini ve Janet'ın bunu yapıp yapmadığını öğrenmek istediğini söyledi.

Janet durumun böyle olduğunu kabul etmişti.

"Bay Martinez'in beni arayıp almaya gitmesi tuhaftı, değil mi?" diye sormuştu. "Ama gittim ve orada sandalyenin astarına
sıkıştırılmıştı."

"O zaman sende mi?" dedi Sorenson rahat bir nefes alarak ve gözleri hevesle
parlayarak.

"Hayır, şimdi bende değil."

"Aman Tanrım, onunla ne yaptın?" diye sordu.

"Bay Martinez'in ofisinden çıkarken, kapıda Ed vardı. Beni içeri girerken görmüş ve bu yüzden arabasını kapının önünde durdurmuş; bir süre sonra
kağıdı alıp ne olduğunu görmek istemiş."

"O zaman içeriğini görmedin mi?"

"Hayır; açmadım bile."

"Ve onda mı?"

"Gazeteyi en son gördüğümde ondaydı. Okudu. Önce,
kendisini kızdırdığı için
yakacaktı, sonra fikrini
değiştirdi ve ilginizi çekeceğini
düşünerek size göstermek için alacağını söyledi. Başka bilmek istediğiniz bir şey var mı, Bay Sorenson?"

"Oradan nereye gitti?"

"Arabayla uzaklaştı. Söylediği bir şeyden, birkaç gün evden
uzak kalmayı planladığını düşündüm."

Janet için Ed Sorenson'ın davranışına bu kadar güzel bir yüz vermek iğrenç olsa da, yine de kendini rolü yapmaya hazırladı ve sığır yetiştiricisine açık, doğal bir ifade verdi. Hikayesinin
sadeliği, doğrudanlığı, onun bildiği gerçeklerle uyumu, ikna ediciydi. Masumca bu işe
çekilen kadın, onun görüşüne göre, Ed'in şansı ve zekâsı sayesinde hızla tekrar dışarı çıkmıştı.

Ed ölümcül belgeye sahipti. İlgili dört adam bir kez daha rahat bir nefes alabilirdi. Ed'in kendisi, büyük olasılıkla, yaşlı Saurez'in ifadesinin gerçek tehdidinin farkında değildi, yoksa yolculuğuna devam etmek yerine hemen ona getirirdi: çocuk şüphesiz
geri dönene veya bir yerden geri postalayana kadar saklamanın yeterli olduğunu düşündü; belki de daha dikkatli bir
okuma için yanında götürmüştü. Neyse, iyi çocuk. Şeyi ele geçirmişti, asıl düşünce buydu.

"Bana da dün akşam birkaç günlük bir gezi için ayrıldığını söyledi," dedi Sorenson gitmek için ayağa kalkarak. "Muhtemelen ondan bir sepet dolusu mektup alacaksın. En iyi çocuk gidiyor, Ed, bunu söyleyen kendi babası olsa bile. Ama şanslı olan o, Janet." Kız
göz kapaklarını indirdi, çünkü bu iltifat karşısında artık duygularını gizleyemeyeceğini hissetti. "Bu konu hakkında sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," diye sonlandırdı. "Martinez gibi adamlar bize her zaman sorun çıkarıyor. Hemen gelip bizimle akşam yemeği yiyin."

Yoldan aşağı doğru yürüdü, iri, baskın ve hareketsiz, erken dönem sığır çobanı yürüyüşünün izlerini taşıyordu. Hem adımları hem de dik duruşu, konuşmanın ruhları üzerindeki neşeli etkisini gösteriyordu, ki bu şaşırtıcı değildi çünkü suç ortaklarına ileteceği muhteşem haberleri vardı. Martinez'den kurtulacaklardı, Ed teslim ettiğinde gazeteyi imha edeceklerdi ve iskeletleri - beklenmedik bir şekilde kapıyı tekmeleyip halk içinde dans etmeye başlayan bu (birkaç kişiden biri) - sonsuza dek güvenli bir şekilde kilit altında kalacaktı. Saurez için, tek tanık (inandıkları gibi) artık ölmüştü: artık ifade vermeyecekti. Elbette Sorenson'un Doktor Hosmer'ın evinden hızla uzaklaşmak için bir nedeni vardı.

Janet, gözden kaybolana kadar onu ciddi bir şekilde izlemişti, sonra içeri girmişti.

"Onu nasıl onurlu bir adam olarak hayal ettiğimi anlamıyorum," dedi babasına. "Bütün yapmacık nezaketine rağmen gerekirse bana zorbalık etmeye hazırdı. Asla söyleyemediği bir şey var, o da ona kesin gerçekleri söylemediğim; atladığım şey, gerçeklere yol açan koşullardı." Ve Weir'den otuz yıl önce yaşananların hikayesini öğrenen babası, ona ahlaki saçmalıklar yüzünden endişelenmesine gerek olmadığına dair güvence verdi.

Steele Weir'in algıladığı gibi, olay Janet'ın hem şüphesini hem de tehlikeyi en azından bir süreliğine uzaklaştırdı. Bu büyük bir kazançtı. Ve manevranın incelikli sağduyusundan etkilenmişti.

"Bu sadece akıllıca bir hareket değildi, bir deha parıltısıydı," dedi baba ve kızına. Sonra birkaç dakika daha konuştuktan sonra şöyle dedi:
"Şimdi baraja koşmam gerek. Bugün pazar ve işler
sessiz, bu yüzden her şey yolunda giderse hemen Terry Creek ve yukarıdaki kulübe için geri döneceğim. Gün ışığında o kağıdı aramak istiyorum."

"Zor gecenden sonra mı?" diye haykırdı Janet. "Dün gece konuştuktan sonra biraz uyudum, ama babam senin ve kendisinin hiç uyumadığını söylüyor.
Dinlenmeden o korkunç yolculuğu tekrar yapamazsın!"

"Yatakta bir gece geçirmemek yeni bir şey değil," diye güldü. "Hayatımda bir veya iki kez
bir haftadır giysilerimi çıkarmadım ve bu arada çalabildiğim kadar kısa
uykular yaşadım. Ama bununla övünmeyeceğim; baban
muhtemelen benden daha uzun süre uykusuz kalmıştır veya sadece kesik kesik uyumuştur. Çoğu doktor böyledir. Yeni bir şey olursa bana mutlaka haber ver."

Ama Janet söz konusu olduğunda Weir'in zihni rahatlamışsa,
düşüncelerini zorlayacak başka dertleri de vardı.
En önemlisi ifadenin kaybı; sonra Martinez'in
tutuklandığı her yerde serbest bırakılması meselesi; ve son olarak, kampa vardığında Meyers ve Atkinson'dan öğrendiği gibi, "bedava viski partisinde" sinsi bir sorun vaadi.

"Belki de ateş suyunu sağlayan kişi bu bakır kaplı mürettebatın kapasitesini hafife almış ve yeterli miktarda su sağlamamıştır," diye önerdi Meyers. "Dün gece kimse gerçekten sarhoş değildi ve şimdi neredeyse öğlen, tüm adamlar kampta dolaşıyor. Eğer henüz viski
bulunmamışsa, bu susamış, neşeli gurbetçilerimizden bazıları bu sabah muslukta olurdu."

"Belki de öyledir," diye itiraf etti Atkinson. "Öyle görünüyor--ve yine de
aklım rahat değil. Adamlar doğru davranmıyor; sanki sadece bekliyormuş gibi davranıyorlar;
huzursuzlar ve ağzını
açacak bir adam bulamadım
nerede buldukları hakkında. Daha fazla olmasa,
söylerlerdi ve beni kandırmaya çalışırlardı. Bana sadece vakit geçiriyormuş gibi görünüyorlar. Elbette bazı adamlar gitmedi, içki içmeyenler.
Yatakhanede kaldılar ve hiçbir şey bilmiyorlar."

"O zaman daha fazlasının geleceğini varsayalım ve buna göre hareket edelim," dedi Weir hemen. "Onları yakından izleyin ve sabah işe gelmeyen veya kampa içki getiren adamların kovulacağı konusunda bir uyarı koyun."

"Sorun bu," diye ilan etti müdür. "Sanırım
derileri dışında bir damla bile getirmediler. Ve dediğimiz gibi, sarhoş değillerdi. İtiraz edebileceğimiz hiçbir şey yok ve onlar da bunu biliyor; birileri
onlara nasıl davranmaları gerektiğini öğretti. İşte buradalar, bu sabah ayıklar,
kendilerine göre davranıyorlar, vb. Erkeklerin yürüyüşe çıkmalarını engelleyemeyiz; kampın etrafına dikenli teller çekip onları içeride tutamayız; dışarıdayken bir yabancı onlara bir şişe teklif ettiğinde onlara bir şişeye dokunamayacaklarını bile söyleyemeyiz."

"Ama çılgınlığa kapılırlarsa sonuçlarına katlanabiliriz," diye cevapladı Steele. "Çoğu işten, maaştan ve yemekten memnun; gitmek istemiyorlar."

"Hayır, ama viskiyi de seviyorlar, özellikle bedava viskiyi. Sarhoş olmadıklarını söylerlerdi -hiçbir erkek içmeye başladığında bunu beklemez- ve 'haklarından' bahsederlerdi. Kampta şu anda işçi hakları hakkında gevezelik eden iki veya üç kişi var; ben I. W. W.'ninkiler derdim. Onlar çete liderleriyse şaşırmamak gerekir."

"Daha fazla viski gelirse, onlardan önce davranmalıyız."

"Benim fikrim bu," dedi Atkinson başını sallayarak. "Dün gece içki çeşmesini bulamadım ama bu sabah buldum. Gün ışığında bir ata bindim ve tepeler boyunca sürdüm; dağın eteğindeki ağaçların arasında yaklaşık bir mil güneyde boş şişelerle dolu bir kasa ve yarıya kadar suyla dolu bir fıçıya rastladım. Hepsi bu kadardı ama 'doğum günü partisinin' nerede olduğunu gösteriyordu."

"O zaman dikkat edilmesi gereken yer orası. Bu gece için bir tedarik
geldiğine dair işaretler görürse hemen bize bildirmesi için güvenilir bir adam
göndermek daha iyi olur. Aramızdan baltalı yarım düzine kişi yakında o bölgede bir ılımlılık dalgası başlatacak."

Bu talimata uygun olarak, müdür orada nöbet tutması için güvenilir bir adam gönderdi; ve Weir, koşullar altında mümkün olan her şeyin yapıldığını hissederek dikkatini başka konulara verdi.

Ancak havadaki bu "içki saldırısı" ile, ki bu düşmanlarının kendisine karşı yaptığı hareketlerden biriydi, elbette iç karışıklık yaratma amacıyla yönlendirilmişti, Terry Creek'in kaynaklarına yapacağı yolculuğu ertelemesi gerektiğini anladı. Bu numarayı yapan dört adamın kurnaz, ısrarcı, vicdansız karakterini bildiğinden, "bedava viskinin" tek bir kasa şişeyle sona ereceği konusunda hiçbir yanılgıya kapılmadı. Üç yüz adam arasında bu, kişi başı iki veya üç içkiye denk gelirdi - sadece bir tat, sadece bir aldatmaca. Ve sadece bir aldatmaca olduğu için, adamlar daha fazlasını isteyecekti. Eğer bu boş Pazar günü onları taşıyabilseydi ayıkken, yarın
işe başlarlardı ve başlıca tehlike atlatılırdı.

Ne yazık ki bir yönetici, işçilerini böyle bir durumda güvenine alamaz ve böylesine kurnazca bir saldırının doğasını açıklayamaz; konu
çok karmaşıktı ve eğitimsiz zihinleri,
"hakları" için kıskançlık duyarak
açıklamayı gerçekten reddetmezlerse, kandırıldıkları sonucuna vararak bunu algılayamazdı. Çok
sapkınlıklarıyla kendilerine bedava bir viski
hediyesini reddetmeyi reddederlerdi.

Ancak, bir yönetici olarak çıkarları hayati önem taşıyan Pollock ile,
anlaşılma beklentisiyle konuşabilirdi. Ve dahası,
şirketin ve kendi kişisel işlerinin içine girdiği karmaşık durum nedeniyle, katı onur, ziyaretçisini tüm durumdan haberdar etmesini ve eğer yöneticinin görüşüne göre
böyle bir eylem şirketin amaçlarına en iyi şekilde hizmet edecekse, istifa etmeyi teklif etmesini gerektiriyordu.

Akşam yemeğinden hemen sonra ofisinde doğuluya San Mateo'da müdür olarak gelişinden bu yana olanların tam bir hesabını verdi, babasının daha önce burada ikamet ettiği yerin, Sorenson ve arkadaşlarının ona ve trajik bir şekilde mahvolan hayatına uyguladığı dolandırıcılığın bir ifadesiyle birlikte. "Görüyorsunuz ya, bu sadece bu adamların bana karşı düşmanlığını
getirmekle kalmadı, aynı zamanda şirkete karşı düşmanlıklarını da
artırdı," diye sonlandırdı. "Ben asla pes eden biri olmadım. Şimdi ateş altındayken istifa etmek benim için çok ters olurdu. Ancak kendi hislerimin veya talihimin hiçbir ağırlığı olmamalı; şirketin çıkarları tek başına
dikkate alınmalıdır. Yönetimi Meyers'e devredeceğim ve eğer isterseniz emekli olacağım; sözleşmemin koşullar altında yönetim kurulunuz için bağlayıcı olmadığını düşünüyorum. "

Pollock ayağa kalktı ve ofiste volta atmaya başladı, gözlükleriyle havayı nazikçe çırpıyor ve düşünceli bir şekilde yere bakıyordu.

"Eğer ona hak ettiği ciddiyeti vermezsem, olağanüstü hikayenize hakkını veremezdim," dedi bir süre sonra.
"Davanın bazı yönleri istifanızı kabul etmemizi destekliyor gibi görünüyor, ancak analiz edildiğinde, Weir, bunların yalnızca yönler olduğu, gerçek argümanlar olmadığı ortaya çıkıyor. Gerçeklerin sizin anlattığınız gibi olduğunu varsayarsak, ki ben şahsen bundan şüphe duymuyorum, bu adamlar size zarar vermek için hiçbir şeyden çekinmezlerse, bize zarar vermekten de çekinmeyeceklerdir. Aslında, siz çekilirseniz, belirgin bir zafer kazandıklarını hissedecekler, bizi kendi isteklerine boyun eğmeye zorlayacaklar ve daha fazla ve daha büyük bir muhalefet için ilham alacaklardır. Size karşı kişisel nefretleri, düşmanlıklarını şirkete yöneltmeleri için bir gerekçe değildir. Ancak, görünüşe göre, bu düşmanlık siz gelmeden önce de vardı. Bu nedenle, eğer
sizden de nefret ediyorlarsa, siz ve şirketimiz arasında ortak bir bağ vardır. Ve
bu bize bir şeyi veya birkaç şeyi garanti eder: uyanıklığınız,
şirket malına özen göstermeniz ve sadakatiniz. Son olarak ve bunun dışında,
sizin, eminim ki, mevcut zorlukların başarılı bir şekilde
çözülmesi için gerekli olan kesin niteliklere sahip olduğunuzdan eminim.
Kıskanç komşular tarafından
ne kadar sevilmezse sevilsin, enerjik, kararlı, mücadeleci bir adamı, daha az kararlı ve uzlaşmaya daha yatkın bir adamdan daha fazla yönetici olarak
tercih ederiz. İkincisi, gördüğüm kadarıyla, tam düşmanlarla hiçbir şey kazanamadı. Bu yüzden, Weir, arkadaşlarımla
bir tartışmaya girdiğimizde biz de pes edenlerden değiliz. Bu nedenle, istifanız
konusunda tüm konuşmaları bir kenara bırakacağız."

"Çok iyi; Gerçekleri bilmenizi istedim."

Pollock bir süre daha ileri geri yürüdü.

"Beni gerçekten ilgilendiren şey sizin kendi kavganız," diye belirtti uzun uzun.
"Bahsettiğiniz kağıt bulunursa, sizin için
çevirilmesinden memnuniyet duyarım. Ayrıca şu adama danışmak istiyorum
Martinez; zeki bir adam gibi görünüyor. Elbette babanızı dolandıran bu dörtlüyle anlaşmayı bekliyorsunuz."

"Elbette. Ama asıl mesele para değil. Çünkü hiçbir miktar para
babamın yaptığı yanlışı asla ödemez. Bu adamların
acı çekmesini istiyorum, onun çektiği acıyı. İsterseniz buna basit bir intikam arzusu deyin; gerçekte olan bu. Onun geleceğini,
çiftliğini ve sığırlarını çaldılar. Umudu aldılar ve
göğsüne tamamen
haksız bir korku ve pişmanlık yerleştirdiler. Ama onlar için bu eyalette
mutlu, müreffeh, iyi düşünülmüş bir adam olabilirdi. Evet,
istediğim intikam, para değil. Onlar için
cehennemle eşdeğer olacak bir intikam."

"Ama suçlarının yasal cezalarını da ödemeliler," diye konuştu avukat. "Hem babanızdan hem de bu Dent denen adamdan dolandırıcılıkla elde edilen orijinal miktarların ve birikmiş faizin ve
zararların geri alınması gerekir. Toplamda büyük bir miktar olmalı."

"Sanırım öyle. Muhtemelen dört adamı temizlemeye yetecek kadar. Ama
elbette babamın ve şimdi benim olan mülkü veya parayı elde etmenin tadını çıkarsam da,
dört adamın istediğim parayı ödemesini sağlamanın memnuniyetini
sağlayabilirsem, yine de bundan vazgeçerim."

"Aptal olma, Weir. Deyim yerindeyse, hiçbir bahsi göz ardı etme.
Mallarını onlardan almak, sadece onların acısına ve
senin zevkine katkıda bulunacaktır. Şimdi Dent'in mirasçılarının bulunup bulunamayacağına bakmalıyız. Önerim,
Dent'in akrabalarının bir eylemi dolaylı olarak kendi davanızı güçlendireceğinden, bu doğrultuda bir av başlatmak için iyi bir avukat tutmanızdır. Ancak bir şeyden şüpheliyim----"

"Bu ne?"

"Buradaki mahkemeleriniz ve bu yaşlı Meksikalının ifadesinin değeri.
Dava, ikamet etmeyen biri olduğunuz için Federal Mahkemede açılabilir,
bu da ilk noktayı çözer, ancak bu Meksikalının ifadesinin, otuz yıllık bir süreden sonra, beyaz adamlara karşı ne kadar ağırlığı olur. Başka bir tanık bulabilirseniz----"

"Bir tane vardı, beyaz bir çocuk, Martinez ima etti," dedi Weir.

"Onu bulun, bulun. Onu bulana kadar tüm ülkeyi arayın!"

"Adını veya hayatta olup olmadığını bile bilmediğimde bu büyük bir girişim."

"Yine de başlayın."

"Pekala, önce kayıp kağıdımı bulmam veya yaşlı Saurez'den başka bir ifade almam daha iyi olur. Şu anda bir mahkemenin bakacağı
kesinlikle hiçbir şeyim yok; dün olduğu kadar yok. Ve hatta
Martinez bile kaçırıldı."

Pollock gülümsedi.

"İlgileniyorum, çok ilgileniyorum," dedi. "Evde aktif olarak yasal işlerle uğraşmıyorum ve burada bir süre daha kalabilirim.
Belki size yardımcı olabilirim; her neyse, heyecan vaat ediyor.
Kuru şirket meselelerinden sonra, ferahlatıcı bir değişiklik olmalı--ve yıllardır gerçek bir tatil yapmadım. Belki de bir tane almanın zamanı gelmiştir."

"Böyle konuştuğunuz için nezaketinizi takdir ediyorum, Bay Pollock."

"Ama ben oldukça bencilim; eğlence arıyorum. Ve sizin acılı
işleriniz bunu vaat ediyor. Bana bir el atma izni veriyor musunuz?"

"Memnuniyetle."

"O zaman başlangıç ​​olarak şehre gideceğim. Saurez, eski Meksikalının adıydı, demiştiniz? Ve bana babanız ve meyhanedeki Dent denen adamla ilgili bildiğiniz gerçekleri tekrar anlatın."

Steele Weir hikayeyi tekrarlarken Pollock dikkatle dinledi.

"Bildiğim tek şey bu ve en iyi ihtimalle yetersiz," diye sonlandırdı mühendis.

"İfadeyi okuyamamanız üzücü, çünkü bu bilgi birikiminizi
artırırdı. Daha da talihsiz olanı,
kağıdın kendisinin sizde olmaması. Ama şimdilik onsuz elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Lütfen birisi beni San Mateo'ya götürsün."

"Şef Atkinson benim için oraya gidiyor. Martinez'in
nerede olduğuna dair bir şeyler öğrenebileceğini düşündüm."

"Yargıç Gordon nerede yaşıyor?"

"Sana bunu söyleyemem. Ama şehre
vardığında kolayca öğrenebilirsin."

"Yargıç eskiden şirket meseleleriyle ilgilenirdi, biliyorsun." Pollock'un dudaklarındaki gülümseme anlaşılmazdı. "Projemizin başlangıcında burada olduğumda onunla sık sık
konferanslar yapardım. Bazı yönlerden çok kurnazdır, ancak bana tam olarak - ne diyeyim? - 'soğuk çelik' olmadığı izlenimini verdi, örneğin." Ve hala ince bir gülümsemeyle dışarı çıktı.

Weir'in zihnini ciddileştirecek bu kadar çok şey olmasaydı, kayıp bir kağıttan ve kayıp bir avukattan gizemli viskiye ve vahşi
düşmanlara kadar, geriye yaslanıp gülerdi.

BÖLÜM XXI

ZAYIF HALKA

O gün güneş parlak olmasına rağmen, görünmeyen güçler, hava koşullarından değil, kaderden
olarak, kasabanın, platonun ve dağların üzerindeki gökyüzünde toplanıyor ve şimşeklerini
kaybediyorlardı. Pazar huzuru hüküm sürüyor gibiydi, sakin doğanın durgun yaz Pazar huzuru. Yine de buna rağmen yaklaşan olayların hafif bir esintisi, havada bir titreme veya heyecan, gelecek olanı hisseden ancak farkına varmayan insanların artan beklentisi vardı.

İnsanlar arasında bütün gün fısıltılar ve ipuçları dolaşıyordu San Mateo'da
ve ıssız çiftliklere ve yakınlardaki derelere doğru, cahil, esmer tenli Meksikalılarda canlı bir ilgi ve aşırı bir merak uyandırdı. Hiçbir şey kesin olarak söylenmedi; hiçbir şey açıkça vaat edilmedi.
Bu nedenle spekülasyonlar çılgına döndü ve söylentiler daha da çılgına döndü. İpuçları, garip Meksikalıyı vuran baraj müdürüyle ilgiliydi: onunla bir şeyler yapılacaktı, ona bir şeyler olacaktı. Tutuklanmıştı ya da tutuklanacaktı; cinayeti itiraf etmişti ya da itiraf etmek üzereydi; diğer Meksikalıları öldürecekti
ya da diğer Meksikalıları öldürmüştü; işçileriyle birlikte San Mateo'ya baskın düzenleyip kasabayı katletmek üzereydi; asılacaktı;--ve sonsuza dek böyle devam edecekti.
Her şey belirsiz olduğu gibi, görünüşe göre kesin olan şey, o gece San Mateo'da bir şeyler olacağıydı.

Vagonlarla dolaşan aileler haberi yaydılar. Atlılar,
büyük işler hakkında hikayeler getiren birinden daha hoş karşılanan bir haberci olduğu için,
uzaktaki Meksika çiftlik evlerine gitmek için çabalıyorlardı. Hemen bir dinleyici kitlesi
olacağından emin olabilirdi. Böylece, Weir'in düşmanları tarafından, mühendis tutuklandığında,
sahte bir kurtarma ya da halk gösterisiyle öldürülebileceği
baskı ve heyecanı
altında insanları toplamak ve kışkırtmak için kurnazca uygulamaya konulan plan, beklenen sonucu verdi.
Öğleden sonra,
arabalar, atlılar ve yaya adamlar kasabada belirmeye başladı, kerpiç evlerinde çoktan uyanmış akrabalarına veya arkadaşlarına katılmak ya da
ana caddede gruplar halinde aylaklık etmek için.

Dışarıdan bakıldığında, Meksika halkının görünümünde olağanüstü bir şeylerin
geliştiğine dair çok az işaret vardı. Ancak şerif Madden için,
kendi evinde öğleden sonra uykusundan uyanan,
ilçe savcısının kendisine mahkemeye gelmesini istediği telefon mesajıyla,
kasabadaki alışılmadık numara başlı başına önemli bir gerçekti.

"Bunun bir fiesta olduğunu bilmiyordum, Alvarez. Sizde ne oluyor?" diye sordu sokakta karşılaştığı birine.

"Fiesta bu gece mi olacak, ha?" diye güldü adam. "Şu mühendisi hapse attınız mı?"

"Hangi mühendis?"

"Katil, silahlı adam, o Weir. Söylendiğine göre çoktan tutuklanmış
ve hapishanenin yanındaki karanlıkta büyük kavak ağacına asılacak.
Ayrıca hâlâ serbest olduğu ve beş yüz işçiyi
kasabayı yakmak, bankayı soymak, adamları öldürmek ve kızları çalmak için getirdiği söyleniyor."

"Eğer ikisini de yapacaksa, bu benim için haber," dedi Madden ve devam etti
ilçe savcısı Lucerio'nun ofisine.

Madden, politika uğruna Sorenson kalabalığının kullandığı önemsiz siyasi etkiye gözlerini kapatabilecek kadar açık sözlü bir adamdı.
Ama o sadece itaatkar bir araç değildi. Bu onun görevdeki ilk dönemiydi.
Daha önce sığır çobanı ve onunla ilişkili diğerleriyle hiç kılıç çekmemişti, çünkü fırsat hiç ortaya çıkmamıştı.
Şerif olarak aday gösterilmesine izin verdiğinde, Sorenson
Madden'in onun emrinde olduğunu düşünse de, ikincisi görevi belirli, iyi tanımlanmış fikirlerle kabul etmişti.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu Lucerio'ya, ondan pek hoşlanmamıştı.

"Sana söylemek istiyorum ki, Madden, saat sekizde mühendis Weir'e
göndermen için bir emir çıkaracağım. Baraja gideceksin
ve onu tutuklayıp hapse atacaksın."

"Görünüşe göre benden başka bütün ülke bunun olacağını biliyordu.
Kasaba sanki bir boğa güreşi olacakmış gibi doluyor."

"Bundan haberim yok."

"Tamam; bana emri ver."

"Saat sekizde. O zamandan önce tebliğ edilmesini istemiyorum."

"Neden?"

"Benim nedenlerim var."

"Sorenson? Ve Vorse ve Burkhardt? Bu suçlamayı
adam aleyhine kışkırttılar." Lucerio öfkeyle cevap vererek devam etti. "Eh,
herkes ipi çektiklerinde atladığını bilir. Ben
doğal olarak
tebligatı yapmam gerekecek. Ama sana ne düşündüğümü söyleyeceğim:
elindeki kanıtları
sahtekarlık ettin; Martinez ve
Janet Hosmer'dan soruşturmada gerçeği öğrendik; Weir'i
darağacına
götürmeye çalışıyorsun."

"Bay Sorenson ne dediğini bilecek. Bana gelince"--Meksikalı
öfkeli bir onurla
--"kanıt benim ellerime verildi.
Mühendisin tutuklanmasını ve yargılanmasını gerektiriyor. Sen kendi bölümüne bak,
ben de benimkine bakacağım."

"Her şey yolunda, Bay Bölge Savcısı. Onu tutuklayacağım; bu konuda bana
hiç sorun
çıkarmayacak. Ama onun suçunu
kanıtlamak senin için o kadar kolay olmayacak. Ve sonrasında, sadece dikkatli ol, çünkü eğer gelip seni
silahla vurup leşini kurşunla doldurmazsa, tahminimi kaçırırım.
Sorenson'ın arkasına da saklanamayacaksın."

Bunun üzerine bölge savcısını orada bıraktı, savcı tüm
tedirginliğini ve endişesini gizleme çabalarına rağmen başaramadı. Madden sokağa ulaştığında
saatine baktı; beş buçuktu, bu yüzden akşam yemeği için
eve doğru yola koyuldu.

Biraz önünde Martinez'in yürüdüğünü gördü. Avukat, sokaktaki aylaklardan hiçbiriyle sohbet etmek için durmadı, ancak istikrarlı bir şekilde ilerledi. Vorse'un barından çıkmış ve ofisine doğru gidiyordu. Tam o sırada bir otomobilin sesi Madden'ın Weir'in hızla ilerlediğini görmek için başını çevirmesine neden oldu, ancak avukatı gördüğünde aniden frene bastı.

Bir selam Martinez'i arabaya getirdi. Orada birkaç dakika hızlı bir konuşma yapıldı.
Sonra avukat Weir'in yanına bindi, araba yoluna devam etti,
bir ara sokağa dönüp kayboldu. Madden'a göre bu durumda olağandışı hiçbir şey yoktu ve sadece makinistlerin geçişindeki sokaktaki şaşkınlığı ve sessizliği fark etti. Meksikalılar adamın henüz tutuklanmadığını
her neyse biliyordu, diye düşündü. Ama hepsini şehre getirmenin amacının ne olduğunu öğrenmek istiyordu! Eğer bir linç girişimi olursa, gözünü dört açacaktı.

Weir ve Martinez, Yargıç Gordon'un evine doğru acele ediyorlardı, çünkü mühendis Pollock'tan beklenmedik bir çağrı almıştı. Görünüşe göre doğu avukatı bir tür
kart çevirmişti; ve Weir, toplantının neye işaret ettiğini merak ederek hemen gitmişti. Martinez'in, duyma yetisinden kurtulmuş ve sakin bir şekilde sokakta yürürkenki görüntüsü onu daha da şaşırttı.

Ancak, avukat Vorse'un evinden arabaya doğru adım attığında, solgun, ağzının sıkıca kapalı ve gözlerinin parıldadığını fark etti.

"Mesajımı aldın mı?" diye sordu ikincisi hemen.

"Telefon mesajı, evet. Janet Hosmer da kağıdı aldı."

"Beni Vorse'un mahzenine sürüklediler," diye fısıldadı Martinez sertçe. "Vors ve Burkhardt, yumruklarıyla beni dövdüler. Sonra beni bağladılar
ve acıya dayanamayacak hale gelene kadar gözbebeklerimi sıktılar ve
anlattılar. O zamandan beri oradayım, bağlı ve yiyecek veya su olmadan, şeytanlar! Sorenson dün gece onlarla geldi, sonra. Ve şimdi o ve
Vorse tekrar geldiler -işte orada, bardalar--ve bana Chicago'daki bir bankadan bin dolarlık bir çek verdiler ve dışarı çıkmamı ve New Mexico'dan uzak durmamı ve olan biten hakkında asla ağzımı açmamamı söylediler."

"Benimle içeri gir," diye emretti Weir.

Yargıç Gordon'un evinde avukat şöyle dedi:

"Buraya mı gireceksin? O da onlardan biri."

"Biliyorum. Ancak içeri gel. Sana ihtiyacım olabilir. San Mateo'dan ayrılmayacaksın ama çeki bozdurmaman için hiçbir sebep yok. Bu, onlara yaşattığın zararların sadece bir kısmı."

"Onlardan istediğim para değil," diye cevapladı Martinez dişlerinin arasından.

Yargıç Gordon, Hosmer'ın evinden iki kare ötede, derme çatma bir kerpiç evde yaşıyordu. Eskiydi ama iyi durumdaydı ve hiç evlenmemiş olduğu için yaşlı bir Meksikalı çiftle hizmetçi olarak rahatça yaşamıştı. Bunlardan biri olan kadın, ziyaretçileri kapıyı çaldıklarında içeri aldı ve beklendiği gibi onları Yargıcın çalışma odasına götürdü; kitapların, çoğunlukla yasal kitapların bulunduğu kutularla kaplı ve eski moda mobilyalarla dolu uzun bir odaydı.

Pollock'un onunla birlikte olduğu saatlerde Yargıcın görünümünü değiştirecek bir şey olduğu hemen belli oldu. Daha yaşlı, bitkin, yüzü solgun ve dehşet içinde görünüyordu.

"Bay Martinez ile tanıştım ve onu da getirdim," dedi Weir.

"Bu gerekli miydi?" diye sordu Yargıç Gordon, sertçe.

"Bir kere, o benim avukatım."

"Ve ben Vorse'un mahzeninde yirmi dört saattir tutukluyum ve orada olmamdan ve maruz kaldığım işkenceden sorumlu olanlardan biri de sizsiniz," diye haykırdı Martinez, sertçe.

"Bay Martinez, bu sabaha kadar sizin tutukluluğunuzdan hiçbir şey bilmediğime dair size şeref sözü veriyorum."

"Bu şeref sözünüz için!" diye bağırdı avukat, parmaklarını havaya kaldırarak. "Ve her halükarda, olaydan sonra suç ortağı oldunuz. Kalmama izin verdiniz."

Pollock öne çıktı.

"Ben Bay Martinez miyim? Sizinle tanıştığıma memnun oldum efendim. Bay Weir sizden ve benim yöneticiliğini yaptığım sulama şirketindeki hukuki konuları ele alışınızdan çok
olumlu bir şekilde bahsetti. Pollock benim adım. Noter misiniz? Ah, bu iyi. Kabul edilecek ve tanıklık edilecek bazı belgeler olacak."

Oturumları işaret etti, görünüşe göre meseleleri yönlendiriyordu ve
ziyaretçiler oturdu. Yargıç Gordon oturduğu deri koltukta çökmüştü; yüzü renksizdi, gözleri amaçsızca ileri geri hareket ediyordu, beyaz bıyığı ve saçları karmakarışıktı.

"Hemen işe koyulalım," dedi Pollock, bir tartışmaya girerken her zamanki gibi ayağa kalkıp gözlüklerini çıkararak. "Bugün öğleden sonra seninle yaptığım konuşmadan sonra Yargıç Gordon'u aradım, Weir,
ve babana yapılan dolandırıcılık ve Dent adlı adama karşı işlenen suçla ilgili olarak toplanan kanıtları açıkladım. Hakim gibi hukukçu bir adam için, sahip olduğumuz gerçeklerin direnişin boşuna olduğunu kanıtlayacağını varsaydım ve haklı olarak, kendisini uzun ve kaybedilecek bir mücadeleden kurtarmanın bilgeliğine ikna etmeye koyuldum. Bu mücadelede, yalnızca kendisini mahkum edecek olan kanıtlara değil, yalnızca size değil, Bay Weir, mücadeleyi sonuna kadar götürmeyi teklif eden şirketimize de karşı çıkacaktı. O kadar ileri gittim ki, Weir, ona gazabınızdan ve kamu kovuşturmasından muafiyet
söz verdim."

Weir yavaşça ayağa kalktı.

"Hayır," dedi, "hayır."

"Ama, sevgili dostum----"

"Hayır. Babamın hayatını otuz yıl cehenneme çevirdi. Neden onu bağışlayayım?"

"Eğer ona kovuşturmadan muafiyet vermek onu gerçekten bir şeyden kurtarıyorsa, ben de sizin yerinize geçerek 'Hayır' derdim. Ancak gerçekler kamuoyuna açıklandıkça, Yargıç Gordon yasama makamını ve kendisine duyulan saygıyı kaybettikçe, servetinin büyük kısmını kabul ettiği gibi terk ettikçe, hayatının o döneminde yaşamak için başka bir yere gitmeyi gerekli buldukça, ne kadar aşağılara düştüğünü sürekli aklından geçirirken, sizce yeterince acı çekmeyecek mi? Bence öyle. Muhtemelen hapishanede daha çabuk ölürdü, ancak dışarıda daha fazla acı çekeceğine inanıyorum. Bakın, alternatifleri ölçmekten çekinmiyorum, çünkü
Yargıç ve ben tüm durumu tartıştık ve inceledik,
elbette ki net bir
anlaşmaya varmak için bu gerekliydi." Ve Pollock neşeyle gülümsedi.

"Suçlamalarımı kabul ediyor mu?"

"Suçlamaları reddetmedi."

"Kabul edecek mi?"

"Tam olarak sahip olmamız gerekenleri özetledim--mülküne ait tapular ve Joseph Weir ve James Dent olayının
kabul edilmiş bir ifadesi,
bu arada ilk başta sahip olmadığımızı
düşündüğü Saurez yeminli ifadesini destekliyor, ancak dün gece dağlarda olanların bir açıklaması ve sizin aynı şeyi geri getirmeniz"--Pollock'un göz kapakları bir anlığına Weir'e doğru düştü--"onu ikna etti. Bu ifade, ortaklarına karşı kanıt olarak sunulmamalı,
son çare dışında ve gerekmediği takdirde her zaman
gizli tutulmalıdır. Evraklar imzalandığında ona on bin dolarlık bir
çek vereceğiz. Bu ona geçinmek için bir
şeyler sağlayacak. San Mateo'dan hemen gitmek istediğini söylüyor."

Bu konuşma sırasında Weir'in gözleri gözlükleriyle kelimelerini
işaretleyen avukatla deri sandalyedeki figür arasında gidip gelmişti.
Yargıç Gordon aniden yaşlı ve perişan bir haldeyken, Weir onu
sefil olarak gördüğünde, mühendis yine de hiç acıma
du. Adam babasını mahveden komplonun içindeydi;
şimdi pişmanlıktan değil, kamuoyunun
korkusu yüzünden acı çekiyordu; ve kendini bir ağa
dolanmış bulduğu için korkaklaşmış bir tilkiydi. Ve kendi derisini
kurtarmak için arkadaşlarını satıyordu.

Weir'in yüzü karardı, ama Pollock hemen öne çıktı ve onu odanın bir köşesine çekti.

"Sakin ol, dostum," diye alçakgönüllü bir tavsiyede bulundu avukat. "Onu inandırdığım kadar sıkı bir şekilde bağlarsak, davasında bir
uzlaşma
önermem gerektiğini mi düşünüyorsun. O zayıf halka. Son üç saattir onu bu noktaya getirmekte kolay zaman geçirdiğimi mi düşünüyorsun?
Var olması mümkün olmayan bir kanıt uydurmak zorundaydım. Ona
acımasız bir zihinsel 'üçüncü derece' vermek zorundaydım. Ona reddederse aynı teklifi Sorenson'a yapacağımı söyledim, o da bu fırsatı değerlendirecekti.
Ve sevgili dostum, aslında o kağıdı kaybettiğinden beri bir fareyi mahkûm edecek kadar kanıtımız yok. Şimdi, onun açısından, biraz, çok az eğilmen gerekiyor ve kalan üç kişiyi asabileceksin."

Bu keskin akıl yürütme reddedilemezdi.

"Teslim oluyorum," dedi Weir.

Bay Pollock gülümseyerek masaya geri döndü.

"Bay Weir onaylıyor," dedi. "Bay Martinez, ofisine gidip gerekli formları ve mührünü getirirsen
transferleri ve beyanı yapıp konuyu kapatabiliriz."

Bir saat sonra Yargıç Gordon tapuları, kasasından çıkan hisse senetlerini ve önüne serilmiş satış faturalarını imzalamış, arazilerin, sığırların ve şirketlerdeki hisselerin mülkiyetini Pollock'a devretmişti, eğer bulunursa Weir ve Dent mirasçıları arasında eşit bir şekilde bölüşülecekti.
Yaşlı
Meksikalı hizmetçiler çağrıldı ve evraklara titrek imzalarını
attı.

Pollock'un Gordon'un yardımıyla Martinez'e dikte ettiği Dent cinayeti ve Weir dolandırıcılığıyla ilgili beyanda,
sendeleyerek ayağa kalktı ve kalem elinden düştü.

"İmzalayamam, imzalayamam; "Beni öldürürlerdi!" diye inledi.

İki yaşlı hizmetçi ona şaşkınlıkla baktı.

"Sevgili Yargıcım, onlar bunu, bir şey yapmak için çok geç olana kadar asla öğrenemeyecekler - eğer öğrenirlerse," dedi doğulu, yumuşak bir ikna edicilikle.

Yargıç Gordon elini gözlerinin üzerine koydu.

"Bana bir dakika ver," diye mırıldandı.

Bir süre hareketsiz durdu. Sonra odanın karşısına yürüdü ve
bir kapıyı açıp iç odaya girdi.

"Bundan sonra bir yıl bile yaşamayacak," diye fısıldadı Pollock arkadaşlarına.

Konuşmacı zamanı çok kısaltabilir ve yine de kehanetinde güvende olabilirdi. Çünkü beş dakikanın sonunda kadını Yargıç'ın geri dönmesini istemek için gönderdiğinde, kadın korku dolu gözlerle yatak odasından sendeleyerek çıktı. Yargıcın yatağında uyuduğunu ve uyandırıldı.

En derin uyku, içeri giren adamlar keşfetti. Ve
parmaklarında boş bir şişe vardı. Yargıç Gordon'a göre Weir
intikamını almıştı.

BÖLÜM XXII

ESKİ BİR KERPİÇ EV

İntikam Weir'e aitti. Ama Yargıç Gordon, kaçamak,
düzenbaz karakterine sadık kalarak, onu ölümde bile kandırmıştı; ve ironi şuydu ki
bu son eylemdeki hile önceden planlanmamış, bilinçsiz,
istemsizdi. Her şeyden önce gerekli olan, neredeyse parmaklarında görünen imzalı itiraf yerine, adam
küçük bir zehir şişesi bırakmıştı.

Üç adam, Meksikalı hizmetçilere cenaze levazımatçısını getirmelerini söyledikten sonra evden çıktıklarında gece çökmüştü,
çünkü Yargıç Gordon'un trajik sonunu önceleyen
evrakların tartışılması ve
hazırlanmasıyla epey zaman meşgul olmuşlardı. Bay Pollock, mülk iadesine ilişkin belgeleri yanında taşıyordu. Bunların intiharla bağlantılı olarak düşünüldüğünde, bir itiraf gibi bir şey olacağını sertçe iddia etti. San Mateo'nun ana caddesinden kaçınarak kampa gitmek üzere kasabadan çıktılar. Yolculuğun ilk kısmı sessizlik içinde geçti, çünkü her biri toplantının aniden
sonlanmasının şok edici bir şekilde sona ermesinin sonucu olarak kendi düşünceleriyle meşguldü. Ancak kampa yaklaşık yarı yolda, dikkatleri tamamen
beklenmedik bir görüntüyle konudan uzaklaştı, yüksek renklerin ve az önce olanlarla
alay eden bir ruhun olduğu bir sahne.

Yoldan biraz uzakta, bir tarafta, kerpiç bir evin önünde iki şenlik ateşi parlak bir şekilde yanıyordu, alevler karanlıkta yukarı doğru sıçrayarak uzun, alçak çatılı konutu ve sayısız insan figürünü aydınlatıyordu. Yer, otoyoldan yaklaşık iki yüz metre uzaktaydı ve yalnızca gölgeli insan şekilleri seçilebiliyordu; üstelik çok sayıda insan. "Daha önce o eski yıkık dökük evde hiç kimseyi görmemiştim, Martinez," diye belirtti Weir, arabanın hızını azaltarak. "Her zaman
boş olduğunu varsaydım."

"Orada kimse yaşamıyor. Arazi Vorse'a ait ve onu çiftçilik için Oterez'e kiralıyor. Belki de Oterez orada bir parti veriyordur. Dans ediyorlar."

Weir makineyi tamamen durdurdu, zihninde şüpheler hızla
büyüdü. Bir kere, yer Vorse'a aitti ve
evin etrafındaki kişi sayısı sıradan bir Meksikalı aile eğlencesi için fazlaydı, bir başkası için. Önceki gece olanlar göz önüne alındığında, barajın civarındaki tüm "partiler" soruşturmayı hak ediyordu ve bu ev kamptan sadece bir mil uzaktaydı.

Artık müzik sesini, bir çift kemanın tiz, hızlı hışırtısını ve gitarların notalarını duyabiliyorlardı. Ayrıca, ateş ışığına karşı
eteklerin uçuşunu ayırt edebiliyorlardı.

"Sadece koşarak oraya git, Martinez, ve şu dansa bir bak, olur mu?" dedi Weir. "Ne kadar viski olduğunu ve insanların kim olduğunu gör."

Meksikalı aşağı atladı, tarlanın sınırındaki dikenli tel çitin üzerinden
geçti ve eve doğru kayboldu.

"Dün gece birinin adamlara içki verdiğini söylemiştim," dedi mühendis kalan arkadaşına. "Bu işin yapıldığı tepelerin güneyine doğru bir yer bulduk ve bir adam
gösterip burayı kullanmaya yönelik başka bir girişimde bulunulursa bizi uyarması için oraya bir adam yerleştirdik. Ama
bu gece için bu yerin kullanılmasına şaşırmam;
tüm işaretler var. Bu akşamın gerçek patlama olacağından şüpheleniyorduk ve eğer adamlar oraya gidecekse ustabaşıları ve mühendisleri gönderip
patlatmalarını sağlayacağım. Vorse bu evin sahibi ve içkinin kaynağının kendisi olması neredeyse bunun kanıtı. Atkinson'ı kasabadan geri gönderdiğinizde baraja dönerken gördüm ve işçiler kamptan uzaklaşıyorsa bir şeyler olduğunu anlayacaktır. Bu, çetenin işimize müdahale etmek için yaptığı bir başka lanet olası hain hareket, büyük bir sarhoşluk ve belki de bir kavga başlatarak. Bunu en başından durduracağız."

"Bu ilçenin yetkilileri Sorenson ve kalabalığının tamamen kontrolü altında mı ki böyle bir durumda hareket etmiyorlar?" diye sordu Pollock.

"Evet."

"O zaman dediğiniz gibi kendi inisiyatifimizle hareket etmeliyiz."

"Tek başvuru kaynağımız bu. Viski vermek aslında yasadışı bir eylem değil ve onu bedavaya veriyorlar, hükümet lisansı olmadan burada satmaya çalışmıyorlar."

"Eğer işimizi bozmak için bir komplonun parçasıysa bu yasadışıdır ve bunun böyle olduğunu kanıtlayabilirsek bu San Mateo haydutlarıyla hesaplaşılacak bir şeye daha eklenecektir."

"Oraya giden daha çok adam var. Onları görüyor musun?" diye sordu Weir. "Onları önümüzdeki yolda duyuyorsunuz. Çitin arasından eğilip eve doğru
geçiyorlar. İşçilerimiz. Şimdi her şey açık; bu gece başka bir 'parti' olacağı haberi
almışlardı ama bu akşam haber alana kadar
tam olarak nerede olduğunu bilmiyorlardı. Sanırım birkaç adam hariç tüm kamp burada olacak."

"Karışırsanız çirkinleşmezler mi?"

"Buna engel olamam. Baltalarla adamlar göndereceğim ve içki yere döküldüğünde
o zaman bir fark olmayacak; adamlar ayık tutulacak. Eğer inatçı olurlarsa, yeni bir grup getirip bu adamları kovarım. Ama ne kadar asık suratlı olurlarsa olsunlar, işten
ayrılacaklarını sanmıyorum çünkü
viskinin mazeret olmadığını biliyorlar. Adamlar genellikle bir gece uykusundan sonra sakinleşirler."

Oturdukları yerden ve Weir araba lambalarını söndürdüğünden,
tarlanın karanlığından çıkan ve eve yaklaşan, oradaki kalabalığın içinde hızla dağılan adamların sabit dizisini görebiliyorlardı. Canlı adımlarında ve karanlık yolda ara sıra yükselen hevesli seslerde, adamların sefahate katılma isteği açıkça görülüyordu. Kalabalığın artmasıyla kemanların gıcırtıları daha da yükseldi, danslar daha da öfkelendi, bağırışlar ve haykırışlar daha sıklaştı,
kapıdan içeri girip çıkan yoğun bir erkek sırası, evin içinde içki aktığını çok açık bir şekilde gösteriyordu. Bu, kişi başına birkaç içki meselesi değildi, ancak büyük bir sarhoşluk
durdurulmazsa.

Martinez döndüğünde bu fikri doğruladı.

"İçeride iki fıçı var ve birkaç adam onu ​​su gibi teneke
bardaklara batırıyor," dedi. "İçkiyi çekmeye bile zahmet etmiyorlar; fıçılar dik bir şekilde yerleştirilmiş ve kafalar
kesilmiş. San Mateo'nun gördüğü en büyük çılgınlık olacak, bir süre sonra bolca kavga olacak. Kadınlar, bilirsiniz, çılgınlık sırasında her zaman kavga çıkarırlar."

"Bunlar kesinlikle kasabadan kadınlar değil," diye haykırdı Weir.

"Ah, hayır. Daha önce hiç görmedim. Bir yerden buraya getirildiler - belki Santa
Fe, daha çok El Paso. O kalabalığa karışacak türden olanları bilirsiniz - sert kızlar. Düşük yakalı ve kısa etekli, kırmızı çoraplı ve benzeri şeyler giyiyorlar. Bu türden olanları bilirsiniz. Bir yerlerde eklemleri ve dalışları var. Sadece bir düzine kadar var ama sürekli farklı olanlarla dolaşıp dans ediyorlar. Sadece kafamı bir pencereden içeri baktım,
çatıdan sarkan büyük bir gaz lambasıyla aydınlatılmış; ve size söylüyorum beyler, o iki adamın viskiyi yudumlama ve kalabalığın içme şekli beni hasta etti."

"Ve sürekli daha fazla adam geliyor," dedi Weir.

"Ve daha fazlası geliyor, evet. Gece yarısına kadar orada çok kötü olacak. Vorse
ve Burkhardt ve Sorenson işi hallediyorlar, tabii ki."
Martinez bir sigara yaktı ve arabaya bindi. "Bu konuda yanılmıyorsam, Vorse'un barmeni fıçıdaki adamlardan biri.
Ve sanırım Yargıç Gordon bunun olacağını biliyordu ama bundan hiç bahsetmedi."

"Biz bu konuda bilgisiz olduğumuz için, doğal olarak bize bilgi
vermedi," diye belirtti Pollock kuru bir şekilde.

"Gösteri kötüleşmeden önce sona erdirmenin zamanı geldi," dedi Weir kararlı bir şekilde. Ve makineyi çalıştırdı.

"Durdurulabilirse," diye yanıtladı Martinez.

Soru şuydu, evin içindeki fıçılara ulaşıp onları yok etmek mümkün müydü, bu taşınmaya karşı çıkacak olanların sayısı ve orada hızla yaygınlaşması gereken sarhoşluk durumu göz önüne alındığında.

Çünkü uzaklaşırken eski kerpiç evin etrafındaki çılgın eğlencede keskin çığlık atan müzikte daha hızlı bir ritim, alevlerin etrafındaki figürlerin hareketlerinde daha vahşi bir terk edilmişlik, haykırışlarda ve yeminlerde daha pervasız, daha sert bir nota fark edebiliyorlardı.

"Bu toptan şeytanlık," dedi Pollock. "Büyük ölçekte, denebilir."

Yaklaşan ve neredeyse arabanın durduğu noktada duran bir atlı böyle düşündü. Bu, cebinde Weir'in tutuklanması için bir emirle otomobilin hareket etmesinden bir an sonra evin karşısına gelen Madden'dı. Bölge savcısının isteği üzerine emri saat sekizde almıştı, ancak emri tebliğ etmek için yola çıkmak için kendi zamanını harcamıştı.

Çeyrek mil boyunca genellikle kiracı olmayan yapıdaki alışılmadık neşenin kanıtlarıyla ilgilenmişti. Şimdi eyerinde sessizce ve hareketsiz bir şekilde oturmuş, uzaktaki manzarayı izliyordu. Adamların inşaat kampından olduğunu ve içkinin
aktığını kolayca tahmin etti.

"Burada neredeyse kokusunu alabiliyorum, Dick," dedi atına.

Ancak iki durum onu ​​şaşırtıyordu. Birincisi, kasabada gece için böylesine büyük bir olayın yaklaştığıyla ilgili hiçbir haber olmamasıydı; ikincisi,
orada kadınların olmasıydı--çünkü hiçbir Meksikalı, ne kadar cahil olursa olsun, kadınlarının böyle uluyan bir gösteriye katılmasına
izin vermezdi. Kasabadaki kalabalığın üstüne
çıkınca, bu işin Weir'in işleriyle bağlantılı olup olmadığını merak etti. Bunlar onun işçileriydi ve burası Vorse'un çiftlik eviydi ve büyük olasılıkla Vorse'un içkisiydi. Mühendisi tutukladıktan sonra, bu işi araştıracaktı. On beş dakika sonra, o yola devam ettiğinde, diğer yoldan geçenler tarlanın karşısındaki muhteşem resme bakmak için yolda bir dakika durdular. Bunlar Dr. Hosmer ve Janet, Johnson ve kızı Mary'ydi:
İki adam doktorun arabasında, iki kız Janet'in
sürüngenindeydi.

"Orada neler oluyor!" diye haykırdı Janet, iki makine yanaştığında.

Taze yakıtla beslenen iki yangın her zamankinden daha yükseğe sıçrayarak,
uzun bodur binayı, karanlık, huzursuz, gürültülü kalabalığı ve aydınlatılmış toprak alanını güçlü bir şekilde ortaya çıkarıyordu.
Geceye karşı, alevler, bina ve yüzlerce adamın oluşturduğu kalabalık, çılgın bir müzik eşliğinde bir cehennemden gelen kızıl bir görüntü gibiydi.

"Kamp dağıldı; önden gidin," dedi babası. "Bu sizin kızların bakabileceği bir manzara değil."

Ve bununla birlikte iki araba baraja doğru hızla ilerledi, bu gece çok şey birleşiyordu. Çünkü yolcuları, etrafında yüzlerce tutku ve kaderin karanlık akıntılarının döndüğü adamı hemen aramaya iten bir deneyim yaşamıştı.

XXIII. BÖLÜM

DIŞLERİ AÇILMIŞ

O pazar öğleden sonra Janet Hosmer, akşam yemeğinden sonraki uykusundan gün batımında uyanmıştı, dinlenmiş ve tazelenmişti, zihni Steele Weir'in düşünceleriyle meşgul olmaya devam ediyordu, ki o da rüyalarını
döndürüyordu. Adam artık eskisi gibi gizemli değildi, çünkü artık hayatının tüm koşullarını biliyordu ve bu nedenle daha yakın, daha insani ve yine de bir o kadar ilgi çekiciydi.

Onun açısından ilgisinin, birlikte olduklarında sesinden ve gözlerinden anladığı gibi, sadece arkadaşlıktan öte olduğunu. Ah, gerçekten, ses tonu nasıl da derinleşti ve bakışları duygularını nasıl da ele verdi! Janet'in
kalbi bu düşünceyle daha hızlı atmaya başladı ve yanakları ısındı ve göğsü tarifsiz bir sevinçle doldu. Bunu inkar etmeyecekti: Onun
varlığı, dokunuşu ona daha önce hiç bilmediği kadar büyük bir mutluluk veriyordu. Tek bir adımda, sanki hayatının ortasına
gelmiş, zihnine hükmetmiş ve tüm bakış açısını değiştirmişti.

O da nasıl değişmiş ve büyümüştü! Renkli San Mateo gözleriyle gördüğü
inandığı gibi, inşaat işinin açgözlü, hesapçı, kalpsiz yöneticisinden, şimdi
zorluklardan yılmayan, düşmanlar ne kadar çok olursa olsun, yılmayan, kusursuz bir şekilde korkusuz, belki de sert bir güç figürü olarak duruyordu - ama onun yerinde kim sert olmazdı ki? - ve kararlı, soğukkanlı, becerikli, uyanık ve bir mermer şaft kadar sağlam ve dik bir bütünlüğe sahip. Ancak bu dış görünüşünün altında, kalbi sempati veya yardıma ihtiyacı olanlara karşı hızlı ve şefkatliydi ve eli yardım etmek için hızlıydı.

Janet'in yüzünde birden fazla kez sıcak bir kızarıklık yandı, çünkü orada, alacakaranlıkta asmalarla kaplı verandada otururken, kötü şöhretli Ed Sorenson'a verilen
boşa harcanan nezaketlerin, bahşedilen
güvenin ve vaat edilen sevginin anıları ona hücum etti. Hayatındaki o bölüm onu ​​sonsuza dek kirletmiş gibi görünüyordu. Ruhunda bir
utanç veya onursuz bir
eylem gibi yanıyordu. Ancak Steele Weir -ve bu düşünceyle
muhteşem eterde yüzdü- bunu o şekilde görmüyor gibiydi.

Juanita'nın alacakaranlıkta eve koşması onun iç gözlemini böldü.

"Sana söylemeye geldim," diye haykırdı Meksikalı kız Janet'in önünde soluk soluğa.

"Bana ne söyle?" Juanita'nın yeniden ortaya çıkışı başlı başına sıra dışıydı, çünkü
Pazar öğleden sonra ve akşamı evde geçirmek onun içindi.

"İnsanlar Bay Weir'in tutuklanıp mahkeme binasının bahçesindeki bir ağaca asılacağını söylüyor! Herkes görmek için şehre geldi. Üç amcamız, teyzemiz ve dokuz kuzenimiz nehrin dört mil aşağısındaki evimize geldiler.
Bütün şehir bundan bahsediyor. Ama hiçbir şey söylememe rağmen Bay Weir'in seni nasıl kurtardığını ve asılmak için hiçbir şey yapmadığını biliyordum. Eğer biri öldürülecekse o Ed Sorenson olmalı."

"Bundan emin misin, Juanita?"

"Evet, evet, Bayan Janet. Öyle. "

"O zaman bu ona karşı kurulan komplonun bir parçası; düşüneyim. Onu tutuklayabilirlerdi ama asla asmaya cesaret edemezlerdi, eğer
----"

Janet ne iddia ederlerse etsinler asla söylemedi, çünkü o anda bir motorlu
araba hızla gelip kapının önünde durdu. Karanlıkta bile, gri bir toz
katına bürünmüş olanın Sorenson'a ait olduğunu fark etti.
Makineden fırlayıp kapıyı açtı ve eve doğru yürüdü, bu sırada Janet'in zihninde yeni ve tatsız bir gelişmenin önsezisi titreşiyordu.

"Görüyorsun ya, geri döndüm," dedi. "İçeri gir, söyleyeceklerimi duyabilirsin."

Sözcükler bir emir gibiydi; adamın tavrı gerçekten de
küstah ve acımasızdı. Ama kız, kızgınlığını gizleyerek,
onun önünden eve girdi ve Juanita'ya bir lamba yakmasını söyledi.

"Ve şimdi defol git!" diye emretti Sorenson, uşağa vahşi bir
tonla Janet'in gözlerine bakmayı beklemeden mutfağa kaçtı. "Baban burada değil," diye devam etti Janet'e dönerek.

İkincisi cevap vermedi. Elbette Dr. Hosmer odada değildi
ama evdeydi, uyuyordu. Sığır yetiştiricisi isterse onu yok sansın.

"Çok daha iyi; eğer ortalıkta yoksa, karışmaya çalışmaz," diye devam etti adam. "Hadi kızım, senin numaralarını öğrendim,
ve----"

"Efendim, kendi evimde bana böyle konuşuyorsun!" Janet, gözlerinde bir parıltıyla
söze girdi. "Şu anda o kapıdan çıkacaksın ve
bir daha asla buraya adımını atmayacaksın."

"Öyle mi, kaypak genç İzebel? Hazır olana kadar, yani o kağıdı bana teslim edene kadar böyle bir şey yapmayacağım.
Sende veya Weir'de olduğunu inkar etmeye çalışma; sanırım şimdi o var ve
hak ettiği gibi onu vurmaya zorlanacağım. Ama ben
önce emin olmak için buraya geldim. Bu, sizin ikinizin de onu saklamanız için planladığı diğer planlar gibi olurdu, beni kandıracağınızı düşünerek. Bugün bana yalan söylediğiniz için beyaz boynunuzu sıkmak gibi bir düşüncem var - yalan söylerken,
oğlumun yaşamla ölüm arasında asılı kaldığını
bilmiş olmanıza rağmen."

Sesi o kadar vahşi, yüzü ve havası o kadar tehditkardı ki Janet
bir adım geri çekildi. Elleri sanki onun yumuşak boğazını
kavrayışında hissediyormuş gibi hareket ediyordu; kocaman vücudu ve iri, etli kafası ona doğru
tehditkâr bir şekilde sallanıyordu; gözleri adamın gerçek vahşi ruhunu tüm yoğunluğuyla ortaya çıkaran uğursuz bir ışık taşırken. Şimdiye kadar zenginlik, nüfuz ve şöhrete uygun bir saygınlık görünümüyle dikkatlice kaplanmış olan adam, şimdi gerçekte olduğu gibi, baskıcı, itici, kanunsuz duruyordu. Janet o anda baba ve oğul arasındaki yakın akrabalığı ölçebiliyordu. Sorenson, "Neyse ki Bowenville'deki bir adam Ed'i tanıdı, yoksa yaralandığını asla anlayamazdım," diye devam etti. "Yani beni cahil tutmak için yaptığın küçük plan ters gitti. Doktor beni saat beş civarı aradı
ve karımı alıp oraya koştuk ve tam şu anda
geri döndüm. Doktorun ne dediğini biliyor musun? Ed yaşayacak ama
hayat sakatı, işe yaramaz bir enkaz, kırık kemik yığını olacak, sürekli
bir sandalyede oturacak, sürekli kalbini yiyecek. Ve hepsi
senin ve o mühendisin yüzünden! Ed bilinçliydi; bana yalan söylediğin
gerçek hikayeyi anlattı,----"

"Yalan söylemedim," dedi Janet kararlı bir şekilde.

Sorenson sanki bu açıklamayı bir kenara atmak istercesine öfkeli bir hareket yaptı.

"Bana, dağlarda bir hafta geçirmek için onunla kaçmaya söz verdiğini ve Weir'i uyardığını, böylece ikinizin
oğlumu kandırıp onu yoldan çekebileceğinizi söyledi. Sen, her zaman
masum ve erdemliymiş gibi davranan sen! Ve sonra Weir, tepelerde oğlumu ömür boyu sakat bırakan kazayı yaptı! Bunu, onu sana giden yoldan
çekmek için yaptın ve sen de hain gibi yardım ettin; ve ikiniz de kağıdı aldınız."

Janet'in şekli bu aşağılayıcı konuşmalar karşısında sertleşmişti.

"Oğlun yalancı," dedi. "Juanita ve ben Martinez'in ofisinden çıkarken
başıma bir
battaniye fırlattığını sana anlattı mı? Ellerimi ve ayaklarımı nasıl bağladığını ve beni bir
kurban gibi nasıl götürdüğünü anlattı - ve kurban olmamı istediği gibi! Evet, Bay Weir beni kurtardı
çünkü Juanita buluştu ve ona olanları anlattı ve o da onu takip etti.
Oğlun sarhoştu. Bir hafta önce onu reddettiğim için suç işlemeye çalıştı, nişanlılığımız sırasında başka bir kızı
yanlış yönlendirmeye çalıştığını öğrendiğimde. Hem sarhoş hem de suçlu,
o senin oğlun. Ve sarhoş ve pervasız sürüşüyle ​​kazaya tek başına o sebep oldu. Şimdi sana gerçeği söyledim; evden çık!"

"Bana böyle bir hikayeyi atamazsın," diye hırladı. "Ed'in söylediklerine inanıyorum. Başka kızlarla ilişkisi olmuş olsa bile, artık bunun bir önemi yok. Ona ihanet etmeye çalıştın;
bedenini ve hayatını mahvettin; ve bunun bedelini ödeyeceksin."

İkisinden hiçbiri yoğun heyecan içinde evin önünde duran bir vagonu duymamıştı.
Gerçekten bir gök gürültüsünü
duyup duymadıkları bir soru olabilir. Oğlunun yaralanmasından öfkelenen ve intikam için yanan Sorenson, tutkusu dışında her şeyden habersizdi; Janet Hosmer ise, aşağılama ve korku arasında kalmış bir şekilde,
tek bir düşünceyle o adamdan kurtulmak istiyordu.

"Bana zarar veremezsin," dedi, onun vahşi sözlerine karşılık.

"Seni ve babanı bu kasabadan ve bu eyaletten kovacağım," diye haykırdı. "Burada San Mateo'da ve nereye gidersen git, oraya ulaşmam
mümkünse, ne tür bir sahtekâr,
ikiyüzlü, itibarsız bir şımarık----"

"Sen korkaksın!" diye patladı Janet.

Sonra babasını uyandırmak için odadan kaçmak üzere döndü. Ama
Sorenson onun için fazla hızlıydı; öne atıldı ve
bileklerinden birini yakaladı.

"Hayır, sen yapma, seni parfümlü fahişe!" diye hırladı.

Janet'in dudaklarında bir çığlık belirdi. Ağır, öfkeden kıpkırmızı olmuş yüz, sanki onu yakınlığıyla
öldürecekmiş gibi üzerine eğildi. Adam vahşiydi ve
bir vahşi olarak onun gücünü hissetmesi konusunda kararlı görünüyordu. Kadın
geri çekildi, kendini kurtarmak için sarsıldı ve çığlık attı.

Beklenmedik bir yerden müdahale geldi. Odaya
çiftçi Johnson girdi, ardından kızı geldi.

"Onu bırak," diye emretti adam sertçe.

Sorenson omzunun üzerinden etrafına baktı.

"Buna karışma ve defol," diye cevapladı.

Johnson öne atıldı ve diğerinin çenesine vurdu. Sığır yetiştiricisi Janet'i
tuttuktan sonra sendeledi, aynı anda elini
paltosunun altına soktu.

Ama çiftçinin tabancası önce çekildi.

"O oyunu dener misin?" dedi Johnson, dağınık sakalını uzatarak ve sertçe. "Ellerini kaldır; başının üzerinden nasıl göründüklerini görmek istiyorum."

Sorenson şimdi onları görüş alanında tutmasına rağmen hemen uymadı.

"Johnson, seni ilgilendirmeyen bir şeye karışıyorsun," dedi, sakince konuşmaya çalışarak.

"Bana vurarak bir hata yaptın; o silahı kafama doğrultarak bir hata daha yapma. Unutma, senin evinin ipotek hakkı var
ki bir gün yenilenmesini isteyeceksin."

Çiftçinin yüzündeki alaycı ifade tamamlanmıştı.

"O lafı mı deniyorsun?" diye alay etti. "Şimdi tefeci rolü yapıp beni korkutabileceğini mi düşünüyorsun? Silahına uzanan bir bankacıya pek benzemiyordun; o zamanlar sadece bir katile benziyordun, sıradan bir bar katili--ama ben senden önce davrandım. Şişman ve yavaşsın, değil mi, eskiden istediğin zavallı şeytanlara kurşun
attığın zamanlardan beri. Ve bana bir bankacıya da benzemiyordun, içeri girdiğimde Janet'i ezmeye çalışıyordun; tıpkı senin gibi
kocaman, pis bir korkak gibi görünüyordun. Aha, işte doktor! Şimdi ona sadece
neden beni evinden çıkarabildiğini ve neden Janet'i tehdit edip çığlık attırdığını söyle."

Doktor, Sorenson'a doğru bembeyaz, öfkeli bir ifadeyle döndü.

"Çığlığı duydum. Kızıma kötü davrandığın doğru mu?" diye sordu, adamın önüne geçerek. "Buraya geldim çünkü oğlum Ed'in onun hilesi ve lanet olası---- yüzünden paramparça edildiğini öğrendim"

Kelimeler, küfürbaz dudaklara
vurarak doktorun eliyle kesildi.

Johnson'ın darbesinden bile daha çok bu tokat sığır çobanını çileden çıkardı. Yüzü şişti, omuzları kalktı, ama doktorun arkasında
revolver hala kafasına doğrultulmuştu.

"Buraya davetsiz geldin ve çok fazla şey söyledin," dedi Doktor Hosmer soğuk ve düzgün bir tonla. "Belki kasabanın ileri geleni olabilirsin, ama sonuçta
sadece bir kabadayı ve düzenbazsın. Bize blöf yapamazsın veya zorbalık yapamazsın.
Daha da fazlası, kızıma ve bana gelecekte telafi edilemeyecek şekilde hakaret ettin. Oğluna gelince, hak ettiğinden daha azını aldı." Çiftçiye döndü. "Tam zamanında geldin, öyle görünüyor. Lütfen
evden çıkmasını sağla."

Johnson silahını kapıya doğru anlamlı bir şekilde salladı.

"Hadi, canlı bir şekilde ilerle," diye ekledi. "Ve seninle birlikte gelip
atlarımı sakatlamamanı sağlayacağım, ki senin gibi sinsi bir
sığır hırsızına bunu yaşatmam."

Sorenson, önündekileri yeterince patlatacak sözcükler bulmaya çalışıyor gibiydi, ancak bunlar
yetersiz görünüyordu. Son bir kötü niyetli bakışla
verandaya ve bahçeye doğru yürüdü, muhafızları da onu takip ediyordu.

Johnson, Sorenson'ın arabasıyla ayrılmasından sonra geri döndüğünde, alaycı bir şekilde
sırıtıyordu.

"Sığırlarımın arasında koşmasını istemem; onları ısırır ve kuduz yapar," diye belirtti.

Janet, emekle pürüzlenmiş elini yakaladı ve sıktı.

"Tam zamanında geldiğin için sana ne kadar teşekkür ettiğimi asla bilemezsin," diye bağırdı.

"Pshaw, baban gelip onu durdururdu."

"Ben o kadar emin değilim. Babamın silahı yoktu ve o adamın bir silahı vardı. Onu korkutan şey senin tabancanı görmekti. Gelmek için bundan daha şanslı bir an seçemezdin."

"Eh, biraz zamanında oldu, ortaya çıktığı gibi. Zaten seni görmeye geleceğimizi düşünürsek, iyi bir şeyler yapabileceğimiz
zaman içeri girmek daha iyi olurdu. Eğer İspanyolca biliyorsan Mary sana okuyacağın bir şeyler var."

"Evet, biliyorum."

"Bu iyi. Onlara neyin olduğunu göster kızım."

Mary göğsünden düğümlü bir mendil çıkardı ve düğümleri çözdü.
Bulduğu katlanmış kağıt belirdi. Bunu Janet'a uzattı.

"Neden, neden, bu benim sahip olduğum belge!" İkincisi sevinçle haykırdı.
"Nerede buldun?"

"Babam ve ben kulübedeyken, parçalanmış otomobilin yanında."
Babasıyla temkinli bir bakış alışverişinde bulundu. "İçinde değerli olabileceğini
düşündüğüm isimler var. Bu yüzden babam Bowenville'den döndüğünde ona gösterdim. Ama ikimiz de okuyamadık.
Okuman için sana getirmemizin daha iyi olacağını düşündük."

"Değerli, çok değerli. Ed Sorenson tarafından yakalandığımda bendeydi ve benden aldı. Görünüşe göre, kaza sırasında cebinden düşmüş. Evet, gerçekten önemli.
Bazı taraflar için her şey demek. Okuyacağım ama
anlattıklarının şu anda özel olduğunu anlıyorsun."

"Anlıyoruz ve ne söyleyeceğini bildiğimi düşünüyorum," diye belirtti Johnson, sert bir şekilde.

Bunun üzerine Janet, diğerleri dinlerken uzun belgenin çevirisini okudu. Kendisi ve babası için gerçekler yeni değildi, çünkü Weir, otuz yıl önce Vorse'un barında olan bitenleri bildiği kadarıyla anlatmıştı. Aslında, Johnson ve kızı için de yabancı değillerdi, tabii ki ne Janet ne de babası, çiftçinin konuyla ilgili daha yakın bilgisinden haberdardı.

"Şu ana kadar oldukça iyi bir hikaye, ama tüm avukatlık belgeleri gibi uzun soluklu," dedi Johnson eleştirel bir şekilde.

"Şu ana kadar ne demek istiyorsun?" diye sordu Janet merakla. "Bu yaşlı Meksikalıyı tanıyor muydun? Hiç bu konudan bahsettiğini duydun mu?"

"O sırada orada olduğunu biliyordum, ama bana hiçbir şey anlatmadı."

Burada Dr. Hosmer konuştu.

"Saurez dün öldü. Bu ifadeyi verdikten kısa bir süre sonra olmalı. Vorse'un barında öldü, bu da ölümüne bir şüphe
veriyor. Ayrıca, bildiğiniz gibi Martinez
bir yere sürüklendi."

"Sonra Vorse, yaşlı Saurez'in gevezelik ettiğini öğrendi ve onu öldürdü," dedi Johnson
inançlı bir tonda. "Vorse kötü bir kuş, demek istiyorum. Ama hepsi de öyle, Sorenson, Burkhardt ve Yargıç Gordon da."

Janet konuyu tekrar konuya getirdi.

"Beni hala meraklandırıyorsunuz, Bay Johnson," dedi. "Bu makalede anlatılandan daha fazlası olduğunu düşünüyormuşsunuz gibi görünüyor."

Çiftçi ve kızı tekrar birbirlerine baktılar, tereddütlü bir şekilde.

"Onlara söyle, baba," diye atıldı Mary birden. "Bunu biliyorlar ve sen de onlara güvenebileceğini biliyorsun."

Ancak adam, inatçı bir şekilde başını salladı.

"Bu sadece önemsiz bir davadaki bir makaleyse, kendi fikrimi
saklamam daha iyi olur," dedi. "Sorenson'ı şu an olduğu gibi oldukça kızdırdım ve onun
benim izimde aktif olarak silah kullanmasını özellikle umursamıyorum. Gerçekten önemliyse----"

"Önemli; her şey önemlidir," diye haykırdı Janet, "eğer gerçekten daha fazlasını
biliyorsanız!"

"Neden?"

"Çünkü Bay Weir'i ilgilendiriyor. Bu yeminli ifadede tanımlanan ve adı geçen Joseph Weir, babasıydı. Bu adamların babasını
soyduğuna inanıyor; bu makale bunu kanıtlıyor, ama kesinlikle değil, çünkü Meksika'daki kanıtlar
burada, bu ülkede beyaz adamlara karşı -özellikle de bu adı geçenler kadar zengin ve güçlü adamlara karşı-
diğer yerlerdeki kadar ağırlık taşımıyor belki. Bunu biliyorsunuz. Bu kağıt Bay Weir için alındı."

"Oho, demek ki böyle oluyor!" dedi Johnson, uzun ve uzamış bir
tonla.

Bir süre sessizce kağıda baktı, düşünceleriyle meşguldü,
dalgın dalgın sakalını kıvırıyordu, ta ki sonunda yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirene kadar.

"Eh, eh, bu iyi," diye devam etti hemen. "Ona olan borcumu ödeyebileceğimi hiç düşünmemiştim ve bunu tam olarak
yapamayacağım, ama bu yardımcı olacak. Hayır, o kağıt her şeyi anlatmıyor, çünkü bence Saurez her şeyi
görmedi." Doktora ve kıza zafer kazanmış gibi baktı. "Ama ben gördüm."

"Sen!" diye haykırdı ikisi de.

Ancak açıklayamadan, sığır çobanının tehdidinin anısı Janet'in aklına geldi ve Weir'in tehlikesinden başka hiçbir şeyi aklından
sildi.

"Bay Sorenson, Bay Weir'i vurmak için baraja gittiğini söyledi," diye haykırdı. "Uyarmalıyız."

"Kendisi gideceğini mi söyledi?" diye sordu Johnson.

"Gazeteyi almak için, evet." Sonra Janet endişeyle devam etti. "Ama
gazete her şey değil. Oğlu ona dağlarda olanları anlattı ve bence adam hem Bay Weir'e zarar vermek hem de gazeteyi almak istiyor.
Belki de önce belgeyi ele geçirip sonra onu öldürmeyi planlıyor.
Her neyse, Bay Weir'i tetikte tutmalıyız."

"Ben sadece oraya gidip mühendisle konuşacağım," dedi Johnson.
"Silahımı kullanma şansım olursa şaşırmamalıyım. Siz kızlar
burada kalabilirsiniz."

Janet kızarmış bir yüzle ona baktı.

"Adam baraja gidip Bay Weir'i öldürebilir ve
siz ekibinizle başlarken
güvenli bir şekilde eve dönebilir," dedi. "Hayır, oraya arabayla
gitmeliyiz. Baba, sen Bay Johnson'ı kendininkine al, ben de
Mary'yi benimkine taşıyacağım. Elbette katılacağız, çünkü San Mateo'da böyle korkunç şeyler olurken
burada kulübede yalnız kalmayacağız."

Ve buna itiraz eden olmadı.

BÖLÜM XXIV

ALARM

Barajda Weir, Meyers ve Atkinson'ın onun
geri dönüşünü endişeyle beklediğini gördü. İşçilerin kamptan aniden ve kararlı bir şekilde dağılması, astlarına genel bir çılgınlığın tehlikesinin kesin bir şekil aldığına dair bir uyarıydı ve genç mühendislerden ikisinin eski kerpiç eve kadar bir grup işçiyi takip edip sefahatin başlangıcını gördüklerinde verdiği rapor bunu doğruladı.

"Tüm personeli dışarı çıkar, Meyers ve sen, Atkinson, tüm ustabaşılar ve ayık adamlar gitsin, sonra yola devam et ve o işi baltalar ve gereken her şeyi alarak kapat."

"Ya kavga ederlerse?" diye sordu Meyers.

"Önce onları yatıştırmaya çalış. Eğer bu işe yaramazsa, bazılarınız onları
geri çekerek diğerlerinin eve girmesine ve viskiyi
yok etmesine izin verin. Zor bir iş ama başarabilirsiniz. Kalabalık sarhoş olduğu için
çirkinleşirse geri dönün.
Kırık kafalar veya dövülme riskini almaya gerek yok. Ancak, ekibi alt edemezseniz
bakın. Muhtemelen o çamur evi bir kiriş vasıtasıyla arkadan itebilirsiniz; bu işi görür. Durumu inceledikten sonra
en iyisinin ne olduğuna karar vermeyi size bırakıyorum, beyler."

"Kamp, siz ve yanınızdaki iki adam dışında korumasız olacak,"
Weir'in asistanı önerdi. "Eğer orada içki içen kalabalık
buraya gelip her şeyi
parçalama fikrini benimserse, onları
engelleyecek hiçbir şey kalmaz. Birkaç kişi kalmalı, her neyse, sanırım--silah kullanabilen yarım düzine."

"Peki, altı kişiyi seçelim," diye kabul etti diğeri.

Çünkü Meyers'in önerisi tatsız bir olasılığı gündeme getirmişti. İki veya üç yüz kişilik kaba, aktif işçi çetesi, ayıkken ne kadar sadık olurlarsa olsunlar, içki yüzünden sorumsuz ve delirmiş hale geldiğinde önlemleri göz ardı etmek asla güvenli değildi; ve bu tür adamlardaki sarhoşluğun bir aşaması
genellikle vahşi bir şiddet arzusuyla kendini gösterirdi.
Weir'in düşmanlarının planı, bu eylemi kampı yıkmak için kullanmayı içerebilirdi.

Elbette altı adam, hareket başladıktan sonra onu durdurmak için pek direnmezdi, ancak muhafızların ellerindeki çeliğin görüntüsü, pervasız bir kalabalığın bile bir itiraz için yeterince uzun süre durmasına neden olabilirdi. Eğer adamlar dinlemeye ikna edilirse, muhtemelen amaçlarından saptırılabilirlerdi, çünkü tutkulu kalabalıklar, kuvvet.

Her durumda kamp ve baraj sonuna kadar savunulmalı. Bunu söylemeye gerek yok.

Meyers ve Atkinson, Dr. Hosmer ve Janet'in sürdüğü iki araba merkeze vardığında, mühendisler, ustabaşılar ve ayık işçilerden oluşan elli kişilik bir ekiple yola çıkmışlardı. Her iki makinenin sakinlerine kamp, ​​tek başına karanlık ve sessiz görünüyordu, ofis binası ve erzak kulübesi bile ışıklar
gösteriyordu.

Dört ziyaretçi, eski binadaki ana odaya girdiler ve orada Bay Pollock ve Martinez'i buldular.

"Bay Weir, kampı ve at ahırlarını bir turlamak için bir anlığına dışarı çıktı," diye yanıtladı doğulu, doktorun sorusuna. "Oturur musunuz?" Ve Janet ve Mary için nazikçe sandalyeler yerleştirdi, bakışları partiyi ihtiyatlı bir ilgiyle inceliyordu.

"Ah, Bay Martinez, kaçtınız!" diye haykırdı Janet, avukata şaşkınlıkla baktıktan sonra.

Meksikalı gülümsedi, eğildi ve siyah bıyığının bir ucunu parmaklarının arasından geçirdi.

"Gerçekten de öyle, Bayan Janet," dedi. "Ancak tatsız bir deneyim yaşamadan değil. Sizi aradığım
kağıdı güvenceye aldığınızı anlıyorum ve o zamandan beri kaybolduğunu anlasam da -sizin hatanız olmadan- bu konuda verdiğiniz mükemmel yardım için
teşekkürlerimi sunmak istiyorum."

"Ama tekrar bulundu; yanımızda."

Martinez irkildi, yine de dramatik davrandığı için samimiydi.

"Ne! Saurez'in ifadesi mi? Weir yandığını düşündü. Aman Tanrım, bu dünyadaki
en harika şans! Bize tekrar kırbaç eli veriyor."

Janet başını salladı.

"Mary Johnson, Ed Sorenson'ı aşağı indirmek için babasıyla birlikte kulübeye gittiklerinde bunu kayaların arasındaki bir çatlakta buldu. Babamda var.
Burada olmamızın bir nedeni de bu. Ama bir neden daha var; Bay Sorenson oğlunun kazasını öğrendi, onu gördü, onunla konuştu, kendisine yalanlar söylendi ve şimdi korkunç bir öfke içinde, ilgili herkesi tehdit ediyor. Evimizdeydi ve olay çıkardı. Buraya geliyor, ya da en azından öyle söyledi, Bay Weir'i öldürmek ve belgeyi almak için. Bu yüzden uyarıda bulunmak için
hızla baraja gittik."

Bu noktada Bay Pollock öne çıktı.

"Bay Sorenson henüz gelmedi ve size temin ederim ki gelirse kimseye zarar vermesi engellenecek. Siz Bayan Janet Hosmer'sınız,
yargılıyorum, hakkında çok fazla övgüye değer şey duydum. Kendimi tanıtmama izin verir misiniz? Ben Bay Pollock, bir şirket yöneticisiyim
ve bir dereceye kadar Bay Weir'in güvenini kazanmış durumdayım."

Janet, onunla tanışmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve ardından
babasını ve Johnson'ları tanıttı.

"Bay Weir sizden bize bahsetti, ama size
kağıttan bahsettiğinden haberimiz yoktu." Sonra ekledi, "Ama doğal olarak bunu isterdi."

Weir'in sesi, biriyle konuşurken, hepsinin
kapıya doğru bakmasına neden oldu. Evin önündeki karanlığa düşen ışık panelinde, mühendisin uzun boylu figürünü
bir atın üstünde gördüler, binici attan iniyordu. Dizginleri sürükleyip
atını ayakta bıraktıktan sonra, Weir ile birlikte odaya
yürüdü.

"Aman, bu hoş bir sürpriz!" diye haykırdı mühendis, kendisi dışarıdayken gelen
dört kişiyi görünce. "Ve beklenmedik."
Gözleri hızla farklı yüzleri sorguladı. "Sanırım sizi getiren şey
iş, zevk değil."

"Öyle," dedi çiftçi Johnson, başını sallayarak.

"Görünüşe göre Madden da iş için burada." Bay Pollock'a baktı. "Bay Madden bizim şerifimiz ve benim tutuklanmam için bir emri var." Tekrar memura döndü. "Benim işlerim için kötü bir zamanda geldin. Yolun aşağısındaki eski evdeki o büyük gösteriyi gördün mü? O kalabalık, ücretsiz viskiyle eğlendirilen işçilerimden oluşuyor ve buraya gelip ortalığı
parçalayacakları kesin. Viski, sanırım Vorse tarafından sağlanıyor ve Vorse'un evinde servis ediliyor. Emriniz Vorse'dan ve diğerlerinden esinlenmiş, değil mi? Aynı anda gelen iki durum, ücretsiz sarhoşluk ve tutuklanmam, bana şüpheli görünüyor. Siz ne düşünüyorsunuz? Burada, önemli miktarda parayı temsil eden bir mülkün sorumluluğunu üstleniyorum ve eğer adamlar kampı altüst etme fikrini kafalarına
alırlarsa, özellikle de bu fikir Vorse ve arkadaşlarından
esinlenmişse, orada olmaktan nefret etmeliyim."

"Henüz emri tebliğ etmedim," diye cevapladı Madden.

"Ve sen de biliyorsun ki, senin emri tebliğ etme ihtimalin
için ülkeyi terk etmeyeceğim?"

"Hayır. Acelem yok; bir süre etrafta oturacağım. Ve anla, Weir, bu tutuklama benim yaptığım bir şey değil, sadece resmi olarak.
Öldürdüğün yağcıya saldırdığınla ilgili hikayeye hiç katılmıyorum. Martinez'in ve Bayan Janet'in soruşturmadaki ifadeleri beni bu konuda tatmin etti."

Bay Pollock şimdi Weir'i fısıldayarak bir görüşme için kenara çekti. Diğerlerine tekrar katıldıklarında, mühendis avukatı şerifle tanıştırdı.

"Bay Weir, sizi güvenimize alma önerimi kabul etti, Bay Madden," dedi. "Yakında tebliğ etmeniz gereken başka tutuklama emirleri olabilir ve eminim ki ifşa ettiğimiz şeylere saygı duyacaksınız. Burada bulunan hepimiz, siz hariç, anlatmak üzere olduğum gerçekleri biliyorsunuz; aslında, bunları bir ölçüde paylaştık; ve sözümüze ek olarak kanıt sunacağız.
Dr. Hosmer ve kızını kesinlikle tanıyorsunuz, muhtemelen Bay Johnson ve yanındaki genç hanımı da tanıyorsunuz ve ifadelerinin güvenilir olup olmadığını biliyorsunuz."

"Güvenilir," diye cevapladı Madden tereddüt etmeden.

"Weir'in şu anda aleyhine yöneltilen cinayet suçlamasında masum olduğuna zaten ikna oldunuz. Şimdi, mahkemede bir arkadaş
değerlidir; ve biz seni o arkadaş yapmayı teklif ediyoruz."

"Ben zaten kasabanın çoğu gibi ona karşı değilim," oldu şerifin cevabı.

"Açıklamanı yap," dedi Pollock mühendisine.

Bunun üzerine Weir, memura olayları olduğu gibi ve düşmanlarının onu yok etmeye çalışmasına ilham veren nedenleri gösteren şekilde kısaca özetledi:--babasına karşı ilk komplo, dört komplocuyu ortaya çıkarma kararlılığı, Bowenville'deki restorandaki olay, Ed Sorenson'ın ölü Meksikalı suikastçıyı kiralayan kişi olarak keşfedilmesi, Saurez'in ifadesinin alınması ve Martinez'in Vorse'un meyhane mahzeninde hapsedilmesi, Janet'in kaçırılması ve kurtarılması ve kağıdın kaybolması.

"Ama kağıt kaybolmadı," diye sözünü kesti Dr. Hosmer. "Mary Johnson
bunu buldu ve işte burada." Göğüs cebinden buruşuk belgeyi çıkarıp
masaya koydu.

"Yine sende!" diye haykırdı Weir. "Buldun, Mary!" İleri doğru bir adım
attı ve kızın elini bir anlığına eline aldı. "Bunu bana geri getirdiğin için gerçekten de bir dostsun."

"Sana bundan daha fazlasını borçluydum," dedi kız, kızararak.

"Ama Bay Sorenson oğlunu, kağıdı ve olan her şeyi öğrendi, ancak Ed Sorenson ona gerçeği değil
yalanları söyledi," diye ekledi Janet. "Hepimize çok kızgın. Ed'i sakat bıraktığın için seni
öldüreceğini söyledi."

"Sorenson deneyebilir," diye yanıtladı Weir, gözlerinde hızlı bir
ateşle.

Bu noktada Bay Pollock araya girdi.

"Hikayeni bitirmedin, Weir. Bay Madden'ın yararına, Yargıç Gordon'un evinde neler olduğunu anlat."

Mühendis, öğleden sonraki olayların bu trajik sonucunu anlattı, ancak şirket müdürünün gerçek anlatıcı olması gerektiğini belirtti. Yargıç Gordon'un zehirleyerek canına kıydığını duyurduğunda dinleyicileri şaşkına döndü.

"Öyleyse öldü mü?" diye sordu Madden sonunda.

"Evet. Ve Bay Pollock'a yapılan mülk transferi, onun suçunu kabul ettiği anlamına geliyor. Şimdi, Martinez'in bu ifadeyi okumasını istiyorum, çünkü içeriğini hiç kendim duymadım."

Meksikalı bunu yaptı, İspanyolca paragrafları akıcı bir şekilde İngilizceye çevirdi ve tanıkların listesini okuyarak bitirdi. Martinez, kağıda elini vurdu.

"Ve yaşlı Saurez, bunu imzaladıktan bir saat sonra Vorse'un barında benim tarafımdan ölü bulundu," dedi. "Kendi sonuçlarınızı çıkarın."

Madden oturduğu yerde kıpırdandı. Belgeye ve diğerlerine baktı ve sonra kapıdan dışarı, karanlığa baktı.

"Açık bir dava gibi görünüyor; bu adamların geçmişleri araştırılsa
bir sürü dolandırıcılık ortaya çıkar diye hep hayal etmişimdir. Ama
her şeyin gösterildiği gibi olduğunu kabul edersek, Sorenson'ın kontrolündeki bölge savcısı Lucerio ve toplum olduğu gibi
olarak Saurez'in ifadesinin onları mahkûm etmeye yetip yetmeyeceği konusunda bir soru var."

Bunun üzerine Janet ayağa fırladı, gözleri parlıyordu.

"Bu tüm kanıt değil, kesinlikle hepsi değil!" diye haykırdı.

"Başka ne var?"

"Bay Johnson'ın kanıtı."

"Johnson'ın!" dedi dört adamın da şaşkın sesiyle.

"Evet, Dent'in öldürdüğü adamı gördü ve komplocular babanızı, Bay Weir, cinayeti onun işlediğine inandırdılar."

Steele, Johnson'a şaşkınlıkla baktı.

"Sadece bu; tüm pis numaranın işe yaradığını gördüm, meyhanenin arka kapısından bakarken."

"O zaman sen çocuktun!" diye soludu Weir. "İçeri bakan çocuk! Otuz yıl sonra o çocuğun gittiğini, kaybolduğunu, bulunamayacak şekilde kaybolduğunu düşündüm."

"Ben tam burada kaldım," diye cevap verdi. "Elbette gördüklerim hakkında ağzımı kapalı tuttum. Çiftliklerde çalıştım, at sırtında gezdim ve sonunda Terry Creek'teki küçük bir yer edindim ve evlendim. Büyüdüğüm ülkede kalmamda garip bir şey yok, özellikle de sadece sığır işini bildiğim için."

Weir, Madden'a döndü.

"İşte canlı bir tanık," dedi. "Diğer kanıtlarla birlikte, kanıtı
kesin olmalı."

"Ne zaman söylersen, adamları tutuklarım. Elimdeki bu tutuklama emrine gelince, onu cebimde taşımaya devam edeceğim," dedi şerif. "Şunu belirtmeliyim ki, sizin gün yüzüne çıkardığınız her şeyi ele geçiren daha kötü bir komplo duymadım."

"Ve suçlamalar her şeyi kapsamalı," dedi Pollock sertçe. "Dent'in cinayetinden sulama şirketine karşı komploya kadar."

"İşçilerinle ilgili herhangi bir sorun çıkmaması için bana ihtiyacın olursa burada kalacağım," diye belirtti Madden.

Ancak sorun yakın olsa da başka bir yönden geliyordu, tozlu ve şapkasız bir adam ofise
acele ettiğinde aniden görüldü.

"Yoldalar," diye bağırdı.

"Kim? İşçiler mi?" diye sordu Weir.

"Hayır. İşçiler hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama bir grup Meksikalı,
elli veya daha fazla, barajı havaya uçurmak için buraya doğru geliyor. Onları gördüm ve duydum. "

"Nerede?"

"Bir mil güneydeki pınarda. Orada, Atkinson'ın akşam yemeğinden sonra beni gönderdiği, öğleden sonra nöbet tutan adamı rahatlatmak için
gönderdiği yeri izliyordum. Dün gece içkilerin dağıtıldığı yer orasıydı, hatırlarsınız. Orada oturuyordum ve bir kalabalığın geldiğini duydum. İlk başta bizimkiler olduğunu düşündüm, ama içki içip sigara içmek için durduklarında, konuşmalarından Meksikalı olduklarını anladım. Ama yanlarında bir beyaz adam, bir lider vardı. O ve bir Meksikalı İngilizce konuşuyorlardı. Kampı yağmalayacaklar, kanyondan yukarı sürünerek, önce barajı dinamitleyecekler, sonra da binaları
ateşleyecekler."

"O zaman şimdi yoldalar mı?"

"Evet." Konuşmacı dudaklarını yaladı. "Onların önüne geçene kadar yamaç boyunca ilerledim, ama karanlıkta yavaş ilerliyordum ve adaçayının içinden sendeleyerek ilerliyordum. Bu zamana kadar çok yakın olmalılar, ama ben
onlardan daha hızlı geldim. Beyaz adam Meksikalıya, tam ay doğarken baraja ulaşmak istediklerini ve bunun artık çok
hızlı olacağını söyledi."

"Yatakhaneye git ve orada bekleyen adamları ara ve kendine bir silah al," diye emretti Weir. "Mağaza sahibi sana bir tane verecek." Haberci dışarı fırladığında diğerlerine baktı. "Bu kızları buradan hemen götürmelisin, doktor."

"Ama ben gitmiyorum," diye çıkıştı Johnson, tabancasını çekip, silindiri döndürdü.

"Hiçbir şeye vuramadım ve yıllardır elimde ateşli silah olmadı, ama deneyebilirim," dedi Pollock. "Bu ilginç, çok
ilginç olacak."

"Çok," dedi Weir.

Bir süre düşüncelere daldı, diğerleri ona konuşmadan baktılar. Düz vücudu gözlerinin önünde güç ve kuvvet topluyor gibiydi, keskin hatları sertleşti ve
ustalıklı.

"Kanyonun yukarısına geldiklerini söyledi, değil mi?" diye belirtti
sonunda, onlara değil, kendine. "Çok iyi, daha iyi.
Johnson, sen ve Madden, adamlar geldiğinde onların sorumluluğunu üstlenin ve
onları barajın bu tarafındaki yamaç boyunca sıralayın. Tüm ışıkları söndürün."
Bununla birlikte binadan dışarı çıktı.

Ona belirsizlik içinde baktılar.

"Gitmiyorum; incinmiş olabilirsin ve bana ihtiyacın olabilir," dedi Mary, sesinde inatçı bir tonla.

"O zaman ulaşamayacağın bir yerde dur ve haydutlar kampa girerse kasabaya kaç," oldu babasının cevabı.

"Ben de kalıyorum," diye haykırdı Janet kararlı bir şekilde.

BÖLÜM XXV

ÇEYREK YOK

Şimdi tek başına kalmış olan barajı tehdit eden tehlike Steele Weir'in aklını meşgul ediyordu. Kişisel düşünceler, en azından kişisel tehlike düşüncesi onun hesaplamalarına dahil değildi; çünkü kendini bir işe koyduğunda, elinin altında kalan her şey, bu durumda sulama şirketinin mülkü, onun için ilgileneceği, yöneteceği, koruyacağı bir emanet haline geliyordu. Hatta kendi mülkü olsa bile, ilgili çıkarlar ona ait olmadığı için, yükümlülük hissediyordu. Ancak mesele olası bir para kaybından daha derindi; ilkelere ve haklara, düzenin ilkelerine kadar iniyordu ve
sanayiye karşı kötülük ve tahribat; kanuna uyan
insanların hakları, kanunsuz insanların keyfiliğine karşı,
yıkmak.

Eğer içkiyle alevlenen ve pervasızlık ruhuyla tahrik edilen kendi işçileri çılgınca bir sarhoşluk anında kampı yıkmaya geliyor olsalardı, o bu sebep için hoşgörü gösterirdi.
Suçunu savunmak için aşırı önlemlere başvurmadan önce,
önce onları akıllarını başlarına getirmeye çalışırdı. Sarhoş adamlar dengesiz, mantıksız adamlardır.

Ama burada başka bir durum daha vardı: soğukkanlılıkla şirket işlerini yıkmak için yaklaşan gizli, ayık, kötü niyetli bir çetenin saldırısı. Onları görevlerinde harekete geçiren içki değil, paraydı -- baş düşmanlarının ödediği para. Adamlar sadece kiralık araçlardı, suçlara karşı küstahça kayıtsızlardı, karakter olarak kesinlikle çaresizlerdi, bir avuç madeni para için bir milyon dolar değerindeki mülkü ve çabayı yok etmeye hazırdılar. Böyleleri hiçbir ilgiyi veya merhameti hak etmiyordu.

Weir hiçbir şey vermeyi teklif etmedi. Bu tür düşmanlara karşı tek bir politikası vardı, önce vur ve ölümcül güçle vur. Bir çıngıraklı yılanı caydırmaya çalışmaz; hemen onu topuklarının altına alır. Aç kurtlarla uzlaşamaz; onları vurur. Bir hain düşmanın ne kadar ileri gidebileceğini görmek için beklemez; başlamadan önce onu engeller ve ezer. Dahası, eğer akıllıysa bunu düşmanın darbeden
kurtulmasını sağlayacak şekilde yapar.

Bahar Weir'inde görevli muhafızın kendisine verdiği bilgiyle
anında komplonun gerçek doğasını kavradı. "Viski partisi"
işçileri olay yerinden uzaklaştırmanın, kampı zayıflatmanın bir yoluydu, bu arada seçilmiş bir haydutlar topluluğu mülkü tahrip etti. Bu, tutuklanmasıyla aynı zamana denk gelen, işleri yok etmeyi ve inşaatı
sonlandırmayı amaçlayan bir saldırıydı. Hem şirket hem de o, San Mateo'yu yöneten güçlere direnmenin cezasını ödeyecekti. Ve
eğer yıkımın sarhoşken işçileri tarafından yapıldığı hikayesi yayılsa, kim bundan şüphe ederdi?

Gölgeler gibi Meksikalı haydutlar çetesi gelir, barajı dinamitlerdi, binaları ateşe verir, atları kovalardı ve gölgeler gibi
tekrar kaybolurlardı. Baskının beklenmedikliğinde, kargaşada, loş ışıkta, hiç kimse saldırganların kim olduğunu kesin olarak söyleyemezdi. Kavramsal olarak vahşi ve kurnazca
şeytani bir plan! Ama bir kusur vardı - şans unsuru. Şans
Weir'e uyarıda bulunmuştu.

Uyarılan güçlü bir adam, silahlı güçlü bir adamdır.

Mühendis ofiste dururken, az önce kendisine söylenen yakın tehlikeyi hızla ölçerken, elindeki yetersiz savunma araçlarını hesaplarken, aklı durumun tüm belirgin yönlerini, özelliklerini, avantajlarını ve dezavantajlarını süpürürken, saldıran tarafın planındaki tek zayıf noktayı yakaladı. O noktada vuracaktı.

Johnson ve Madden'a küçük bir avuç muhafızı kontrol altına alma emrini verdikten sonra geceye daldı.

Yatakhanedeki adamlar çoktan ofise doğru koşuyorlardı,
çiftçi onları silahlarından ve cephanelerinden emin olmak için kapının önünde topladı. Martinez ve Pollock hemen dükkandan silahlarla geldiklerinde, küçük grup on bir kişiydi.

"Hepimiz bu kadar mıyız?" diye sordu Dr. Hosmer.

"Gelen tüm o kalabalığı hak ediyoruz," diye haykırdı Johnson, Martinez'in ona getirdiği yedek bir silahı alarak.

"Weir mühendislerin geri kalanını o eve mi gönderdi? Anladım."

"Sanırım oradalar."

Dr. Hosmer bir dakika düşündü.

"Arabamla beş dakikada orada olabilirim. Yol derenin kuzey tarafında, bu kamp da öyle: buraya bir şeyleri havaya uçurmak için gelen çete güneyden geliyor, bu yüzden yolu tıkamayacak. Adamlar koşarak oradan yirmi dakikada buraya gelebilirler."

"İyi bir öneri, doktor," dedi Pollock. "Neler olduğunu bulup onlara söylemeniz biraz daha uzun sürebilir, ama yine de zamanında geri dönebilirler. Elli, hatta yirmi kişi bize saldırıyı püskürtmek için yeterli yardımı sağlayabilir."

"Ay geliyor," dedi pınarda olan adam. "Şimdi yakınlarda olmalılar."

Uzak doğuda ay ufkun üzerinde gizlice yükseliyordu. Onun ışığı altında, plato karanlığın içinden şekil aldı - söğütlerle kaplı hendeklerle çaprazlanmış ve küçük Meksika tarlalarıyla damalı, kavak ağaçlarıyla sınırlanmış kıvrımlı, titrek Burntwood Nehri, dar yol, uzaktaki San Mateo kasabası, küçük ışık noktalarıyla seçilmiş belirsiz bir gölge lekesi. Dağlar da artık görüş alanında yükseliyordu, sessiz, gümüş rengi, görkemli, kampın alt tabanında yükseliyordu. Ay daha da yükselirken, kampın alçak uzun binaları kanyonun üstündeki yamaçta kümelenmişti, dibinde akan dere ve barajın kemik beyazı çekirdeği vardı. "Şuraya, diğer tarafa bak!" diye bağırdı Martinez aniden,
uzun ince işaret parmağını, bir grup siyah noktanın nehir boyunca yukarı doğru hareket ettiği kanyonun ağzına doğrultarak.

"Onlar," dedi uyarıyı yapan adam.

"Ve silahlılar," dedi bir diğeri. "Ayın, silah namlularında parladığını görebiliyorsunuz."

Akarsuyun karşı tarafında, barajın yaklaşık iki yüz metre altında ve kamptan üç veya dört yüz fit daha alçakta,
bir sıra halinde kanyona doğru ilerleyen adamlar, bir böcek dizisi gibi görünüyordu.

"Yardım için gidiyorum," dedi doktor, arabasına atlayarak. "Janet,
sen ve Mary, kayaların arasında daha yükseğe çıkın ve bu binalara
saldırılırsa saklanın." Uzaklaştı, yamaçtan aşağı vızıldayarak uzun yola doğru gitti.

Weir şimdi görüş alanına girdi, gruba doğru hızla yürüyordu. Meksikalıları kanyonda gördüğü, oraya attığı hızlı
değerlendirici bakışlardan belliydi.

"Johnson, adamlarını baraja doğru yarı yola indir ve onları oradaki topların arkasına
dağıt. Ben daha da aşağıya ineceğim," dedi. "Ben
barajdan şapkamla işaret verene kadar ateşini keseceksin."

"Baraja mı gidiyorsun?"

"Evet."

"Seninle gelmeliyiz."

"Sana ihtiyacım yok. Yukarıda saklandığında daha etkili olursun.
Ay geçidin tam ortasında parladığı için bolca ışığın olur. Ve
işaretimi bekle."

"Tamam; sen generalsin."

"Ama aşırı risk alma, Weir. Şirket senden kendini feda etmeni istemiyor," dedi Pollock.

"Fedakarlık o adamların arasında olacak," diye cevapladı Steele, çenesini sıkarak. "Benim için endişelenmeyin. Şimdi başlayın, beyler."

Kıyıdaki kırık kayalar nedeniyle hızlı olmayan dereye doğru ilerleyen Meksikalıların ilerleme hızını izleyerek bir süre durdu. Sonra iki kıza doğru döndü.

"Buradaki herkes artık benim emrim altında," dedi. "İkiniz de arabanıza binip hemen gideceksiniz. Burası sizin için uygun bir yer değil."

"Ama----," diye başladı Janet.

"O alçakların eline düşmenize hiç ihtimal vermiyorum," diye sertçe söyledi. "Buraya ulaşmayı başarabilirler. Burada olmamalısınız; gitmelisiniz."

Her birini kolundan tutarak arabaya doğru götürdü.

"Üzgünüm ama öyle olmak zorunda," diye ekledi. "Bu erkekler için bir iş ve sadece erkekler için."

Janet ve Mary koltuğa tırmandılar.

"Sen--kendine iyi bakacaksın," dedi Janet titrek bir şekilde.

"Bunu umuyorum. Yine de bu bir kroket partisi olmayacak; her şey olabilir. Hoşça kalın."

Bununla birlikte döndü ve kamptan ayrı, yamaçta yarı gömülü küçük bir binaya doğru koşmaya başladı. Orada eğildi ve her iki kolunun altından bir miktar silindire benzeyen bir şey aldı ve baraja doğru indi. Bir süre onu
görebildiler, ama aniden bir kaya çıkıntısının arkasına kaydı ve onu bir daha göremediler.

Janet arkadaşına bakmak için döndü. Bir kez daha yüzü solgundu.

"Ee?" diye sordu Mary'ye.

"Sanırım dediğini yapsak iyi olur. Yapmazsak çok sinirlenir.
Bizimle konuşurken gözlerini gördün mü?"

"Ama eğer o--o ve diğerleri yaralanırsa?"

Mary huzursuzca yaşlı kıza ve sonra kanyona baktı.
Yokuşta babasının önderlik ettiği adamlar artık görünmüyordu,
yeryüzünü noktalayan taşların arasında bir yerlerde saklıydılar. Ama
aşağıda
derenin yanında ve şimdi nehrin yatağını suyun köpürdüğü ve kaçtığı bir tünelden geçen beyaz betondan elli metre kadar uzakta, Meksikalılar açıkça görülüyordu, şapkaları
sallanıyordu, silahları arada bir parıldayarak yukarı doğru fırlıyordu.

"Hiçbir şey olmayacakmış gibi görünüyor," diye devam etti Mary hayret dolu bir tonla. "Her şey çok sessiz ve huzurlu."

Janet yine de arabayı çalıştırmayı erteledi, Steele Weir'in ısrarcı emrine saygı duyma isteğiyle onun güvenliği için artan bir korku arasında bölünmüştü. Ondan hiçbir şey göremiyordu. Bir kayanın gölgesinde kaybolmuştu ve oraya dik, güçlü vücudunu tekrar görmeyi umarak gergin gözlerle baktı. "Neden, baraja bak," dedi Mary, gözleri sahnenin bir noktasından diğerine
dolaşmıştı. "O o değil mi?"

Janet'in kalbi daha hızlı atmaya başladı, sonra göğsüne
battı sanki
aşağıya baktığında mühendisi tanıdı. Ahşap bir iskeletin oluşturduğu gölgeden
bir anda çıkmıştı. Kampın kenarındaki küçük, müstakil taş evin önünde yerden kaldırdığı yükleri yanındaydı ve bunlar, silindirleri,
durduğu noktadaki beton çekirdeğin yüzeyine yerleştirdi. Sonra
çöktü, bir kibrit çaktı, bir puro yaktı--sanki aklı başında olan herhangi bir adam böyle bir durumda sigara içmek için duracakmış gibi!--ve silindirlerin üzerinde bir işle meşgul oldu.

Sadece bir an için barajın düz tepesinde dik durmuştu. Görünüşe göre saldırganlar tarafından görülmemişti, ayaklarını
seçmekle meşguldü: ve şimdi çömelmiş pozisyonunda, barajın önünün üst kenarından çekilmiş olduğu için, grubun görüş alanının tamamen dışında olması çok muhtemeldi.

Sonunda Weir silindirlerini bu kenara doğru hareket ettirdi. Daha sonra doğruldu ve ellerini kalçalarına dayayarak, purosunu içti, purosunun minik kızıl parıltısı yükselip alçalıyordu, grubun elli fit aşağısında beyaz parlak duvarın dibine yaklaştığını izledi.

Janet için bu görüntü çok fazlaydı. Riske girme konusundaki kayıtsızlığı onu dondurdu;
ölümü davet ediyor gibiydi; ve Janet dudaklarını açıp ona geri çekilmesi için yalvaran bir çığlık
göndermeye çalıştı, ama sadece titrek bir feryat
çıkarmayı başardı.

"Onu vuracaklar," diyordu Mary, "ah, onu öldürecekler!"

Bir korku dalgası Janet'i sardı. Bir anda arabadan indi ve taşların ve adaçayı saplarının arasında yamaçtan aşağı koştu, ona ulaşmak, onu aşağıdaki adamların görüş alanından çıkarmak için çılgınca çırpınıyordu. Sadece bir tanesinin yukarı bakması ve silahını kaldırıp ateş etmesi gerekiyordu, sonra ölecekti. Ölmemeliydi! Onun öldürülmesi yerine, kendisini korumak için kendini ona doğru
atmalıydı!

Birdenbire bir el bir kayadan uzandı ve kolunu yakaladı, onu
bir sarsıntıyla durdurdu. Sonra sertçe onun yanına çekildi. Adam
Şerif
Madden'dı.

"Ne halt ediyorsun?" diye sordu sertçe. "Çıldırdın mı?"

Tutuşunu bırakmamıştı.

"Ama onu görüyor musun! Siz adamlar ona yardım etmeyecek misiniz? Öldürülmesine
izin mi vereceksiniz?"

Madden onu dizlerinin üzerine çöktürdü, böylece taş çıkıntısı tarafından
korunuyordu.

"Böyle bir zamanda böyle bir puro içebilen herhangi bir adam
ne yaptığını bilir," cevabıydı. "Sessiz ol ve izle."

"Ah, görmek istemiyorum," dedi. Ama barajdaki yalnız, sakin figüre büyülenmiş gözlerle bakmaya devam etti.

Şu anda Madden tüfeğini kayanın üzerinden öne doğru itti.

"Onu gördüler," dedi.

XXVI. BÖLÜM

ŞİMŞEK

Haydutların büyük kısmı beyaz baraj çekirdeğinin tabanından birkaç metre ötede bir grup halinde durmuştu, ancak birkaç serseri
biraz gerideydi. Steele Weir bunların arasında
beyaz bir adam olarak tanıdığı birinin figürünü seçti; pınarın muhafızının
şirketi yönettiğinden bahsettiği kişi; ve mühendisi
gören Meksikalıların bir dizi
ünlemi üzerine adam yüzünü
kaldırdığında, Weir onun Burkhardt olduğunu gördü.

Bu hain komplonun arkasındaki elin kim olduğunu göstermek için bundan daha fazlasına gerek yoktu. Ayrıca, Burkhardt'ın hiçbir hata veya operasyondan vazgeçme olmaması konusunda kararlı olduğu ve
bunu bizzat
görmek için geldiği açıktı. Weir bundan daha iyisini isteyemezdi; komploculardan birini suçüstü yakalatmıştı.

Görünüşe göre, şeytani yıkım planının ilk kısmını sessizce gerçekleştirmek, yani barajın kontrolünü ele geçirmek emri verilmişti, çünkü iki veya üç Meksikalı tüfeklerini kaldırıp Weir'e ateş ettiğinde, görünüşe göre liderleri olan başka bir Meksikalı'nın sert bir sözü
saldırıyı durdurmuş ve Burkhardt'a bağırmıştı. İkincisi durmuştu; yukarıdaki beyaz duvardaki adama birkaç saniye baktı ve sonunda kolunu sallayarak işaret etti.

"Buraya in," diye emretti.

Ama Weir itaat etmek için hiçbir hareket yapmadı. Hareketsiz durmaya devam etti,
aşağıdaki gruba soğukkanlılıkla baktı. Gözleri özellikle omuzlarında kare ve sağlam tahta kutular taşıyan iki adamı düşündü.
Sonunda konuştu.

"Burada ne arıyorsun?"

"Aşağı in, o zaman öğrenirsin," diye bağırdı Burkhardt, sesindeki düşmanlığı gizlemek için hiçbir çaba sarf etmeden.

Weir purosunu tüttürdü, dudaklarından çıkarıp parlayan ucuna baktı, Meksikalılar ise sessizce ona bakıyorlardı, tüfek taşımayan, alarm vermek ve yardım istemek için kaçmayan ve beklenmedik bir şekilde ziyaretlerini bekliyormuş gibi görünen bu yalnız muhafız tarafından şaşkına dönmüşlerdi.

Mırıltılar yükseldi. Neden ona Meksika haydutlarının onayladığı şekilde hemen ateş edip işlerine devam etmelerine izin verilmedi? Hemen vurulmasa bile yardım için kaçabilirdi. Grup, beton işinin tepesine çıkmak için yamaca tırmanmak zorundaydı. Dinamitlerini yerleştirmek ve ateşlemek için zamana ihtiyaç vardı ve yukarıdaki binalardaki ganimete ulaşmak için can atıyorlardı. Burkhardt aniden "Onu öldürün," diye kükredi, tabancasını çekip mühendisi hedef aldı. Mermi Weir'in başının yanından geçti. Eğilmedi; hatta Meksikalılar silahlarını kaldırırken sakin bir şekilde yerini korudu, sanki onların gücüne duyduğu büyük küçümsemeyi göstermek istercesine. Ancak Burkhardt tekrar ateş ettiğinde ve bir düzine tüfek ateş aldığında geriye sıçradı ve yere düştü, ölümcül füzelerin barajın üzerinde zararsız bir şekilde hızla ilerlemesini sağladı. Dikkatlice doğrularak, kutulardan birinden çıkan bir fitilin ucunu yakaladı ve purosunun kızıl ucunu, kıvılcımlar fışkırarak tutuştuğunu gösterene kadar ona doğru tuttu. Bu fitilden, ikinci kutudakine döndü ve işlemi tekrarladı.

Bu, savunma planının özüydü. Silahlarla, yamaçtaki savunucular sayıca az olacak ve muhtemelen bir saldırıda öldürüleceklerdi.
Ancak, saldırganların kanyonu çalacakları bilgisi, umutsuz bir durumu çözecek anahtardı ve
zihni düşmanı yenmenin yolunu ve araçlarını kavramıştı.

İlk atışlarla sessizlik geri dönmüştü. Gece, Weir için her zamanki gibi huzurlu görünüyordu, dünya ay ışığında yıkanmıştı, kamp dinleniyordu.
Sadece önünde, biri sağda, biri solda olmak üzere iki fitilin fışkırması duyuluyordu, ateş trenleri kutulardaki deliklere doğru
yanıyordu. Bunları hesaplayarak izliyordu. Artık kullanılmayan purosu
bir kenara atılmıştı.

Birdenbire tekrar ayağa kalktı. Birkaç adam yamaca tırmanmak için duvar boyunca yürümeye başlamıştı, ancak çoğunluğu Burkhardt ve Meksika liderinin etrafında toplanmıştı. Weir şimdi onlara ve şimdi de
sigortalara baktı.

"Bu barajı ve kampı terk etmen konusunda seni uyarıyorum, Burkhardt," diye bağırdı, birkaç saniye geçtikten sonra. "Sana uyarıda bulunmadığımı söyleme."

Bu şaşırtıcı yeniden ortaya çıkış ve ses karşısında her kafa yukarı doğru fırladı.
Aşağıdaki adamların kaçtığını ve son bir aceleyle konferans yaptıklarını düşünmüşlerdi, şüphesiz kampa ilk saldırmanın
akıllılığı konusunda. Mühendisin yüzünde sert bir gülümseme belirdi. Şaşkınlıkları
komikti--ya da bir an sonra daha az tehlikeli ve daha az ciddi sonuçlarla dolu olurdu.

Burkhardt'ın dudaklarından bir küfür koptu. Madden'ın mühendisi planlandığı gibi tutuklayıp alıkoyamadığı için öfkeli bir küfür
edebilirdi. Sağa sola işaret etti, etrafındaki adamlara
bir şeyler bağırdı. Kendisi de barajın bir ucuna doğru koşmaya başladı.

Weir eğildi, kutulardan birini aldı, şimdi deliğe çok yakın
yanan fitili üfledi. Belki de bazı adamlar o anda
kendi güvenlikleri ve diğerlerinin yanı sıra ölüm fırlatma olasılığı için
korkarlardı. Bu teneke silindir aşağıdakiler için ölüm demekti. Ama
Steele Weir'ın kolunda veya kalbinde hiçbir titreme yoktu. O, "Soğuk Çelik" adını kazanmış metal adamıydı - sakin, amansız, çelik gibi kararlı. Bu tür düşmanlarla ölüm getirenden başka bir ilişki kuramazdı. Bunlar için merhamet yoktu. Onların uygulayacakları türden bir yasayla acı çekmelerine izin verin - kanunsuzluk ve güç yasası. Yıkım vereceklerdi, yıkım kazanacaklardı.

Doğdu. Son bir kez çatırdayan, parıldayan, için için yanan fitile baktı, sonra yükünü Meksikalıların tekrar silahlarını ona doğrulttukları noktaya fırlattı. Hızla ikinci kutuyu aldı, mermiler vızıldarken, onu da ilk kutunun ardından yere attı. Şaşkın yüzler gördü, devasa füzelerin önünden kaçmaya çalışan adamlar, sonra kendini tamamen baraja fırlattı.

Zaman sonsuza dek uzuyormuş gibi görünüyordu, orada yatarken dinledi, bekledi, yaklaşan şoka karşı kendini hazırlamaya çalıştı. Zihnine
hızlı bir şüphe saldırdı. Suçlamalar başarısız olsaydı.

Birdenbire dünya, barajı sarsan bir kükremeyle yırtılmış gibi göründü.
Bunu hemen daha müthiş,
niteliğinde daha patlayıcı, gücünde daha korkunç, sağır edici,
sersemletici bir sesin ikinci bir sesi izledi, sanki dünya patlamış gibi.

"Dinamitleri!" diye fısıldadı Weir kendi kendine.

Kulak zarları kırılmış gibiydi. Şapkası gitmişti.
Vücudu, havanın muazzam
dağılmasından ağrıyordu. Ama hala duyabildiğini,
şok olmuş işitsel sinirleri aracılığıyla,
sanki çok uzaktaymış gibi, tepelerden gelen hafif yankıları ayırt ettiğinde keşfetti.

Dizlerinin üzerine çöktü, sonunda ayağa kalktı. Ellerini başına bastırarak
yavaşça etrafına baktı. Taşlar ve toprak yağmuru hâlâ yağıyordu, sanki bir meteor bombardımanından düşmüş gibi. Etrafında
parçalanmış, çökmüş ahşap parçaları gördü.

Barajın kenarına doğru adım atarak aşağıya baktı. Duvarın önündeki toprakta
geniş bir delik vardı, ancak duvarın kendisi zarar görmemişti ve
sadece bir toprak tabakasıyla
bulaşmıştı. Daha önce hiç
olmayan yerde devasa kayalar yatıyordu, patlamayla
sökülmüş ve bir kenara fırlatılmış, devasa
patlamayla
dağılmıştı. Yamaçta yarım düzine adam kendilerini
kaldırıyor ve çılgınca kaçmaya çalışıyordu. Daha yakınlarda, ay ışığında parçalanmış ve hareketsiz ya da parçalanmış ve acı içinde kıvranan birkaç başka şekil daha yatıyordu. Geriye kalan her şeyden--hiçbir şey.

Burkhardt'ın yırtıcı çetesi neredeyse tamamen yok olmuştu.
Weir'in yıldırımı tam kalbine çarpmıştı ve
kaybolmuştu.

Dönüp barajın sonuna doğru yürürken biraz sendeledi. Görüntü demirden sinirlerini bile sarsmıştı.

XXVII. BÖLÜM

WEIR DEMİR SICAKKEN VURUYOR

Yanında Şerif Madden ve arkasında Atkinson ve diğer iki araçta muhafız olarak yarım düzine adamla birlikte, Weir
San Mateo'ya giden yolda hızla ilerledi. Yanlarında sersemlemiş ve hafif yaralı bulunan Burkhardt ve yakalanan iki Meksikalı haydut vardı. Saldırgan grubundan hala hayatta olan ancak ciddi şekilde yaralananlar Dr. Hosmer tarafından kampta tedavi edilirken, silahlı ve istekli genç mühendisler dağın yamaçlarını
kaçan birkaç Meksikalı için tarıyorlardı.

Burkhardt'ın ölümden kurtulması bir mucize gibi görünüyordu, ancak açıklama şüphesiz ki, bidonların düştüğü
noktadan yola çıkması ve bu nedenle patlama anında tam yıkım alanının dışında olması gerçeğinde bulunuyordu. Weir'e göre mesele bundan daha derindi. İlahi takdir onu cezaya, suçları için hak ettiği uzun süreli hapis cezasına
saklamış gibi görünüyordu.

Steele, adam kanyondan tutsak olarak çıkarıldığında, Madden'a "Onu ölü olmaktansa diri olmasını tercih ederim," demişti.

Kamptan gelen muazzam gök gürültüsü sesi, doktorun çoktan ulaşıp uyardığı müdür ve adamlarının dönüşünü hızlandırmıştı. Dahası, sarhoş işçileri bile öylesine şaşırtmıştı ki
birisi barajın havaya uçurulduğunu bağırdığında sefahat anında sona erdi, ev boştu ve kalabalık merak ve hayretle
sürünerek kampa doğru koştu.

Bunlardan ilki gelmişti ve geri kalanlar Weir ve arkadaşları kasabaya doğru yola koyulduğunda yarım mil kadar arkalarındaydı, makinelerin kör edici farları yaklaşan işçilerin yolunun iki tarafına
dağılmıştı. Karargâhta, işlerin ne kadar kıl payı önlendiği ve çılgınlıklarının komplonun bir parçası olduğu söylendiğinde, pek çoğunun eve geri dönmesi pek olası değildi. Aldatılmanın utancı ve içkiden kaynaklanan uyuşukluk arasında, barajın tabanındaki toprağa açılan deliğe baktıktan sonra, yatakhanelerini aramak isteyeceklerdi.

Kasabaya doğru hızla ilerlerken Weir ve Madden hızla planlarını yaptılar,
çünkü şerif, komplocuların suçunun büyüklüğünü kendi gözleriyle görmüş olduğundan,
hepsi hızlı hareket etmek içindi.

"Bizimle birlikte olan bu mühendisler ve Meyers'in getireceği diğer adamlar
hapishanenin etrafına gardiyan olarak atılabilir," dedi. "Hepsini vekil olarak yemin ettireceğim. Sorenson ve Vorse, Burkhardt ile birlikte hapsedildiğinde -ve suç ortağı olma ihtimaline karşı bölge savcısı Lucerio'yu da onlarla birlikte içeri atacağım--San Mateo'da coşkulu bir koşu olacak. Mümkün olan en kısa sürede onları başka bir yerdeki güvenli bir yere götüreceğiz--mümkünse bu gece, en geç yarın, hızlı makinelerle. Bu adamların arkadaşları var, unutmayın."

"Burkhardt'ı kelepçelediniz; kalabalığın yardım için bağırması durumunda sorun çıkarabileceğinden korktuğunuz için onu da susturmanız iyi olabilir," diye yanıtladı Weir.

"Evet, bunu yapacağız, ancak sanırım ne olduğunu kimse anlamadan onu
hapishaneye gönderebiliriz."

Bu nedenle arabalar şehrin dışında durdu.

Akıl sağlığını ve durumunu öğrenmiş olan Burkhardt,
şerifin niyetini anladığında öfkesi tüm sınırları aştı.

"Aptal, sersem herif!" diye bağırdı, bir dizi küfürle. "Şu kelepçeleri çıkar! Bu numara yüzünden işini kaybedeceksin.
Sorenson'ı gördüğümde----"

"Onu gördüğünde, onu göreceksin; ve bu bir hücrenin içinde olacak,"
soğuk bir karşılıktı. "Bu geceye kadar bir dinamitçi ve katil
olacağını bilmiyordum, ama seni iş başında izledim ve Weir'e iki kez ateş ettiğini gördüm."

"Bunları açacaksın, diyorum, burada ve şimdi!" Ve öfkeli ses, daha fazla
ısırıcı küfürler savurdu. "Bana bak; ben Burkhardt'ım.
Beni hapse atmaktan bahsetmek çılgınlık, benim etkimle
ve----"

"Senin etkin lanet olsun," oldu sarsılmaz cevap. "Önce sen vurmazsan
ne kadar etkin olduğunu görmek için hapishanede uzun bir süre geçirmen gerekecek."

Burkhardt bir an bileklerindeki çelik bantlara ve onu tutan adamlara karşı şiddetle mücadele etti.

"Bu Weir gibi hiçbir dolandırıcı beni asla parmaklıklar ardına gönderemez veya başka bir adam beni oraya koyamaz. Sorenson, Vorse ve Yargıç Gordon ne yapmaya çalıştığını öğrenene kadar bekle! Bu mühendis için bizi ikiyüzlülükle kandırdığını öğrenene kadar bekle! Gordon beni bir habeas corpus ile serbest bırakana kadar bekle, bu geceki işin için kan ter içinde kalacaksın, Madden!"

Şerif, tutuklunun ağzını bağlamak için beklediği kırmızı mendili salladı.

"Gordon'un emri çıkarmasını beklersem uzun süre beklerim," diye belirtti. "Öldüğünü düşünürsek."

"Ölmüşsün! Sen bir yalancısın, seni sinsi köpek; bana blöf yapamazsın. Ve
ben serbest kaldığımda, eğer seni kurşunla doldurmazsam bunun sebebi----"

Ancak Burkhardt'ın açıklaması bu noktada hiç bitmedi, çünkü
Madden yuvarlanmış mendili ağzına doğru savurdu ve
hızla arkadan düğümledi, böylece kaynayan küfürlü konuşmanın akışını
kapattı. Eğer bakışlar öldürebilseydi, tutuklunun
kan çanağına dönmüş çılgın gözlerinden aldığı bakışlar şerifi olduğu yerde bırakırdı;
bu haliyle, kolluk görevlisinin şahsına karşı zararsızca düştüler. "Her şey aniden değişti, değil mi, Burkhardt?" diye alaycı bir şekilde belirtti Madden. "Akşam yemeği ile kahvaltı arasında ne olacağını asla bilemezsiniz. Burada Weir'e bir tutuklama emri tebliğ etmek için dışarı çıkıyorum ve
bunun yerine sizi düşük bir I.W.W. numarası yapmaya çalıştığınız için içeri alıyorum. Bazen bir adamın çektiği
şaşırtıcı
kartlar." Ardından diğer arabaya geri döndü.

Adamlarının hapishaneye güvenli bir şekilde teslim edilmesi için çabukluğa güvenen Madden,
adliye binasına yan sokaktan yaklaşmaya çalışmadı.
Aksine, ana yoldan hızla giderken, diğer iki araba da onu yakından takip etti ve barajdan gelen patlamanın gürleyen raporuna hayretle
çekilen Meksikalı kalabalığının arasından duraksamadan geçti.

Bu heyecanın yüksek seviyede olduğu görülebiliyordu. Gün boyunca dolaşan söylentilerle, kampa giden yolun yarısındaki eski kerpiç evde gerçekleşen büyük sefahatle ilgili daha sonraki belirsiz hikayelerle, dağların tabanından gelen gök gürültüsünün hepsinin üstüne gelmesiyle, her erkek, kadın ve çocuk ana caddeye koşmuştu. Oradaki otomobillerdekiler dillerini sallayarak ve ellerini sallayarak spekülasyonların yaygın olduğunu ve merakın alevlendiğini görebiliyorlardı. Madden kuru bir şekilde mühendisine, "Bu akşam kampınıza doğru yola çıktığımda konuşulanlar, sizi içeri alıp asmayı beklediğim yönündeydi," dedi. "Şehre epey kalabalık gelmişti. Şimdi Burkhardt ve çetesinin konuşmaya
başladığı açıkça görülüyordu. Seni tutuklayıp hapse atsaydım
sorun çıkması beni şaşırtmazdı. Buralarda para için her şeyi yapabilecek birkaç kötü Meksikalı var ve olanlardan Sorenson'ın çetesinin
sınırları zorlamaya
hazır olduğu açıkça görülüyor. Anlamaya çalıştığım şey Burkhardt'ın oradaki adamlarının nereden geldiği."

"Sana söyleyebilirim. Sınırın ötesinden. Onlar gibi
birçok insan gördüm," diye doğruladı Weir. "Şapkalarına ve kıyafetlerine bak--ama
bir süre sonra onları konuşturabilirsin. Ancak, hiçbirini İngilizce konuşurken bulamazsın. Birine biraz para ve eve bir yolculuk teklif et, sana hikayeyi yeterince çabuk anlatacaktır, özellikle de onu korkuttuktan sonra. Gerçekleri öğrenmek için birini serbest bırakabiliriz."

"Adamları hapishaneye soktuktan sonra ortalıkta görünmesen iyi olur. Hapishanenin arkasına, bahçenin arkasına doğru kay ve ben onları kilitleyip
Atkinson'a insanları binadan uzak tutmak için ne yapması gerektiğini söylediğimde, ben de sana katılırım."

"Anlıyorum," dedi Weir.

"Ve eğer barındaysa Vorse'u ve sonra da kimse ne olduğunu anlamadan
Sorenson'ı kaçırabiliriz."

"Doğru; oyunun şimdi bozulmasını istemeyiz. İşte buradayız."

Arabalar adliye binasının önündeki kapıya varmıştı. Burada da,
ancak, kalabalık en yoğun olanıydı, sanki kamptan gelen barut uğultusu Weir'in tutuklanması ve
görünüşü için bir ön hazırlıkmış gibi orada toplanmıştı. Her neyse, onun görünümünün habercisi olduğu ortaya çıkmıştı.
Kalabalık onu Madden ile birlikte algıladı ve kelepçeli olmasa bile bir tutuklu olduğuna inandı ve kafasına bir tabanca dayayarak yürüdü.

İlk başta, grup inerken derin bir sessizlikle karşılaştı. Madden,
Burkhardt'ın inmesine yardım ederek, adamın geniş kenarlı şapkasını gözlerinin üzerine indirdi
yüzünü ortaya çıkan ay ışığından gizlemek için.
Kısa bir mücadele daha yaşandı, ancak Burkhardt sonunda muhafız arkadaşlarının uyguladığı baskıya boyun eğdi.

Çevredeki kalabalığın üzerinden bir şaşkınlık mırıltısı geçti, her an oraya koşan diğerlerinin sesleri yükseldi. Sadece
mühendisin tutuklandığı görülmekle kalmadı, aynı şekilde
diğerleri de, kelepçeli, ağzı tıkalı bir adam ve iki asık suratlı Meksikalı, topluma yabancı
olarak. Yine de seyircilerden birkaçı, muhtemelen ceplerinde Vorse'un veya Sorenson'un parası olan adamlar, yeni gelenler basının arasından geçerken bağırdılar:

"Katil, katil! Asın onu, vurun onu!" Ve daha fazla ses haykırışa katılmaya başladı. Açıkça amaç kalabalığın içindeki hissiyatı Weir'e karşı eylemin kendiliğinden bir patlama gibi görüneceği bir noktaya kadar harekete geçirmekti. Hatta
kadınlar bile haykırışa katıldı; küfürler geldi; yumruklar sıkıldı.

"Yolu açın," diye emretti Madden, kalabalığın bir dalgası onu ve grubunu
çevrelemekle tehdit ederken. Elinde, sanki emrini vurgulamak istercesine, bir altıpatlar görüş alanına girdi, ileri geri hareket etti ve insanların baskısını tehdit etti.

Korkmuş adamlar, grubun hemen önünde silahın menzilinden
çıkmak için mücadele ettiler ve aniden açık bir geçit bıraktılar.

"Çabuk! Adliye binasının etrafından dolaşın ve hapishaneye geri dönün," diye haykırdı Madden yanındakilere.

Ay ışığından pamuk ağaçlarının oluşturduğu gölgeye doğru ilerleyerek, tutuklularını ilk binanın önünden, arkada yarı aydınlatılmış, yarı gölgeli, ağaçlardan düşen ışık ve gölge parçalarıyla yarı gizlenmiş alçak, sağlam taş yapıya doğru sürüklediler.

Bir dakika sonra Madden anahtarlarını çıkardı.

"Kapıda iki adam daha var ve tüfeklerinizi o gruba göstermekten korkmayın," dedi. "Sen de içeri gir, Burkhardt; uyumak için yumuşak bir taş zemin var. Hücreleri açana kadar o Meksika kamp ateşlerini kapalı tut, Atkinson. Sen, Weir, gölgeye geri dön ve beni bekle."

Mühendis, mahkeme binasının etrafından hapishaneye doğru aceleyle ilerleyen kalabalığın meraklı bir şekilde geride kalmasından kaçınmak için etrafına bakarak, dışarıdaki hapishane duvarı boyunca karanlığın içine sadece üç adım atmıştı ki, bir çağrı duydu. Önde zayıf, iyi giyimli bir Meksikalı vardı, ay ışığında parlıyordu ve duruşu çok önemliydi. Çağrı Weir'e değil, Madden'a yöneltilmişti.

"Onu iyi yakaladın, şerif?" dedi.

"Evet. Benimle birlikte geldi," diye cevap verdi.

"Ama diğerleri kim?"

"İçeri gir ve sana söyleyeyim, Lucerio."

İlçe savcısı şerife katıldı, kapıdan içeri baktı ve tereddüt etti. İçerisi karanlıktı; binanın diğer tarafındaki parmaklıklı bir pencereden içeri düşen ay ışığı dışında hiçbir ışık yoktu.

"Hemen içeri gir," diye haykırdı Madden. Ve diğerinin omzuna elini koyarak onu öne doğru zorladı. Kapı ikilinin ardından kapandı. Ancak, kapının önünde, elinde tüfekle tehditkar tavırları ve parıldayan namluları dalların arasından düşen parçalı ışıkta bile belirgin olan genç mühendis çifti vardı. Yaklaşık on fit uzaklıkta, insan kalabalığı durup, hapishane binasına hevesle bakıyor, beyaz dişlerini göstererek İspanyolca alçak sesle konuşuyor ve Madden ile Lucerio'nun geri dönmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı.

Weir daha fazla görmek için orada kalmadı, çünkü artan kalabalık yanlardan
gittikçe daha da ileriye doğru itiliyordu, bu da sonunda
onun keşfedilmesiyle sonuçlanacaktı. Bu yüzden hapishanenin arkasına doğru kayarak ve gölgelerde kalarak çite ulaştı.
Sıçradı ve bir sigara yakarak tabancasını inceledi, sonra
Madden gelene kadar sakince sigara içmeye devam etti.

"Çabuk ol; kaç git," dedi ikincisi. "Neden buraya geri kaçtığımı ve kediler kadar meraklı bir şekilde
geldiğimi merak ettiler."

İki adam gölgelerde kalarak yan sokağa ulaşana kadar
kayboldular ve oradan da ana yola geçtiler.

"Ya Sorenson ve Vorse o kalabalığın bir yerindeyse?" diye sordu Madden. "Muhtemelen oradadırlar, tutuklanmanı bekliyorlardır."

"O zaman oradan ayrılmalarını beklemek zorunda kalacağız. Ama orada olduklarına inanmıyorum.
Olay yerinde olsalar bile ellerini göstermek
istemeyeceklerdir."

"Muhtemelen Gordon'un öldüğünü öğrendiler."

"Muhtemelen. Ama diğer tarafta, barajın yıkıldığını ve benim hapsedildiğimi varsayıyorlar," dedi Weir. "Yine de, eğer Pollock, Martinez ve benim öğleden sonra Gordon'da olduğumuzu ve onun intihar ettiğini
öğrendilerse, yine de biraz endişeleneceklerini tahmin ediyorum."

Madden arkadaşına baktı.

"Vorse'u canlı getireceğimize inanmıyorum," dedi.

"Onu ve Sorenson'ı da böyle istiyorum. Onların ömür boyu hapse girmelerini istiyorum, ama eğer giremezlerse asılmalarını. Ama ikisi için de ömür boyu hapis,
Burkhardt ile birlikte, benim seçimim. Babamın çektiği gibi acı çekmelerini istiyorum.
Daha da kötüsü. Ölmek onlar için çok kolay. Diğer tarafa geçmeden önce
bir süre burada cehennemde kalmalarına izin verin.
Demir parmaklıklar ve taş duvarlar onları öldürsün. Umarım çelik kapılar ardında her gün ve her gece
kalplerini kemirmek için yirmi yıl yaşarlar.
Bu, borçlarının yarısını bile ödemez. Ama hapiste bitirirlerse,
umut olmadığını bilerek, onları babama ve Jim Dent'e yaptıkları için oraya koyduğumu bilerek, çaldıkları tüm para ve sığırların parmaklarının arasından kaydığını, kazandıkları her şeyi ve daha fazlasını kaybettiklerini, lanetlerinin ve suçlarının kendi kafalarını ezdiğini bilerek, bu yardımcı olacaktır. Ve Sorenson--Sorenson her gün orada
oğlunun çaresiz bir sakat olarak yattığını, onun için biriktirilen
paradan yoksun olduğunu bilerek! Onun için daha kötü bir cehennem icat edemezdim. Ve
o cehennemi yaşayacak!"

Hareket ettirilmesi kolay bir adam olmasa da, Madden Weir'in soğuk, amansız
nefret ifadesinde hafifçe titredi. Sorenson ve suç ortakları
iple ölürlerse gerçekten şanslı sayılırlardı.

BÖLÜM XXVIII

VORSE

Ana caddenin karşısında iki adam şapkalarını düşük takarak ve
adliye avlusuna aceleyle gelenlerin bağırarak sorduğu sorulara cevap vermeden yürüyorlardı. Zaten adliye binasının etrafındaki alan ve önündeki
sokağın etrafı hevesli, heyecanlı Meksikalılarla
dolmuştu, bir şey olmasını bekliyorlardı, ama tam olarak ne olacağını bilmiyorlardı. Katil, katil, katili aldılar,
ağızdan ağıza sürekli söylenen bir ifadeydi.

"Ama düşündükleri katil değil," dedi Madden, Weir'e alçak sesle bir yana
gönderirken görevlerini yerine getirmeye devam ettiler.

İkili şimdi meyhaneye doğru ilerliyorlardı, Sokağın karşı tarafında, hafif bir gölgenin onlara gizlenme imkânı sağladığı yerde. Binanın karşısına geldiklerinde, kalabalığın
tamamen
uzaklaşmışlardı, ancak omuzlarının üzerinden baktıklarında, kamu binasındaki ay ışığındaki
siyah insan kalabalığını görebiliyorlardı; ve
burada, birkaç gecikmiş kadın ve çocuk dışında, sokak boştu.

Madden'in eli, gölgeden çıkıp sokağı geçmek üzereyken aniden mühendisin kolunu kavradı.

"İşte orada," diye fısıldadı şerif.

Vorse, evinin çıtalı kapısını iterek açmış ve
dışarı çıkmıştı. Ay ışığında, figürü ve yüzü açıkça görülebiliyordu:
ince kırbaç ipi gövdesi ve yırtıcı yüzü ve balık pulu kadar parlak ve
sert kel kafası. Üzerinde ceket yoktu, yeleği ise her zamanki gibi açık ve düğmelenmemişti. Belinde, sanki harekete hazırmış gibi, bir kılıf taşıyan bir mühimmat kemeri vardı.

Böylece bir süre öylece durdu, elleri kalçasında, hareketsiz, zalim
balta benzeri yüzü sokağın ilerisindeki sahneye dönüktü.
Sonra bir adam koşarak yanına geldi, barmeni Miguel, eski kerpiç evde işçilere viski servis eden iki adamdan biriydi ve çılgınlığın sona ermesiyle birlikte işverene rapor vermek için
hızla şehre geri dönmüştü. Şimdi, görünüşe göre, verecek daha taze
bir haberi vardı.

"Evet, kesinlikle mühendis," diye haykırdı soluk soluğa, Vorse'un önünde dururken. "Şerif onu tutukladı ve şu anda orada
hapishanede yatıyor. Madden'la dövüştüğü ve onu vurmaya çalıştığı söyleniyor, ancak
şerifin çok hızlı davranıp silahı elinden düşürdüğü söyleniyor. Ayrıca
barajın milyonlarca küçük taşa dönüştüğü söyleniyor, ancak adamlar
kendi gözleriyle görmek için at sırtında oraya geliyorlar. Yakında geri dönecekler.
Neyse, orada bir kavga olduğu şüphesiz, çünkü Madden sadece mühendisi değil, aynı zamanda üç adamı daha getirdi, bağlanmış ve kelepçelenmiş ve
çılgınca mücadele ediyor, kalabalığa çılgın köpekler gibi
vurmaya ve ısırmaya çalışıyorlardı. Zaman zaman şerif, özellikle en kötüsü olan mühendisi,
tabancasıyla kafalarına vurmak zorunda kalıyordu. Ben onları görmedim, ama görenler yüzlerinin kan içinde olduğunu söylediler."

"Tamam. Jose Molina ve 'Silver' Leon'u bul."

"Koyun sürüleriyle tepelerde değiller mi?"

"Hayır. Buradalar. Onları bulana kadar etrafa bak; sonra onları bana gönder."

"Bu, hareketli bir şeylerin olacağı anlamına geliyor, değil mi?" dedi Miguel gülerek.

Ancak bir cevap beklemedi ve hemen adliye binasına doğru yola koyuldu.

"Umarım Meyers daha fazla adamla yakında gelir," dedi Madden Weir'e.
"Vorse'un o iki çobanı bir çift yılan; o her zaman o türden birini
kiralar; ve muhtemelen yanlarında kendileri gibi birkaç adam vardır."

"Meyers bu sırada yirmi kadar adamla yolda. Bizim arabalarımız olduğu için onlar da vagonlarla gelmek zorundaydı. Atkinson, diğerleri gelene kadar sahip olduğu yarım düzine çocukla kalabalığın arasından sıyrılabilmeli."

Bu kısa fikir alışverişini yaparken bakışlarını kapısının önünde durmaya devam eden meyhane sahibinden ayırmamışlardı. Adamın soğuk ve acımasız karakteri, kiralık katillerinin emir almaya gelmesini beklerken hiç olmadığı kadar belirgindi. Komplonun tüm ayrıntılarını zaten bilen Weir ve Madden, şimdi hangi doruk noktasının düşünüldüğünü tahmin edebildiler ve komplocuların rezilliğinin gerçek derinliğini ölçebildiler. Özellikle şerif, onu sadece bir aptal değil, suçlarında bir araç haline getirmeyi beklemeleri gerektiği için içten içe öfkeyle
kaynadı.

"Tutuklandığında seni asla mahkemeye çıkarmayı
amaçlamadıkları açık," dedi arkadaşına.

"Kesinlikle hayır. Oyunu bu şekilde oynamıyorlar. Ve sanırım
Vorse şu anda tüm kartların onun lehine düştüğünü hayal ediyor."

"İçeri giriyor."

"İyi. Hadi bakalım!"

Weir, Madden'ın
tutmakta zorlandığı bir hızla sokağın karşısına doğru ilerledi. Kapıya yaklaştıklarında, Weir kılıfındaki silahı gevşetti.

Bu harekette şerif onu taklit etti ve sonra fikrini değiştirerek
silahı çekti. Sıradan bir adam olduğu için, içgüdüsel bir karakter yargıcıydı; daha önce Vorse tipinde, daha az kurnaz ama aynı derecede vahşi adamlarla karşılaşmıştı; doğaları teslim olmak değil, savaşmaktı; yolları son meselede öldürmek veya öldürülmekti.
Tutuklanmayı
beklemiyordu.

Ancak, bu görüşünü, San Mateo'da bulunduğu süre boyunca ortaya çıkan herhangi bir durumla başa çıkabilecek kadar yetenekli olduğunu
kanıtlamış olan mühendise ifade etme gereği duymadı. Dahası, Vorse geçmişte hızlı bir atış
yapma ününe sahip olsa da, Weir'in onun efendisi olduğundan emindi.

Mühendis sessiz bir hareketle kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. bar. Madden onu takip ederek çıtalı kapının tekrar kapanmasına izin verdi ve menteşelerinin sesi, bardan yeni uzaklaşan Vorse'un dönmesine neden oldu. Elinde bir tepsi vardı
içinde bir şişe viski, bir şişe maden suyu ve bardaklar vardı, görünüşe göre bunları yeni kaldırmıştı.

Yaklaşık on saniye kadar hareketsiz kaldı, elinde tepsi ve gözleri ziyaretçilere sabit bir şekilde bakıyordu. Arkasında, barın arkasında ikinci bir adam oturduğu masadan fırlamıştı, ancak o ilk ürkmüş hareketten sonra o da kıpırdamamıştı.
Bu adam Sorenson'dı.

Yanında Madden ve dudaklarında sert bir gülümsemeyle Weir, Vorse'a doğru
yavaşça yürüdü. Adımlarında bir kaplanın
kalitesinden bir şeyler vardı, hafif, dikkatli, dengeli ilerleme, vücudunun kolay ve
tehlikeli hareketi,
atlayıp saldırmaya hazır güçlü bir hayvanın zahmetsizce kayması. Elleri yanlarında boş boş sallanıyordu, ama
bu, onları kontrol eden beyninin çağrısına
cevap verdiklerinde hızlı olmayacakları anlamına gelmiyordu.

"Beyler, benim düşüşümü kutlamak üzereydiniz, anlıyorum,
bir içki dökerek," dedi Weir. "Sözümü kesmeme izin vermeyin. Sadece sizden
oturduğunuz yerde işlemleri yürütmenizi rica ediyorum, Vorse, odanın arkasında değil: Madden ve ben
törenin iyi bir
görüntüsünü istiyoruz. Eğer Bay Sorenson o kadar hoş karşılayacaktır ki
öne çıkarsan, sen de gidebilirsin."

Sorenson, Vorse'a katılmadı, bunun yerine konuştu.

"Neden tutuklunu kilitlemedin, Madden?" diye sordu
sertçe. "Ve sen onun silahını tutmasına izin veriyorsun. Bir katili silahsızlandırıp tutukladığında
hapishaneye atacak kadar bilgin yok mu?"

"Onu henüz tutuklamadım," diye cevap verdi şerif.

"O zaman yap. O alçak için arama emrin var. Belki de
dün gece oğlum Ed'i neredeyse öldürdüğünü duymadın ve
sanki yakın bir dostunmuş gibi seninle dolaşmasına izin veriyorsun. Görevini yap, yoksa yapacak bir şerif buluruz."

"Bu yüzden buradayım, görevimi yapmak için."

"Bu adamı buraya getirmek zorunda değildin."

"Ancak onu getirmeye karar verdim."

Vorse'dan tek bir kelime bile gelmemişti. Sadece parıldayan kötü gözleri, iki adamın üzerinde, göz kırpmadan veya değişmeden durmaya devam ediyordu. Onun için açıklamalar
gereksizdi; bir yerlerde, bir şekilde, komplocuların planlarının ters gittiğini hemen anlamıştı.

"Gordon'un öldüğünü biliyor muydun?" diye sordu Weir, birden.

Vorse tepsiyi bara indirdi ve dilinin ucunu dudaklarının üzerinde gezdirdi.

"Hayır," dedi, "bilmiyorduk."

"Bu akşam mülkünü tapuya devretti ve sonra zehir yuttu,"
mühendis belirtti. "Oyunun bittiğini gördü."

"Yalanlarına inanmamı sağlayamazsın," dedi alaycı bir şekilde. Sorenson.
"Ve sen ve o kız, oğlumun vücudundaki her kırık kemiğin bedelini ödeyeceksiniz. Gerekirse bunun için son dolarımı harcarım. Madden,
görevini yap ve onu hapse at."

Şerif hiçbir şey söylemedi, ancak silahını biraz kaldırdı. Vorse, vücudunun hafif bir hareketiyle, sanki hareket özgürlüğü kazanmak istercesine bardan uzaklaşmıştı.

"Sizin için de oyun bitti," dedi Weir. "Bu ülkede yeterince cinayet işlediniz,
soydunuz ve dolandırdınız; kanıtım var
ve sizi bu topluluktan uzaklaştıracağım. Tutuklanacak olan ben değilim. Jim Dent'i kumarda temizledikten sonra öldürdünüz ve
sonra babamı onun suçlu olduğuna inandırdınız. Tek korktuğum şey,
mahkemenin sizi ömür boyu hapse göndermek yerine asması; bu sizin için fazla iyi olur. Bedeniniz ölmeden önce, çarpık ruhlarınızın taş duvarların içinde binlerce kez ölmesini istiyorum. Oyun bitti, diyorum. Saurez'in ifadesi ve otuz yıl önce o gün arka kapıdan bakan ve senin Dent'i vurduğunu gören çocuk olan adam bende ve sana karşı kürsüye çıkacak."

Bu ifadenin ardından lambaların etrafında uçan minik böceklerin duyulabileceği kadar derin bir sessizlik geldi. Eğer kelimeler yeterli olmasaydı, Weir'in soğuk, sert yüzü adamların son umudunu ortadan kaldıracaktı, çünkü üzerinde tek bir yumuşama izi yoktu. Bir taş daha
çakmak taşı olamazdı.

"Ee?" diye sordu Vorse yumuşak bir sesle.

Kemerli kemikli burnu daha ince ve daha şahin gibi görünüyordu. Dudakları beyaz, alaycı bir gülümsemeyle sıkıştırılmıştı, göz kapakları ise şimdi sadece göz kürelerinden ışık aralıkları görünene kadar
düşüktü.

"Ve Burkhardt ve tuttuğu Meksikalılardan bazılarının şu anda hapiste olduğunu bilmek ilginizi çekebilir; "Geri kalanlar veya neredeyse hepsi öldü," diye devam etti Weir, yavaş bir netlikle. "Barajı havaya uçurup kampı yakma planın başarısız oldu. Burkhardt'ı çetenin başında yakaladık. İşçileri sarhoş edip barajı korumasız bırakma planın o kısımla ilgili olarak yeterince iyi işledi, ancak ithal haydutların üzerine düşen bir fıçı barut gösterinin o kısmını bitirdi. Ve Burkhardt'ı yakaladık! Siz beyler ona hapishanede katılacaksınız, orada size hak ettiğiniz tüm özeni ve ilgiyi göstereceğiz."

Vorse başını Sorenson'a doğru çevirdi.

"Duyuyor musun?" diye sordu.

"Madden, tüm bu uydurma iftiralara inanacak kadar aklın başında!"

Sorenson öfkeyle haykırdı. "Bizimle ilgili, bu kasabanın saygıdeğer liderleri! O alçak herifi tutuklayın!"

Suç ortaklığı ve suçluluğuna dair kesin kanıtlarla karşı karşıya kalsa bile, sığır çobanı
hala servetinin ve nüfuzunun gücüne,
rakiplerini sindirme, seçtiği adama hükmetme, tüm direnişi irade gücüyle bastırma ve acımasızca ezme yeteneğine inanıyordu, tıpkı yıllardır yaptığı gibi.

"Senden emir almıyorum," diye cevapladı şerif.

"Sanırım gitmeden önce kasayı boşaltıp kasayı kilitleyebilirim?"
Vorse sordu.

"Hayır. Bulunduğun barın önünde kal," diye emretti şerif.

"Ve her şeyin çalınmasını sağla."

"Barmeniniz hemen geri dönecek. Senin için her şeye o bakacak."

"Burkhardt'ın hapsedildiğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Bu gururunu incitecek," diye güldü Vorse. "Her zaman kimsenin onu parmaklıklar ardına atmaması gerektiğine yemin ederdi. Bir silahlı çatışmada
sonuna kadar umurunda olmazdı ama hapiste bir süre yatmak Burk'e göre kesinlikle ters olurdu. Yine de Sorenson'la----"

Weir'in gözleri konuşmacıdan hiç ayrılmamıştı. Diğerinin önemsiz konuşması ve tutuklanma gerçeğini umursamazca kabullenmesi
arasında mühendis adamın vücudunun gergin bir şekilde toplandığını fark etmişti.

"Ellerini kaldır," diye sözünü kesti bu noktada.

Vorse, Sorenson'ın adını söyledikten sonra hiçbir şey söylememişti;
sesi aniden kesildi. Aynı anda sağ eli kılıfına uçtu ve silahını çıkardı. Beklediği avantajlı zamandı, çünkü Madden'ın Vorse'dan Sorenson'a gidip gelen bakışı, ikisini de örtmek için
sonradan Sorenson'a geçmişti. Ve Weir'in silahı çekilmemişti.

Ama Vorse hızla çekerse, mühendisin hareketi bir ışık 
flaşı gibiydi. Silahı diğerinin göğsüyle aynı hizaya geldi.
Rapor, Vorse'unkinden bir saniye önce ve Madden'ınkinden üç saniye önce duyuldu, o da ateş etmişti.

Sonra, eğer hiç olmadıysa, Steele Weir, bir düşmanı silahına
atmada inanılmaz hızını göstermişti, çünkü Vorse gerçekten de hızlıydı, bunun kendisi için hapis ya da özgürlük, yavaş bir ölüm ya da özgürlük anlamına geldiği bilgisiyle tetiklenmişti.

Bir dakika boyunca, ateş ettiği anda olduğu gibi yarı çömelmiş bir şekilde durdu, gözleri düşmanına öfkeyle bakıyordu ve dudaklarında ince, zalim bir gülümseme vardı, öndeki iki adam ise silahlarını uzatmış bir şekilde temkinle bekliyordu. Sonra Vorse göğsünü kavradı, kalın bir şekilde mırıldandı ve yere boylu boyunca devrildi.

Barut dumanının keskin, keskin kokusu, içki kokusuyla karışmıştı.

"Öldü," dedi Madden.

"Evet."

"Vuruldun mu?"

"Hayır. Kurşunu kalçamın yanından geçti; silahını hiç kaldırmadı."

Madden odanın arkasına doğru baktı.
Sorenson'a durması için bir emir dudaklarından döküldü. Sonra ateş etti. Ve Weir bakışlarını o tarafa doğru çevirdiğinde, Sorenson'ın kurşundan etkilenmemiş, arka kapıdan geceye karışan halini gördü. İki adamın gözetlemesinin kaldırıldığı
dakikayı kullanarak kaçmayı başardı.

"Onu yakaladığımızda çok şanssızdık," diye homurdandı Weir.

"Kaçamaz."

"Ben pek emin değilim. Ve silahlı."

"Arabasını almak için evine gidecek."

"Ya da para için ofise," diye haykırdı Weir.

BÖLÜM XXIX

DÖRDÜNCÜ ADAM

Steele Weir, Sorenson'ı aramaya gitmeden önce yerde yatan ölü adama son bir kez baktı. Yargıç Gordon kadar kurnaz veya kurnaz değildi, Sorenson kadar zeki değildi, Burkhardt kadar da kavgacı değildi, üçünden de daha açgözlü ve sonsuz derecede daha soğukkanlıydı. Her şeyden önce, dolandırıcılık veya cinayet olsun, bir suça, tamamen soğukkanlılıkla ve doğal bir istekle
işleyen oydu. Hiçbir huzursuz vicdan onun huzurunu asla bozmazdı: göğsünde hiçbir pişmanlık veya acıma duygusu kıpırdamamıştı. Bir yırtıcı kuşun insan karşılığıydı.

Eh, artık ölmüştü. Açgözlülük ve kanunsuz eylemlerle bir araya gelen dörtlünün üçüyle ilgilenildi: Burkhardt bir mahkum, Gordon kendi kendine verdiği zehirle öldü, Vorse ise kurşunlarla. Neredeyse
Steele Weir, bu adamların güç ve hayatlarının tellerini makasla keserek Kaderin bir tecessümü gibi hissediyordu.
Tek başına Sorenson'la ilgilenilmesi gerekiyordu ve özgürlüğü kısa olacaktı.

Madden'ı çağırarak, sığır çobanının gölgelerin içine
atladığı kapıdan hızla geçti. Kasvetin bittiği ve
mağaza binalarının arkasındaki alanın ay ışığında
açık olduğu yerde, hiçbir şey
görülmüyordu. Doğal olarak adam kaçarken kara gölgenin içinde kalmıştı.

Sığır şirketinin ofis binasının arkasına ulaştıklarında,
parmaklıklı arka pencerelerden içeri baktılar, ancak
yapının içi, belirleyebildikleri kadarıyla, karanlıktı. Görünüşe göre
Sorenson burada durmamıştı: sessiz, kasvetli ve kiracısızdı.

"Şimdi evini denememiz gerekecek," dedi şerif. "Onu orada bulamazsak, etraftaki tüm çiftlikleri ve kasabaları uyarmak için telefonları çalıştıracağız ve eğer gelirse onu durdurmalarını veya ihbar etmelerini söyleyeceğiz. Şimdi kaçacak kadar başlamadı."

Binaların sıralandığı hat boyunca hızla ilerlediler ve bir yan sokağa ulaştılar. Ancak kısa bir mesafe kat ettiklerinde Weir durdu.

"Ofis konusunda tatmin olmadım," dedi. "Diyelim ki evine
gidip ön taraftan içeri bakmak için geri döneceğim. Onu bulamazsan Martinez'in ofisine gel, orada etrafta kimse olmayacak ve sonra başka planlar yapabiliriz."

"Bu uygun," diye yanıtladı Madden ve tek başına yola koyuldu.

Weir'in uyanık beyni, Sorenson'ın gidişatının olasılıklarını
düşünüyordu. Adamın akıl yürütme yolunu izleyerek şansa güvenmek yerine,
bir kez daha ofise dönmeye karar vermişti. Sorenson, hem kendisinin hem de gelecekteki kaçışının en iyi şekilde hizmet edeceği şekilde hareket edecekti.

Şerif ve mühendisin onu en hızlı şekilde, bir otomobille ve doğal kaçış yolu olan demir yoluyla kaçması için aramasını mı bekliyordu? Evet. Bu nedenle, bu beklentiyle, takibi
başka bir şekilde savuşturmayı başaracaktı. Ve San Mateo'dan
kaçmak ne kadar tehlikeli olursa olsun, yine de para kazanmak için gereken birkaç dakikayı riske atması gerekiyordu. Çünkü cepleri boş uçmak, sonunda kesin bir yakalanma anlamına geliyordu. Adaletten kaçan bir kaçak, kanatlara sahip olmak için her şeyden
fazla paraya sahip olmalı; ve bunu Sorenson'dan
daha iyi kimse bilemezdi.

Madden ve o ofis binasında hiçbir ışık görmemiş olsalar da,
sığır yetiştiricisi yine de içeride olabilirdi. Eğer kasada olsaydı, onların ışınlarını
algılamadan güvenli bir şekilde bir mum yakabilirdi; ve kasa modern olmasına rağmen muhtemelen zaman kilidi yoktu. Sorenson, şifreyi birkaç kez çevirerek kilidi açabilir,
ceplerini binlerce dolar değerinde para ve kıymetli evrakla doldurabilir ve sonra kaçabilirdi.

Neyse ki ay ışığı Weir'in lehineydi.
Adımlarını
hızlandırdı, köşeyi dönüp ana caddeye girdi ve binaya doğru ilerledi. O anda adliye binasındaki kalabalığın ona hiçbir ilgisi yoktu; tek bir kişi, ve sadece tek bir kişi,
düşüncelerine hükmediyordu.

Mantığının ne kadar doğru olduğunu -belki de sezgiyle karışmamış mantık- aradığı kapıdan yaklaşık elli metre uzaktayken fark etti. Uzun boylu, iri yapılı bir figür aniden binadan çıktı ve anında sokağın karşısına koştu ve ay ışığının aydınlattığı ağaçların kırık gölgeleri tarafından yarı açık, yarı gizli olan kıpır kıpır, itişen kalabalığın içinde kayboldu. Steele Weir ofisin yakınındaki bir noktaya doğru ilerledi ve durdu. Sorenson'ın peşinden koşmak için ilk dürtüsü, daha soğukkanlı bir yargıyla hemen bastırılmıştı. O kalabalığın içinde avını aramak emek
boşa gidecekti, kimliğini ifşa etmek ise eldeki işe
felaket bir müdahalede bulunmak olacaktı. Durduğu yerden, kalabalığın içinde kalmayı veya adliye binasının arka tarafına gizlice kaçmayı seçmediği sürece, Sorenson ortaya çıktığında onu çok daha iyi görebilmeliydi; Weir'in alması gereken bir şans. Beş dakika geçti. Huzursuz, geveze Meksikalılar heyecanla 
akın etmeye ve vızıldamaya devam ettiler, durmaksızın hareket ettiler, gruplar halinde oluştular ve yeniden oluştular, olaylarla ilgili daha yeni ve daha çılgın söylentileri
ajiteli bir şekilde tekrarladılar. Weir'in Sorenson'ı dikkatle izlemesine rağmen, mühendis kalabalığın tezahürlerini gözlemlemekten, onları alaycı bir mizahla gözlemlemekten başka bir şey yapamadı. Çünkü şimdiki zamanın coşkusu, onun sokağın karşısında, kafessiz, serbest, özgür ve silahlı, hapisteki bir "silahlı adam" yerine serbest bir "silahlı adam" olarak durduğunu öğrenmeleri durumunda olacağı şeyin yanında hiçbir şeydi.

Weir birdenbire gözünün ucuyla, sokağın aşağısında bir dükkânın önünde dizginleri patika şeklinde duran bir dizi at arasında hafif bir kıpırdanma fark etti. Atlar kısmen ışıkta, kısmen gölgedeydi, bu yüzden görebildiği tek şey bir veya ikisinin hızla kenara çekilip sonra da isteksiz duruşlarına geri dönmeleriydi.

Gözlerini çekmek üzereyken bir adamın birinin sırtına
sallandığını ve rahat bir dörtnala koşmaya başladığını gördü. Weir koşarak
o noktaya doğru sıçradı. O büyük figür ancak Sorenson'a ait olabilirdi,
çünkü San Mateo'da gördüğü hiçbir Meksikalı onunla boy ölçüşemezdi. Ve kaçış
planı diğerinin acil bir durumda olduğunu gösteriyordu; kalabalığın arasından yavaş yavaş geçerek sonunda sokağın o tarafındaki binanın koruyucu
gölgesine
kazandı ve atlara ulaşana kadar
içinde kaydı.

Şüphesiz adam ofisinden adımını attığı anda planı tasarlamıştı, tek bir ölçülü bakışla sokağı taramıştı. Tüm kasaba mahkeme binasında toplanmışken, onun gidişinin Meksikalılar tarafından fark edilmesi pek olası değildi, Madden ve Weir ise onun at üstünde gittiğinden asla şüphelenmezdi veya çok geç şüphelenmezdi. Aslında, ilk başta sanki çok acelesi yokmuş gibi atını sürdü, ancak binek hayvanını dar bir yola, iki çamur duvar arasında kaybolan bir sokaktan çok bir ara yola çevirdiğinde, Weir onun topuklarının midillinin yanlarına çarptığını gördü.

Sorenson üzengiye bindiğinde yakındaki atların şaşkın hareketi olmasa, Weir o şekilde bakmazdı. Atlının yola çıktığını görmüş olabilir, ancak bu kesin değil.
Eğer adamı yolun ağzına ulaşana kadar fark etmemiş olsaydı, şüphesiz onu sıradan bir binici sanırdı.

Bu arada mühendis, bekleyen atların sırasına doğru elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Onları korkutmamak için yavaş yavaş yürümeye başladı, ancak muayenede çoğunun bunun için fazla kemikli ve ruhsuz göründüğünü keşfetti, yaklaştı ve dikkatlice grubu inceledi. Seçimde zaman harcadı: Bir binek hayvanı seçerken daha fazla acele etmek
sonunda daha az hıza sebep olabilirdi. Eyer kuşaklarını sıktı ve uygunluğunu değerlendirmek için
seçilen atın dizgininin baş kayışları boyunca bir parmağını gezdirdi, midillinin dişlerinden bir şaklama aldı, bu da ona
tatmin verdi. Bu hayvan sadece tel gibi, sert görünümlü küçük bir hayvan değildi, aynı zamanda canlıydı.

Eyerin üzerine çıkan Weir, Sorenson'ın hattını takip ederek patikaya kadar gitti,
aşağı doğru savruldu. Bir sonraki sokağa çıktığında, onu kesişen bir sokağa kadar takip etti ve orada düşmanının gittiği yolu tahmin etmeye çalışmadan
kasabanın kenarına doğru dörtnala gitti. Açık tarlalara ulaştığında, mesanın bir yerinde koşarak uzaklaşan adamı hemen görecekti.

Açıkçası, takip ettiği av, Weir kadar doğrudan bir rota izlememişti, çünkü Weir sonunda geniş bir görüş alanına
çıktığında, atlının çeyrek mil ötede ve daha doğuda, güneye doğru dörtnala gittiğini gördü. Mühendis hemen oraya koştu ve aynı yola
girdi ve Sorenson'a doğru yöneldi.

Böylece iki adam San Mateo'dan hızla uzaklaştı. Tel örgüler ve bitişikteki küçük çiftliklere sahip Meksikalıların kerpiç evleri kısa sürede sona erdi.
Geniş mesa her iki tarafta da uzanıyordu. Weir diğerini ilk gördüğünde, adamlar arasında çeyrek mil mesafe olmasına rağmen, mühendis yola
girerken aralarındaki mesafe artmıştı,
şimdiye kadar aralık neredeyse iki katıydı. Weir, kaçan adamın planını tahmin etti. Demiryolunu şimdilik aramak yerine, dağlarda kaybolacaktı ve orada sadık bir çalışanın, çobanın veya koyun çobanının yardımıyla, avın ilk öfkesi yatışana kadar saklanacaktı. Muhtemelen cesur beyni, karanlık bir gecede tekrar San Mateo'ya dönme ve ofisi daha fazla yağmalama fikrini bile tasarlamıştı, uyanıklık gevşetilmişti. Her durumda, ülkeden at sırtında veya otomobille yolunu bulana kadar bir dağ kalesinde takipten güvende kalmayı umuyordu. Şüphesiz ki götürdükleriyle fakir bir adam olmayacaktı. Uzak bir yerde yeni bir isim alabilir, işe başlayabilir ve daha sonra karısı ve sakat oğlu da ona katılabilirdi. Ah, hayatının kalıntıları üzerinde mantar gibi yükselen bu planlar için! Arkasından, her şeyi kafasına hızla çarpan aynı amansız düşman geliyordu. Muhtemelen
Sorenson kasabadan çıktıktan sonra geriye bakmamıştı; muhtemelen
geriye baktığında, ay ışığında aynı yolda dörtnala koşan atlıyı
evlerin ve ağaçların bulanıklığı arasında ayırt edememişti.

Ancak birdenbire, San Mateo'dan iki mil uzaklaştıklarında,
aradaki mesafeyi yavaş yavaş azaltan
Weir'i keşfetti; ta ki şimdi yine avına çeyrek mil kadar yaklaşmışken.
Sorenson hızla ama sert değil at sürüyordu; şimdi atını
öfkeli bir dörtnala koşturuyordu; hızından da iyi bir midilliydi, bu da
bankerin de Weir gibi atını dikkatle seçtiğini gösteriyordu.

Weir atını benzer bir tempoya zorlamadı, sadece diğerini görüş alanında tutan hızlı ve istikrarlı bir dörtnala koşturdu, aradaki mesafe tekrar genişlese de. Görünüşe göre Sorenson, takipçisinden hemen kaçmaya çalışmanın aptallığını fark etti, çünkü kısa süre sonra düzenli, mil yiyen bir dörtnala koşmaya başladı. Weir yavaş yavaş eski pozisyonuna doğru ilerledi.

Her biri için tek ses davul nal sesleriydi. Önde kaçan adam vardı - tahttan indirilmiş lider, suçlu ve katil. Arkada, aldattığı ve zihinsel acıya mahkum ettiği adamın oğlu olan Nemesis'i amansızca geliyordu. Uçarken etraflarında sessiz, ay ışığıyla aydınlanmış, adaçayıyla kaplı plato vardı. Sağ taraflarında, sanki bu garip iki insan ırkını hareketsizce izliyormuş gibi, sisli, değişmeyen zirveler yükseliyordu. Gerçekte garip bir ırk - intikamın sürdüğü bir ırk.

BÖLÜM XXX

GALİP

İki adam on mil yol kat etmişti ki Sorenson'ın atı düşmeye başladı. Binicinin ağırlığı, güçlü küçük hayvan için fazla geliyordu
ve hızını korumaya çalışsa da
gerginlik ciğerlerine ve bacaklarına vuruyordu. Weir önce mesafeyi üç yüz yardaya, sonra iki yüze indirmişti ve sonunda onu öndeki adamdan ve attan ayıran sadece yüz yarda olmuştu.

Zorlu kovalamaca gerçekten de kendi binek hayvanında etkisini göstermeye başlamıştı. Dudaklarından köpük parçaları
uçuyordu; boynu terden ıslanmıştı; nefesinin ıslığı mühendis tarafından her adımda duyulabiliyordu. Çünkü her iki adam da artık sonun çok uzakta olamayacağını anladıklarında
atlarını daha hızlı ve daha hızlı dörtnala koşturmuşlardı.

Sorenson aniden hayvanını dağ sırasını çevreleyen ana yoldan dağların tabanına kadar uzanan loş bir patikaya
sürükledi. İlk yamaçlar sadece bir mil uzaktaydı ve dağınık çam ağaçlarıyla kaplıydı. Tam önünde, patikanın işaret ettiği yerde, yukarıdaki daha yoğun ormana kadar yükselen, çalılarla dolu karanlık bir vadi vardı. Bu, kaçağın hedefiydi. Bir kere
kendini eyerden atıp çalılıklara daldığında,
takipçisinden güvende olacaktı.

İki midilli bitkin sıçrayışlarla mücadele etmeye devam etti. Weir, mesafenin yarısını kat ettiklerinde aralığı yetmiş beş yardaya, vadinin ağzına yaklaştıklarında ise elli yardaya düşürmüştü. Vahşi gözlerle kazancını ve kalan yaklaşık iki yüz yardayı ölçtü, sonra tabancasını çekti. Sorenson'ı zarar görmeden almak istiyordu. Ama adamın kaçmasını
istemektense onu
öldürecekti.

Sorenson'ın atı tökezledi, ama dizginlerin bir sarsıntısı onu kurtardı ve
hareket etmesini sağladı. Mühendis kendi midillisinin yan tarafına sertçe vurdu,
bu da çabalayan hayvanda muazzam bir çabaya yol açtı ve onu Sorenson'a yaklaşık otuz adım yaklaştırdı. Ancak,
çalışsa da, yapabileceği en iyi şey buydu. Dizleri her adımda titriyordu, başı ağır ağır sallanıyordu.

Sorenson'ın atı aniden dizlerinin üzerine çöktü. Ama sıçrayarak uzaklaşan adam
ayakları üzerinde yere bastı ve hemen yetmiş veya seksen adım ötedeki çalılıklara doğru koşmaya başladı. Weir'ın midillisinin son hamlesi, binicisini sığır çobanının otuz yarda yakınına getirdi, çoban omzunun üzerinden baktı, döndü,
bir el ateş etti ve tekrar koşmaya başladı.

Weir'in altındaki midilli aniden durdu, titredi. Bitmişti,
ya yorgunluktan ya da mühendisin görmek için beklemediği kurşundan. Kendini eyerden atarak adamının peşinden koştu,
hızlı adımlarla yamaçtan yukarı çıkan engebeli patikayı takip etti. Yaya olarak
Sorenson onun rakibi değildi. Ama ikincisi başlangıçtaydı; artık kalın çalılıkların
neredeyse erişebileceği bir mesafedeydi; ve pusu kurmak için tüm enerjisini harcadı.

Hala koşan Weir tüfeğini fırlattı ve ateş etti. Yakın atış Sorenson'a gitmiş olmalı, adamın zihnine takipçisinin isabetliliğini ve sırtına bir kurşun isabet etme korkusunu
dolduracak kadar yakındı, çünkü çalılıklara yirmi fit kala küçük bir topun arkasına düştü ve oradan Weir'e iki kez ateş etti ama hedefini vuramadı.

Çılgın sürüşten ve yaya olarak son koşudan sonra her iki adam da kesin nişancılık için uygun değildi. Weir bunu fark etti ve
Sorenson'ın taşından yaklaşık kırk fit uzakta olduğu yerde durdu,
soluklanmak ve sinirlerini yatıştırmak için. Sığır yetiştiricisinden hiçbir şey göremiyordu; adam görüş alanının dışında alçakta çömelmişti, belki silahını yeniden dolduruyordu, belki de
güvenlikten ayıran o küçük ay ışığının aydınlattığı boşlukta bir hamle için kendini hazırlıyordu veya belki de hızlı bir
yukarı sıçrama ve düşmanına yöneltilmiş yeni bir yaylım ateşi için hazırlanıyordu.

Sorenson'ın kalbinde meseleyi çözmeye neredeyse meyilli olup olmadığı sorgulanabilir. O bir korkak değildi; mühendis için duyduğu başlangıçtaki nefret, son olaylarla
şeytani bir öldürme arzusuna dönüşmüştü; ve şimdi o, Sorenson, kaçmayı başarsa bile, adamı yok etmediği sürece
nerede olduğu bilinecekti. Güvenlik, sadece kaçmasını değil, bu tanık olmadan kaçmasını gerektiriyordu.

Weir siper almamıştı. Dik durdu, tabancası hazırdı,
bir atış değişiminde hızında bir avantaja sahip olacağına güvenerek.
Sonra bir ilerlemeye başladı, yavaş, sessiz bir dairesel ilerleme
ki bu onu düşmanına daha da yaklaştırırken
yanından döndürdü.

Sorenson'ın eli ve tabancası belirdi ve yüzünün yarısı silahından üç atış
çıtırdarken, ikisi Weir'ın olduğu yere ve biri de saklanan adamın hemen
bulduğu yeni pozisyonuna doğru. Son atış mühendisin kolunu gıdıkladı. Karşılığında Weir iki kez
ateş etti, ilk mermi kayaya çarpıp yüksek bir vınlamayla
sekerek gitti, ikincisi ise Sorenson'ın elinden tabancaya
dar oldu.

Weir hemen öne atıldı.

"Kendini göster," diye emretti. Ve diz çökmüş kaçak, silahsız,
kanayan elini tutarak, asık suratla ayağa kalktı. "Bana bir kovalamaca
ya öncülük ettin, ama sonunda seni yakaladım," diye devam etti mühendis. "Şimdi
San Mateo'ya ve hapse geri dönüyorsun. Atlara doğru yürü."

Sorenson vadideki çalılığa acı bir bakış attı; sadece
birkaç metrelik küçük bir meseleyle özgürlüğüne kavuşmayı başaramamıştı.
Weir için tekrar etrafına baktığında yüzü hiç bu kadar sert,
düşmanca ve bitmeyen nefretle dolu olmamıştı. Engellenmiş olsa da, itaatkar değildi ve
düşmanlığını sonuna kadar sürdüren türdendi. Sonra
atlara doğru yürümeye başladı, kendi atı tekrar ayağa kalkmıştı
ve Weir'in atı, ikisi de başları sarkık, inip kalkan, titreyen
yanlarıyla ayaktaydı.

Birdenbire sığır çobanı durdu ve etrafına baktı.

"Çoğu adamın bir bedeli vardır ve sanırım senin de var," dedi, zoraki bir sakinlikle. "Ödemeye hazırım."

"Ödeyeceksin," oldu cevap.

"Beni bırakmak için ne kadar isteyeceksin?"

"Bana on milyon teklif etsen bile, ki sendelemezsin, kabul etmem," dedi Weir sertçe. "Dünyada özgürlüğünü satın almaya yetecek kadar para yok. San Mateo'ya geri döneceksin ve oradan da
hapishaneye ya da darağacına, birine ya da diğerine."

"İkisi de olmayacak," dedi Sorenson.

"Yanılıyorsun, ama seninle bu konuda tartışmayacağım. Atlara doğru yürümeye devam et."

Sorenson'ın dudakları sıkıştı. Kanayan
elini süzdü, parmaklarındaki kanı silkeledi.

"Ben burada kalıyorum," dedi.

Weir bir adım daha yaklaştı ve yüzünü öne doğru uzattı, çenesi dimdik, gözleri için için yanıyordu.

"Devam et, diyorum," diye haykırdı.

Ama diğeri ondan önce geri çekilmedi ya da hiç hareket etmedi. Gri bıyığını bir alaycı bakış kaldırdı.

"Bir silahın var; sen bir katilsin; ben buradayım, silahsızım ve senin
gücün altındayım," dedi. "Beni içeri almayı düşünüyorsun; ben burada kalmayı teklif ediyorum. Eğer
San Mateo'ya gidersem, ölü bir adam olarak gideceğim. Şu an bulunduğum yerde beni vurmaya
cesaretin olup olmadığına bakacağım. Eğer varsa, git.
Daha sonra bedenimi şehre götürebilirsin, ama senin adını andığın bedeli
ödemiş olmayacağım ve en sonunda seni yendiğimi bilmenin memnuniyetini yaşayacağım - en azından bu konuda. Övünmen boşuna olacak.
İstediğin zaman ateş etmeye başla." Ses tonu tam bir küçümseme ifade ediyordu.

Weir hiçbir şey söylemedi. Bu iddianın meydan okuması, en büyük küstahlığı, beklenmedik bir şekilde gelmesi onu şaşırttı ve şaşkına çevirdi. Direnmeyen bir adamı, en büyük düşmanı Sorenson'ı bile öldürmezdi. Onun yerinde Sorenson muhtemelen bunu yapmaktan çekinmezdi, çünkü bu tür konularda hiçbir inceliği yoktu; ancak Steele Weir için
bu şey bir kadına veya çocuğa vurmaktan daha mümkün değildi.

Diğerinin söylediği gibi, bu bir cesaret meselesi değildi. Bu bir vahşet ve vicdansızlık sınavıydı. Kaçarken bir adamı vurmak
bir şey; ne kadar aşağılayıcı ve küstah olursa olsun, bir mahkumken onu öldürmek başka bir şeydi. Ancak inatçı mahkumlarla başa çıkmak için mermiden başka yollar da vardır.

Weir namluyu kavrayıp dipçiği serbest bırakmak için silahını kaydırdı.

"İdamını yetkili yetkililere bırakacağım, eğer istediğin bir idamsa," dedi. "Şimdi gidecek misin?" diye tehditkar bir şekilde talep etti.

Düşmanı sopalı tabancaya baktı ve teslim olacakmış gibi döndü. Bir sonraki anda döndü, Weir'e doğru atıldı ve kollarını esir alan kişiye doğru savurdu. Dudaklarından coşkulu bir haykırış çıktı; sıcak nefesi mühendisin yanağına düştü; gözleri adamın gözlerine
kollarıyla sarılmış şekilde parladı. İnatçılık numarasıyla Weir'i kandırmış,
savunmasını zayıflatmış ve onu pençesine almıştı.

Weir, adamın onu yere indirme çabasına direnmek için kendini hazırladı.
Diğerinin güçlü kolları vardı, şimdi nefret ve zafere olan inançla iki kat daha güçlenmişti. Sorenson'un büyük bedeninin tüm gücü onu ayaklarından kaldırmak, müthiş bir ayı kucaklamasıyla ezmek,
sırtüstü yatırmak ve çaresiz kılmak için kullanılıyordu; ve Weir de sırayla kaslarını geriyor ve zayıf, demir gibi
vücudunun her zerresiyle vücudunu kamburlaştırıyordu.

Böylece ay ışığında, tanık olmadan sallanıyor ve mücadele ediyorlardı.
Sadece şiddetli nefes alışları ve daha şiddetli kalp atışlarıyla işaretlenen uğursuz, sessiz bir kavga. Tabanca Steele Weir'in elinden düşmüştü;
Diğerinin tutuşunu kırmaya çalışmak yerine ona teslim olmuştu
ve kendi kollarını öne doğru iterek ellerini
Sorenson'ın sırtının arkasında, güreşçinin böyle bir saldırıya karşı gerçek savunması olarak kenetlemişti.

Bir keresinde Sorenson onu neredeyse dizlerinin üzerine çökertmişti, ancak bacaklarının hızlı ve güçlü bir
kalkışıyla dik pozisyonunu geri kazandı. Ancak, Weir için kıl payı kurtulmuştu, çünkü rakibinin sırtüstü yatarsa ​​onu öldürmek için adil veya kötü her taktiği kullanacağını çok iyi biliyordu.

"Cehennemden gelen tazı!" diye hırladı Sorenson. "Oğlumu sakat bıraktın ve bunun için
öleceksin. San Mateo'da beni mahvettin ve bunun için
öleceksin. Burkhardt'ı hapse attın, Gordon'u zehirledin ve Vorse'u vurdun ve bunun için
öleceksin. Hayatını boğarak öldüreceğim ve
ölü kafanı toza çevireceğim ve sonra sana tüküreceğim. Ben yılanlara böyle davranırım. Duanı et, eğer biliyorsan, çünkü bir daha asla
bir şansın olmayacak. Seninle işim bittiğinde arkadaşların senin kalıntılarını
tanımayacak."

Zehirli ve tutkulu, adamın kalbindeki tüm nefret
tüten bir akıntı halinde dışarı aktı. Nefret ve katilce arzu, mühendisin sebep olduğu hayat enkazında ona kalan tek şeydi. Artık hükmedemiyorsa, en azından yok edebilirdi.

Weir, bu sert beddualara hiçbir karşılık vermemişti. Ellerini yukarı doğru kaldırıyor, Sorenson'ın kafasına ulaşmak için kollarını zorluyordu.

"Çakallar kafatasını kemirirken," diye devam etti Sorenson, öfkeyle,
"solucanlar seninle beslenirken----"

Sözcükler acı dolu bir gurultuyla öldü. Weir'ın elleri şakaklarının etrafında kapanmıştı, her bir gözüne bir parmak batmış, başını geriye doğru zorlamıştı. Sorenson, işkence edici tutuşu kırmak için çılgınca kendini salladı. Başı, sanki boynu kırılacakmış gibi
gittikçe geriye gitti; ağzı, "Aman Tanrım!" diye inlemek için açıldı ve bir anda sarılması
parçalandı.

Weir anında onu çeldi ve üstüne düştü. Bir şimşek gibi uzanarak
yerde yatan tabancasını aldı ve düşmanının kafasına indirdi, o an kör oldu ve acıya dayanamadı.
Sorenson gevşedi. Bir dakika önceki vahşi canavardan
yüzü aya doğru dönük, kocaman, hareketsiz, yayılan bir figüre dönüşmüştü.

Ve o yüzde, yaşam ve ölüm mücadelesinin galibi, hala
acı tarafından damgalanmış çarpık çizgilerin arasından, adamın vahşi tutkusunu ve sabit kötü niyetini görebiliyordu.

Weir ayağa kalktı.

"Cehennemin tazısının dişlerini hissettin," diye mırıldandı.

Eyerlerden birinden aldığı kayışlarla Sorenson'ın ellerini bağladı, düğümleri
sıkı ve sertçe çekti. Yere serilmiş adam inledi, gözlerini açtı.
Weir onu sersemlemiş ve sendeleyerek ayağa kaldırdı.

"Başına bir darbe daha istemiyorsan eyere çık," diye emretti Steele sertçe. "Ve bu sefer düz git. Bundan sonra sözünü tutacağım ve bir daha numara yapmaya çalışırsan kara kalbine bir delik açacağım."

Mahkûmu bindiğinde, ayak bileklerini midillinin karnının altına bir başka kayışla bağladı. Weir hiçbir riske girmiyordu.
Kendi eyerine çıktı ve kendini salladı.

Mahkûmunun dudaklarından artık sevinçli küfürler gelmiyordu.

BÖLÜM XXXI

SON MEYDAN OKUMA

Weir ve mahkûmu kasabaya girdiğinde saat gece yarısına yaklaşıyordu. Meksikalı kalabalığın çoğu kadın ve çocuğu evlerine gitmişti, ancak erkekler hala mahkeme binasının önünde ve sokakta gecenin heyecan verici olaylarını tartışıp tartışıyorlardı.

Gizemli bir şekilde, Burkhardt'ın değil de Weir'in hapishanedeki tutuklu olduğu bilgisi, Yargıç Gordon'un intiharı ve Vorse'un ölümüyle ilgili haberlerle birlikte ağızdan ağıza yayılmıştı. Şaşkınlık ve inanmazlığı, artan bir öfke hissi takip etmişti, çünkü Meksikalılar için kasabanın liderlerine indirilen ezici darbenin, kanunsuz bir silahlı adam olduğuna inandıkları adamın keyfi eylemi olduğu görülüyordu. Hapishaneyi Weir'in ustabaşıları ve mühendisleri mi koruyordu? Yabancı, hatta ilçenin vatandaşı bile olmayan adamlar mıydı? Ancak konuşan gruplar arasında, zaman geçtikçe giderek artan bir duygu akımı olsa da, yine de herkesin aktif bir isteği veya yasayı ihlal edenleri uzaklaştırmak için ortak bir hareket yoktu. Böyle bir girişim için güçlü bir lidere ihtiyaç vardı. Hiçbiri yoktu: Madden onlara kaşlarını çattı, sadece hareket ederken kanunu uyguladığını söyledi; kasabanın baskın figürü olan Sorenson ve Burkhardt, Vorse ve Gordon'un arkadaşı garip bir şekilde yoktu. Hapishanenin etrafındaki kararlı muhafızlar kendi başına çete eylemlerine karşı bir caydırıcıydı. Meyers kamptan silahlı ve tetikte yirmi veya daha fazla adam getirmişti, binada bulunanlarla birlikte herhangi bir Meksikalı kalabalığının, ne kadar öfkeli olursa olsun, mahkumları kurtarmaya çalışmadan önce iki kere düşünmesini sağlayacak bir güç oluşturuyorlardı. Ancak istek ve ruh eksik değildi. Komplocuların çalışanları, Sorenson, Vorse veya Burkhardt'tan iyilik görmüş, doğal olarak kötü huylu ve asi Meksikalılar, hapishaneye hücum etmekten yanaydı. Ancak halkın büyük çoğunluğu, barışçıl ve tembel, kan tadı aramak yerine meraklarını konuşarak gidermekle yetinmeyi tercih ettiler. Ve bu bölünmüş görüşün bir sonucu olarak Weir'e karşı düşmanlık, hapishanenin bekçilerine saldırmak için kendini ifade etmemişti.

Kasabaya döndüğü keşfedildiğinde, bu öfkeli his tehdit edici bir hal aldı. Sorenson'ın yanında at sürerken yan sokaktan mahkeme binasına yaklaştı, çünkü planı tutuklusunu mümkün olduğunca gizli bir şekilde Hapishaneye yerleştirmekti. Yine de bu konuda hayal kırıklığına uğradı; adamlar onun geldiğini gördüler, tutuklusunun inmesine ve bahçenin etrafındaki tahta çite tırmanmasına yardım ettiler; ve yeni olayların beklentisiyle daha yakın gruplar hızla ilerledi.

Weir adamını hapishaneye doğru itti.

"Geri çekilin," diye emretti Meksikalılara.

İkincisi, ikiliyi görünce önce şaşkınlıkla baktı, bunlardan biri San Mateo'nun önde gelen vatandaşıydı ve şimdi bilekleri bağlı bir şekilde somurtkan bir şekilde ilerliyordu. Dudaklarından haykırışlar döküldü.

Bunun üzerine Sorenson'ın göğsünde bir umut ışığı belirdi.

"Kurtarın beni dostlar!" diye bağırdı, mücadele etmeye başlayarak.

Weir onu sertçe öne doğru çekti ve Meksikalılara daha sert bakışlar
attı.

"Bu adam tutuklu. Ve hala düzgün ateş edebileceğimi unutmayın," diye uyardı.

Madden koşarak ona doğru geldi, Weir'ın gecenin erken saatlerinde kaybolmasıyla birlikte, sığır çobanının takip edildiğini tahmin etmiş ve
bu nedenle hapishaneye geri dönmüştü. Kendini Sorenson'ın
sağ tarafına yerleştirdi.

"Sorenson'ı kanunun elinden almaya çalışan kişi bunu
kendi tehlikesine yapar," diye haykırdı.

Birkaç alaycı bağırış duyuldu. Bunlar giderek arttı, ta ki Meksikalılar, şimdi sokaktan onlarca kişiyle birlikte, uluyan, küfür eden, histerik bir kalabalığa dönüşene kadar, Sorenson ve Burkhardt'ın masumiyetini haykıran, şerif ve mühendisin başlarına beddualar yağdıran, bazı kanunsuz ruhların giderek daha vahşi bir tutkuya yönelttiği bir kalabalığa. Weir ve Madden hareketsiz durmamışlardı, çünkü kalabalık henüz ilk başta yeterince kalabalık değildi veya saldırmak için yeterince cesur değildi. Dahası, iki adam tabancalarını iyi görüş alanında tutuyordu. Sorenson'ı öne iterek, yollarını tıkayanları
arayarak, hapishaneden sadece birkaç adım öteye kadar avluyu geçtiler. Vorse'un çiftliklerinden birinden bir çiftlik işçisi olan, büyük, yüksek tepeli bir keçe şapka ve pantolon giyen bir Meksikalı, üçlünün önüne küstahça
girdi, Weir'in yüzüne tükürdü ve İspanyolca olarak arkadaşlarından Sorenson'ı serbest bırakmasına yardım etmelerini rica etti. Sağ eli kılıfının üzerindeydi
sanki silahını kullanmak için bir bahane bekler gibi.

"Bir kenara çekilin," Weir'in sert emriydi.

Adamın cevabı bir dizi küfür oldu. Mühendis bir panter gibi öne atıldı ve adamın kafasının yan tarafına
revolver namlusuyla vurdu, onu olduğu yerde bıraktı.

Kalabalık aniden sessiz ve hareketsiz kalırken, ulumaları bu hızlı misillemeyle durduruldu, Weir Madden'a şöyle dedi:

"Çabuk! Kapıya!"

Her biri Sorenson'ın elinde bir kolla hapishaneye doğru koştular, silahlı
gardiyanların arasından geçtiler ve o an için güvendeydiler. Şerif, tutukluyu içeri sürüklemekte vakit kaybetmedi ve
sonra tekrar dışarı çıkıp kapıyı kilitlediğinde, rahatlamış bir yüz ifadesi takındı.

"Ellerine ve ayaklarına pranga taktım," diye bilgilendirdi Weir'i. "Her neyse, kavga edeceksek, o
yolumuzdan çekilsin."

Tam olarak beklenen buydu. Sadece hapishanedeki yirmi dört adamın elindeki tüfekler, artık iyice uyanmış kalabalığın ileri atılmasını engelledi. Bağırmaktan, daha umutsuz bir ruh halini yansıtan alçak, sert mırıltılara dönüşmüştü.

"Adamları başka bir yere taşımalıyız," dedi Steele Weir. "Çok yakında silah almaya gidecekler ve o zaman gerçek bir sorunla karşılaşacağız."

"Sen yokken onları bir sonraki ilçedeki ilçe merkezine nakletmeyi ayarladım," dedi Madden. "Şerifi aradım; onları bekliyor. Yarın onları Santa Fe'ye götürebiliriz, yargılanma zamanına kadar ülkenin bu kısmından. Adamınızın Burkhardt'ın getirdiği otomobili ve ara sokaktaki başka bir makineyi yerleştirdim; şu anda gölgedeler."

"İyi. Onları ne kadar çabuk götürürseniz o kadar iyi. Dışarı çıkarıldıklarında ağızları
kapatılmalı. Onları kapıya getirin; arabayı kullanacak adamlar arabaları
hazırlamış olmalı, motorlar çalışıyor----"

"Bu halledildi. Amiriniz bir arabayı ve makinistlerden biri de diğerini sürecek; hemen oraya geri dönebilirler. Altı tane daha muhafız bizimle gelecek."

"Tamam. Kimi istediğini biliyorsun. Onları buraya, kapıya yerleştir ki
mahkumları hazır olduğun anda geri getirsinler. Hapishanenin karanlık tarafına
gitsinler; keşfedilmeden önce iyi bir başlangıç ​​yapmalılar."

Madden, Atkinson'ı ve gece yolculuğunda kendisine eşlik etmesi için seçtiği adamları hattan çağırdı. Kısa bir görüşme oldu. Sonra o ve
iki mühendis hapishanenin içine girdi, müdür ve genç bir adam ise gölgelerde arabaların durduğu yere doğru
gizlice uzaklaştı.

Bu arada kalabalık, adliye binasının arkasındaki tüm alanı doldurana ve üzerinde alacalı ay ışığının oynaştığı bir insan vücudu kütlesi oluşturana kadar
büyüdü. Bir el ateş edildi ve bir kurşun hapishaneye çarptı. Barutun yakınında yakılmış bir kibrit gibiydi, yanmasına izin verilirse bir
patlamaya neden olurdu. Bir atış, pervasız ruhlardan diğerlerini bir
voleybola ve sonunda bir saldırıya götürecekti.

Belki de ateş eden adamın mantığı ve amacı buydu. Her halükarda, tekrarlanmamalıydı.

Weir kalabalığa doğru ilerledi.

"Eğer o adam veya sizden herhangi biri benimle bunu yapmak istiyorsa,
kendini göstersin," dedi tehditkar bir şekilde ve silahının namlusunu yüz çizgisi boyunca sallayarak.

En yakındakilerin hızlı bir şekilde geri çekilmesi, bunun ne kadar saygıyla karşılandığını gösteriyordu. Çılgınca kalabalığın içine daha fazla
geri çekilmeye çalıştılar, pençelediler ve dirseklediler.

"Daha fazla atış yapmaya çalışırsanız," diye devam etti, daha önce olduğu gibi İspanyolca konuşarak, "o tüfekler ateş açacak." Bu bilginin tam olarak etki etmesini sağlamak için durakladı. "Son olarak, bu hapishaneyi yıkmaya kalkışırsanız, barajdaki üç yüz işçi San Mateo'ya yürüyecek ve size kanunun uygun şekilde uygulanmasını öğretecek. Eğer gerçekten sorun arıyorsanız, o üç yüz adam bu kasabaya yirmi yıl boyunca hatırlanacak bir sorun çıkaracak."

İki parti arasında, hapishanenin etrafındaki ince nöbetçi hattı ile ön taraftaki yoğun kalabalık arasında ay ışığında duran Steele Weir'in hareketi, pervasızlığın zirvesi gibi görünüyordu. Meksikalıların bir hücumu ve onu alt edecekti, arkadan bir yerden korkakça bir atış ve onu öldürebilirdi. Bu, felaketi davet etmek gibiydi.

Ancak, tehlikeyi fark ettiyse bile, hiçbir belirti vermedi. Silahının gücü ve saf cesaretiyle, sakin, korkusuz ve ustaca onlarla yüzleşti. Beklenmedik ilerlemesi Meksikalıları şaşırtmış, onları şaşkın ve belirsiz bırakmıştı. Onun
yeteneğiyle ilgili vahşi ve uğursuz hikayeler, düşmanlıklarına rağmen, onların gözünde onu büyütüyordu.
Şimdi onun demir iradesinin yüzlerine çarptığını hissediyor gibiydiler.

Bunun ardından gelen duraklama sırasında Weir, hapishane kapısının açıldığını duydu. Madden, tutuklularını dışarı çıkarmaya hazırlanıyordu.

"Ben sorun aramıyorum, ama ondan kaçınmıyorum da," diye devam etti mühendis, çünkü bu kritik bir dakikaydı ve tüm
gözlerin arkasındaki faaliyete değil, kendisine odaklanmasını istiyordu. "Şerif, San Mateo'daki yasayı temsil ediyor ve size açık bir uyarıda bulunuyorum, bu gece şiddete teşebbüs eden her adam hesabını ödemeye çağrılacak. Vali, yarın evlerinize ve sokaklarınıza asker
gönderebilir, çünkü tutuklular artık eyaletin tutukluları, sığır çalmaktan tutuklandılar----"

Bu mutlu bir ilhamdı. Weir, cinayet ve dinamitleme de dahil olmak üzere
Sorenson ve Burkhardt'ın suçlarının tüm kategorisini belirtmiş olsaydı,
sığır çalma günahını adlandırırken bu kadar kurnazca vuramazdı. Çünkü burası bir sığır ülkesiydi ve en cahil Meksikalılar bile bu suçlamanın önemini kavrıyordu.

Bu ifadeye gözle görülür bir kıpırtı yanıt verdi.

"Başkalarından sığır çalmak"--suçun otuz yıl önce işlendiği gerçeğinden bahsetmeye zahmet etmedi--"ve bunun için
ve diğer şeyler için Şerif Madden onları tutukladı. Zengin oldukları için, suçları daha da kötü. Belki de size ait sığırları
almışlardır, kim bilir? Bu, davalarında ortaya çıkabilir; eğer aldılarsa, onları geri alırsınız."

Arazilerin arka tarafından otomobil motorlarının çalıştırıldığına dair alçak sesler geliyordu. Weir, Madden ve ekibinin oraya güvenli bir şekilde
yolda olup olmadıklarını öğrenmek için etrafına bakmaya cesaret edemedi. Meksikalılara gelince, konuşmacının sözleri bir sansasyon yaratmıştı. Çünkü orada şu anda otlakta otlayan küçük sürülere sahip olan adamlar vardı ve öfkeden zihinleri aniden kaygıya teslim oldu; her biri kendisini sığır yağmalarından olası bir
acı çeken olarak görüyordu; ve bunların zihinlerinde, en azından, kayıp düşüncesi Sorenson ve Burkhardt düşüncesinin yerini aldı.

"Şerif Madden'ın bu adamları tutuklamasına yardım ettim çünkü sığır çalıyorlardı,
muhtemelen aralarında sizin boğalarınızdan bazıları da vardı. Bu yüzden mi beni linç etmek istiyorsunuz, duyduğuma göre yapmak istediğinizi?" diye vahşice sordu. "Hayvanlarınızı kurtardığım için mi? Yoksa Ed Sorenson'ın beni öldürmeye çalışması için tuttuğu o hain Meksikalıyı vurduğum için mi? Evet, Ed Sorenson. Şerif Madden bunu biliyor. Sadece baba Sorenson, sığır hırsızlığı hakkında bilgim olduğu için ölmemi istemezdi,
ayrıca oğul Ed Sorenson, bir kızı çalmaya çalışmasını engellediğim için beni karanlıktan vurması için o garip Meksikalıyı tuttu. Ed Sorenson kızlarınızı yalnız mı bıraktı? Kızlarınızı onun kötü ellerinden kurtarırım, tıpkı sığırlarınızı babasının elinden kurtaracağım gibi."

Bir adam kalabalığın arasından öfkeyle dirseğiyle öne çıktı, komşuların arasından geçti. Martinez'le bir keresinde onun ofisinde sohbet eden Meksikalı Naharo'ydu.

"Doğru," diye bağırdı, vatandaşlarına dönerek. "Ben, Naharo, gerçeğe yemin ediyorum. Çünkü bu mühendisin Bowenville'deki restoranda Ed
Sorenson'dan genç bir kızı aldığını gördüm, o alçak herif onu baştan çıkarmak istiyordu. Gerçek bu; mühendis onu kurtardı. Ve aranızda" - sesi vahşi, hırıltılı bir ton kazandı - "sığır hırsızı Sorenson'ın oğlu tarafından kızları ihanete uğramış erkekler yok mu?"

"Nerede o - şimdi nerede?" diye bağırdı biri öfkeyle. Naharo'nun davasında duran bir baba olabilirdi.

"Sakat yatıyor," dedi Weir. "Dün gece San Mateo'dan bir kız daha çalmaya çalıştı ve kaçarken arabasından
düştü ve bir kayaya çarptı. San Mateo'nun bir daha kızını çalmayacak."

Sansasyon üstüne sansasyon. Kalabalık, bu ifşaatlardan kaynaklanan yeni bir heyecanla
oldukça uğuldadı. Ed Sorenson'ın yolları çoğu kişi tarafından biliniyordu ve ifşaatlar karakterine sadık görünüyordu; ve oğlunun ifadelerine inanmaktan babayla ilgili olanları kabul etmeye kadar sadece bir adım vardı. Sığırlar--kızlar! Bu mühendisin haklı olduğu görülmeye başlandı.

Weir dikkatinin yarısıyla
çalışan otomobillerin sesini bekliyordu.
Pek çok kişi hapishane kapısından gölgelere doğru kayarken ayak seslerini duymuştu.
Neredeyse ara sokağa geçişlerini ölçmüştü. Ah, ve şimdi!
Çabucak vites gıcırtısı, egzozların patlaması ve ardından arabalar araziden ayrılırken seslerin azalması duyuldu.

"Buraya geldiğinde beni öldürmek istedin ama o zaman ve şimdi ölmeye hiç niyetim yoktu," dedi. "Çünkü yapmam gereken
bir işim var ve eğer istersen senin için çalışabilirim. Sorenson'ların yaptığı gibi sığırlarını ve kızlarını çalmak yerine sana iş vereceğim. Platoda kanallar ve hendekler kazmaya başlamak üzereyiz; adamlar ve
ekipler istiyorum--iyi bir günlük iş karşılığında sen ve seninkiler. Geçmişteki kavgamızın
anılmasına gerek yok. Ben asla senin düşmanın olmadım, sadece seni aldatan ve ezen
dört adamın düşmanı oldum. Ve şimdi onlar
gitti, ikisi öldü ve ikisi de suçlarından yargılanmak üzere."

Weir bir an sessizce durdu, onlar da sessizce ona bakıyorlardı.

"Ha, bueno, çalışacağız!" diye haykırdı Naharo.

"Çalışacağız ve hendeklerini inşa edeceğiz, senor," diye haykırdı yirmi ses.

Sonra çığlık gürültülü bir koroya dönüştü. Kalabalık hareketlenmeye ve dağılmaya başladı ve gruplara ayrıldı, el kol hareketleri yaptı, konuştu, mühendisin verdiği tüm şaşırtıcı haberleri tartıştı, Sorenson'ların ahlaksızlığının ayrıntılarından yenilenen işe alım duyurusuna kadar.

"Senor, size en büyük saygıyı gösteriyoruz," dedi bir adam Weir'e, dostça bir şekilde gülümseyerek.

"Ve ayrıca tabancanız," dedi bir arkadaşı gülerek.

"Bundan sonra San Mateo'da hiç kimse tabanca takmak zorunda kalmayacak," diye cevap verdi. Ve onlara nazikçe iyi geceler diledi.

İnancı samimiydi. San Mateo şiddete son vermişti ve bundan sonra silahı toz toplayacaktı. Zafer kazanmıştı. Sadece düşmanlarını alt etmekle kalmamış, aynı zamanda halkın iyi niyetini de kazanmıştı.

Ona mutlak mutluluk getirecek tek bir şey daha kalmıştı.

BÖLÜM XXXII

MÜNZEVİ

Weir ay ışığında arabasını eve doğru sürerken,
sonunda hayatının üzerindeki karanlık gölgenin sonsuza dek geçtiğini biliyordu.
Akılda kalan, hüzünlü, acı ve sert anılar tekrar tekrar
zihnine geri dönüyordu; ancak bunlar zamanla yumuşayacak ve değişecekti.
Bunların arasında babasına yaptığı son ziyaret en canlı olanıydı, o bahar günü, birlikte geçirdikleri son gündü...

* * * * *

Bir haftadır babasıyla birlikte oradaydı ve şimdi gitmeliydi. O sabah, babası bakarken odun kesiyordu. Steele, kesilmiş odun yığınına ölçülü bir bakış atmış, sonra alnındaki ince ter damlalarını
silmiş, balta bıçağını
kütüğe gömmüş ve kesilmiş bir bloğa oturmuştu. Dudaklarında bir gülümseme belirdi. Her ne kadar ormanlık dağ yamacında bulunan münzevi babasının kulübesine yaptığı bu nadir ziyaretler dışında artık hiç odun kesmese de, uzun ve zayıf vücudu her zamanki gibi sert ve sırım gibiydi, kolu yorulmak bilmiyordu, gözü tam çizgiyi kesmek için aynı derecede sadıktı. Henüz
kaslarındaki liflerde veya yağda yumuşama olmamıştı ve
eğer bu konuda söyleyecek bir şeyi olsaydı da olmayacaktı.

Aşağıdaki vadide kulübenin önündeki açıklıkta
göründüğü küçük Idaho kasabasından bakışları kapı eşiğinde oturan babasına kaydı. Babası her zaman sessiz ve düşünceliydi, ancak oğlunun yüreğine acıma ve üzüntü saplandı, orada şimdi ne kadar basit bir adamın kabuğu olduğunu, gri saçlı, eğilmiş, etsiz, karanlık bir sırrın yıkıcı asidiyle bedenini ve ruhunu tükettiğini fark ettiğinde. Steele Weir bile babasının hayatını bulandıran gizemi hissetmişti. Kötü bir büyü gibi onları dağlarda yalnızlığa mahkum etmişti, ta ki Steele'in gençliği sonunda isyan edene kadar
ve o da okula, insan toplumuna ve daha geniş bir eylem alanına aç bir şekilde oradan ayrılana kadar.

Bu sırrın ne olabileceği konusunda yıllarca kendine spekülasyon yapma izni vermemişti. Bazen babasının bazı açıklayıcı bakışlarının veya eylemlerinin hatırası davetsizce aklına geliyordu: - bazen yaşlı adamın gözlerini büyüten bir korku, hatta dehşet,
sanki acı dolu ve umutsuz düşünceleri yok etmek istercesine çalışırken kendini kararlı bir şekilde sürme ve kasabayı ziyaret etmeye zorlandığında huzursuz, gizli bir uyanıklık.
Bir keresinde, kısa boylu, iri yapılı, sakallı bir yabancı beklenmedik bir şekilde kapıda belirdiğinde, babası duvardaki kılıfında asılı duran tabancaya atlamıştı.

Tesadüfi ziyaretçiyi ikinci kez gördüğünde, "Burkhardt değil!" diye haykırmıştı. Bununla birlikte vahşi bir kahkaha attı, korkunç bir korkudan aniden kurtulmuş bir adamın tiz, neşesiz kahkahası. Ancak, silah kemerini yerine geri koyarken eli öyle titriyordu ki
askının asılı olduğu çivinin etrafında pençelerini gezdiriyordu.

Steele Weir o panik anını asla unutamayacaktı, babasının
duvara sıçraması ve ardından gelen kahkaha -o dudaklardan duyduğu tek kahkaha; ve o sırada henüz on iki yaşında olmasına rağmen
olayı yanlış yorumlayamazdı. Başka bir sefer babasını kulübenin ötesindeki dev çamın altındaki mezarın başında diz çökmüş halde buldu -Steele'in sadece belirsiz hatıraları olan nazik annesinin mezarı- ve babasının elleri kenetlenmiş, başı eğikti. Sonsuz bir özlemle, gizlice yaklaşıp
varlığıyla, elini sıkarak onu rahatlatmayı özlemişti, ama babasının alışılmış soğukkanlılığını hatırlamak onu yıldırdı ve
kaçıp gitti.

Kendi hayatında gizem, kasvetli izlenimini bırakmıştı. Ne olduğunu bilmediği bir tehlikeyle
örtülmüş, bir ebeveynin gizli korkusu ve ızdırabıyla
dolu, yalnız ve neşesiz bir çocukluk, onu sessiz, soğuk, her zaman
tetikte olan, babasının mühürlü geçmişinin bir anda açılıp onu korkunç gerçeklerle
yüzleştireceği beklentisinden asla tamamen kurtulamamış bir adam yapmıştı. Bu nedenle, bir mühendis olarak elde ettiği başarının, amansız emek ve sağlam yetenekle kazanılmış bir başarının, bir bataklıkta yattığını hissediyordu. Bu nedenle, tehlikelerle dolu
mühendislik projelerini memnuniyetle karşılamış ve bu tehlikeye karşı kayıtsızlığıyla "Soğuk Çelik" adını kazanmıştı.

Şimdi bu gün babasıyla birlikte ziyaretlerinde her zaman sorduğu soruyu tekrar sordu ve daha önce olduğundan daha fazla onaylayıcı bir cevap alma umudu yoktu.

"Yarın gitmem gerek. Bu sefer benimle gelmez misin, baba? Benimle yaşamanı istiyorum, böylece sana bakabilir ve seninle birlikte olabilirim. Mühendislik kampında güzel bir kulübe yapabiliriz.
Eskisi kadar güçlü değilsin; burada hastalanıp ölebilirsin ve bunu kimse bilmez. Sana gönderdiğim paranın on dolarından birini bile harcamazsan şüpheliyim. Yöneteceğim bu büyük sulama projesinin inşasıyla ilgilenirsin."

Babası ürpermiş gibi görünüyordu.

"Hayır, hayır," diye mırıldandı. "Burada yaşadım ve burada öleceğim."

"Korktuğum şey bu," diye yanıtladı Steele. "Hasta olup bakım eksikliğinden ölebileceğinden korkuyorum."

"Hayır. Kalacağım, oğlum."

Bu kesin bir cevaptı. Sadece orada otuz yıl yaşamanın değil, aynı zamanda gizli korkusunun da cevabıydı. Steele bir kez daha gözlerindeki o keskin korkuyu, erkeklerle temas kurmanın, dünyaya açılmanın, kaderi hızlandırmanın korkusunu gördü.

Bir süre babası titrek eliyle beyaz, bakımsız sakalını yoldu.

"Bu sefer nereye gidiyorsun?" diye sordu, gerçek bir ilgi duymadan.

"New Mexico."

Yaşlı adamın yüzünde aniden sanki kalbinden kan çekiliyormuş gibi gri bir gölge belirdi.

"New Mexico'nun neresinde?" diye fısıldadı.

"San Mateo kasabası."

Babası ayağa kalkmaya çalıştı. Bir eliyle destek için kapı çerçevesini kavradı. Yanaklarının derisi hastalıklı bir beyaza dönmüştü.

"San Mateo--San Mateo!" diye soludu. "Oraya değil, oraya değil, Steele! Uzak
kal, uzak
kal, uzak dur! Tanrım, San Mateo değil--sen!"

Sanki tamamen düşecekmiş gibi sallandı, düşünceyi
silip süpürmek istercesine yüzünün önünde körlemesine işaretler yaparken oğlu ona doğru
koştu.

"Baba, sen hastasın," diye haykırdı Steele, bir kolunu diğerinin
omzuna atarak. Ve aslında, yaşlı adam bayılıyor gibiydi, çökmeye
hazırdı. "Gel, uzanman için sana yardım edeyim. Bir
doktor
getirmeliyim."

Steele onu neredeyse yatağa taşıdı. Babası yatağa çöktü, gözleri kapalı ve neredeyse nefes almadan
kaldı.

"Doktor yok; doktor getirmeyin," dedi sonunda acıyla. "Ölüyormuşum gibi hissediyorum."

"Bir doktor getirmeliyim. Ve bir şişe viskim var; kalbini canlandırmak için sana biraz
içeyim."

Sözcüklerin edilgenlikten eyleme dönüşmesi şaşırtıcıydı.
Yaşlı Weir aniden dirseğinin üstünde doğruldu, sertçe baktı.

"Viski, asla! Beni bu hale getirdi, hayatımı mahvetti.
Eğer
viski olmasaydı----" Sözlerini bitirmeden
yatağa geri düştü.

Nefret, nefret, haykırışının yarattığı mutlak dehşet,
oğlunun zihninden bu uyarıcıyı kullanma düşüncesini kovdu.

"Peki ya doktor?" diye sordu nazikçe.

"Faydası yok, Steele. Günlerdir ölü bir adam gibiyim. Sadece
küller. Ölmek istiyorum; orada, büyük çamın altında annenin yanında yatmak istiyorum. Ve belki huzur bulurum--huzur."

Steele yataktan sarkan bitkin eli kendi eline aldı. Sıkıca tuttu, sonsuz bir trajedinin hissiyle.

"Yakında tekrar kendin olacaksın," dedi rahatlatıcı bir şekilde, ama bu güvenceye inanmadan.

Babasının dudakları fısıldayarak hareket etti.

"Hayır; sonunda zamanım geldi," dedi. "Ama San Mateo'ya gitme,
Steele, gitme, gitme. Aman Tanrım, beni bundan kurtar!"

"Sözümü bozmamı mı istiyorsun? Hiçbir adama karşı yapmak zorunda değilim, baba. Bu teklifi
kabul ettim ve bir sözleşme imzaladım. Ahlaki olarak bağlıyım; bu adamlar bana güveniyor. Hiç San Mateo'da mıydın? Orada olan bir şey mi seni gitmemden
korkuttu? San Mateo buradan
bin mil uzakta."

Önündeki yüz bir cesedin yüzü gibi oldu. Bir an için
Steele'in kalbi, babasının bu beyanının etkisi altında
öldüğüne inanarak soğudu. Ama sonunda göz kapakları kalktı,
gözler ona baktı. Ve birdenbire sert çehrenin hatları
yumuşamış, değişmiş, loş bir ışıkla aydınlanmış gibi göründü.

"Şimdi seni olduğun gibi görüyorum, bir adam, her zamankinden daha güçlü," diye mırıldandı. "Korku içinde yaşadım, ama korkum kendim için değildi. Tek başıma olsaydım, annen öldükten sonra hiçbir şeyin önemi olmazdı. Ama korkum
senin içindi - ve senin için. Hayatının mahvolacağından korkuyordum; gerçeği öğrendiğinde benden nefret edip
aşağılamandan korkuyordum. Bu yüzden bunu gizlemeye çalıştım."

"Bundan korkmana gerek yoktu."

"Şimdi görüyorum. Bana San Mateo'ya çalışmaya gitmenle ilgili her şeyi veya hiçbir şeyi anlat; artık beni korkutmayacak."

Steele oradaki yeni işinden, projenin büyüklüğünden ve babasının yanında olma arzusundan kısaca bahsetti.

"Seninle gurur duyuyorum," dedi babası. "Tanrı biliyor ki
olmam gereken veya olmam gereken ebeveyn olmadım."

"Şu anda kalbin rahatsa bu benim için yeterli."

"Sonunda huzura kavuşuyormuşum gibi hissediyorum ve--ve konuşmalıyım. San Mateo'da--ah, Steele, beni orada duyacaksın--ismimin ve geçmişimin
mahkum edici etkisiyle savaşman gerekebilir, ama şimdi bunun
üstesinden geleceğini biliyorum. Ve tek duam, her şeye
rağmen bana karşı biraz sevgi
kalabilmen."

"Babam hakkında ne duyarsam duyayım, bunu yabancılardan duymaktansa
onun dudaklarından duymayı tercih ederim."

Elini kasılarak kapattı. Uzun bir süre hiçbir şey
söylenmedi ve odadaki tek ses, raftaki teneke saatin
yaşlı adamın azalan ömrünün saniyelerini yoğun bir şekilde ölçme sesiydi. Steele'e göre, babası geçmişindeki kanseri açığa çıkarmak için kalan birkaç cesaret kırıntısını yavaş yavaş topluyor gibiydi.

"Ben damgalı bir katilim," dedi sonunda, soluk soluğa.

"Ama sen hiçbir zaman sadece öldürme arzusuyla bir adamı öldürmedin," diye cevapladı Steele kesin bir şekilde. "Ben de Meksika'daki kavgalarda adam öldürdüm. Bu gerçek aklımı kurcalamıyor."

"Görevin başında, görevin başında. Ama sarhoştum.
O bir arkadaştı. Ayıldığımda, kafasında bir kurşun deliğiyle gördüm."

"Onu vurduğuna dair hiçbir şey hatırlamıyor musun?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey."

"Onu öldürdüğünü nereden biliyorsun?" diye sordu oğlu amansız bir mantıkla. "Kanıtın ne?"

Babasından kısık bir inleme duyuldu.

"Adamlar onu benim öldürdüğümü söylediler. Ama benim aklım bomboştu."

"Adamlar kimdi? O sırada orada mıydılar?"

"Dört kişiydiler - Sorenson, Vorse, Gordon, Burkhardt."

"Tutuklanıp yargılandın mı?"

"Hayır. Kaçmama yardım ettiler. Annen yüzünden, dediler ve
çünkü benim arkadaşlarım olduklarını söylediler. Ama ben asla
gerçekten arkadaş olduklarını hissetmedim. Çünkü her zaman yeni gelenlere karşıydılar ve
her şeyi kendi ellerinde tutmak istiyorlardı. O zamanlar sadece üç veya dört yaşındaydın, Steele, bu yüzden oradaki meseleler hakkında hiçbir şey hatırlamıyordun."

"San Mateo'da ne yapıyordun, baba?"

Artık korkunç geçmiş sonunda ortaya çıktığına göre, oğlu keskin zihnini ona yöneltebiliyordu; babasını terörize eden ve kendi hayatını
gölgeleyen iskeletin her kemiğini ortaya çıkarıp inceleyecekti. Karşılaşılan gerçekler, somutlaşmamış korkular kadar korkunç değildir. Ve dahası, bir oğulun tüm sevgisiyle babasının eylemini hafifletecek, mazur gösterecek hatta haklı çıkaracak koşullar aradı.

"Çiftçilik yapıyordum," alçak bir cevaptı. "İki yıl önce doğudan San Mateo'ya gelmiştim, seni, anneni ve hatırı sayılır miktarda parayı da getirmiştim. Bir çiftlik satın aldım ve sığırlarla doldurdum; ülkeye ve işe yeni olmama rağmen iyi gidiyordum. Ayrıca arkadaşlar ediniyordum ve Gordon'a karşı yarışmak üzere Bölge yasama meclisine aday gösterilmiştim. Ama tanıştığım adamlarla, diğer sığır yetiştiricileriyle içmeye başlamıştım, çünkü bunda bir zarar olduğunu düşünmüyordum. Ve sonra sarhoş bir sersemlik içindeyken Jim Dent'i öldürdüm."

"Onunla kavga mı ettin?"

"Asla, asla--Jim'i öldürdüğüm o ana kadar. O zamanlar onunla kavga ettiğimi söylediler. Ama hiçbir şey hatırlamıyorum. Jim benim en iyi arkadaşımdı; ona hayatımı emanet edebilirdim. Şimdi bile onu vurduğumu gerçekmiş gibi gösteremiyorum, oysa o dört tanık bunu doğrulamış olmalı."

"Çiftliğin ne olacak? Siyasi adaylığın?"

"İkincisinden çekildim; bu, Gordon'un beni kovuşturma için teslim etmek yerine kaçmama yardım etmeleri için koyduğu şartlardan biriydi. Çiftliğim ve sığırlarım da dört adama devredilmek zorundaydı."

"O zaman arkadaşlıkları ilgisiz değildi," dedi Steele hemen, yüzünde şüphe belirerek.

"Gerçekten arkadaş değillerdi, bunu biliyordum."

"Kaçışını nasıl ayarlayacaklardı?"

Yaşlı Weir bu soru karşısında ürpermiş gibiydi.

"Şerife ve savcıya rüşvet vererek. O zaman hemen ülkeyi terk edecektim, bir daha asla yüzümü göstermeyecektim, yoksa tutuklanacaktım.
Hâlâ viski ve dehşetten yarı sersem gibiydim; anneni ve seni alıp
buraya kadar kaçtım, param bitince. O yüzden o zamandan beri burada kaldım, çünkü burada saklanabilirdim ve burası onun mezarıydı."

"Dent'in öldüğünü öğrenmeden önceki durumla ilgili en son ne hatırlıyorsun?" diye sordu.

"Ah, içmiş olsam da Jim ve dört adamla poker oynamayı bıraktığım zamana kadar net bir şekilde hatırlıyorum, çünkü kaybediyorduk
ve bir şekilde bize karşı hileli bir anlaşma yaptıklarını hissediyordum. Jim'den de bırakmasını istedim, çünkü çok fazla kaybetmemiş olsam da o hızla kaybediyordu ve pervasızca oynuyordu. Ama oyundan çekilmedi ve
Vorse ve Sorenson bana küfür edip kendi işime bakmamı söylediğinde
arka kapının yanındaki bir masaya geri döndüm ve başımı kollarımın üzerine koydum
ve uyudum. Tekrar uyandığımda, Vorse ve Gordon
beni masalarının yanında tutuyorlardı ve Jim yerde ölü yatıyordu. Dediklerine göre, ben
öne çıkmışım, Dent ile büyük bir kavgaya tutuşmuşum ve sonunda onu vurmuşum."

"Sonra tek tanıklar onunla kumar oynayan, kartlarını
bırakmaya ikna etmeye çalıştığınızda size küfür eden dört adamdı," diye devam etti Steele, "biri sizin siyasi rakibinizdi, eski kafalı ve yeni gelenlere karşı olan, sizin arkadaşlarınızmış gibi davranan ama çiftliğinizi ve sığırlarınızı alan adamlardı. Bana öyle geliyor ki
sadece arkadaşınız Dent'i öldürmekle kalmayıp, aynı zamanda size de ihanet ettiler. Daha sonra silahınıza baktınız mı?"

"Hayır. Suçlamanın dehşetiyle hastalandım, söylüyorum sana, Steele.
İnkar edecek hiçbir yolum yoktu; sanki onu
ben öldürmüşüm gibi görünüyordu. Ve o günden bu yana, tabancamı yeniden doldurmaya veya temizlemeye
cesaret edemedim. Duvarda asılı duruyor, o gün San Mateo'da taşıdığı, ikisi boş, geri kalanı ateşlenmemiş mermilerle birlikte."

Weir ayağa fırladı ve silahın asılı olduğu çiviye doğru yürüdü.
İkincisini kılıfından çıkardı ve açtı, böylece fişekler
elinin içine fırladı. Bir an onlara baktı, ama
sonunda avucunu uzattığı yatağa doğru yürüdü.

"Bakın--kendiniz bakın!" diye haykırdı boğuk bir sesle. "Sen asla
Jim Dent'i öldürmedin; sarhoş veya ayık, hiç kimseyi öldürmedin. Sen bir
katil değilsin. Sen o dört rezil
alinin masum kurbanısın; seni kandırdılar, hayatını mahvettiler; ve onların
lanet olası dolandırıcılıkları, tahmin ettiğim gibi, sadece annemi gençliğinde, keder ve umutsuzlukla öldürmekle kalmadı, aynı zamanda seni de şimdi ölüme sürükledi."

Babası, Weir'in avucunda yatan altı ateşlenmemiş fişeklere inanmaz gözlerle bakmak için bir kolunun üzerinde doğruldu. Sonra birdenbire sakallı
dudakları titredi ve yüzünde büyük bir sevinç ışığı parladı.

"Masum--masum!" diye fısıldadı. "Steele, oğlum,--Helen, karım! Ruhumda leke yok!"

Geriye doğru çökerken Steele'in kolları onu yakaladı. Bir daha konuşmadı, ama
gözleri ölümle donuklaşmadan önce oğlunun gözlerine ışıl ışıl baktı.
Korku sonsuza dek geçmişti.

BÖLÜM XXXIII

AYIN ALTINDA

Steele Weir, runabout'unu yavaşça yamaçtan yukarı, baraj kampına doğru sürerken, karargahta ışıklar hâlâ yanıyordu.
Madden'la gidenler hariç, hapishanede gardiyanlık yapan adamlar,
arkasındaki yolda bir yerlerdeydiler, arabalarla eve dönüyorlardı.
Weir'de bir zihin ve beden tepkisi başlamıştı; önceki geceki uykusuzluktan ve uzun süren eforlardan sonra, dramatik olayların hızla birbirini izlemesinden sonra, beyin gücüne, sinir gücüne ve iradesine yapılan muazzam çağrıdan sonra, ruhunda garip bir huzursuzluk
yaşadı. Zaferi henüz tamamlanmamış, bir şekilde
tatmin edici değildi.

Onun gibi Kampa yaklaştığında, ay ışığında bir kayanın üzerinde oturan incecik bir kız figürü gördü. Arabasını yoldan çekti
Janet Hosmer'ın oturduğu yerin yanına.

"Ne, hala uyanık mısın?" diye sordu gülümseyerek.

"Ne olduğunu veya ne tür bir tehlike içinde olduğunu bilmeden uyuyabilir miyim?" diye karşılık verdi. "Bay Pollock, San Mateo'da sessizlik sağlanana kadar eve dönmeyi düşünmememiz gerektiğini söyledi. Bay Meyers, ayrılmadan önce mühendisin evlerinden birini bize verdi, orada Mary ve ben uyuyabilirdik. Ama gözlerimi kapatamıyordum. Çok şey olmuştu, hala çok şey oluyordu! Bu yüzden yalnız kalmak, düşünmek ve izlemek için buraya geldim."

"Peki baban?"

"Mağazadaki yaralı Meksikalılara bakıyor."

Steel indi ve şapkasını araba koltuğuna fırlatarak ay ışığında sisli
platoya baktı.

"Artık sorun kalmayacak" dedi. "Sorenson ve Burkhardt
Madden'in tutsakları ve başka bir ilçedeki güvenli bir yere doğru gidiyorlar. Vorse öldü. Kasabadaki insanlar artık meseleleri oldukça iyi anlıyorlar, sanırım."

"Bu kadar fikir değişikliği nasıl oldu?" diye haykırdı Janet.

"Kalabalıkla küçük bir sohbet ettim ve açıklamalarda bulundum. Ayrıldığımda hissettiğim duygu neredeyse dostçaydı; kalan düşmanlık da yakında
sona erecek, eminim."

Steele Weir'in gerçekte ne olduğunu lakonik bir şekilde ifade etmesinden habersiz olsa da, kız onun sözlerinin yüzeysel ifadesinden çok daha fazlasını gizlediğini sezdi. Mühendise karşı genel bir düşmanlık varken, topluluğu kendi tarafına çekmesi dramatik bir an ve dikkate değer bir ahlaki fetih anlamına geliyordu.

"Arkadaşların senin kazanacağını her zaman biliyordu," dedi ona gülümseyerek.

Onun yanındaki kayaya oturdu.

"Janet, çok kısa bir süre önce hiç arkadaşım yoktu, ya da bir elin parmaklarını geçmeyecek kadar azdı. İş
tanıdıklar, evet. Mesleki arkadaşlar, evet. Belki de
mühendis olarak yeteneğime saygı duyan adamlar, evet. Ama gerçek
arkadaşlar, neredeyse hiç. Ve şimdi sanırım biraz kazandım, ki bu olanlardan aldığım en büyük
tatmin. Yıllar sonra
sarkaç benim tarafıma doğru sallandı. Şansımın hangi saatte değiştiğini biliyor musun?"

Janet şaşkınlıkla başını salladı.

"Hayır, tahmin bile edemiyorum," dedi.

"Şey, o öğleden sonraydı ve o an, seni aşağıdaki derede duran
arabanda otururken buldum. Başlangıç ​​oydu. O zamandan
sonra işler benim lehime dönmeye başladı ve o zamandan beri bir an bile durmadılar, şimdi olaylara geri dönüp baktığımda görüyorum. O gün arabanla bana iyi şans
getirdin."

"Ne kadar sıra dışı bir fikir! O zaman aslında batıl inançlısın," diye cevapladı Janet. "Sana yeni bir isim vermek zorundayım; artık sana 'Soğuk Çelik' dememeliyim."

"Bu ismi hiç sevmedim," dedi Weir hemen. "Belki bir zamanlar soğuk çeliktim ama her şeyle birlikte ben de değiştim. Ve bundan da sen sorumlusun."

Janet öne eğildi ve gözlerinin içine baktı.

"Sen hak edenler dışında kimseye karşı asla gerçekten sert olmadın," dedi. "Biliyorum! Kalbin her zaman cömert ve anlayışlı olmasaydı, Mary Johnson'a, bana veya yardıma ihtiyacı olan diğerlerine asla bu kadar çabuk yardım edemezdin. Sadece kötülüğe karşı çelik gibiydin ve en büyük cesaret ve fedakarlık gerektiren anlarda. Ve buraya gelmeden önce bu ismi böyle kazandın."

"Neyse, ben değiştim," dedi. "Her zaman üzerimde asılı durduğunu hissettiğim bulutun altından çıktım. Dediğim gibi, o gün bana iyi şans getirdin ve batıl inançlı olmaya devam edeceğimi açıkça görüyorum."

"Neden, bunun için tüm fırsatlar artık geride kaldı."

"Hayır," dedi Steele Weir. "Hayır, her zamankinden daha az. Çünkü eminim ki
benim iyi talihimi hâlâ elinde tutuyorsun ve tutmaya devam edeceksin. Ve bu da şu anlama geliyor----"

Durakladı, ona öyle yoğun bir şekilde baktı ki kan yüzüne
dolaştı. O bakışta yanılmamak mümkün değildi ve bu onu ruhuna kadar heyecanlandırdı.

"Evet?" demeyi başardı.

"Bu benim mutluluğum anlamına geliyor, şimdi ve sonsuza dek," diye devam etti. "Bakın, yapmaya karar verdiğim şeyi ve adaletsizce yapılması gerekeni başarmış olacağım, bu adamları bir şekilde cezalandıracağım. İşverenime, şirkete, işe alınmaya değer bir hizmet vermiş olacağım. Sizi ve San Mateo'yu Ed Sorenson'ın şahsında vicdansız bir asalak olan kişiden kurtaracağım, ancak ona olan zulmüm artık sona erecek ve babasından geri alınan mülkten annesiyle bir yerlerde rahatça yaşaması için ona yeterince para bırakacağım.

"Bay Pollock, bu dört adamın, benim ve ölen Jim Dent'in bulunabilen akrabalarının servetinin çoğunun yasal mülkiyetini ve mülkiyetini elde etmekte zorluk çekmeyeceğimi belirtiyor. Bana borçlu olunan otuz yıllık birikmiş faiz giderleri, tüm adamların mallarını yutacak. Ancak bu yalnızca maddi bir zaferdir. Johnson'ı mali kısıtlama korkusundan kurtarmış olacağım; ve kızını ciddi bir hatadan kurtarmış olacağım. Martinez'i başarıya giden yola sokmuş olacağım ve eğer başarılı olursa, bu ilçenin önde gelen avukatı olursa, yargıç seçilirse vb. şaşırmam.

"Bir şekilde, bu adamların, Sorenson, Burkhardt, Yargıç Gordon ve Vorse'un, uğursuz etkileriyle birlikte, bu topluluktan ve bölgeden baskıcı ağırlığını kaldırmaya da yardımcı olmuş olacağım. Yerlileri her zaman az çok açık bir şekilde mali, politik ve ahlaki olarak boyunduruk altında tutmuşlardır. Bundan sonra San Mateo'da daha özgür bir hava olmalı. İnsanlar büyüme şansına sahip olacak. Artık üzerlerinde sürekli olarak acımasız efendilerin tehdidini hissetmeyecekler; ve sulama projesinin tamamlanması ve yeni yerleşimcilerin katılımıyla daha iyi vatandaşlar olacaklar.

"Bütün bunları görüyorum," diye sonlandırdı. "Bu beni memnun ediyor; Bana tatmin
olma sebebi veriyor. Ama bana istediğim mutluluğu ya da
sevgiyi vermiyor. Bu, yalnızca senin ellerinde bahşedilebilir."

Janet titrediğini hissetti; konuşamadı.

"Sanırım seni orada, sığlıkta gördüğüm andan itibaren sevginin kıpırtısını hissettim," diye haykırdı. "Dün gece o alçağın seni
dağlara götürdüğünü öğrendiğimde, onu
parça parça edebilirdim. Bu benim aşk konuşmamdı, Janet. Eğer sensiz
hayatı sürdürmek zorunda kalırsam--ah, bu düşünce üzerinde durmak için çok acı!--o zaman
hayatın yaşamaya değmeyeceğini düşünürdüm. Ama senin
benim için biraz---- olabileceğini hayal etmiştim."

Janet hızla elini kendi eliyle sıktı.

"Seni seviyorum," diye haykırdı yumuşakça. "Sen geldiğinde burada oturuyordum
çünkü seni seviyordum. Eğer senin mutluluğun için gerekliysem, sen de
benimki için gereklisin. Yaptıkların için seni onurlandırıyorum ve
olduğun gibi güçlü ve gerçek bir kalp olduğun için seni seviyorum."

"Ah, Janet, bana dünyadaki en büyük sevinci veriyorsun," diye fısıldadı.
"Aşk--her şeyden daha fazlası."

Kolları onu göğsüne çekti. Dudakları o aşka adanmışlıkla onun dudaklarına gitti.
Kalpleri o aşkın coşkusuyla çarptı.

Sessiz, huzurlu dağların üzerine ay parlak ışığını
yaydı. Artık kavganın şiddetli sesini
bilmeyen platonun üzerine. Sonunda açgözlü efendilerinden, kanunsuz bir zamanın vahşi ruhundan kurtulan kasabanın üzerine. Ufukta parıldayan bir şerit halinde akan Burntwood Nehri'nin üzerine. Birçok adamın planlarının ve çalışmalarının
merkezlendiği kampın üzerine. Ve hepsinden önemlisi aşıkların üzerine, o ışık gümüş bir hale gibi düştü.

SON

Project Gutenberg'in Tepelerin Gölgesinde adlı eserinin sonu, George C. Şedd

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE SHADOW OF THE HILLS ***

***** This file should be named 30037.txt or 30037.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/0/3/30037/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
