*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Contemporary Review, Volume 36, September 1879 (Çağdaş İnceleme, Cilt 36, Eylül 1879)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 20, 2009 [EBook #30048]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30048
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Contemporary Review, Volume 36,
September 1879, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Contemporary Review, Volume 36, September 1879

Author: Various

Release Date: September 20, 2009 [EBook #30048]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTEMPORARY REVIEW, SEPT 1879 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÇAĞDAŞ
İNCELEME

CİLT XXXVI. EYLÜL-ARALIK, 1879

[İllüstrasyon]

STRAHAN AND COMPANY LIMITED
34 PATERNOSTER ROW, LONDRA
1879

Ballantyne Press
BALLANTYNE AND HANSON, EDINBURGH
CHANDOS STREET, LONDRA

CİLT XXXVI'NIN İÇERİĞİ

EYLÜL, 1879.
SAYFA
Çin'in Geleceği. Sir Walter H. Medhurst tarafından 1

Hayvanlar ve Bitkiler. Profesör St. George Mivart tarafından 13

Rönesans'ın Sanatsal İkiliği. Vernon Lee tarafından 44

Comte'un Sosyal Felsefesi ve Dini. Profesör Edward
Caird. IV. 66

Büyük Piramit Sorunu. Richard A. Proctor 93

Hükümdar Çar döneminde Rusya'daki Komplolar. Karl Blind 120

İncil'de ve Antik Doğu Geleneklerinde Kaydedildiği Gibi İlk Günah. Francois Lenormant 148

Yunanistan'da Politik ve Entelektüel Yaşam. N. Kasasis 164

Çağdaş Kitaplar:--

I. Onurlu
ve Rev. W. H. Fremantle Yönetimindeki İncil Edebiyatı 182

II. Matthew Browne Yönetimindeki Denemeler, Romanlar, Şiirler, vb. 187

EKİM 1879.

Hindistan ve Afganistan. Yarbay R. D. Osborn 193

Fransa'da Eleştirel İdealizm. Paul Janet tarafından 212

Yararlı Ticaretin Ahlaki Sınırları Üzerine. Francis W. Newman tarafından 232

Deniz ve Ölüm Nehri Mitleri. C. F. Keary tarafından 243

Bay Macvey Napier ve Edinburgh İncelemecileri. Matthew Browne tarafından 263

Hint-Avrupa Mitolojisinde Yüce Tanrı. James tarafından
Darmesteter tarafından 274

Lazarus Dalgıçlara Çağrıda Bulunuyor. Henry J. Miller tarafından 290

Yaşayan Yaratıkların Biçimleri ve Renkleri. Profesör St. tarafından
George Mivart tarafından 313

Türkiye'de Çağdaş Yaşam ve Düşünce. Bir Doğu Devlet Adamı Tarafından 334

Çağdaş Kitaplar:--

I. Profesör E. H. Palmer'ın Yönetiminde Doğu Tarihi ve Edebiyatı
350

II. Rahip J. Davies'in Yönetiminde Klasik Edebiyat
359

III. Denemeler, Romanlar, Şiirler, vb.
Matthew Browne Yönetiminde 366

KASIM 1879.

Özgürlük Üzerine. Profesör Max Mueller Tarafından 369

Bay Gladstone: "Geçmiş Yılların Derlemeleri" adlı eserinin önerdiği iki çalışma. I. Bir Liberal Tarafından.--II. Bir Muhafazakar Tarafından 398

Eski Rejim ve Fransa'daki Devrim. Profesör von Sybel Tarafından 432

İrlanda'nın Gerçek Durumu Nedir? Edward Stanley Tarafından
Robertson Tarafından 451

Tufan: Antik Milletlerdeki Gelenekleri. Francois
Lenormant Tarafından 465

Askıya Alınmış Animasyon. Richard A. Proctor Tarafından 501

John Stuart Mill'in Felsefesi Test Edildi. IV.-- Faydacılık. Profesör W. Stanley Jevons tarafından 521

ARALIK 1879.

Rab'bin Duası ve Kilise: Din Adamlarına Hitap Eden Mektuplar.
John Ruskin, D.C.L. tarafından 539

Lord Lytton yönetimindeki Hindistan. Yarbay R. D. Osborn tarafından 553

Çiçeklerin Güzelliklerinin Faydası Üzerine. Sayın Justice Fry 574

Sanatta Neredeyiz? Lady Verney tarafından 588

Elli Yıl Önce Konstantinopolis'te Yaşam. Doğulu Bir Devlet Adamı tarafından 601

Mucizeler, Dua ve Yasa. J. Boyd Kinnear tarafından 617

Kira Nedir? Profesör Bonamy Price tarafından 630

Budizm ve Jainizm. Profesör Monier Williams tarafından 644

Lord Beaconsfield:-- 665

I. Neden Onu Takip Ediyoruz. Bir Muhafazakar tarafından.

II. Neden Ona İnanmıyoruz. Bir Whig tarafından.

Fransa'da Çağdaş Yaşam ve Düşünce. Gabriel Monod tarafından 697

ÇİN'İN GELECEĞİ.

Çin'in Orta Asya'daki eski mülklerinden bazılarını geç de olsa yeniden fethetmesi ve _Kuldja_ bölgesiyle ilgili olarak Rusya'ya taleplerini ilettiği kararlı ton, ona Asya siyasetinde daha önce iddia ettiği söylenemeyecek bir faktör olarak bir
önem kazandırıyor. Bu kararlılık, gerçek bir canlılık değilse bile, hükümetinin Batılı Devletlere yönelik yakın zamanda değiştirdiği politikayla bağlantılı olarak bakıldığında ek bir ilgi kazanıyor; bu politika, ister geçmiş çağların geleneksel ayrıcalıklarından vazgeçmek için dürüst bir niyetle, isterse ilerici Sanat ve Bilimlerin geliştirilmesiyle elde edilen avantajlı zeminde daha gelişmiş uluslarla başa çıkmak için akıllıca bir kararlılıkla olsun, Çin'i Avrupa ve Amerika'nın başlıca Güçleriyle diplomatik ilişkilere sokma ve onu medeni dünyanın siyasi hesaplamalarına tanınmış bir unsur olarak dahil etme etkisine sahip olmuştur. _Kuldja_ tartışması konusu, Hindistan'daki bitişik toprakların efendisi olan İngiltere için özel bir ilgiye sahiptir; ancak Çin'in uluslar arasında bir konum elde etmek için yaptığı daha büyük çabaların sonucuna ve tüm siyasi geleceğinin buna bağlı olması gereken başarıya çok daha büyük bir önem atfedilmektedir. Bu makale, bu geleceği ve Çin'in Asya hakimiyetindeki iki büyük rakibi Rusya ve Büyük Britanya'nın çıkarları üzerindeki etkisini ele almayı önermektedir.

Çin Hükümeti'nin, en azından şu anda, toprak açgözlülüğüne sahip olduğu varsayılamaz. Aksine, sorumlulukları, kendisine itibar ve halkına memnuniyetle yerine getirmek için kendini yeterli hissetmesi gereken kadar ciddidir. Ancak, diğer yandan, geleneksel mülkiyet veya daha yakın zamanda fetih hakkını talep edebileceği tek bir toprak parçasını bile terk etmekte oldukça inatçıdır. Topraklarının bazı kısımları başarılı bir isyanla
elinden alındığında, o an için kaçınılmaz olana
boyun eğmiştir. Ancak, zorla veya el sanatıyla
ele geçirilerek yeniden girmek için mümkün olan en erken fırsat yakalanmıştır. Çin'in Yunnan eyaletinin ve Orta Asya'daki Çin Türkistan'ının ezici yenilgiler ve yıllarca süren yabancılaşmadan sonra geç geri kazanılması, bu kararlılığın kayda değer örneklerini sunar. Ancak
kaybedilen hakimiyet üzerine bu tür başarılı yeniden girişler, yalnızca gasp eden gücün Çinlilerinkiyle aynı veya benzer bir Asya karakterine sahip olduğu
yerlerde gerçekleştirilmiştir. Koşullar Hükümeti Batı'nın daha enerjik ve girişimci insanlarıyla çatışmaya sürüklediğinde, maddi tavizler vermekten ve bunları sürekli dostluk ve ticaret
antlaşmalarıyla teyit etmekten başka seçeneği kalmamıştır. Rusya ve İngiltere, Çin'in pahasına kendilerine bu şekilde fayda sağlayan tek Batılı güçlerdir: Rusya, Amour'un ağzından _Tien Shan_'ın eteğine kadar Çin'in sınırıyla bitişik olan sınırını genişletmek veya düzeltmek amacıyla; ve İngiltere, eski _Co-hong_ sisteminin kısıtlamaları altında zayıflamış, hatta yok olmuş olan ticaretinin korunması ve geliştirilmesi amacıyla. İmparatorluk Hükümeti tarafından tüm eyaletlerin yeniden boyunduruk altına alınmasının, ilgili nüfuslar için bir lütuf mu yoksa bir lanet mi olduğu konusunda karar vermek zordur. Onlar için, ne yazık ki, vicdansız maceracıların insafına kalmak, bir dizi başarıyla coşmak ve yağmacı bir yaşamla vahşileşmek, ancak ciddi bir reform sistemi getirmeye tamamen hazırlıksız olmak; veya yıpranmış ve zayıf olsa da, eski bir
kuruluşun avantajına sahip olan ve en azından genel politikasıyla yönetilenlerin refahını ciddiye aldığını kanıtlayabilen bir kurala geri dönmek arasında bir seçim yapmaktır. Genel olarak, Çinlilerin bu tür hükümet zaferlerini ne yazık ki çok sık ayırt eden ve aslında şanssız insanların hangi taraf üstünlük elde ederse etsin maruz kaldığı toptan zulmü bir kenara bırakırsak, tercih edilen sonuç, yerel otoriteye yeniden boyun eğmenin, ülkeleri ne yazık ki iç savaşa sahne olmuş Çin tebaası için istenebilecek en ılımlı kader olduğudur. Ancak yabancı hakimiyet --yani Avrupalı ​​hakimiyet-- Çinlilerin yerini aldığında tamamen farklı bir sonuç beklenebilir. İngiltere örneğinde, Asya halklarının sömürge yönetiminde zaman zaman belirgin hatalar yapmış olmasına rağmen, kendisine her zaman koyduğu birincil hedefin yönetilenlerin refahı ve işgal ettikleri ülkenin kaynaklarının geliştirilmesi olduğu konusunda çok az korku olabilir. Ve hatta
Rusya'ya gelince, hükümet sistemi ne kadar sorumsuz, dış politikası ne kadar bencil ve vicdansız ve yürütme organı ne kadar yozlaşmış olursa olsun,
İngiliz bakış açısından değerlendirilebilir, yine de Asya topraklarının herhangi bir parçası üzerindeki otoriteyi üstlenmesinin hayırseverlik
ve genel uygunluk açısından Çin'inki gibi özünde zayıf ve pratik olmayan bir Hükümete geri dönmesinden daha tercih edilebilir olduğu konusunda çok az soru olabilir.

Yukarıdaki önermenin makul olduğunu varsayarsak, adil bir çıkarım olarak, Çin'in veya herhangi bir parçasının güçlü ve ilerici bir Gücün
egemenliği altına girmesinin ne kadar erken olursa o kadar iyi olduğu sonucu çıkar. Ve gerçekten,
konuya tamamen hayırsever ve faydacı bir bakış açısıyla bakıldığında, bu, sakinlerinin başına gelebilecek en iyi kaderdir, hem kendi çıkarları hem de genel olarak dünya çıkarları açısından. Birçok şey
hüküm süren hanedanın günlerinin sayılı olduğunu göstermek için bir araya geliyor; ve
felaket geldiğinde, devasa ama
çökmekte olan yapının yeniden inşa edilip edilmeyeceğini kim söyleyebilir? ya da eğer öyleyse, bu görevi yerine getirecek olan baş ve el kimin iradesi olacak? Olasılık,
imparatorluğun, halkını karakterize eden
harika homojenliğe rağmen, bir anda bütünlüğünü kaybedeceği ve bir dizi küçük şefliğe bölüneceğidir; ve böyle bir dağılmanın ardından gelecek olan acı verici ve
uzun süreli sefaleti hayal etmek gayet mümkündür. Bu olasılığın öngörülebileceğini ve Çin topraklarının bir kısmının veya tamamının zamanında
emilmesiyle bunu önlemeye çalışılacağını öne sürmek gülünç, hatta kötü olurdu. Fakat sıradan işlerin gidişatının, böyle bir felaketin sonsuza kadar ertelenebileceği şekilde şekilleneceği umudunu ifade etme hakkına sahibiz; veya, kaçınılmazsa, fırsatı ilgili milyonların en iyi şekilde yararlanma iradesine ve gücüne sahip olacak bir ulusun dizginleri ele alması gerekebilir.

Burada spekülasyon, Batılı bir Gücün kendisini bu konumda bulma olasılığının olup olmadığını veya yeniden inşa işini yürütmek için uygun bir araç olarak kabul edilip edilemeyeceğini ima ediyor gibi görünüyor. Seçim alanı sınırlıdır. İngiltere ve Rusya, şu anda öngörülebildiği kadarıyla, misyonu veya çıkarları etkilerini Doğu'ya doğru itme olasılığı olan tek iki Güç gibi görünüyor. İngiltere'nin Çin topraklarının bir kısmını bile kasıtlı olarak ele geçireceği fikri, hemen reddedilebilir. Geniş ticareti ve dünya çapındaki ilişkileri onu sürekli olarak Doğu kabileleriyle, bazen de kendi isteği dışında fetih veya ilhakla sonuçlanan karmaşıklıklarla karşı karşıya bıraksa da, modern politikası yine de saldırgan olmaktan uzaktır; ve İngiliz halkının bir diğerinden daha az tolere edeceği bir çatışma varsa, o da sadece toprak edinimi veya hayırseverlik reformu amacıyla girilen küçük bir savaş olacaktır. Çin, ayrıca, Habeşistan, Aşante veya Afganistan gibi önemsiz bir prenslik değildir; bu nedenle, basit bir ticaret anlaşmazlığı nedeniyle İngiltere'ye karşı tekrar silah almaya cesaret etse bile, yok olma veya ilhak riskine maruz kalması gerekir. Ancak Rusya'da durum önemli ölçüde farklıdır. Büyük Petro, kehanet dolu bir öngörüyle, gelecekteki davranışlarının yönlendirileceği sınırları belirlediğinden beri, geleneksel bir satın alma politikası benimsemiştir; ve siyasi çıkarlar, onu Asya'ya doğru mülklerini genişletmeye ve hırslı tasarımlarına uygun herhangi bir yönde mümkün olduğunca fazla kıyı şeridini güvence altına almaya zorlamıştır. Dahası, Asya'daki fetihler, evde kötülük yapabilecek ve başka türlü kolayca bertaraf edilemeyen maceracı, hoşnutsuz veya vicdansız ruhlar için uygun bir emniyet valfi sağlar; Aynı zamanda, Rus tüccarların her zaman hayalini kurduğu kapsamlı bir ticaret için çıkış noktası sağlama etkisine de sahipler. Rusya, iyi bilindiği gibi, Çin'in kuzeyinde ve batısındaki sınırlarını, çok uzun zaman önce Çin'in kapsadığı alanın ciddi şekilde azalmasına yol açacak şekilde düzeltti ve cesaret ve zanaatın iyi yönlendirilmiş bir kombinasyonuyla, son yirmi yıl içinde Orta Asya'daki geniş ve verimli toprakları fethetmeyi veya ilhak etmeyi başardı. Dolayısıyla, ahtapot gibi, devasa dokunaçlarını daha da uzatmaya devam etmesi ve Çin'in geniş ve adil eyaletlerinden bazılarını kendi omnivor kavrayışına dahil etmesi daha olası bir şey olabilir mi? Böyle bir edinimin Rusya için avantajı fazla tahmin edilemez. Rus basını, yeni toprakların edinilmesini, halkın ekonomik gelişimini engelleyeceği ve imparatorluğun şu anki zorluklarını ciddi şekilde artıracağı düşünülerek küçümsüyor; ve Çar'ın egemenlik alanlarının, tebaasının sayısal toplamına göre çok orantısız olduğu ve imparatorluğun muazzam doğal zenginliklerini gerçekleştirmiş olabilecekleri konusunda pek şüphe yok. Ancak Çin'in hemen hemen her yerinin edinilmesiyle Rusya, elinde zaten yoğun nüfuslu ve her türden zengin kaynaklara sahip topraklar kazanacak; ve denize herhangi bir yönden yaklaşabilseydi, denizcilik ve ticari gelişimi için çok önemli olan bir kıyı şeridi elde edecekti; bu da ona her zaman en değer verdiği hırslarından biri olan bir deniz gücü olarak komuta pozisyonunu kazandırmaya çok yardımcı olacaktı. Ve böylece siyasi tasarımlarını geliştirmek için ona ne kadar da görkemli bir alan sağlanacaktı! İngiltere'nin Türkiye'yi yutma girişimlerinde ısrar ettiği veya Hindistan sınırındaki kabileler üzerinde gizli bir etki uyguladığı sürece, kendi
rahatsızlığına kanat çırpmak yerine, Çin'e doğru baskı yaparsa, kaynaklarını artırmak, topraklarını genişletmek ve nüfuzunu genişletmek için sınırsız fırsatlar bulacaktır; hiçbir ulus umursamayacak veya ona hayır demeye çağrılmayacaktır. Onun
bu kadar muazzam bir sorumlulukla görevlendirilebilecek en uygun Güç olduğunu kanıtlayacağı, çok az kişinin büyük bir sınırlama olmaksızın riske atmak isteyeceği bir iddiadır. Rus yönetimini
yurtta karakterize eden acımasız despotizm, Polonyalı tebaasına uyguladığı amansız sertlik, hatta halkın milliyetçiliğini titizlikle yok etmesi ve Rus yetkililerin Orta Asya'daki sivil gücü ele geçirmesini sağlayan serbestlik, onun Çin'e nüfuzunun genişletilmesi olasılığını pek de cesaretlendirici kılmıyor. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, bir Rus yönetimi, bir Çinliye kıyasla avantajlardan yoksun değildir ve Çin'in kendisinde mevcut hükümet sisteminde radikal bir reform aranmadığı sürece, en iyi ihtimalle sorunlu bir olasılık olarak, halkının Çar'ın egemenliği altında kalmaktan daha kötü durumda olabileceği rahatlıkla söylenebilir. İlgili Çinliler için, öne sürüldüğü gibi, kayıp neredeyse tamamen olmasa da bir kazanç olarak yorumlanabilir. Kendilerine çok benzeyen, ancak işleyişi ve sonuçları bakımından daha güçlü ve pratik olan otokratik ve despotik bir Hükümet elde edeceklerdi; ve eğer sadece insanların haklarına ve önyargılarına saygı gösterilebileceği ve genel çıkarlarına danışılabileceği umulsaydı, bu değişiklik genel olarak ilhak edilen bölgeler için avantajlı olurdu. Her halükarda, böyle bir ikamenin ülkenin mevcut durumu ve beklentilerinde önemli bir iyileşme sağlaması beklenebilirdi; ve bu da imparatorluk genelinde genel iletişimin iyileştirilmesidir. Demiryolları şüphesiz derhal tanıtılacak, telgraflar döşenecek, nehir kanalları temizlenecek ve derinleştirilecek, kanallar restore edilecek ve bakımı yapılacak ve şu anda potansiyel olarak gelişen bir ticareti tıkayan birçok engel kalıcı olarak ortadan kaldırılacaktı. Aslında Çin, halkının girişimciliğini teşvik etmek, birçok mükemmel özelliğini ortaya çıkarmak ve şüphesiz sahip olduğu verimli doğal kaynakları kendi çıkarları ve genel olarak dünyanın çıkarları doğrultusunda geliştirmek için sadece aslan yürekli, yetenekli ve ilerici bir Hükümete ihtiyaç duyar; ve böyle bir sonuç her zaman elde edilebilirse, halkın kendisine karşı ihtiyatlı ve babacan bir bakımla birleştiğinde, hiç kimse bir yabancının yerli bir boyunduruğun yerine geçmesini kınamak zorunda kalmaz.

Şu şekilde itiraz edilebilir: Neden böyle kapsamlı bir yeniden yapılanma ve ardından gelen sağlıklı bir gelişme, mevcut hanedanlık altında veya en azından tamamen yerli bir yönetim altında elde edilemez? Buna cevabımız, Çinlilerin reform başlatması veya onu dürüstçe ve istikrarlı bir şekilde yürütmesinin doğasında olmadığıdır. Ne yöneticiler ne de yönetilenler bunun gerekliliğini takdir ediyor; ve, bunu algılayacak kadar aydınlanmış olsalardı,
işaret edilen yolu dolaylı olarak takip etmek için karakter gücüne ve kararlı bir amaca sahip değillerdi. Bu ilgisizlik ve kararlılığın ilginç bir örneği, Tientsin antlaşmasından sonra yabancı danışmanlarının isteği üzerine toplanan yabancı tatbikat vergilerinde gözlemlenebilirdi. Adamlar ve para, önerilen ölçüde kolayca sağlandı ve adamlar tatbikatı kolayca öğrendiler. Ancak yabancı eğitmenler, yerli subayların zimmetine para geçirmesini önlemek için her zaman maaşların ödenmesini denetlemek zorundaydı ve dikkatli gözleri kaldırıldığı anda, tatbikat ve disiplin subaylar ve askerler tarafından bir rahatsızlık olarak oylandı, silahlar ve teçhizatlar düzene sokulmadı ve kuvvet hızla tamamen Çin karakterine büründü. Bu birliklerin kalıntıları şu anda mevcut, ancak yabancı subayların onları saygın bir disiplin veya etkinlik durumunda tutmak için en amansız
sabır ve çabaya ihtiyaçları var. Yakın zamanda bir yazar[1], Çin Hükümeti'nin son zamanlarda donanma ve askeri kaynaklarını Batı ilkelerine göre yeniden düzenlemek için yaptığı muazzam çabalara ve bunun sonucunda Batı Çin ve Orta Asya'daki kampanyalarına eşlik eden dikkate değer başarıya dikkat çekiyor. Ancak bu önlemlerin hepsi tasarlanma ve uygulanmalarını yabancı enerjiye, girişimciliğe ve yeteneğe borçludur; ve hemen gösterileceği gibi, bunların yararlı etkisi zayıfladığında veya ortadan kalktığında, sonuç kesinlikle düzensizlik ve gerileme olacaktır. Son yirmi yılda, Çin Hükümeti'nin uluslar topluluğunda tanınmış bir yer edinme bilgeliğine gözlerini açma ve onu yararlı ve ilerici nitelikte çeşitli yerel önlemler almaya teşvik etme yönünde şüphesiz bir şeyler başarılmıştır. Ancak, sonuçta, çok az şey yapılmış olanı gerçekleştirmek için dışarıdan ve en titiz ve ısrarcı nitelikte bir baskıya ihtiyaç duyulmuştur. Bu etki ortadan kaldırılsın; Şimdi moda olan yetenekli gümrük teşkilatının yabancı ellerden alınmasına izin verin; dışişleri bakanları devlet dairelerine uluslararası ve yerel sorumlulukların bilincine varmanın zorunlu önemini vurgulamayı bıraksın; cephanelikler yabancı denetimden mahrum bırakılsın; vapurlar yabancı kaptanlarını, eşlerini ve mühendislerini denize atsın; kısacası, Çin mantar olmadan su üstünde kalmaya çalışsın ve sonuç ne olacak? Yolsuzluk kaçınılmaz olarak dış ticareti besleyecek ve söndürecek; yabancı temsilciler Pekin'i kendilerini tutamayacak kadar sıcak bulacaklar; cephanelikler giderek zayıflayacak ve çalışmayı bırakacak; yerlilere ait vapurlar sularda sefer yapmayı bırakacak; ve tüm ülke sonunda İngiltere'nin ilk kez onu desteklemek için müdahale ettiği zamandan daha hızlı bir çöküş durumuna geri dönecek. Belki de düşünülmesi daha hüzün verici olan şey, en ateşli vatanseverlerinden çok azının, varsa bile, bu zavallı değişimden dolayı kendilerini tebrik edecek olmasıdır.

Çin, belki de nihai bir çöküşten veya her şeyi kavrayan Rusya'nın
etkisi altına girmekten kurtarılabilir; ancak bu, ancak mevcut dış yardım sisteminin
evrensel bir şekilde
geliştirilmesiyle mümkün olabilir. Gümrük gelirleri için yapılanlar, Devletin tüm departmanlarına genişletilmeli ve yabancı başkanların ve ellerin istihdamı, on sekiz eyaletteki yürütme organının dallanıp budaklanmasına bile nüfuz edecek kadar genelleştirilmelidir.
Ama sonra zorluk kendini gösterir. Böylesine güçlü bir organizasyon için gerekli olan _personel_ nerede bulunur, yetenek ve dürüstlük göreve eşit mi? İngiltere, Hindistan örneğinde, dünyanın eşi benzeri olmayan yetenek, dürüstlük ve göreve yüksek fikirli bağlılık karakterine sahip bir yöneticiler topluluğu üretmenin mümkün olduğunu kanıtladı. Ancak, deneyimin bugüne kadar kanıtladığı gibi, Pekin'deki siyasi denge, Çin hizmetinde rekabete açık ödüllerin Çin ile antlaşma ilişkilerinde tüm milletlerden tebaa arasında eşit olarak dağıtılmasını gerektirir; ve bu kadar büyük bir _çalışan_ ordusunda, ve bunların çoğu muhtemelen liyakatten ziyade himayeye
borçlu olacağından, birçoğunun yönetilenler için en kötü Çin mandarinlerinden bile daha büyük lanetler olabilecek bir yer bulması kaçınılmazdı. Dahası, böyle bir yenilik pratikte tüm ulusu yabancı otorite altına almak anlamına gelecektir ve insanların yerli olanın yerine evrensel olarak tek tip bir yabancı kuralın ikame edilmesinin, bizim tanımladığımız gibi heterojen malzemelerden oluşan bir yürütmenin insafına kalmaktan daha avantajlı olup olmayacağı sorgulanabilir. Burada, İngiliz basınının birden fazla temsilcisi tarafından ortaya atılan, İngiliz çıkarlarının Çin'in çıkarlarıyla aynı olduğu ve _Kuldja_'yı Rus açgözlülüğünden kurtarma çabalarında maddi destek olmasa bile sempatimizi göstermenin uygunluğuna ilişkin bir öneriyi ele almak yersiz olmayabilir. Dünyanın o çeyreğindeki İngiliz çıkarlarının neleri kapsadığı birkaç kelimeyle özetlenebilir.
İngiliz Hindistan'ının sınırının belirli kısımlarının düzeltilmesi ve sağlamlaştırılması, mümkün olduğunca tarafsız ve bağımsız Hanlıkların kendi toprakları ile Rusya'nınkiler arasında "tampon" görevi görmesi ve Hindistan ile Orta Asya pazarları arasında serbest ve aktif bir ticaretin geliştirilmesi. Çin'e _Kuldja_ anlaşmazlığında gizli veya doğrudan destek verilmesinin İngiltere'ye bu konulardan herhangi birinde avantaj sağlayacağını kanıtlamak için ileri sürülebilecek herhangi bir argümanı çürütmeye değmez gibi görünüyor. Aksine, müdahalesi muhtemelen her başlık altındaki çıkarlarını tehlikeye atacaktır ve kesinlikle, tüm kötü niyetiyle, Afganistan'da aleyhimize kullanmaya meyilli olduğu belirli olasılıklar nedeniyle etkisini geri çekerek, uzlaşma arzusunu zaten göstermiş olan bir Gücü büyük ölçüde kızdırma etkisine sahip olacaktır; ayrıca, Orta Asya'da edinim kariyerini sürdürmesi gereken ve sürdürecek olan bir Güç, aksini söylersek veya yaparsak yapalım; ve oradaki muhtemel geleceği göz önüne alındığında, Hindistan'ın sahipleri olarak komşuluk ilişkilerinde yaşamamız açıkça bizim çıkarımızadır. Konuyla ilgili yakın tarihli bir yazarın ifadesini aktarmak gerekirse,[2]
"Amacımız, Rusya ile politikalarımızın hedefleri konusunda açık bir anlayış başlatmak, her iki gücün etki alanlarına kesin sınırlar koyma konusunda anlaşmasını sağlamak ve mümkün olduğunca Asya'nın gelecekteki gelişiminde onunla bir çıkar birliği oluşturmak olmalıdır."

Çin, kendisine yardım etme yönündeki ciddi adıma kendimizi adadığımızda pazarlık etmemiz gereken tüm avantajları bize vermeyi taahhüt etse bile, sadece Rusya'ya karşı değil, Yakoob Beg gibi bir maceracıya veya Panthays gibi isyancılara karşı da topraklarını koruyabilecek kadar güçlü olup olmadığı şüpheli olabilir. Sonra, Çin gibi bir Hükümetle ittifakın neleri içerebileceği tekrar hatırlanmalıdır. Çin gibi bir halk için mükemmel derecede uygun bir sisteme dayalı olsa da, sivil yönetimi, birkaç izole örnek dışında, yürütmenin yetersizliği ve rüşvetçiliği yüzünden o kadar zayıflamış ve o kadar alçalmıştır ki, kitlelerin güvenini ve iyi niyetini çoktan kaybetmiştir ve isyanın hızlı büyümesi ve gelişmesi için verimli bir toprak bulmak için başını kaldırması yeterlidir. Ordusu sayıca büyüktür ve zorluk çekmeden askere alınabilir ve en onaylanmış savaş malzemesinin herhangi bir miktarını sürekli olarak emrinde bulundurur, satacak yabancılar olduğu ve satın alacak parası olduğu sürece; artık belirli bir ölçüde kendisi için üretebildiği şeylerden bahsetmeye bile gerek yok. Ancak strateji ve genel savaş bilimi konusunda subayları tamamen cahildir ve düşmana büyük kitleler halinde adam fırlatma yeteneğinin ötesindedir, tüm sonuçlar ne olursa olsun, Avrupa'daki anlamıyla askeri bir güç olarak hiçbir şekilde korkutucu değildir ve birlikleri herhangi bir Batı Devleti'nin birliklerine karşı kalıcı olarak kendi güçlerini koruyabilmeyi umamazlar. Hatta Japonlar bile, kısa bir süre önce iki ülkenin barışçıl ilişkilerini tehdit eden Çin ile olan küçük meselede, kendilerini duruma oldukça eşit gösterdiler ve denizcileri ve askerleri, muhafazakar ve pratik olmayan Çinlilere karşı, yeteneklerini sergilemek ve savaş sanatındaki son kazanımlarının değerini kanıtlamak için can attılar. Uygar savaşın kuralları Çinliler için mühürlü bir kitapsa, onun insani tarafını daha da az takdir ettikleri söylenebilir. Subayları, kendi vatandaşlarını, askerlerin yürüyüşünü veya herhangi bir barışçıl bölgenin askeri işgalini belirleyen genel izinden korumanın gerekliliğini takdir etmiyor ve hatta buna sahip gibi görünmüyorlar; ve fethedilmiş bir düşmana karşı zaferlerini her zaman ayırt eden toptan barbarlıklarda, en düşük tipteki vahşiler tarafından bile geride bırakılamazlar. İngiltere ve diğer Batılı uluslarla ilişkileri açısından Çinliler lehine çok az şey söylenebilir. Önde gelen güçlerle barış ve ticaret antlaşmaları var, doğru ve bu antlaşmaların kendileri tarafından yorumlandığı şekliyle harfiyen yerine getirmekten geri kalmıyorlar. Ancak 1842'den bu yana dış ilişkilerinin tüm tarihi, Çin Hükümeti'nin kendisine dayatılan kısıtlamaları hoş karşılamadığını ve bunları harfiyen yerine getirdiğini iddia ederken, ruhen bunlardan kaçınmak için her fırsatı değerlendirdiğini göstermiştir. Ticaret, her yerde, her türlü bahaneyle kurnazca getirilen ve yabancı temsilcilerin sivri itirazlarına rağmen ısrarla devam ettirilen can sıkıcı vergilerle engellenmiştir. Göz kamaştırıcı türden saldırılar, telafi edilmeden veya belki de şikayet edilen eylemlerin faillerine karşı belirgin bir sempati gösterecek kadar ustaca bir telafi gösterisiyle geçiştirilmiştir; ve bir Çinlinin bir yabancıya yaptığı haksızlığı düzeltmek için bir Çinli yetkilinin gönüllü olarak girişimde bulunduğu durum nadir, hatta duyulmamış bir durumdur. Çeşitli yabancı topluluklar ile çevrelerindeki yerli halk arasında dostça ilişkiler hakimdir; ancak bunlar, yerel yetkililerin dostça duyguları teşvik etmek ve geliştirmek için doğrudan çabalarından ziyade, insanların doğuştan gelen iyi niyetine ve "uzaktan gelen yabancıların" hoşgörülü davranışlarına bağlanabilir. Çin Mahkemesi hala İmparatoru Gökler Altındaki Tüm Halkın Yüce Hükümdarı olarak görmeyi tercih ediyor; kendisine akredite edilen dışişleri bakanlarını tanıması, birkaç yıl önce kendilerine sözde bir toplulukta dinleyici sağlayan pek de hoş olmayan törenin ötesine geçmemiş gibi görünüyor; Pekin'deki temsilciler ile üst düzey yetkililer arasındaki ilişkilerin henüz kesinlikle samimi olarak adlandırılabilecek bir aşamaya girdiği söylenemez; ve tüm bunlar, Batı Mahkemeleri'ndeki Çin temsilcilerinin resmi konumlarından dolayı gereken tüm tören ve ilgiyle karşılanmalarına ve yabancı başkentlerin en yüksek toplumuna, sadece tereddütsüz değil, aynı zamanda oradayken ilk kez kendilerinin kabul ettiği bir sıcaklık ve misafirperverlikle kabul edilmelerine rağmen. [3] Bu koşullar altında, bu kadar etkisiz ve yozlaşmış bir sivil yönetim, bu kadar pratik olmayan bir askeri güç, bu kadar barbar bir savaş tarzı ve uzlaşma konusunda bu kadar dürüst bir istekten yoksun bir hükümet varken, iddialarını ilerletmek için kendi yolumuzdan çıkmanın ve tüm kusurlarına rağmen eğilimlerinde ilerici olan ve uluslararası haklarımızı kabul etmeye hazır olan ve nüfuzu altındaki insanların maddi çıkarlarını danışma görevini tanımada bize daha çok yaklaşan bir gücün zararına olmasının politik olduğu düşünülebilir mi? Çin Hükümeti ile işbirliğinin sonuçları hakkında sahip olduğumuz az deneyim, bizi bu deneyimi tekrarlamaya teşvik edecek nitelikte olmadı. Örneğin, İngiltere'nin 1862-63'te Kiangsu eyaletini isyancılardan temizlemede verdiği önemli yardımı ve bu sayede Taepinglerin nihai olarak yok edilmesini ele alalım. Böyle bir hizmetin, ulusun kalıcı minnettarlığını kazanacağı ve hayırseverlerine karşı Çin Hükümeti'nin kısıtlamaları gevşetme ve o zamana kadar karşılıklı ilişkilerin maruz kaldığı sıkıntıları ortadan kaldırma çabasında kendini gösterecek bir samimiyet duygusu uyandıracağı varsayılabilir. Ancak böyle bir şey olmadı. Verilen hizmetin özel ve ulusal bir şekilde tanınması asla gerçekleşmedi; ve sonuç olarak, Çin ile İngiliz ilişkilerinde herhangi bir iyileşme gözlemlenemediği gibi, bunlar daha sonra başa çıkmak zorunda kaldığımız en zorlu ve sıkıntılı krizlerden bazılarıyla işaretlendi. Bundan da öte, zaferin tam anı, teslim olmuş isyancı şeflerin Soochow'daki kasıtlı cinayetinde bir ihanet eylemiyle lekelendi. Bu, Albay Gordon, R.E.'nin zihninde, onurunu hiçe saydığı ve bu tür müttefikler uğruna emek harcadığı için en büyük pişmanlığı uyandırmış olmalı. İngiliz etkisinin Çin Hükümeti'ni zor bir ikilemden kurtarmak için kullanıldığı tek diğer olay, Japonların tebaalarına karşı işledikleri suçlar için misilleme tehdidinde bulunmaları ve Formosa adasını işgal etmek için önemli bir kuvvet göndermeleriydi. Düşmanlıklar başlamıştı ve H.B.M.'nin Bakanı arabulucu olarak hizmetlerini gönüllü olarak sunmasaydı ve her iki tarafı da memnun edecek şekilde meseleleri düzenlemeyi başarmasaydı ve Çinlilere hak ettikleri kadar itibar kaybı yaşatmasaydı, savaş Çinliler için uzun ve hatta tehlikeli olabilirdi. Burada, yine, herhangi bir minnettarlık hissedildiyse, sunulan hizmetin kamuoyunca tanınması söz konusu değildi ve yükümlülük kesinlikle Hükümetin sonraki politikasında gözle görülür bir iz bırakmadı; çünkü, Çin ile çok geçmeden yaşanan bir sonraki zorlukta -yani Margary'nin resmi olarak öldürülmesi- taleplerimizin savaşın eşiğine kadar gelmesine ihtiyaç duyuldu, en belirsiz düzeltme girişimini elde etmek için ve sonra da esas adaletin sağlanamayacağı veya sağlanmayacak olması için ticari tavizlerle yetinmek zorunda kaldık. Sonuç olarak, ulusal olarak ele alındığında Çin gerileme halindedir. Devlet adamları arasında daha aydınlanmış olanların onu çöküşten kurtarmak için şu anda yaptıkları çabalar, onun davasını ne kadar çaresiz gördüklerini ve felaketi önlemek veya hatta geciktirmek için ne kadar istekli olduklarını gösteriyor. Onun tarihi, doğru, bir dizi böyle periyodik aksaklıklardan geçmesine rağmen, her zaman
doğası ve kapsamı bakımından az çok etkili olan
harika bir iyileşme gücü sergilediğini gösteriyor. Ancak bu değişimler, dünyanın geri kalanından nispeten
tecrit edildiği zamanlarda yaşandı. Onun
siyasi krizleri daha önce hiçbir zaman, bundan sonra içinden geçebileceği herhangi bir devrimde olması gerektiği gibi,
yabancı bir unsurun araya girmesiyle karmaşıklaşmamıştı. Bay Gümrük Müfettişi Robert Hart, Joseph gibi, Çin'e deniz gelirleri departmanını yeniden düzenleme ve genel olarak Devletin politikası ve uygulamalarında reformu savunma konusunda iyi bir hizmette bulunmuştur; ve Çin kendi çıkarlarını bilseydi, tüm yürütme sisteminde yabancı bir karışımın avantajlarını büyük ölçüde geliştirir ve genişletirdi. Ancak Bay Hart'ın çabaları en iyi ihtimalle sınırlı bir sonuç verecektir ve bunlar yalnızca kötü günü ertelemeye hizmet edebilir. Çin mandarinin doğasını düzeltemez; ve bu konuda radikal bir değişiklik olana kadar, tamamen yerel rehberlik altında yeniden yapılanma ve ilerleme için çok az umut olabilir. Saldırgan yabancı güçlerin karşı konulamaz etkileri ve zorlayıcı iddialarıyla her tarafa baskı yapmasıyla süreç daha da utanç verici ve boşuna hale gelir. Çin zamanla ve şu anki yapısıyla birine veya diğerine teslim olmak zorundadır ve Rusya, hırs ve çıkarlarının muhtemelen onu bu fırsatı avantaja çevirmeye yönlendireceği kişi olmaya söz veriyor. Çin'in herhangi bir parçasının başına gelebilecek en iyi kader Ruslaştırılmak olmayabilir, ancak halkı için medeni ve medenileştirici bir Gücün etkisine maruz kalmak, bitmek bilmeyen iç savaşların kurbanı olmaktan daha iyi bir alternatif olacaktır. Dahası, bu soruna olan ilgisi esas olarak ticari olan İngiltere ve diğer uluslar için, Çin'in milyonlarca insanının, emrindeki muazzam ticaret kaynaklarını geliştirmeye muktedir ve istekli, güçlü ve ilerici bir Hükümetin yönetimi altına alınması, kendilerini yok etmelerinden ve ülkelerini sürekli iç çekişmelerle mahvetmelerinden daha iyi olacaktır. Rusya'nın Çin'in herhangi bir parçasına sahip olmasının şüphesiz ona sağlayacağı komuta pozisyonuna ulaşmasının İngiltere'nin siyasi açıdan çıkarına olup olmayacağı tamamen farklı bir sorudur. Eğer bir tehlikeyse, bu onun yüzleşmesi gereken bir tehlikedir, çünkü her şey böyle bir sonuca varma olasılığına işaret ediyor gibi görünüyor. Ancak siyasi uygunluk veya kendini koruma düşüncesi henüz müdahale etmesini kesinlikle haklı çıkaramaz; ve umulur ki, Avrupa ve Hindistan'daki siyasi gücünü ve prestijini daha doğrudan etkileyen ülkelerde uzun zamandır ve çok başarılı bir şekilde yapmaya çalıştığı gibi, Asya hakimiyetindeki büyük rakibinin aşırı Doğu'daki hırslı tasarımlarını engellemek için çağrılacağı zaman asla gelmez.

WALTER H. MEDHURST.

DİPNOTLAR:

[1] Yüzbaşı C. A. G. Bridge, R.N.: "The Revival of the Warlike Power of
China," _Fraser's Magazine_, Haziran, 1879.

[2] Bkz. _Blackwood's Magazine_, Temmuz, 1879, s. 120, 121.

[3] Bu açıklamalarla ilgili olarak, eski Büyükelçi Kwo Sung-t'ao'nun 7 Temmuz 1879 tarihli _London and China
Telegraph_ gazetesinde yayınlanan ve Çin'e dönüşünde Taht'a sunulan ilk yazı olan bir anma yazısını burada alıntılamakta fayda var.
Bu yazıda, İngiltere hakkında söyleyebileceği en iyi şey, samimi karşılaması ve harika deneyimlerine rağmen, "yabancı bir ülkede aşırı derecede hayal kırıklığına uğradığı" ve
"bir hendeğe atılmış olsaydı, onu kurtaracak kimse olmayacağı" gibi görünüyor. onu
toprakla ört." Kendisinin akredite edildiği yerin adı bile
yüce efendisine söylenmemiş gibi görünüyor. 3. ayın 3. gününe ait _Pekin
Gazette_, St. James Sarayı'ndaki eski Büyükelçi Kwo Sung-t'ao'nun İmparator'a yazdığı şu anma yazısını içerir:--"Kulunuz," diye yazıyor, "birçok bedensel
hastalıktan muzdaripti. Göksel (_yani_ Majestelerinin) lütfuna güvenerek,
ağır sorumluluk gerektiren bir hizmet için yurtdışına gitmeye atandım. Şimdi, bu kadar uzak bir mesafede hizmet etmiş olmam nedeniyle, yaşlılıktan güçsüzleştim; ayrıca
aptallığımı kınıyorum ve üzerime düşen işlevleri yerine getiremememden son derece endişeliyim. Geçtiğimiz yılın altıncı veya yedinci ayından beri uykusuzluk çekiyorum. Bir yıl önce ruhlarım
her geçen gün daha _abattu_ oldu. Geçtiğimiz yılın ikinci ayında aniden ağzımda balgam yükseldiğini ve taze kırmızı kan kustuğumu hissettim,
ama durduramadım, öyle ki bir anda bir leğen
tamamen doldu. Hayatımın artan sıkıntılarla işaretlendiğini düşünüyorum; nefes almam engellendi; tedirgin ve sinirliyim;
zaten astım oldum ve bunu kesinlikle daha önce yapmamıştım. Aşırı derecede çökmüş bir şekilde, birkaç on bin li uzaklıktaki yabancı bir ülkede, bir hendeğe atılsam
beni toprakla örtecek kimsenin olmayacağını düşündüm. Neyse ki,
göksel (_yani_, İmparatorluk) şefkat sayesinde, görevimi bırakmama lütfedilmiş olarak, benden geriye kalan tek şey, uzun süre zayıflayan nefesimi
yor, Kutsal Rab'bin (İmparator) taşan lütfu sayesindedir. Yurt dışında olduğum iki yıl boyunca, nabzımı hissedip, yerel uygulayıcılardan çok farklı bir şekilde ilaç veren, az sayıda olmayan yabancı doktorların elinden geçtim. Hazımsızlığımı gidermek ve karaciğerimin uyuşukluğunu gidermek için ara sıra ufak da olsa bir etki gösterdiler; ancak bünyem her geçen gün zayıfladı ve onu iyileştirmenin bir yolu yoktu. Bu şekilde oradan oraya koştuktan sonra, bana tek bir kaynak kalmış gibi görünüyordu: Fu'ya (_yani_,
Şanghay) giden bir vapurdan faydalanmak ve sonra Yangtsze Nehri üzerinden memleketime geri dönüp kendimi tıbbi tavsiyeye tabi tutmak. Yere kapanarak, Göksel Merhamet'ten bana üç ay izin vermesini, böylece belki de tedavisi olmayan bir hastalığa yakalanmamam için, tam bir tedavi sağlamasını rica ediyorum. Hizmetkarınız eve döndükten sonra, varış gününü erkenden bildirmek onun görevi olacak ve sağlığına kavuşmasını içtenlikle istiyor. Sonra başkente dönüp görevlerime devam edeceğim ve bana köpek veya at gibi zorlu çabalarla minnettarlığımı gösterebilmem için önemsiz bir görev verilmesini rica edeceğim. Bu nedenle, ben, sizin mütevazı hizmetkarınız, şimdi sağlıksızlığım nedeniyle izin istiyorum ve isteğimin açıkça ifade edildiği dilekçeyi saygıyla sunuyorum, kutsal bakışın ona odaklanmasını saygıyla rica ediyorum."

HAYVANLAR VE BİTKİLER.

Bu Denemeler dizisinin ilkinde[4],
yaşayan yaratık türlerinin sayısının o kadar muazzam olduğu, herhangi bir insanın doğal tarihlerinin önde gelen gerçeklerini, iyi düzenlenmiş bir sınıflandırma sisteminin yardımı olmadan kavramaya çalışmasının umutsuz bir görev olacağı belirtilmişti. Böyle bir sistem, öğrencinin çalışmasının konularını toplu olarak kitleler halinde ele almasını sağlar - kitleler, ardışık olarak daha küçük ve giderek daha fazla bağımlı olan bir dizi grup halinde düzenlenmiştir. "Bağımlı gruplar" ile, ardışık olarak birbiri içinde bulunan gruplar kastedilmektedir. Böyle bir bağımlı gruplandırmanın bir örneği olarak, tanıdık nesneler grubunu alabiliriz "para" kelimesiyle belirtilir. Bu grup, büyük alt grupları, "kağıt para" ve "metalik para"yı içerir; ikinci grup yine daha alt ve daha küçük grupları, "altın para", "gümüş para" ve "bakır para"yı içerir ve bunlar sırasıyla daha da alt ve daha küçük grupları içerir. Bu nedenle, "gümüş para" grubu alt grupları içerir--(1) kronlar, (2) yarım kronlar, (3) florinler, (4) şilinler, (5) altı pensler, vb.; ve bunlardan herhangi biri (_örn._, şilinler)
farklı saltanatların madeni paralarının "şilin" gruplarına daha fazla bölünebilir.

İşlemi tersine çevirerek, başka bir örnek olarak, "sandalyeler" adı verilen mobilya grubu seçebiliriz. Bu grup (diğer _koordineli_ gruplarla, örneğin "masalar" ve "kanepeler") daha büyük nesne grubu olan "ahşap mobilyalar"ın içinde yer alır ve ona tabidir. "
Bu son ve daha büyük grup, yine (koordinat grubu olan "metal mobilya" ile birlikte) daha yüksek ve daha büyük olan "sert malzemeden yapılmış mobilya" grubunda sınıflandırılabilir, ahşap ve metal grupları da buna tabidir. "Sert malzeme" grubuyla koordineli olarak, başka bir "yumuşak malzemeden yapılmış mobilya" grubumuz (halılar, perdeler, vb.) vardır ve bu iki grup yine tüm "mobilyaların" en büyük grubuna tabidir.

Giriş Denemesinde[5] ayrıca iki tür sınıflandırma olduğu belirtilmiştir, biri yapay, diğeri doğal - ikincisi (bu Denemede hedeflenen tür) gruplar halinde bir araya getirilen, _gerçekten_ birbirine benzeyen ve daha kapsamlı bir şekilde incelendiğinde daha fazla sayıda ortak karaktere sahip olduğu görülecek yaratıkların bir araya getirilmesine yol açan bir sınıflandırma sistemidir.

Zoologların ve botanikçilerin benimsediği sınıflandırma sistemi
Her canlı varlığın oluştuğu parçaların biçimi, yapısı, sayısı ve ilişkileri üzerine kurulu bir sistem. Bu nedenle, 
morfolojik bir sistemdir ve bu parçaların ve organların yerine getirdiği görevlerden ziyade, parçaların ve organların görünümlerine dayanır. Yani, işlevlerine değil, biçimlerine dayanır.

Hayvanların zoolojik gruplamada düzenlenme biçimi, genel olarak sınıflandırma için olağanüstü iyi bir model sunar, tıpkı merhum John Stuart Mill'in
belirttiği gibi.[6] Aslında, zoolojide 
alt grupların sayısı çok fazladır. Böylece, hayvanlar krallığı _alt krallıklar_ adı verilen çok büyük sayıda gruba ayrılır. Her alt krallık yine _sınıflar_ adı verilen alt gruplara ayrılır. Her sınıf yine _takımlar_ adı verilen daha da alt gruplara ayrılır. Her takım yine _ailelere_ bölünebilir; her aile _cinslere_ ve her cins _türlere_ ayrılırken, zoolojik bir "tür" geçici olarak "sadece değişken veya cinsel karakterlerle farklılık gösteren bir hayvan grubu" olarak tanımlanabilir.

Okurların, hayvanların ve bitkilerin doğal tarihiyle ilgili daha fazla araştırmasını, daha önceden edinilmiş bir biyolojik sınıflandırma bilgisiyle sürdürmeleri istenebilir. Ancak bu, ne yazık ki,
imkansızdır, çünkü biyolojik sınıflandırma anatomik gerçeklere dayanır ve bu nedenle, anatominin temel gerçekleri
öğrenilene kadar gerçekten anlaşılamaz. Yine de, bir sınıflandırma veya en azından kesin olarak düzenlenmiş bir katalog şeklinde bir şey, şu anda bile şu nedenle denenmelidir:--

Bu Denemeler serisinin[7] ikincisinde, hayvanların ve bitkilerin doğal tarihiyle tanışacak herhangi bir
okuyucunun izlemesi gereken araştırma hatlarını belirttik. Gördük ki

onların kaba ve dakik yapıları, çok çeşitli işlevleri, geçmiş zamanla ilişkileri ve coğrafi ilişkilerinin yanı sıra
fiziksel kuvvetlerle ve diğer organizmalarla ilişkileri,
hepsinin sırayla ele alınması gerekecekti. Ancak, anatomi, fizyoloji ve
heksikoloji[8] gerçeklerini, henüz zoolojik ve botanik bilimiyle tanışmamış kişiler için tamamen bilinmemesi veya en azından çok
eksik bilinmesi beklenen hayvanlara ve bitkilere sürekli atıflar yapılmadan duyurmak imkansızdır.

Bu kadar bilinmeyen veya çok az bilinen yaratıklara yapılan atıflar, okuyucunun daha önceden bu tür yaratıkların ve yaratık gruplarının bazı zihinsel imgeleriyle donatılmadığı sürece, açıkça küçük bir kazanç ve daha az ilgi çekici olacaktır. Bu imgeler, okuyucunun dikkatini çekmek ve aksi takdirde bilinmeyen çeşitli hayvan ve bitki türlerine olan ilgisini
uyandırmak için tasarlanmıştır.

Bunlara tekrar tekrar atıfta bulunulması gerekecektir. Buna göre, şimdi okuyucunun önüne yaratıkların ve yaratık gruplarının ne olduğuna dair kabataslak ve genel bir taslak veya katalog koymaya çalışılmalıdır; bunların adları, takip eden sayfalarda sık sık yer alacaktır. Kısacası, önceki Deneme[9] canlıların özel karakterlerinin ne olduğunu açıklamaya adandığı gibi -- _yani_,
"hayvanlar ve bitkiler" ifadesinin neyi _anlamlandırdığı_; bu yüzden mevcut Deneme bu ifadenin _neyi_ ifade ettiğini açıklamayı amaçlamaktadır. Şu anda okuyucunun önüne kesin ve eksiksiz bir sınıflandırma sistemi koymayı kesinlikle amaçlamıyoruz -- bu görev serinin sonuna saklanmalıdır, çünkü bu arada ortaya çıkarılacak tüm gerçeklerin ve çıkarımların ifadesi olacaktır.

Şimdiki amaç için, belki de büyük doğa bilimci Buffon'un önerisini takip etmek ve en iyi bilinen ve en tanıdık yaratıklarla başlamak ve oradan giderek daha az bilinen biçimlerden bahsetmek iyi olacaktır. Bu Denemede, yazarın sayılacak yaratıklar arasında var olduğuna inandığı doğal yakınlıklar hakkında serbestçe iddialarda bulunulacaktır, ancak bu iddiaların nedenlerini verme girişimi yapılmayacaktır. Bu tür iddiaların gerekçesinin, yazarın emrindeki alan ve yeteneğin onları tasvir etmesine olanak verdiği ölçüde, canlı varlıkların organizasyonu tasvir edildiğinde daha sonra belirginleşeceğine inanılmaktadır. Daha önce de söylendiği gibi, şimdiki amaç, okuyucunun hafızasında tür ve tür gruplarının adlarını sabitlemek umuduyla, canlıların -hayvanların ve bitkilerin- genel bir görünümünü sunmaya çalışmaktır; bu adlara bundan sonra daha sık veya daha az sıklıkta atıfta bulunulması gerekecektir. En azından, böyle bir katalog, okuyucunun hayvan veya bitki adlarına veya hayvan veya bitki gruplarının adlarına rastladığı her zaman referans olarak kullanılabilir; bu adların anlamları
onun hafızasından kaçmış olabilir.

Bizim için en tanıdık olan hayvanlar, evcil sığırlarımız, köpeklerimiz ve kedilerimiz, hepsi teknik olarak _memeliler_ olarak adlandırılan bir hayvan grubuna aittir,
dişilerin yavrularını besledikleri süt bezlerine (veya _mammae_) sahip olmaları nedeniyle. "Canavarlar" adı, bu gruba ait olan
vahşi hayvanlar için ayrılabilir; ancak bunlar
tamamen onu oluşturmaz, çünkü insan kendisi--tüm büyük hayvanların en kalabalık olanı--yapısal olarak ele alındığında, aynı zamanda bir memelidir.

Daha sonra ortaya çıkacak çeşitli sebeplerden dolayı, evcil kedi (Felis cinsinin bir üyesidir) oldukça organize bir memelinin
tanıdık bir örneği olduğu için öğretici bir örnek olarak hizmet edebilir. Kediye akraba olan ve
boyut ve renk dışında neredeyse hiç fark
göstermeyecek kadar aynı model üzerine oluşturulmuş olanlar aslanlar, kaplanlar, leoparlar, jaguarlar, pumalar, ocelotlar,
vaşaklar ve farklı türlerde vahşi kedilerdir. Genellikle
sırık kedileri olarak adlandırılanlar aslında kedi değildir, ancak farklı bir "aileye" aittir;
misk kedileri ise bu terimin tam anlamıyla kedi değildir. Misk kedileri, _Viverrines_ (_Viverridae_) adı verilen bir hayvan grubuna aittir ve bunlara
tüm ichneumonlar ve mongozlar (antik Romalıların ev kedileri gibi görünüyor) ve kemik yiyen sırtlanlar da dahildir.

Ancak viverrines ve kediler birlikte, bilimsel adı _Felidae_ olan büyük bir aile oluştururlar.
Kum kedileri,
ermin, gelincik, sansar, samur, kokarca, porsuk,
su samuru ve ayı, rakun, coati-mondi, kinkajoo, panda,
vb. ile birlikte başka bir aileye aittir. Bu ailenin
ayılar en büyük boyda olanlarıdır ve _Ursus_ adı verilen küçük bir grup veya "cins" oluştururlar,
bu nedenle tüm aile _Ursidae_ adını taşır.

Köpeklerimiz (cins _Canis_), herkesin bildiği gibi, çakalların ve kurtların kuzenleri ve tilkilerin farklı türlerinin yakın müttefikleridir, hepsi bir aile oluştururlar -- _Canidae_. Su samuruna daha önce değinilmişti ve foklar ve deniz aslanlarından kasıtsız olarak bahsedilmediği düşünülebilir. Ancak, foklar ve deniz aslanları, alışkanlıklarının benzerliği nedeniyle su samurlarına biraz benzemelerine rağmen, ikincisinin gerçekten yakın müttefikleri değildir. Onlar (_yani_, foklar ve deniz aslanları), morslarla birlikte, aslında _Phocidae_ olarak adlandırılan çok belirgin bir aile oluştururlar, çünkü türü olan sıradan fok, _Phoca_ adlı bir alt gruba veya "cinse" aittir.

Tüm bu aileler, _Felidae_, _Ursidae_, _Canidae_ ve _Phocidae_ birlikte, elbette bu dört ailenin de tabi olduğu daha büyük bir grup veya "takım" oluştururlar. Bu takıma "_Carnivora_" denir, çünkü etçil veya et yiyen hayvanlardan oluşur.

İlk olarak bahsedilen diğer bilindik hayvanlar -her türden evcil sığırlarımız- tüm domuzlar, atlar ve tüm eşekler, geyikler, antiloplar ve develerle birlikte, ayak tırnakları o kadar büyük ve sağlamdır ki "toynaklar" oluşturacak kadar büyük ve sağlam olduğundan _Ungulata_ adı verilen başka bir büyük hayvan takımını oluşturur.
Toynaklı hayvanların veya toynaklıların bu takımı çok büyük bir takımdır ve iki alt takıma ayrılır ve her alt takımda daha fazla veya daha az cins içeren çeşitli aileler bulunur.

İki alt takım ayağın yapısıyla karakterize edilir. Art arda kullanılan arka ayağın parmakları, bir alt takımda çift, diğer alt takımda ise tek sayılıdır.

Tek toynaklıların alt takımı veya _Perissodactyla_, günümüzde yalnızca atları, eşekleri, zebraları ve quaggaları (birlikte _Equidae_ familyasında birleşmişlerdir); tapirleri, gergedanları ve küçük hyrax'ı - Kutsal Yazıların tavşanı. Ancak eski zamanlarda bu alt takım çok büyüktü, ancak daha önce yaşamış olan bu alt takıma ait formların büyük çoğunluğu artık yok olmuştur.

Çift toynaklıların alt takımı veya _Artiodactyla_, tüm öküzleri, koyunları, keçileri, antilopları, zürafaları, geyikleri, chevrotain'leri[10], lamaları
ve develeri kapsar. Bunların hepsi, "geviş getirme" alışkanlıklarından dolayı "geviş getirenler" olarak adlandırılır ve tür olarak çokturlar. Güney Afrika'nın büyük ovaları çoğu antilop türünün özel evidir ve zürafa yalnızca Afrika'ya özgüdür. Geyiklerin ana merkezleri Asya'dadır, ancak Güney Amerika'da ve Kuzey Yarımküre'nin tamamında bulunurlar.

Geviş getiren artiodaktillerin yanı sıra, tüm domuz türlerinden (Amerikan pekarileri dahil) oluşan geniş bir geviş getirmeyen artiodaktil grubu da vardır ve su aygırı ile birlikte artık Afrika'dan başka hiçbir yerde bulunmaz. Geviş getiren ve geviş getirmeyen artiodaktillerin şu anda birbirinden farklı olmalarına rağmen, eski zamanlarda tamamen ortadan kalkmış çok sayıda ara formla birbirine bağlıydılar.

Güney Amerika lamaları, günümüzde yalnızca
sonuncuların bulunduğu Eski Dünya'nın develerini temsil eder. Güney Amerika İspanyollar tarafından keşfedildiğinde, orada bulunan tek yük hayvanı lamalardı ve aslında o zamanlar ve orada var olan tek sığır türüydü; ancak atlar daha önce Güney Amerika'da bol miktarda bulunmuş ve uzun bir süre önce nesli tükenmişti.

Toynaklı hayvanlara biraz akraba olan ancak onlardan farklı olan filler, kendi başlarına bir takım (_Proboscidea_) oluştururlar - bir zamanlar dünyanın dört bir yanına dağılmış birçok tür açısından zengin bir takım.

Evcil hayvanlarımızdan pek de az aşina olmadığımız tavşanlarımız, tavşanlarımız, farelerimiz, sincaplarımız ve onların müttefikleri, birlikte üyelerinin kemirme alışkanlıklarından dolayı _Rodentia_ adı verilen bir "takım" oluştururlar ve bu takım kendilerini bitkisel maddelerle beslerler. Bu kemirgen takımı tür bakımından oldukça zengindir ve birkaç farklı ailede gruplanmış birçok cinsten oluşur - örneğin, fareler ve sıçanlar ailesi (_Muridae_), sincaplar ailesi (_Sciuridae_), kobaylar ve dikenli kirpiler ailesi (_Hystricidae_) vb. Kemirgenlerin en büyük türü kapibaradır (veya Rio de la Plata'nın nehir domuzu) - jaguar tarafından avlanır.
Küçük kobayın yakın bir müttefiki olmasına rağmen, bir domuz kadar büyüktür.
Daha ilginç kemirgenler arasında kunduzlar,[11]
kürklü çinçilya, jerboa (_Dipus_), misk sıçanı (_Fiber_)
ve sıçan köstebeği (_Spalax_) sayılabilir.
Jerboa'nın çok uzun arka bacakları ve
zıplama alışkanlığı vardır, bu yüzden yüzeysel olarak (ama gerçekte değil) küçük bir kanguruya benzer. _Spalax_ oldukça kördür ve yuva yapma alışkanlığına ve biraz da sıradan köstebeğin şekline sahiptir. Bazı kemirgenler, gerildiğinde paraşüt görevi gören yanlarındaki derinin geniş esnekliği sayesinde, uzun sıçramalarla havada uçmaya uygundur. Bu tür formlar uçan sincaplar ve kuyruğunun tabanındaki sıra dışı giysiden dolayı _Anomalurus_ adı verilen ilginç bir kemirgendir.

Burada başka bir hayvan takımına atıfta bulunulabilir, çünkü gerçek bir yakınlık olmadan dışsal benzerliğin bir arada var olmasına dair ilginç örnekler sunar. Bu takım böcek yiyen hayvanları veya _Insectivora_'yı içerir ve köstebekleri, kirpileri, sivri fareleri (aslında hiç de "fare" olmayan) ve onların müttefiklerini içerir. _Böcekçiller_ ve _Kemirgenler_ bize bu iki çok farklı takımda bulunan yapısal değişikliklerde benzersiz bir paralellik sunar. Ancak böcekçil formlar (belki de daha az bol yiyeceklerinden beklenebileceği gibi) her zaman paralel sebze yiyen kemirgen gruplarından daha küçüktür. Gerçekten de _Sorex_ cinsinin (sıçan fare cinsi) bir böcekçili, var olduğu bilinen en küçük memelidir. 

Sözü edilen paralellik örnekleri olarak köstebekler
(sıçan köstebeklerine benzerler), sivri fareler (gerçek farelere benzerler), kirpiler ve Madagaskar'ın daha az bilinen dikenli tanrekleri
(giysileriyle kirpilere benzerler); Hint Takımadaları'nın bazı zarif ve aktif ağaç sık sık görülen böcekçilleri _Tupaia_
(sincaplara benzerler); suda yaşayan bir Afrika türü olan _Potomogale_ (misk sıçanına benzer); belirli fil sivri fareleri--uzun bacaklı, zıplayan,
Afrika böcekçilleri (kemirgenler arasında jerboa'ya benzer); ve,
son olarak, Filipin Adaları'nın uçan lemuru veya
_Galeopithecus_, uçan sincaba benzer ve daha önce bahsedilen meraklı kemirgen _Anomalurus_.

Ancak, _gerçekten_ uçan tek hayvanlar, kanatlarının yapısından dolayı iyi isimlendirilmiş,
_Cheiroptera_ olan, kendi başlarına bir takım oluşturan yarasalardır. Bu ülkede alacakaranlıkta veya bazen kışın sıcak bir günün öğleden sonralarında uçan yarasalar,
hepsi böcek yiyen türlerdir. Ancak Eski Dünya'nın ve
Avustralya'nın sıcak bölgelerinde, "uçan tilkiler" adı verilen büyük meyve yiyen türler vardır;
Güney Amerika'da kan emen yarasalar veya vampirler varken, bunlardan bazıları, daha sonra göreceğimiz gibi, kendilerine özgü alışkanlıklarıyla uyum içinde en merak uyandırıcı ve ilginç yapısal değişiklikler sunar.

Bazı açılardan bizim için en ilginç olan yaratıklar,
çünkü form olarak bize en çok benziyorlar, maymunlardır.
Dahası, sadece form olarak bize çok benzemekle kalmıyorlar, aynı zamanda kendimiz dışındaki tüm diğer yaratıklardan o kadar geniş bir şekilde
ayrılmışlar ki, insandan daha aşağıdaki bir memeli grubuna gerçek bir yakınlık duymaları
imkansız görünüyor. Maymunlar ve insanlar daha sonra birlikte bir takım oluştururlar,
bu takım Linnaeus tarafından ilk sırada yer alan _Primatlar_ olarak adlandırılmıştır. Maymunlarla
genellikle Hint Okyanusu'nun, özellikle Madagaskar'ın yakınlarında yaşayan Lemurlar adı verilen bazı hayvanlar ilişkilendirilir. Ancak, maymunlara gerçek bir yakınlıkları yoktur; ve eğer aynı düzene yerleştirileceklerse, diğer üyelerinden iyi ayırt edilmeleri gerekir. Bu nedenle, Primatlar takımının iki alt takıma bölünmesi önerildi (toynaklı takım "tek parmaklı" ve "çift parmaklı" alt takımlara ayrıldığı gibi), bunlardan birinin insan ve maymunları içermesi ve insan formuna benzerliğinden dolayı "_Anthropoidea_" olarak adlandırılması; diğer alt takımın ise "_Lemuroidea_" olarak adlandırılması.

İlk "alt takım" üç "aileye" ayrılabilir. Bunlardan biri (_Hominidae_) insanı içerir (_Homo_ cinsini oluşturur), ikincisi (_Simiadae_) yalnızca Eski Dünya'nın tüm maymunlarını içerirken, üçüncüsü (_Cebidae_) Amerika'nın tüm maymunlarını içerir.

_Simiadae_ arasında orangutan, şempanze, goril ve uzun kollu maymunlar (veya Gibonlar) vardır ki bunlar tüm maymunların en insana benzeyenleridir; ve bu dört tür maymunla insan arasındaki yapısal farkın, maymunların en alt türü olan marmosetlerle arasındaki farktan çok daha az olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. Buffon bu benzerlikle ilgili olarak şu gözlemde bulunmuştur:
maymun, beyin bakımından insana en çok benzeyen (ve bir o kadar da insana benzeyen):[13] "Il ne pense
pas: y a-t-il bir önceki artı, en iyisinin ne kadar iyi olduğuna dair kanıt
parfaitement organisee, ne peut produire ni la pensee, ni la şartlı tahliye qui
en est le Signe, bir ay önce bir ilke olarak animee qu'elle ne soit animee
amir?"

İkinci alt-düzene gelince, çok ilginç bazı formlar içeriyor.
Tipik lemurların (Madagaskar'da yaşayan) uzun tilki benzeri burunları vardır ve
uzun kuyruklar. Bazı Afrika formları (Galago cinsi) çok aktiftir.
hareketlerinde ve büyük sıçramalarda. Kuyruksuz bir grup (ince loris) ilginçtir, tıpkı fare köstebeğinin bize kemirgen prizmasından yansıyan bir köstebek formu göstermesi gibi, sanki bir Lemur prizmasından yansıyan
küçük bir yarı-insan formu sunar.

Celebes ve Borneo adalarında bulunan küçük bir hayvan olan Tarsier, yapısı bakımından çok sıra dışıdır. Daha da fazlası, aye-aye (_Cheiromys_)'dir. Bu çok dikkat çekici tür, 1770'te Madagaskar'da Sonnerat tarafından keşfedildi ve 1844'te bir örnek Paris'e gönderilene kadar bir daha hiç görülmedi. Ancak artık iyi biliniyor.

Denizde yaşayan birçok hayvan vardır ve bunlardan yanlışlıkla halk arasında "balık" olarak bahsedilir. Balinalar ve yunuslar da böyledir; yapıları ve alışkanlıklarına rağmen yavrularını emzirirler ve diğer tüm memeliler gibi sıcak kanlıdırlar. Bu yaratıklar kendi başlarına _Cetacea_ adı verilen bir takım oluştururlar.

Suda yaşayan hayvanların bir diğer takımı _Sirenia_ olarak adlandırılır ve onu oluşturan hayvanlar uzun süre _Cetacea_ ile karıştırılmıştır; ancak, dış görünüşlerinde aralarında var olan genel benzerliğe rağmen, yapıları bakımından çok farklıdırlar. _Sirenia_ takımı yalnızca iki mevcut cins içerir. Bunlardan biri artık iyi bilinen
manati (_Manatus_), diğeri ise dugong'dur (_Halicore_) - manatiye çok benzeyen ve Hint Okyanusu civarındaki bölgelerdeki nehirlerde bulunan bir hayvan. Üçüncü bir tür olan _Rhytina_, yakın zamanlara kadar Aleut Adaları'nda varlığını sürdürdü, ancak keşfedildikten hemen sonra yok edildi, çünkü uçma veya savunma yeteneği yoktu
ve eti aç denizcilere hoş bir diyet değişikliği sağlıyordu.

_Cetacea_ ve _Sirenia_ tamamen suda yaşayan bir yaşam için organize olmuş yaratıklara örnektir - asla karaya çıkmazlar.

Güney Amerika'nın orman bölgeleri hayvan yaşamına o kadar büyük bir yaprak kütlesi sunar ki, haksız yere bir yeşillik denizi olarak adlandırılamaz ve orada tamamen ağaçta yaşayan bir yaşam için özel olarak organize olmuş yaratıklar vardır - asla yere inmezler. Bu tür yaratıklar, hayatlarını geriye doğru sarkarak, devasa pençeleriyle dallara asılı olarak geçiren tembel hayvanlardır. Böylece, (uzuvlarının
özel mekanizmasından dolayı) efor sarf etmeden uyurlar ve ağaçtan ağaca yavaşça hareket ederler, sürekli bir ziyafetin ortasında asılı kaldıklarından, yiyecek peşinde acele etmelerine gerek kalmaz. Tembel hayvanlara neredeyse akraba olan, artık soyu tükenmiş olan ve daha önce aynı Kıtada yaşayan bazı devasa hayvanlar vardı - _Megatherium_ ve _Mylodon_ gibi, hacim olarak en büyük gergedanlarımızla rekabet ediyor veya onları geçiyordu. Tembel hayvanları besleyen aynı yiyeceklerle besleniyorlardı, ancak hiçbir ağacın dalları bu tür canavarları besleyemezdi. Bu nedenle, yapraklı otlaklarını farklı bir yöntemle elde ettiler. Üç ayaklı bir sehpadaymış gibi, devasa arka bacakları ve güçlü kuyrukları üzerinde dikilerek, güçlü kollarıyla ağaçları kucakladılar ve kucakladıkları ağaç yere yığılana ve kelimenin tam anlamıyla çabalarının kurbanı olana kadar onları ileri geri salladılar. Bu iri yarı yaratıklar, böyle bir yaşam biçiminin yakınlaştırdığı tehlikeye karşı, çok az rahatsızlıkla kırık bir kafayı taşıyabilmelerini sağlayan özel olarak güçlü bir kafatası yapısıyla korunuyordu. Dünyanın aynı bölgesinde karıncayiyenler ve armadillolar bulunur ve bunlara az çok akraba olan Afrika ve Asya'nın pangolinleri (_Manis_) vardır. Son adı geçen hayvanların vücutlarını kaplayan boynuzsu pullar, gerçek ve mükemmel memeliler olmalarına rağmen, bir süre hayvanlardan ziyade sürüngenlerle ilişkilendirilmelerine neden olmuştur. Son olarak Güney Afrika'nın aard-vark'ından (_Orycteropus_) bahsedilmelidir.

Tembel hayvanlardan aard-vark'a kadar tüm bu yaratıklar, genellikle _Edentata_ olarak adlandırılan bir takımda bir araya getirilir.

Şimdiye kadar bahsedilen memeli takımlarının tamamı, üreme süreçleriyle ilgili bazı önemli ayrıntılarda ve ayrıca bazı daha küçük anatomik özelliklerde hemfikirdir ve bu takımlara dahil olan tüm yaratıklardan sıklıkla _Plasentalı Memeliler_ olarak bahsedilir (ve bahsedilecektir).

Bahsedilmesi gereken tek hayvanlar iki başka takımda gruplandırılmıştır.

Bunlardan ilki _Marsupialia_ takımı olarak adlandırılır ve tüm opossumları (_Didelphys_), kanguruları (_Macropus_), falangerleri (_Phalangista_), Tazmanya kurtlarını (_Thylacinus_), dasyuresleri (_Dasyurus_), bandicootları (_Perameles_) ve müttefiklerini kapsar. Gerçek opossumlar (_Didelphys_) hariç, takımın tüm üyeleri Avustralya'da veya civarında bulunur ve günümüzde başka hiçbir yerde bulunmaz; ancak, daha sonra daha iyi göreceğimiz gibi, Avrupa bir zamanlar günümüzdeki Avustralya formlarına yakın hayvanlara sahipti - özellikle de _Myrmecobius_ cins adını taşıyan güzel küçük bir dört ayaklıya.

Hayvan sınıfının sonuncusu olarak, iki tane son derece sıra dışı memelimiz var (ikisi de yalnızca Avustralya bölgesinde bulunur), ördek gagalı ornitorenk (_Ornithorhynchus_) ve _Echidna_. Bunlardan ilki, adından da anlaşılacağı gibi, bir ördeğin gagasına oldukça benzeyen bir ağızlığa, kısa, tüylü bir gövdeye ve kısa bacaklara sahiptir. Echidna güçlü, yoğun dikenlerle kaplıdır ve uzun ve ince bir burnu vardır. Bu yaratıklar birlikte _Monotremata_ takımını oluştururlar. Bu takım, diğer memeli takımlarından herhangi birinin diğerinden farklı olduğu kadar diğer Memeli takımlarından çok daha farklıdır.

Böylece, insan ve hayvanları kapsayan ve bir "sınıf" olarak sınıflandırılan o büyük grup - Mammalia sınıfı - (şimdi gördüğümüz gibi) "takımlar" olarak adlandırılan bir dizi alt gruptan oluşur, takımlar ailelerden oluşur ve bunlar da yine cinslerden oluşur.

_Mammalia_ sınıfının karakterlerini vermek henüz (henüz neredeyse hiçbir anatomik olguya değinilmemişken) imkansızdır.
Şu anda, memeli bezlerine ek olarak, yaratıkların sıcak kana sahip olduğunu ve vücudun az ya da çok kıl taşıdığını belirtmek yeterli olacaktır - en azından yaşamın bir döneminde.

Şimdi bir sonraki sınıfa, kuşlara - _Aves_ sınıfına geçebiliriz. Ornitologların saydığı türlerin çokluğuna rağmen -on binden fazla tür- kuşlar arasında hayvanlara göre çok daha az biçim çeşitliliği vardır.

Bu sınıftan, bir öncekinde olduğu gibi, en bilindik türlerden başlayarak, evcil kümes hayvanlarıyla başlayabiliriz. Bu, tavus kuşunun, tüm sülünlerin ve tragopanların (Orta ve Güney Asya'da yuvaları olan üç form), ayrıca Gine tavuklarının (Afrika formları) ve bu takımın Amerikan temsilcileri olan hindi ve curassow'ların ait olduğu bir "takımdan" biridir. Bunların yanı sıra keklikler, orman tavuğu, kara horoz, karabatak ve bıldırcınlar ve son olarak Avustralya'nın megapodius veya çalı hindisi sayılabilir. Bu sonuncusu, yumurtalarını yapay ısıyla, onları bir toprak yığınına ve çürüyen bitkisel maddeye bırakarak, yumurtadan tam teşekküllü olarak çıkan ve böylece yumurtadan çıktıktan hemen sonra uçup gidebilen tek kuştur. Şimdiye kadar bahsedilen tüm kuşlara gallinaceous kuşlar veya _Gallinae_ ve bazen _Rasores_ veya "Scratchers" denir.

Az çok onlara bağlı olan güvercinler ve güvercinler, merak uyandıran yer güvercini _Didunculus_'un da dahil olduğu _Columbae_ takımını oluştururlar. Bu tür, uzun zamandır sadece belirli resimlerle bilinen ve bir ayağı ve başı korunan, biri British Museum'da, diğeri ise Oxford'daki Ashmolean Müzesi'nde bulunan Mauritius'un ünlü ve soyu tükenmiş dodo kuşuna ilginç bir benzerlik gösterir. Serçelerimiz, kızılgerdanlarımız ve tüm ötücü kuşlarımız, aşırı sayıda _Paseres_ "takımının" üyeleridir. Buna kargalar (sadece Yeni Gine ve Moluccas'ta bulunan, neşeyle süslenmiş kargalar, Cennet Kuşları ile birlikte), çardak kuşları ve Avustralya'nın lir kuşu dahildir; sinekkapanları, pittalar (veya kara ardıç kuşları),
su kuşu, dokumacı kuşları, çalı kuşları, baştankaralar,
sürüngenler,
bal yiyenler, Afrika mücevherleri, güneş kuşları ve ayrıca kırlangıçlar.

Başka bir takıma - _Macrochires_ takımına - tüm kuşların en güzeli olan, yalnızca Amerika'da bulunan ve uzun zamandır
az önce bahsedilen gerçekten çok farklı güneş kuşlarıyla akraba olduğu düşünülen sinek kuşları aittir.

Bunlarla, (uçuş konusunda böylesine harikulade
güçlere sahip olan) kırlangıçlar ve geniş ağızlı keçi emiciler veya gece kuşları ilişkilendirilebilir.

Ağaçkakanların kendi başlarına bir takım (_Pici_) oluşturdukları düşünülürken,
guguk kuşlarının güzel ve eksantrik tonkanlar, ova kuşları, turakuslar, balıkçıllar,
ibibikler, arı kuşları, boynuzgagalar ve trogonlarla yakın akraba olduğu düşünülür, hepsi
guguk kuşlarından trogonlara kadar, _Coccyges_ takımına dahildir.

Papağanlar izole bir kuş grubu oluştururlar -- _Psittaci_ takımı.
En tuhaf formları bir yanda makavlar, diğer yanda fırça kuyruklu
lorislerdir. _Accipitres_ takımı tüm yırtıcı kuşları -- yani kartallar, şahinler, atmacalar, atmacalar, akbabalar,
ve baykuşları içerir. Bu takıma, şahin ve balıkçıl arasında bir melez gibi görünen uzun bacaklı sekreter kuşu dahildir.

Pelikanlar, gannets, karabataklar (veya karabataklar) ve darterler birlikte gider ve _Steganopodes_ adı verilen takımı oluştururlar. Flamingolar izoledir ve _Odontoglossae_ takımını oluştururlar. Aynı durum, _Impennes_ takımının kendilerine özel olarak atandığı
penguenler için de geçerlidir.

Ördekler ve kazlar tek başlarına _Lamellirostres_ takımını oluştururlar ve bu takıma, Güney Amerika orman habitatıyla uyum içinde ağaçlarda yaşamaya adapte olmuş bir kaz olan meraklı kuş _Palamedea_ dahildir.

Sutavuğu ve sutavuğu, toy kuşları ve turnalarla birlikte gider ve _Alectorides_ takımını oluştururlar. Benzer şekilde auklar, dalgıçlar, karabataklar, sumrular ve
grebler, noddiler ve guillemotlar tek bir takımda bir araya gelebilirler -- _Pygopodes_ takımı. Martılar ve martılar başka bir
birlik oluştururlar -- _Gaviae_ takımı; yağmur kuşları, çulluklar, çulluklar,
peewitler, turnstonelar, vb. _Limicolae_ takımını oluştururlar. _Heridiones_ takımı balıkçılları, balabanları, leylekleri, kaşıkçı kuşlarını,
ibisleri, vb. içerir.

Yukarıda adı geçen kuşların hepsinin birçok ortak noktası vardır; aslında, yapılarının benzerliği o kadar yakındır ki, takımlara ayrılmaları çok
zor ve tartışmalı bir konudur. Toplu olarak, göğüs kemiğinin omurga biçiminden dolayı _Carinatae_ olarak anılırlar.

Bunlardan çok uzakta, neredeyse tamamen büyük kuşlardan oluşan başka bir grup vardır. Bu grup sadece uçma güçlerinin olmaması konusunda değil, aynı zamanda göğüs kemiğinde omurganın olmaması gibi bazı önemli yapısal özellikler konusunda da hemfikirdir.

Bu son grup bazen tipik biçimi olan devekuşundan (_Struthio_) gelen _Struthiones_ takımı olarak anılır. Bazen bu omurgasız kuşlara _Ratitae_ denir. Devekuşunun yanı sıra, rhea,
cassowary ve emeu da bu gruba dahildir; ayrıca Yeni Zelanda'nın küçük ve gececi _Apteryx_'i ve tüylü devleri, hepsi Yeni Zelanda'da bulunan ve artık soyu tükenmiş olan dev dinornis türleri.

Bununla birlikte kuş listemiz kapanabilirdi, ancak Avrupa'da eskiden var olan ve tüm modern türlerden o kadar garip bir şekilde farklı olan bir kuş olmasa, kesinlikle burada bahsedilmesi gerekirdi. Bu kuş, Solenhofen Eyaletlerinde fosil olarak bulunan _Archeopteryx_'tir.

Aves sınıfı, Mammalia sınıfı gibi, sıcak kanlı hayvanlardan oluşur, ancak tüm kuşların tüyleri ve daha sonra görüleceği gibi, bir dizi başka yapısal özelliği vardır.

Değinilecek bir sonraki sınıf, uygun şekilde sözde tüm sürüngenleri içeren sınıftır - _Reptilia_ sınıfı.

Bugün dünyada var olan sürüngenler, her biri bir "takım" değerine sahip olan dört belirgin kümeye sınıflandırılabilir - (1) timsahlar, (2) kertenkeleler, (3) yılanlar ve (4) kaplumbağalar. Bu yaratıkların adları bile, sürüngenler sınıfının, sürüngenlerin kuş sınıfıyla karşılaştırıldığında, olağanüstü miktarda biçim çeşitliliği sunduğunu göstermeye yeter. Kuş sınıfıyla karşılaştırıldığında, sürüngenlerin, bundan sonra göreceğimiz gibi, çok yakın ilişkileri vardır. Gerçekten de, içerdiği tür çeşitliliğinde, _Reptilia_ sınıfı, özellikle soyu tükenmiş türler hesaba katılırsa, en azından Mammalia sınıfına eşittir. Hem yaşayan hem de soyu tükenmiş sürüngen türlerinin sayısı, yaşayan ve soyu tükenmiş memelilerin sayısını da çok aşar.

Bir kez daha en az garip ve bilinmeyen biçimlerle başlamak gerekirse, fundalıklarımızın ve ortak alanlarımızın küçük, zarif ve zararsız kertenkeleleriyle başlayabiliriz. Bunlar, ait oldukları takımın - _Lacertilia_ takımının - tipleri olarak hizmet edecektir. Bu takım, çok sayıda aileyi içeren, biçim olarak çok farklı olan son derece kalabalık bir takımdır. İngiliz kertenkelelerimiz
gerçek kertenkelelerdir, tipik _Lacerta_ cinsine ve
tipik _Lacertidae_ ailesine aittirler. Oldukça iyi bilinen büyük Amerikan kertenkelesi,
_Iguana_, başka ve çok geniş bir ailenin türüdür (neredeyse
tamamen Amerika ile sınırlıdır), neredeyse
müttefik bir aile (_Agamidae_)
Eski Dünya grubudur. İkinci ailede bulunan ilginç formlar arasında
Avustralya'nın fırfırlı ve moloch kertenkeleleri ve
"uçan ejderhalar" (_Draco_) gibi korkutucu bir isimle anılan Hindistan'ın o küçük zararsız kertenkeleleri sayılabilir. Bunlar var olan tek hava sürüngenleridir - gerçekten "uçabildikleri" söylenemez, ancak uzun sıçramalar yapabilirler ve yanlarındaki aşırı derecede gerilebilir deri sayesinde havada önemli ölçüde kendilerini sürdürebilirler. Bu deri, uzatıldığında, bundan sonra açıklanacak olan, kendine özgü sağlam bir çerçeveyle desteklenir. En büyük kertenkelelerden bazılarına "monitör" denir ve Mısır'da yaygındır; _Monitoridae_ ailesine aittirler. Yılın en sıcak döneminde, geko adı verilen bazı kertenkeleler Güney Avrupa'da bulunur. Sadece duvarlarda değil, ayak parmaklarının kendine özgü yapısı sayesinde tavanlarda da koşma gücüne sahiptirler. Bunlar, dünya çapında yaygın olarak yayılmış büyük bir ailenin (_Geckotidae_) türleridir. Başka bir büyük familyanın (_Scincidae_) da Güney Avrupa'da skink (_Scincus_) türünde bir türü vardır ve eskiden çok tıbbi değere sahip olduğu düşünülüyordu. Bu büyük aile, yapıda bir dizi derecelenme gösteren ve yılanların dış görünümüne sahip formlara yol açan bir dizi tür içerir. Bu türlerden biri, bilimsel adı _Anguis fragilis_[14] olmasına rağmen bacaksız bir kertenkele olan ve yılan olmayan, ülkemizin tamamen zararsız yavaş solucanı veya kör solucanıdır. _Amphisbaeidae_ ailesini oluşturan çok farklı bir türdeki diğer kertenkeleler de bacaksızdır, tek istisna _Chirotes_ cinsidir, bu cinsin bir çift ön bacağı vardır, ancak arka bacağı yoktur. Bu ailenin adı, vücudun her iki ucunun da benzer görünümünden türetilmiştir, böylece her iki uç da "kafa" olarak öne geçmeye hazır gibi görünür. 

Hepimizin çocukluğumuzdan beri adıyla bildiği bir kertenkele ailesi bukalemun ailesidir (_Chameleonidae_). Birçok bukalemun türü vardır, ancak bunlar yalnızca Eski Dünya'da bulunur; tüm kertenkelelerin en sıra dışı ve tuhaf olanlarındandır, ancak daha da sıra dışı olan bir
form vardır.

Kertenkelelerin en sıra dışı olanı Yeni Zelanda'da bulunan ve _Sphenodon_ olarak adlandırılandır. Dış görünüşü sıradan bir gözlemciyi, anatomisinin gerçekten gösterdiği kadar dikkat çekici bir yaratık olduğundan şüphelenmeye hiç yöneltmez.

_Crocodilia_ takımı, elbette, hem Eski hem de Yeni Dünya'da bulunan gerçek timsahları içerir. Ayrıca, Amerika'ya özgü olan timsahların yanı sıra, şu anda yalnızca Hindistan ve Avustralya'da bulunan uzun ve ince burunlu gavialleri de içerir.
Bir zamanlar bu takımın türlerinin sayısı şu andakinden çok daha fazlaydı ve daha sonra belirtileceği gibi, çağlar boyunca ilginç yapısal değişiklikler meydana geldi.

Genel olarak, timsah takımı memelilere ve kuşlara -özellikle (ne kadar garip görünse de) kuşlara- diğer sürüngen gruplarının yaptığından çok daha yakın bir yaklaşım sergiler.

Ancak, sürüngenler bir zamanlar var olmuşlarsa kalıntılarını fosilleşmiş halde bırakmışlardır (''ikincil'' veya ''mezozoyik'' dönem olarak adlandırılan kayalarda), bu da sürüngenlerin iskelet yapıları itibariyle kuşlara ve özellikle de devekuşu takımının kuşlarına timsahlardan çok daha yakın bir yaklaşım sergiler. Bu sürüngenler arasında, bir zamanlar Kent Weald'inde dolaşan ve kalıntılarını Wight Adası'nda ve başka yerlerde bırakan devasa Iguanododon (soyu tükenmiş takım _Dinosauria_'nın bir türü) sayılabilir. Bu tür kalıntılar, keşfedicisi merhum Dr. Mantell tarafından toplanmıştır ve şu anda British Museum'da muhafaza edilmektedir.

Timsahlar ve günümüzdeki kertenkelelerin bazıları suda yaşar, ancak
hiçbiri balinalar gibi sürekli olarak okyanusta yaşamaz.
Ancak, durum her zaman böyle değildi. Az önce değinilen ikincil dönemde, büyük deniz sürüngenleri (_Ichthyosauria_ ve _Plesiosauria_) derin suların diğer sakinlerine hükmediyordu ve
o zamandan beri onları takip eden balinalar ve yunuslarla bazı dikkat çekici benzerlikler gösteriyordu.

Ancak aynı ikincil kayalarda korunan diğer kalıntılar bize, haklı olarak "sürüngenler çağı" olarak adlandırılan bu dönemde, sınıfın birçok büyük türünün sadece karada dolaştığını (ya yapraklarında otlayarak ya da diğerlerini avlayarak) ve
diğerlerinin çoğunun o zamanki sularda uçuştuğunu, aynı zamanda atmosferin sürüngen kiracılarının da olduğunu gösteriyor. Günümüzde soyu tükenmiş olan _Pterosauria_ takımını oluşturan ve bazıları küçük, bazıları çok büyük olan uçan sürüngenler, tıpkı günümüzdeki yarasaların uçtuğu gibi gerçekten de "uçtular" ve çok benzer bir mekanizmayla uçtular. Dahası, _Dinozorlar_, ki öyleler, devekuşu takımındaki kuşlara çok dikkat çekici ve ilginç benzerlikler gösteriyorlar, bu uçan sürüngenlerin sıradan --yani_, "omurgalı"-- kuşlara olan benzerlikleri de daha az dikkat çekici ve ilginç değildir.

Az önce bahsedilen soyu tükenmiş sürüngen takımları, eskiden var olan ve artık yok olan tek takımlar değildir. Dişlerinde tuhaflıklar olan sürüngenler vardı, bu yüzden takımları _Amnodontia_ olarak adlandırıldı ve kertenkele _Sphenodon_ az çok bu soyu tükenmiş takımın üyelerine benziyor ve ona daha önce belirtilen özel ilgiyi veren de bu benzerliktir.

Şimdi bu çok çeşitli soyu tükenmiş formlardan bugün var olan diğer sürüngen türlerini saymak için geri dönebiliriz. Ancak bunu yapmadan önce şu gerçeğe dikkat çekilebilir: Hayvanlar arasında birçok form soyu tükenmiş olsa da, bilinen soyu tükenmiş formların yaşayan türlere oranı sürüngenler arasındaki orandan çok daha azdır ve var olmaktan çıkanlar en yüksek düzeyde organize olmuş sürüngenler olsa da, bildiğimiz en yüksek memeliler şu anda dünyanın yüzeyinde yaşayanlardır.

Timsah ve kertenkele takımlarından yılan takımlarına geçerken -yani_, _Ophidia_ takımına- bacaksız kertenkelelere çok benzeyen türleri ilk olarak seçebiliriz; ancak bu türler Avrupa'da pek de tanıdık değildir.

İngiltere'de karşılaşılan tek yılanlar yalnızca üç türdür -iki zararsız yılan ve bu ülkedeki tek gerçekten zehirli sürüngen olan engerek.

Zararsız yılanlar arasında, halkalı veya yakalı yılan (_Tropidonotus_) çok daha yaygın ve daha yaygın olanıdır. Başının hemen arkasında çok belirgin bir şekilde görünen beyaz yakalı işaret sayesinde engerekten kolayca ayırt edilebildiği için yok olmaktan
kaçmalıdır.

Engerek, büyük ve zehirli bir ailenin türüdür, ancak kesinlikle
tüm zehirli yılanlar engerek değildir. Ölümcül kobralar farklı bir gruba aittir ve engereklerden çok zararsız yılanlarımızla daha fazla yakınlık gösterirler. Çıngıraklı yılanlar yine kendi başlarına bir aile (_Crotalidae_) oluştururlar.

Gerçek deniz yılanları diye bir şey vardır ve zehirlidirler. Ancak, dergilerimizdeki şaşırtıcı paragraflarda ara sıra yer alan "deniz yılanı" gibi herhangi bir "deniz yılanının" müttefiki değildirler. Gerçek deniz yılanları, kuyrukları bir yandan diğer yana yassılaşmış ve Hint Okyanusu'nda yaşayan küçük veya orta büyüklükteki yılanlardır.
Zehirli olmayan diğer yılanlardan, boa ve piton ailesi (ezerek öldürürler) zoolojik koleksiyonları ziyaret eden herkese oldukça tanıdık gelir. Ağaç yılanları ve kırbaç yılanları gibi birçok güzel ve zararsız yılan vardır, ancak bacaksız kertenkelelere az çok benzeyen yılanlar, _Uropeltidae_ ve _Typhlopsidae_ ailelerini oluşturanlar gibi, toprak solucanlarının alışkanlıklarına ve az çok görünümüne sahip olan
yuva yapan formlardır.

Son var olan sürüngen takımı (_Chelonia_), çok çeşitli boyutlardaki
kara kaplumbağalarının yanı sıra, çeşitli sucul formları da içerir.

Bu ülkede bunların en bilineni, yenilebilir ve kaplumbağa kabuklu kaplumbağaların ait olduğu deniz ailesidir (_Chelonidae_).

Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Avrupa Kıtası'nda en bilinen aile, su kaplumbağaları veya sıradan nehir kaplumbağalarının ait olduğu _Emydae_'dir. Ancak bunların dışında, çamur kaplumbağaları olarak adlandırılan, ilginç ve sıra dışı formlardan oluşan çok küçük bir aile
(_Trionicidae_)
(_Trionyx_) vardır.

Şimdi göz atılması gereken yaratıklar, tanıdık formlar olan
kurbağalar, kara kurbağaları ve eftalar olup, müttefikleriyle birlikte başka bir sınıf oluştururlar, _Batrachia_ sınıfı. Bu hayvanlar uzun süre
sürüngenlerle karıştırıldılar ancak aslında onlardan çok farklıdırlar.
Dört takıma ayrılırlar ve bunlardan üçünün yaşayan temsilcileri vardır.
Birinci takımdaki yaratıklar (kuyruksuz Batrachianlar veya _Anoura_)--kurbağalar ve kara kurbağaları--neredeyse tüm yaşanabilir dünyada bulunurlar;
ve türlerinin sayısı çok fazla olsa da, hepsi
organizasyon açısından son derece benzerdir. Birçok türün (hem kurbağaların hem de kara kurbağalarının) ağaçlarda yaşadığı, parmak ve ayak parmaklarının uçlarının yaprakların yüzeylerine tutunabilmelerini sağlayacak şekilde genişlediği görülmüştür. Tüm grubun en sıra dışı türleri, Güney Amerika'nın _Pipa_ ve Afrika'nın _Daclytethra_ olmak üzere iki dilsiz kurbağadır; sonuncusu, tırnaklı bilinen tüm hayvanların en küçüğüdür.

Kurbağalar ve kara kurbağalarıyla yakından ilişkili olanlar, göletlerimizde çok yaygın olan eftelerdir. Bu bilindik İngiliz formları, Kuzey Yarımküre'nin diğer ülkelerinde, bazıları (bundan sonra göreceğimiz gibi) gerçekten çok büyük ilgi gören yaratıklar tarafından temsil edilmektedir. Tüm grup, ikinci Batrachian takımını oluşturur - _Urodela_ takımı.

Takımın en dikkat çekici formlarından biri, Carniola ve Istria'nın karanlık, yeraltı mağaralarında yaşayan efte _Proteus_'tur.

Buna Kuzey Amerika'nın _Menobranchus_'u ve Meksika'nın Axolotl'u da eşlik eder. Takımın diğer formları arasında Amerikan eft cinsi _Spelerpes_ ve _Amblystoma_, _Menopoma_ ve Japonya ve Çin'in devasa Semenderi
(_Cryptobranchus_), çok uzun gövdesi ve minik bacaklarıyla yılan balığı benzeri _Amphiuma_ ve Amerika Birleşik Devletleri'nin iki bacaklı _Siren_'i bulunur.

Batrachianların üçüncü takımı çok az tür içerir,
ama bunlar çok gariptir, çünkü kurbağalarla akraba olsalar da yılanlara veya daha doğrusu solucanlara benzerler. Uzun ve ince gövdeleriyle (birçok enine kırışıklıkla işaretlenmiştir), her türlü uzuvdan yoksundurlar, bize sürüngenler arasında daha önce fark edilen _Anguis_, _Typhlops_ ve _Uropeltis_'i hatırlatır. Söz konusu Batrachians (_Caecilia_ ve _Siphonops_ cinslerine ait olan) _Ophiomorpha_ takımını oluşturur.

Batrachians'ın dördüncü takımı tamamen ortadan kalkmış ve
soyu tükenmiş olan bir takımdır. Bu takım _Labyrinthodonta_ takımıdır ve onu oluşturan türler, bazıları büyük boyuttaydı ve timsahlarınkine benzer büyük kafaları vardı. Diğerleri az çok _Ophiomorpha_'ya benziyordu.

Herkes kurbağaların suda yaşamlarına balıkların alışkanlıklarına ve yaşam biçimlerine sahip olan
kurbağa yavruları olarak başladığını bilir. Bu nedenle, _Batrachia_ sınıfı bizi doğal olarak gerçek balıkların sınıfı olan _Pisces_ sınıfına götürür. Bu sınıf, muazzam çeşitlilikte form içerir ve
daha önce sayılan diğer sınıflardan çok daha fazla türe sahiptir - hatta kuşlarınkinden bile.

Bizim için en tanıdık balıklar - levrek, sazan, uskumru, morina,
ringa, dil balığı, kalkan, somon, turna, dori ve yılan balığı - hepsi _Teleostei_ adı verilen büyük bir takıma aittir ve bu takım, _"kemikli" balıklar olarak adlandırılan balıklardan oluşur, ancak buna ait olmayan bazı kemikli balıklar da vardır. Aynı takıma Muroena, elektrikli yılan balığı (_Gymnotus_), uçan balıklar (_Exocetus_ ve _Dactyloptera_), emici balık (_Remora_), boru balığı ve denizatı (_Hippocampus_), _diodon, ostracion, file balığı (_Balistes_), tüm tatlı su balıklarının en büyüğü (_Güney Amerika'nın_Sudis gigas_) ve çok sayıda başka form da dahildir.

Belirli az veya çok tekil Teleosteanlar, "Siluroidler"in (_Silurus_'un bir tür olduğu) alt grubunda birlikte sınıflandırılır ve bu grup, diğerlerinin yanı sıra, tekil, zırhlı
balık Callichthys'i içerir.

Şu anda çok küçük olan, ancak dünya tarihinin daha önceki bir döneminde çok büyük olan bir balık grubu, _Ganoidei_ takımını oluşturdukları için bundan sonra ara sıra "Ganoidler" olarak anılacak olan tüm balıkları içerir. Bu takımın tüm formları arasında, mersin balığı bizim için en az yabancı olanıdır. Ganoidler çoğunlukla tatlı su balıklarıdır ve kaşıkçı balığından
(_Polyodon_), kemikli turna balığından (_Lepidosteus_), Afrika _Polypterus_'tan,
çamur balığından (_Lepidosiren_) ve sonuncusu balıkların hayatta kalmasının tek örneği olan meraklı Avustralya balığından
_Ceratodus_ oluşur.

Başka bir takım olan _Elosmobranchii_, köpekbalıklarından, vatozlardan (veya vatozlardan) ve meraklı _Chimaera_'dan oluşur. Vatozlar arasında
ünlü torpido veya elektrikli vatozdan bahsedilebilir. Yukarıda sayılan üç grup neredeyse bilinen tüm balıkları içerir, ancak
hepsi düşük düzeyde örgütlenmiş birkaç başka tür, çok farklı yapıda iki başka grup oluşturur.

Bu gruplardan biri _Marsipo-branchii_ olarak adlandırılır ve lamprey, _Myxine_ (veya Glutinous Hag) ve _Bdellestoma_'yı içerir. Bunlar
parazitik alışkanlıklara sahip ve nispeten daha aşağı yapıda balıklardır.

Son olarak, şimdiye kadar fark edilen herhangi bir hayvan türünden çok
farklı ve çok daha aşağı olan, o kadar sıra dışı bir yapıya sahip bir yaratık gelir ki, bir balık olarak kabul edilmesi şüphelidir.

Bahsedilen hayvan, kendi kıyılarımızdaki kumda yaşayan ve ayrıca dünyanın diğer bölgelerine yaygın olarak dağılmış küçük, neredeyse solucan benzeri bir hayvan olan lansettir (_Amphioxus_). _Amphioxus_'un belirgin bir başı veya kalbi yoktur ve solunum aygıtı - solungaç yapısı - diğer tüm balıklarınkinden o kadar farklıdır ki, tek başına onu içeren "takımına" bir isim verir - _Pharyngobranchii_ takımı.

O halde, şimdi aceleyle en az beş "sınıf" hayvanı inceledik - (1) Memeliler, (2) Kuşlar, (3) Sürüngenler, (4) Batrachia ve (5) Balıklar.

Ancak, bu Deneme'nin ilk girişinde söylendiği gibi,[15] "sınıflar", "alt krallıkların" bölündüğü ve birleşmeleriyle bu tür "alt krallıkları" oluşturan gruplardır.

Yukarıda belirtilen beş sınıf birlikte, tüm hayvan krallığının bölündüğü alt krallıkların en üstünü oluşturur. Bu en yüksek alt krallığa VERTEBRATA adı verilir ve omurgalı alt krallığı olarak adlandırılır, çünkü ona ait her canlının genellikle kemiklerden oluşan bir "omurga sütunu" vardır ve bunların her birine "_Vertebra_" denir.

Bizler de _Hominidae_ familyasından _Homo_ cinsinin, _Primates_ takımının, _Mammalia_ sınıfının, _Vertebrata_ alt krallığının üyeleriyiz ve bu alt krallığı oldukça uzun bir şekilde ele almak arzu edilir, hem üyeleri olan bizler için en ilginç ve en önemli olanıdır, hem de onu biraz daha ayrıntılı olarak ele alarak biyolojik sınıflandırmanın iyi bir örneği verilebilir.

Ancak diğer alt krallıklara ait hayvan türlerinin sayısı, omurgalı hayvanların toplam sayısını çok
fazla aşmaktadır ve farklı omurgasız türler arasında bulunan yapısal
karşıtlıklar, en yüksek veya omurgalı alt krallığın herhangi iki üyesi arasında bulunabilecek herhangi bir karşıtlıktan çok daha büyüktür. Bu yalnızca bizim beklediğimiz şeydir; çünkü omurgasız hayvanlar -genellikle topluca "_Invertebrata_" olarak anılırlar- her biri yaklaşık olarak ait olduğumuz alt krallıkla koordineli bir rütbeye sahip olan birkaç ayrı alt krallık oluştururlar. Bununla birlikte, omurgasızların alt krallıklarının üyeleri, genel olarak, omurgalı hayvanlardan çok daha az bilindik ve tanıdık olduğundan ve aralarındaki yapısal farklılıklar, karşılaştırmalı anatomiyle ilk tanışma yapılana kadar
belirtilemeyeceğinden, bu sebeplerden dolayı henüz fark edilmemiş olan çeşitli hayvan alt krallıklarını, omurgalıları ele aldığımızdan çok daha kısa bir şekilde ele alabiliriz. Özelliklerinin ayrıntıları ve sundukları çeşitli önem ve ilgi dereceleri, "Hayvanların Formları"nı ele almaya başladığımızda ortaya çıkmaya başlayacaktır.

Gördüğümüz gibi, omurgalıların son sınıfı, uygun şekilde balık olarak adlandırılan balıklardan oluşur. Ancak, "Balıklar" olarak hem aşina hem de uygunsuz bir şekilde
söz edilen, ancak balinalar ve yunusların üstlerinde olduğundan daha da aşağıda olan birçok hayvan vardır. Böylece mürekkep balıklarından söz edildiğini duyuyoruz ve çeşitli yaratıklardan "kabuklu deniz hayvanları" olarak söz ediliyor, ki bunlar gerçek balıklarla en ufak bir akrabalığı yoktur. Aslında, sözde "kabuklu deniz hayvanları" olarak adlandırılan birçok canlının birbiriyle yakın akrabalığı bile yoktur. Böylece, istiridye ve ıstakoz genellikle bu şekilde adlandırılır, ancak bunlar sırasıyla hayvanlar dünyasının tamamen farklı iki alt krallığına aittir.

İstiridye, yumuşak gövdeleri (kabuklarla çevrili olsun veya olmasın) nedeniyle MOLLUSCA veya "Yumuşakçalar" olarak adlandırılan, çok çeşitli biçim ve yapıya sahip çok sayıda türe ait bir hayvandır. Bu topluluk bir alt krallık olarak sınıflandırılır ve içinde en az dört alt büyük grup veya "sınıf" bulunur. Tüm salyangozlar ve deniz salyangozları, müttefikleriyle birlikte ve ayrıca tüm mürekkep balıkları "yumuşak hayvanlar" alt krallığına aittir.

Yumuşakçaların en bilineni, ait olduğu yumuşakçalar "sınıfının" bir türü olarak hizmet edebilen ortak salyangozdur - sınıf _Gasteropoda_. Salyangoz, sümüklü böcekle birlikte, yumuşakçaların kara formlarının temsilcileridir, ancak sınıfın ve tüm alt krallığın büyük kısmı, deniz salyangozu (_Buccinum_),
periwinkle (_Littorina_), deniz salyangozu (_Patella_) gibi suda yaşayan hayvanlardır. Gasteropodlar
genellikle spiral şeklinde kıvrılmış kabuklara sahiptir (deniz salyangozu veya deniz salyangozu gibi), ancak
bazı türlerin kabukları basit koniler şeklindedir--bir Çin şapkası gibi--örneğin, deniz salyangozu gibi. Kabuğun _Chiton_ durumunda olduğu gibi bir dizi benzer parçadan oluştuğu birkaç Gasteropod vardır,
ancak birçoğu tamamen çıplaktır. Bazı türlerde yumuşak gövde, Doris ve Eolis'te olduğu gibi bir dizi püsküllü çıkıntıya çekilir ve bazen gövde, _Phylliroe_'da olduğu gibi neredeyse solucan benzeridir veya deniz tavşanı _Aplysia_'da olduğu gibi bir çift halka benzeri yan çıkıntı ve ilkel bir kabukla donatılmıştır.

Gasteropodların hemen üstünde, _Pteropoda_ sınıfını oluşturan bir grup hayvan gelir. Bu pteropodlar, çoğu narin cam benzeri kabuklarda yaşayan ve bazıları balina kemiği balinasının yiyeceğinin büyük bir bölümünü oluşturan küçük, aktif, okyanusta yaşayan, yüzeyde yüzen yaratıklardır. Deniz tavşanında var olduğu belirtilenlere çok benzeyen yan çıkıntıların yardımıyla suda uçarlar. Bu pteropodlara, kabuğu minyatür bir fil dişine benzeyen ve _Dentalium_ olarak adlandırılan ilginç küçük bir hayvan eşlik eder.

Yumuşakçaların en üstünde mürekkep balıkları bulunur ve (_Nautilus_ ve ammonitler ve müttefikleri gibi birçok soyu tükenmiş hayvanla birlikte)
büyük sınıf _Cephalopoda_'yı oluştururlar. Mürekkep balığı
(_Sepia_) ve Poulp (_Octopus_) gibi Cephalopoda'lar artık akvaryumlarımızda tanıdık nesneler haline geldiler, burada çok eksantrik formları ve dikkat çekici hareketleri doğal olarak dikkat çekiyor. Bu gruba ayrıca _Spirula_ da dahildir, sarmal ve bölmeli kabuğu çok
fazla bulunur, ancak yumuşak kiracısı çok nadirdir. Buna, yoğun, konik bir iç kabuğa sahip olan ve kayalarda bulunan örnekleri bir zamanlar yıldırım olarak kabul edilen soyu tükenmiş Belemnit de dahildir. Daha düşük bir organizasyon derecesine sahip olan _Nautilus_, büyük bir Cephalopoda grubunun (ammonitler ve diğer formlar dahil) tek mevcut temsilcisidir ve yukarıdaki istisna dışında uzun süre önce tamamen
soyu tükenmiştir.

İstiridye, yumuşakçaların çok daha alt bir sınıfına ait bir hayvandır -- yani solungaçların plaka benzeri (veya lamelli) yapısından dolayı _Lamellibranchiata_ adı verilen sınıfa. Bu sınıfa ayrıca deniz tarağı (_Pecten_), midye (_Magilus_), tatlı su midyesi (_Anodon_), ustura kabuğu (_Solen_), midye (_Cardium_), _Mya_ gibi uzun etli tüplü türler, _Pholas_ gibi taş delici kabuklar ve bilinen tahta delici "gemi kurdu" (_Teredo_) -ki bu hiç de "solucan" değildir- çok sayıda başka formla birlikte dahildir.

Bazı diğer hayvanlar (Lamellibranch'lar gibi hepsinin iki kapağa bölünmüş bir kabuğu vardır) _Brachiopoda_ adı verilen daha da düşük bir sınıf oluştururlar, bu sınıfı en azından geçici olarak yumuşakçalara ait olarak kabul edebiliriz. Bu _Brachiopods_ aynı zamanda, birçoğunun klasik bir lambanın biçimine gösterdiği belirli bir benzerlikten dolayı, "Lamba kabukları" olarak da adlandırılır. İlginçtirler, çünkü çok eski zamanlarda, dünyanın hayvan popülasyonunda, şu anda Lamellibranch'ların tuttuğu yeri tutmuş gibi görünüyorlar, onlar yok oldukça, ancak nispeten az sayıda form hayatta kalana kadar, kademeli olarak yerlerini aldılar. Ancak, bunlardan bazıları çok eskidir ve bunlardan biri olan _Lingula_, hala yaşıyor olsa da, bilinen tüm hayvanların en eskilerinden biridir.

Daha sonra, daha önce "Deniz tulumları", Tunicaries veya Ascidians olarak adlandırılan meraklı ve hareketsiz hayvanları içeren ve TUNICATA alt krallığını oluşturan küçük bir alt krallığa geçebiliriz. Bunlar, bazen bileşik kümeler halinde büyüyen, çok basit ama çok tuhaf yapıya sahip deniz organizmalarıdır. Bazı formlar (_örn._,
_Pyrosoma_) geceleri ışık saçar ve okyanusta birçok kızgın küllük gibi yüzerken görülebilir. Daha sonra göreceğimiz gibi, bu yaratıkların üreme süreçleri ve varoluşlarının daha erken evreleri çok ilgi çekicidir ve düşük örgütlenmelerine rağmen, en yüksek hayvanların veya _Omurgalıların_ çok yakın müttefikleri olarak görülmeleri için güçlü gerekçeler sağlamıştır.

Şimdi "ıstakoza" (son zamanlarda yaygın olarak "kabuklu deniz ürünleri" olarak adlandırılan hayvanlardan biri olarak anılmıştır) geri dönersek, onu hayvanların tüm alt krallıklarının en kalabalık olanına bir örnek olarak görebiliriz. Bu alt krallık, eklemli ayaklı hayvanlardan veya "Eklembacaklılardan" oluşur ve ARTHROPODA dört sınıfa ayrılır: 1, _Crustacea_; 2, _Myriapoda_; 3, _Arachnida_; ve 4, _Insecta_; ve ıstakoz bu dört sınıftan ilkine aittir.

_Crustacea_ sınıfı, ıstakozun (ve yakın müttefikleri, keşiş yengeçleri, karidesler, kerevitler ve kerevitlerin) yanı sıra, çok ilginç görünümlü hayvanlar (şimdi canlı koleksiyonlarımızda çok sık görülen) dahil olmak üzere tüm yengeçleri, kral yengeçleri (_Limulus_) ve aşağıdakiler gibi az çok garip şekilde farklı formları içerir:--

_Ostracods_ olarak adlandırılan gruptaki bazı kabukluların, vücutlarının sert dış kabuğu o kadar tuhaf bir şekilde değişmiştir ki, Lamellibranch Yumuşakçalarına oldukça benzerler ve bu benzerlik daha sonra göreceğimiz gibi, yüzeysel olmaktan bile daha derindir.

_Copepoda_ adı verilen başka bir grubun bir kısmı, yetişkin olduklarında yapıları o kadar bozulur ki, _Lerneocera_ ve _Tracheliastes_ gibi sadece solucan görünümüne sahip olurlar ve sınıflarının tipik formlarından (yengeçler ve ıstakozlar) garip bir şekilde
farklılaşırlar.

_Cirripedia_ (midyeler ve meşe palamudu kabukları) takımını oluşturan _Crustacea_ sınıfının diğer hayvanları, yumuşakçalara o kadar çok dışsal benzerlik gösterirler ki, Cuvier tarafından aslında _Mollusca_ sınıfında sınıflandırılmışlardır. Bazılarında -genellikle gemilerin diplerine yapışan Midyeler- baş yukarıdan aşağıya doğru nispeten muazzam bir dereceye kadar uzar ve alt ucunda uzuvlarıyla birlikte küçük gövdenin asılı kaldığı uzun sap veya "sap" oluşturur.

Başka bir grup olan _Rhizocephala_'da, yetişkinin formu daha da
garip hale gelir. Bu yaratıklar diğer kabuklular üzerinde parazittir. Hermit yengecinin yumuşak karnının yüzeyine
kendilerini
tuttuktan sonra, Rhizocephalon'un başı, grubun adını aldığı birçok
kök benzeri uzantılar halinde
içine doğru büyür.

Çok sayıda ve uzun süredir soyu tükenmiş olan _Trilobites_ grubu da _Crustacea_ sınıfına aittir.

Bir sonraki sınıf olan _Myriopoda_, yüz bacaklılardan (çıyanlar) ve bin bacaklılardan (kırkayaklar) oluşur ve bunlar bize vücutları benzer segmentlerin uzunlamasına bir serisinden oluşan yaratıkların en iyi örneklerinden bazılarını sunar. Bunlarla akraba olan, Afrika ve Yeni Zelanda'da bulunan ve _Peripatus_ adı verilen çok sıra dışı bir hayvandır ve anatomisi birçok önemli özellik sunar. Üçüncü eklembacaklılar sınıfı (_Arachnida_), akrepler ve örümceklerle birlikte onların zayıf akrabaları olan akarlar ve tiklerden, ayrıca çok tuhaf şekilli _Pycnogonida_ (bize "vücutsuz"un iyi bir görüntüsünü sunar - hepsi bacaklı ve vücutsuz) ve tekil solucan benzeri parazit _Linguatula_'dan oluşur. Son olarak, eklembacaklılar sınıflarının en zoolojik olarak önemli ve en çok sayıda olanına - yani böceklerin "sınıfına" - _Insecta_'ya geliyoruz. Orada, uçuş gücüyle en mükemmel haliyle - _yani_, _Dragon-flies'da - karşılaşırız ve türlerin çoğu yetişkin (veya _Imago_) hallerinde havadadır. Ancak bazıları, örneğin, köstebek cırcır böceği gibi, kazıcılardır; bu böcek, adından da anlaşılacağı gibi, yapı olarak bazı ilginç benzerlikler sunar. Böcekler arasında en bilineni, Ev sineği (_Diptera_ takımına aittir) ve her türden Böcek (_Coleoptera_ takımını oluşturur) sayılabilir; bunlardan bazıları, iyi bilinen ateş böceği ve egzotik böcekler _Pyrophorus_ gibi ışıklıdır. Başka bir takım (_Orthoptera_), kulak kestaneleri, hamamböcekleri, cırcır böcekleri, çekirgeler ve bunların müttefikleri olan çekirgeler, Bambu böcekleri ve meraklı yürüyen yaprak (sırasıyla bir Bambu dalına ve bir yaprak yaprağına benzemelerinden dolayı bu şekilde adlandırılır), peygamberdevesi ve diğer ilginç türlerden oluşur.

_Hymenoptera_ takımına ait olan Arılar ve Karıncalar, herkesin bildiği gibi, harikulade karmaşık içgüdüleri ve topluluk yaşamları (ki bunlar bizi daha sonra meşgul edecek) nedeniyle ünlüdür ve aynı takıma, vücutlarının arka uçlarında uzun uzantılar bulunan ve hayvanların vücutlarını delerek yumurtalarını içlerine bırakmak veya bitkilerin özünü delmek için kullanılan Ichneumon böcekleri de dahildir, böylece birçok açıdan çok ilgi çekici yapılar olan "ödüller" üretirler. Kelebekler ve Güveler, _Lepidoptera_ adı verilen başka bir böcek takımını oluştururlar. Bunlar arasında (bundan sonra anılacak olan) gerçek kelebekler (_Papilio_) ve şahin güveleri (bazıları uçuşlarında sinek kuşlarına çok benzer), şeffaf kanatlı güveler ve larvaları "ipek böcekleri" olarak bilinen güveler ve _Solenobia_ ve _Psyche_ cinslerinden bazı güveler sayılabilir.

Çok sayıda böcek grubu, bitki bitleriyle (_Aphides_) akrabadır. Bunlar, konut odalarında tutulduklarında Pelargonium'larımızı istila ederler.
Onlara, yine, doğası uzun süre tartışılan, ancak ticarette "Cochineal" olarak bilinen küçük yaratıklar da akrabadır. Gerçekten,
bunlar küçük, tekil olarak hareketsiz, bitki bitleridir ve belirli "Kaktüslerin"
yüzeyine yapışırlar.

Daha önce bahsedilen Yusufçuklar,
_Neuroptere_ takımının tipleridir.

Yukarıda bahsedilen tüm böcekler, Ev sineği hariç, dört kanada sahiptir veya
hiç kanatları yoktur; ancak bu tanıdık form, tüm sineklerin ve
sivrisineklerin -elbette Sivrisinek de dahil- ve çok sayıda "Bot"un ait olduğu iki kanatlı takımın (_Diptera_) tipi olarak hizmet edebilir; bunlardan biri (Tsee-Tsee sineği) Afrika'daki sığırlar için çok ölümcüldür.

Son olarak, böcekler arasında kanatsız ama aktif pire takımı (_Aphaniptera_), kanatsız ama uyuşuk bitler (_Aptera_) ve
zıplayan ve kanatsız yay kuyruklular (_Thysanura_) sayılabilir.

Böcekler sınıfını terk ederken, daha da yüksek düzeyde organize olmuş Omurgasızları bırakıyoruz. Ancak dikkatimizi verebileceğimiz bir sonraki grup,
son derece çok sayıda olan ve çok çeşitli formlar topluluğu içeren bir gruptur. Bu grup, Solucanların "alt krallığı" VERMES'tir. İçeriği arasında ilk olarak, toprak solucanı (_Lumbricus_), sülük (_Hirudo_), deniz faresi (_Aphrodite_) ve bunların müttefikleri gibi daha yüksek veya gerçek "solucanlar" ve bunların tüplerde yaşayan solucanlar sayılabilir. Bunlara _Tubicolous_-"_Annelids_" denir, çünkü bu daha yüksek solucanların tüm sınıfı _Annelida_ adını taşır. Bu bağlamda, doğa bilimcilerin yakınlıkları hakkında tartıştığı bazı istisnai solucan benzeri yaratıklardan bahsedilebilir.

Bunlardan biri, eklembacaklılar ile birçok yakınlığı olan bir deniz yaratığıdır (suyun içinden ok gibi fırlamasından dolayı _Sagitta_ olarak adlandırılır).

Bir diğeri, Napoli Körfezi'nde bulunan ve _Balanoglossus_ olarak adlandırılan çok dikkat çekici bir solucandır. _Enteropneusta_ olarak adlandırılan bir grubun türüdür. Yapısındaki belirli tekillikler nedeniyle buna tekrar tekrar atıfta bulunulması gerekecektir.

Çok belirgin bir yaratık sınıfı _Bryozoa_ (veya _Polyzoa_) olarak adlandırılır ve bileşik kümeler halinde yaşayan ve genellikle ağaçsı bir şekilde büyüyen çok küçük hayvanlardan oluşur. Yaygın deniz matı (_Flustra_) bu sınıfın bir örneğidir ve bir diğeri -iyi bir tür- _Plumatella_ olarak adlandırılır. _Bryozoa_'nın _Mollusca_ ile birçok yakınlığı vardır ve bazı doğa bilimciler bunlara ait olduğunu düşünür.

Diğer solucanlar _Nematoidea_ sınıfını oluşturur ve bunların birçoğu parazittir ve birçoğu parazit değildir. Bunlardan daha iyi bilinenleri arasında
çocukları kızdıran solucanlar (_Ascarides_), gine solucanı (_Filaria_),
çiğ et yiyen Almanların belası (_Trichina_), Nil'in ölümcül
kan paraziti (_Bilharzia_) ve daha birçokları sayılabilir.

Başka bir sınıf (_Trematoda_) "Flukes" adı verilen parazitlerden oluşur ve bunlardan bazılarına (_örn._, _Monostomum_) bundan sonra gelişim süreçleri açısından değinilecektir.

_Turbellaria_ sınıfı, bir veya ikisi (_örn._, _Borlesia_) çözüldüğünde kırk fit uzunluğa ulaşacak karmaşık düğümler halinde kıvrılmış halde yaşayan, düşük seviyeli bir solucan çeşidi içerir.
Daha yaygın türler arasında solucan _Nemertes_ ve _Planariae_ adı verilen tüm solucanlar (çoğunlukla tatlı suda yaşar, ancak bazıları karada yaşar) ve flukeslerle akraba olarak sayılabilir.

Tenyalar sınıfı (_Cestoidea_), türleri arasında en kalabalık olanıdır ve hepsi tamamen parazitik bir alışkanlıktır. Bunlardan bazıları etkileri bakımından o kadar ölümcüldür ki, İzlanda'da meydana gelen her yedi ölümden birine sebep oldukları tahmin edilmektedir ve kendi sürülerimiz arasında ölüme sebep olurlar ve koyunlarda "sendeleme" olarak bilinen hastalığı üretirler.

"Tekerlek Hayvancıkları" veya Rotiferler olarak bilinen bazı minik organizmalar "Rotifera" sınıfını oluştururlar. Adlarını, ağızlarının bulunduğu vücutlarının ucunun görünüşte (ama tabii ki gerçekte değil) döner hareketiyle kazanmışlardır. Burada ayrıca, tekerlek hayvancıklarına yakın akraba olan _Gasterotricha_ adı verilen bazı ilginç su solucanlarından da bahsedilebilir.

Son olarak, form olarak solucana benzeyen ama daha sonra bahsedilecek grupla -yıldız balıkları grubu ve onların müttefikleriyle- çok belirgin bir yakınlığı olan hayvanları içeren _Gephyrea_ sınıfından bahsedilebilir. _Gephyrea_ arasında _Sipunculus_ ve _Priapulus_ adı verilen solucanlar sayılabilir.

Bu bizi yıldız balıklarını içeren alt krallığa götürür - yıldız balıklarının (veya _Asteridea_) yanı sıra tüm deniz yumurtalarını veya deniz kestanelerini (_Echinidea_), kırılgan yıldızları _Ophiuridea_ ve deniz hıyarları veya _Holothuridea_ adı verilen uzun yumuşak hayvanları da içeren ECHINODERMA alt krallığı, bunlardan bazıları Japon yenilebilir "Trepang" olarak bilinir.

Bu grupların yanı sıra, bir zamanlar sayısız sayıda yaşayan ancak artık neredeyse tamamen yok olan "deniz zambakları" veya _Crinoidea_ sınıfına ait birkaç yaratık (_Comatula_ ve _Pentacrinus_) hala hayatta kalmaktadır. Tüm bu deniz zambakları saplı
denizyıldızlarına benziyordu ve mevcut formlardan _Pentacrinus_ hala hayatının tamamını ve _Comatula_ gençliğini saplı bir
durumda geçiriyor.

Bir sonraki büyük birincil bölüm veya hayvanların alt krallığı 
COELENTERA'dır ve sölenteratların iyi bir türü olan deniz anemonu _(_Actinia_) artık akvaryumlarımızda bizim için tanıdık bir nesne haline geldi. Bu hayvanlar bitki-hayvanlar veya zoofitlerdir ve bazıları mercan resifleri veya adalar inşa eder ve ticaretin kırmızı mercanını üreten bir türdür. Temelde benzer formlar, ancak katı destekleyici
çerçevesi daha yumuşak bir yapıya sahip olanlar _Alcyonium_ ve _Pennatula_ gibi formlardır. Bunların hepsi _Actinozoa_ "sınıfına" aittir. _Beroee_ ve _Cydippe_ gibi aktif serbest yüzme alışkanlığına sahip diğer sölenteratlar vardır. Bunlar, kendilerine özgü hareket organları aracılığıyla suda hızla hareket ederken
iridescent tonlar gösteren camsı şeffaflıktaki toplardır. 

Aynı temel tipteki ancak daha basit
yapıya sahip diğer sölenteratlar _Hydrozoa_ sınıfını oluşturur. Bunlar arasında, hayvan yaşamının incelemesinde sıklıkla karşımıza çıkacak olan göletlerimizin küçük _Hydra_'sı sayılabilir. Hydrozoa'nın bazı bileşik formları, bileşik Actinozoa'yı taklit eder; bunlar arasında kireçli miliporlar ve _Eudendrium_ ve diğer birçokları gibi "koralinler" adı verilen daha yumuşak bir yapıya sahip olanlar bulunur. Portekiz savaş gemisi (_Physalia_) ve çeşitli denizanası formları (_Medusae_) hepsi _Hydrozoa_'ya aittir, ayrıca _Tetraplatia_ adının verildiği çok
tuhaf ve çok
ilkel bir form da öyledir.

Sonra, bazıları artık iyi bilinen _Euplectella_ olarak adlandırılan, harikulade güzellikte ve hassas bir yapıya sahip olan sünger grubu SPONGIDA'ya geliyoruz; Diğerleri ise, ticaret süngeri olarak, çok daha büyük bir
basitlik biçimine sahiptir. Tüm süngerlerin en basiti _Ascetta Primordialis_ adı verilen süngerdir. Bazı süngerlerin boynuzsu, bazılarının kireçli, bazılarının ise silisli bir iskeleti vardır ve (ne kadar garip görünse de) bazılarının kabukları delme ve yaptıkları kazılarda yaşama alışkanlığı vardır.

Son zamanlarda keşfedilen bir hayvan olan _Dicyema_, soruşturmamızın bu ilk aşamasında yeri ve yakınlıkları belirsiz kalabilir. Bu, mürekkep balıklarının içinde parazit olarak yaşayan, son derece basit bir yapıya sahip, minik solucan benzeri bir yaratıktır.

Şimdi, hepsinin en düşük ve en basit olan ve çoğunlukla mikroskobik boyutta olan ve HYPOZOA terimi veya genel olarak kullanılan _Protozoa_ adı altında gruplandırılabilen hayvanlara geçiyoruz (eğer öyleyse gerçekten düşünülmelidirler). Çok az istisna dışında bu hayvanlar suda yaşar ve karasal iseler nemli yerlerde bulunurlar. Bazıları deniz, diğerleri tatlı su organizmalarıdır.

Grubun en üsttekileri, çoğu serbestçe yüzen organizmalar olmasına rağmen, _Infusoria_ olarak adlandırılan hayvancıklardır, ancak bunların belirli bir kısmı bir destekleyici gövdeye sabitlenmiş olarak yaşar.

_Hypozoa_'nın bir diğer grubu, _Gregarinida_ olarak adlandırılan, böceklerin ve daha yüksek hayvanların bağırsaklarında sıklıkla bulunan çok düşük parazitlerden oluşan bir gruptur. Son olarak, yarı akışkan maddelerinin filamentli veya konik uzantılarını (tabiri caizse, istedikleri gibi) dışarı çıkarma ve geri çekme yeteneğine sahip hayvanlar olan _Rhizopoda_ grubumuz var, bu tür uzantılar daha önce bahsedilen _Pseudopodia_'dır.[17]

_Rhizopoda_ arasında en karmaşık ve güzel olanlar, _Radiolaria_[18] olarak bilinen narin ve simetrik yaratıklardır; bunların silisli iskeletleri mikroskobik nesnelerin en dikkat çekicilerindendir.

Bunlara daha basit _Heliozoa_ da eşlik eder; bunlardan daha sonra sözü edilen _Actinophrys_ bir tür olarak alınabilir.

Sonra _Flagellata_ veya bir veya iki kırbaç benzeri işlemle yüzen minik yaratıklar gelir; grubun adı da buradan gelir.

Son olarak, her biri yapısız jölenin minik birer parçası olmasına rağmen, oldukça karmaşık biçimli, genellikle kireçli kabuklar inşa etmeyi veya deniz kumundan minik parçacıkları alıp bunları etraflarına harikulade bir düzgünlük ve kesinlikle yapıştırmayı başaran _Foraminifer_ grubu gelir. Kireçli kabukları genellikle çok sayıda küçük gözenekle delinmiştir ve bu gözeneklerden küçük yaratıklar _psödopodlarını_ dışarı çıkarırlar. Bu grup adını bu gözeneklerden alır.
(veya _foraminalardan_)
ancak tüm _Foraminifera_'lar kabuklarla donatılmamıştır. Bazıları, _Amip_ gibi,
çıplaktır ve tüm hayvanların en basitleri olan _Protogenes_ ve _Protamoeba_,
sadece yarı sıvı jöle veya protoplazmanın küçük bir parçacığından oluşur,
çıplaktır ve iç organizasyondan olduğu kadar dış korumadan da yoksundur.

Böylece hayvanlar aleminin en altına indik ve
genellikle hayvanlar olarak kabul edilen bu ilkel formlardan geçerek,
birlikte bitkiler alemini oluşturan farklı organizmaları artan düzende inceleyebiliriz, bu grup hayvanlar aleminden çok daha az tür zenginliğine sahiptir.

Bu alemin en altında çok basit yaratıklar vardır, ancak görünüşte en
aşağıdaki hayvanlardan pek de farklı değildirler.
Bunun bir örneği olarak, tüm deniz yosunlarının ait olduğu büyük _Algler_ grubunun mütevazı bir üyesi olan minik bitki _Protococcus_'u ele alabiliriz. Ancak bu önemli kabilenin tamamı denizel değildir. Birçoğu tatlı suda bulunur - protococcus'un kendisi ve _Conferrae_ olarak bilinen yeşil
sebze ipliklerinin çoğu gibi. Bazıları karada bile yaşar ve nemlerini atmosferden alırlar. _Algler_ yapıları bakımından son derece çeşitlidir; Bazıları, protococcus gibi, aşırı
sadelikte; diğerleri büyük bir boyuta ulaşıyor ve dalları ve yaprakları olan
kalın bir sap görünümü sunuyor.

Yosunlar, yeşil sporlu[19] (_Chlorospermeae_),
gül sporlu (_Florideae_) ve zeytin sporlu (_Melanospermeae_) olarak ayrılabilir.

_Protococcus_'un ilk bölüme yerleştirilebileceği gibi,
ayrıca _Diatomlar_ ve _Desmidler_ olarak adlandırılan mikroskobik bitkiler de yerleştirilebilir.
Birincisi olan _Diatomaceae_, çok sayıda küçük organizma grubudur ve bunların bazıları mikroskoplar için test objesi olarak kullanılır. Dış
katlarında veya kılıflarında nispeten büyük bir silex bölümü bulunur ve kalıntıları burada ve orada tortular oluşturur - "tripoli" olarak bilinen ve cilalama için kullanılan, çok kalın
ayaklarca yataklar. Protoplazmalarının minik parçacıkları silisli kılıfın içinde bulunur.
Tamamen serbest olabilirler veya kümeler halinde birleşebilirler veya ince bir sapla bir destek yüzeyine tutturulmuş olabilirler ve bu sap dallanıp her dalın sonunda küçük bir silisli kılıf veya "frustül" taşıyabilir.

Desmidler (veya _Desmidiaceae_) yeşildir ve silexten yoksundur, ancak
protoplazmaları genellikle güzel ve karakteristik desenlerle işaretlenmiş sert veya esnek kılıflarla çevrilidir.

Hem diyatomlar hem de desmidler bir araya gelerek daha karmaşık kütleler oluşturabilirler; ancak _Protococcus_ ile akraba olan başka bir yaratık, kohezyon
moduyla dikkat çekmektedir. Bu, mikroskobik bitki _Volvox_'tur, bireyleri küresel kümeler oluşturacak şekilde bir araya gelir ve protoplazmalarının filamentli uzantılarının etkisiyle yüzerler, bu uzantılar bize radyolaryaların ve diğer kök bacaklıların psödopodlarını hatırlatır.

Bu en basit bitkiler arasında, dikkat çekici ve henüz açıklanamayan hareketleri nedeniyle _Oscillatoriae_ olarak adlandırılan ilginç iplik benzeri organizmalar da sayılabilir.

Burada bahsedilebilecek bir diğer ilginç bitkisel organizma _Vaucheria_'dır. Birkaç inç uzunluğunda olabilen ve varlığının bir aşamasında (bir "spor" olarak adlandırılan) protoplazmasının psödopod uzantılarıyla yüzen yeşil, iplik benzeri bir bitkidir.

_Chlorospermeae_'nin birkaçı büyük ve dikkat çekici organizmalardır. Örneğin, sıcak, kumlu kıyılarda bol miktarda bulunan ve kaplumbağaların otladığı _Caulerpa_ da bunlardan biridir. Daha sonra göreceğimiz gibi, yapısı bir maya parçacığı kadar basittir, ancak yine de çok
karmaşık bir dış figür sunar.

Büyük _Alg_ grubunun bazıları muazzam boyutlara ulaşır. Böylece, Güney Okyanusu'nun _Macrocystis_ (_Melanospermae_'den biri) 700 feet uzunluğunda bile olabilir. Başka bir tür olan _Lessonia_, ağaç gövdeleri gibi gövdelere sahip
denizaltı ormanları oluşturur.

_Floridiae_ grubu, kıyılarımızın en çok beğenilen sebze ürünleri arasında yer alan narin ve zarif deniz yosunlarını içerir.

Üreme süreçlerindeki çeşitli özellikler nedeniyle ilgi çekicidirler.

Diğer alçak bitkiler, en azından geçici olarak, mantarların ve yer mantarlarının ait olduğu büyük gruba - _Mantarlar_ grubuna - yerleştirilebilir; bu grubun üyeleri, işlev,[20] yapı ve bileşim açısından bazı istisnai fenomenlerde hemfikirdir; çünkü bunlar
istisnai derecede azotludur.

Bu gruba geçici olarak dahil edebileceğimiz en düşük olanlar arasında, kendiliğinden üremeyle bağlantılı olarak çokça konuşulan _Bakteriler_ gibi küçük _Vibriolar_ ve büyümesiyle fermantasyon üreten küçük bitki - maya bitkisi
(_Saccharomyces_) sayılabilir.[21] Maya bitkisine yakın akraba olanlar, _Penicillium_, _Mucor_, _Saprolegna_, _Phytophthora_ gibi organik maddeler üzerinde büyüyen "küfler"dir; bunların sonuncusu patates hastalığıdır.

Tek bir organizma grubu _Myxomycetes_ adıyla bilinir. Bu gizemli yaratıklar sırasıyla hayvan ve bitki olarak sınıflandırılmıştır ve aslında, varoluşlarının bir döneminde öncekine daha çok benziyor gibi görünürken, yaşam öykülerinin başka bir aşamasında şüphesiz bitki olarak sınıflandırılmaları gerekir. Gençken, yarı akışkan bir durumdadırlar ve sanki dinlendikleri vücudun üzerinden akıyormuş gibi hareket ederler. Ağaçların kabukları veya yapraklar ve çürümüş odun üzerinde büyürler. Amaebae'ninkine benzer hareketler sergilerler ve yollarına çıkan besleyici maddeleri yuttukları söylenir. Kayalarımızı, duvarlarımızı ve ağaçlarımızı kaplayan ve _Likenler_ olarak adlandırılan kuru görünümlü, yeşil, gri, kırmızı veya sarı bitkisel yapılar, ilginç bir şekilde Mantarlar ve _Yosunlar_ arasında bir bitki grubu oluşturur.

Bitkisel yaşamın ölçeğinde biraz daha üstte olan bitkiler, pul yosunları (_Jungermanniaceae_) ve _Marchantia_ dahil olmak üzere karaciğer otları (_Hepaticae_) olarak adlandırılır. Bu bitkiler, göreceğimiz gibi, farklı cinslerin formlarında bulunan çeşitlilikler nedeniyle ilginçtir. Birçoğunda, bir sap yoktur, sadece yeşil disk benzeri uzantıların birbirine bağlı bir dizisi vardır, diğerlerinde ise yaprak benzeri çıkıntılar olan belirgin bir sap vardır.

İki su bitkisi cinsi (_Chara_ ve _Nitella_) _Characeae_ adı verilen başka bir bitki grubunu oluşturur. Bunlara bundan sonra hem yapılarındaki özellikler hem de bunlarda kolayca görülebilen[22]
özel bir protoplazma hareketi nedeniyle değinilecektir.

Yosunlar (_Musci_) bu ülkedeki herkesin aşina olduğu nesnelerdir ve onlarla birlikte, dünyanın daha sıcak bölgelerinin birçok yerinde bir tür yeşil çimenlik oluşturan sözde "kulüp yosunları" veya _Lycopods_ vardır. _Selaginella_ adı verilen lycopodlardan birine bundan sonra çok öğretici üreme
süreciyle bağlantılı olarak değinilecektir.

Bazı mütevazı bitkiler, bazılarının yaprakları dört yapraklı yoncaya yüzeysel bir benzerlik gösterir, halk arasında biber otları; botanikçiler tarafından ise _Rhizocarpeae_ veya _Marsiliaceae_ olarak adlandırılır. Bunlar
sürünen veya yüzen gövdesiz bitkilerdir ve hendeklerde veya su altında kalmış yerlerde yaşarlar. Hem Eski hem de Yeni Dünya'ya dağılmışlardır,
ancak çoğunlukla ılıman enlemlerde bulunurlar.

At kuyrukları (_Equisetaceae_) da dünyanın çoğu yerinde bulunur, ancak Avustralya ve Yeni Zelanda'da bulunmazlar. Islak ve kumlu yerlerde yaşarlar ve bazen günümüzde bile hatırı sayılır bir boyuta ulaşırlar,
ancak eski jeolojik dönemlerde ağaç boyutlarına ulaşmışlardır. Bu grup bizi müttefikleri olan eğrelti otlarına götürür ve bunlar çok büyük bir doğal grup olan _Filices_ veya _Pteridophytes_'i oluştururlar - artık bitkilerle ilgilenen herkesin aşina olduğu bir grup. Eğrelti otları ülkemizde yaygın olsa da, güney enlemlerinde çok daha bol bulunurlar ve çok daha büyük bir boyuta ulaşırlar - özellikle Yeni Zelanda ve çeşitli Pasifik adalarında.

Şimdiye kadar sayılan tüm bitkiler, protococcus'tan ağaç eğrelti otlarına kadar, birlikte, genellikle CRYPTOGAMIA adı verilen büyük bir birincil bölüm veya "alt krallık" olarak kabul edilen şeyi oluştururlar.

Bu alt krallığa ait hiçbir bitkide - tek bir kriptogamda - hiçbir
çiçek gelişmez. Bunlar, genellikle "çiçeksiz bitkiler" olarak adlandırılan büyük grubu oluştururlar.

Bitkisel organizmaların diğer birincil bölümü, çiçekli tüm bitkilerden oluşur ve PHANEROGAMIA olarak adlandırılır ve iki bölüme ayrılır,[23] çok eşitsiz sayıdadır. Karşılaştırmalı olarak az sayıda tür içeren bir bölüm olan phanerogamların ilk bölümüne tüm köknarlar, çamlar, porsuklar, ardıçlar, araucarialar ve asla ikiden fazla yaprağı olmayan, ancak bunlar muazzam boyutlara ulaşan en dikkat çekici Afrika bitkisi _Welwitschia_ aittir. Tüm bu bitkilerden topluca kozalaklı ağaçlar veya _Coniferae_ olarak bahsedilir. Bunların yanı sıra, bu bölümde Cycad adı verilen bazı ilginç güney formları da ilişkilendirilir. Böylece kozalaklı ağaçlar ve cycadlardan oluşan bu bölüme, genç tohumlarının çıplak gelişme biçiminden dolayı GYMNOSPERMS adı verilmiştir. Bu
jimnospermler ayrıca, sıradan bir gözlemcinin çiçek organlarını belirtmek için bu terimi pek kullanmayacağı kadar
özgün ve göze çarpmayan çiçeklere sahip olmalarıyla da karakterize edilirler.

Henüz fark edilmeyi bekleyen ve PHANEROGAMIA'nın ikinci ve çok daha büyük bölümüne ait olan tüm bitkilerden
_Angiospermler_ olarak bahsedilir. Tohumları, ilk ortaya çıktıklarından itibaren, gymnospermlerinkinden çok
farklı bir durumdadır ve çiçekleri
genel olarak göze çarpar. Bu nedenle, bahçelerimizin tüm tanıdık
süs bitkileri ve tarlalarımızın tüm parlak renkli doğal süsleri ile birlikte, çiçekleri gerçek çiçekler olsa da, genellikle
bu şekilde tanınmayan bir dizi ot ve ağaç bu gruba aittir.

Bu Angiosperm çiçekli bitkiler grubu, çok sayıda doğal gruba veya "takıma" ayrılır. Bunlardan yaklaşık 275 tane vardır ve bunlar iki set veya sınıfa ayrılırlar, bunlar daha sonra göreceğimiz gibi, büyüme biçimleri, tohumlarının yapısı, çiçeklerinin kısımlarının sayısı ve yapraklarındaki damarların seyri açısından farklılıklarla birbirlerinden ayrılırlar.

Angiospermous çiçekli bitkiler arasında ilk olarak, _Gramineae_ takımını oluşturan otlardan bahsedilebilir, bu terim altında ağaç benzeri bambular (çok sayıda kullanım alanı vardır), pirinç bitkisi ve hepsi ot olan tahıl taşıyan otlar bulunur. Dolayısıyla, insan için "tüm et ottur" denmesinin çok haklı bir nedeni vardır; çünkü
balık yiyen Eskimolar, yalnızca et yiyen
Goucholar, Avustralya nüfusu ve kendilerini bir palmiyenin ürünü olan
sago ile besleyen Mollucca halkı hariç--bunlar ve birkaç istisna dışında, insan ırkının temel gıdası
bir veya başka bir ot türüdür. Gerçekten de,
bu kadar çeşitli ırklardan insanların
görünüşte bu kadar az cazip, ve bu kadar küçük ve
bu kadar göze çarpmayan ot tohumları gibi nesneleri yiyecek olarak seçmiş olmaları dikkate değer bir gerçektir!

Otlarla akraba olanlar sazlar (_Cyperaceae_ takımını oluşturur) ve sazlar (_Juncaceae_)'dır. Görünüşte önemsiz ama gerçekten
ilginç olan su mercimekleri (_Pistiaceae_) ayrıca
boğa sazları (_Typheae_) ve arumlar (_Aroideae_) ile birlikte belirtilmelidir. Son olarak bahsedilen, bize "Lordlar ve Leydiler" olarak bilinen türden aşina olduğumuz bu düzen, tropikal ülkelerdeki bazı tırmanma biçimlerini sunar. Genellikle acı olan bazı
türler, çiçek açtıklarında baş ağrısı ve kusmaya bile neden olurlar; en azından bir
kaşif, kırk tane _Arum dracunculus_ örneği topladıktan sonra bu semptomlarla saldırıya uğramıştır. Bu takım, bazı türlerinin çiçekleriyle yapılmış olan
bitkisel ısı deneyleri açısından da ilginçtir.

Vida çamları (_Pandanaceae_) hiç de "çam" değildir, tıpkı "ananasların" çam olmaması gibi. Aslında, bir bakış açısına göre devasa sazlar olarak kabul edilebilecek ağaç veya çalılardır. Bazı
türlerin çiçekleri bazı yerlerde katı bir aşk iksiri olarak yenir. Son bahsedilen takımın bitkileriyle akraba olan palmiyeler (_Palmaceae_), ağaç eğrelti otlarını ve çıplak tohumluları terk ettikten sonra geldiğimiz ilk gerçekten büyük ağaçlardır. Daha dikkat çekici palmiyeler arasında Güney Avrupa'nın palmetto'su (_Chamaerops_) (kamu bahçelerimizin yaz süsü), hurma ağacı, areka palmiyesi, sagu palmiyesi, kakao palmiyesi, rattan palmiyesi (doğal bir halat) ve zarif ve şık formuyla dikkat çeken _Seaforthia_ sayılabilir.

Sonra, sade ve kullanışlı soğan, pırasa, sarımsak, frenk soğanı ve kuşkonmazın ait olduğu büyük zambak takımı (_Liliaceae_) sayılabilir,
birçok güzel çiçekten az değil.

Yeni Zelanda keteni (_Phormium tenax_) ve tüm muhteşem yuccalar ve aloeler, İngiliz kasap süpürgemiz (_Ruscus
aculeatus_) ile birlikte botanik açıdan da azımsanmayacak bir ilgiye sahiptir (çünkü "Monokotiledonlar" olarak adlandırılan gruba ait olan tek İngiliz çalısıdır).

Bu takıma aittir. Zambaklara yakın akraba olanlar arasında, bazen kırk fit yüksekliğindeki devasa çiçek saplarıyla, bir hayatın ürünü ve sonu olan çok sayıda çiçek mahsulünü destekleyen agavlar da bulunan amaryllidler (_Amaryllidaceae_) bulunur.

Bunlara, hepsi aslen Amerika'dan gelen ananaslar (_Bromeliaceae_), faydalı muzlar ve muzgiller (_Musaceae_) ve genellikle büyük bir güzelliğe sahip olan tropikal otlar olan zencefil bitkileri (_Zingiberaceae_) gelir.

Bazı tropikal bitkilerin (_Dioscoreaceae_) yeraltı kısımları "yam" olarak bilinir. Bu takımın bir temsilcisi, İngiltere'de çitlerimizin tırmanan kara bryony'sinde (_Tamus_) bulunur ve aynı gruba, çok özel saplı fil ayağı veya kaplumbağa ağacı (_Testudinaria elephantipes_) aittir. Son adı verilen bitki, Hottentot'un ekmeği olarak bilindiği Ümit Burnu'na özgüdür, çünkü şişkin tabanının yumuşak iç kısmı bir zamanlar o bölgenin yerlileri tarafından yenmiştir, ancak şimdi onu babunlara terk etmişlerdir.

Son olarak, bu bağlantıda çok ilginç ve güzel bir orkide grubu (_Orchidaceae_) belirtilebilir, bunların çoğu havada yüksekte yaşar, kökleri serbestçe aşağı sarkan ağaç dallarına dayanır. Bu tür orkidelerden bazen "hava bitkileri" olarak söz edilir.

Şimdiye kadar bahsedilen tüm Angiospermler, otlardan orkidelere kadar, iki büyük grup veya sınıftan en altta olanına aittir, ki yakın zamanda söylendiği gibi, tüm Angiosperm kütlesi bunlara ayrılır.

Bu büyük grup _Monokotiledonlar_ (tohumun yapısı nedeniyle) olarak adlandırılır ve bazen genel olarak yaygın bir büyüme alışkanlığına atıfta bulunularak _Endojenler_ olarak anılır. Bu sınıfın tüm üyeleri bundan sonra "Monokotiledonlar" olarak anılacaktır.

Henüz sayılmamış olan tüm bitkiler, tohumlarına atıfta bulunularak _Dikotiledonlar_ olarak adlandırılan diğer ve daha büyük Angiosperm grubuna aittir. Bu gruptan bazen türleri arasında yaygın olan büyüme alışkanlığına atıfta bulunularak "_Ekzojenler_" olarak söz edilir.

İğne yapraklı olmayan tüm tanıdık ağaçlarımız ve çiçekli çalılarımızın ve otlarımızın çoğu "Dikotiledonlardır. "

Dicotyledonous grubunu oluşturan birçok takım arasında, aşağıdaki birkaç tanesi, ya sahip oldukları genel ilgi nedeniyle ya da bundan sonra az çok anılacakları için sayım için seçilebilir.

Böylece, yaklaşık otuz cins ve dört yüz tür içeren ve adada geleneksel olarak saygı duyulan ökse otunu da içeren tekil sebze parazitleri takımı olan _Loranthaceae_'yi not edebiliriz. Kedicik taşıyan ağaçların büyük grubu (_Amentaceae_), İngiltere'de bilinen, gürgen, fındık, meşe, kayın, İspanyol kestanesi, huş ağacı, söğüt, kavak vb. gibi büyük bir bitki topluluğu içerir.[24]

Dünyanın en büyük ve en dikkat çekici çiçeklerinden biri olan _Rafflesia_--Sir Stamford Raffles tarafından Java ve Sumatra'da bulunan bir parazit--küçük _Rafflesiaceae_ takımı. Eksantrik
sürahi taşıyan bitkiler _Nepenthaceae_ takımını oluşturur. "Spurge" (sütlü suyuyla) olarak adlandırılan İngiliz otu, büyük[25] kozmopolit bir grup olan _Euphorbiaceae_ takımına aittir, bitkilerin bazı türleri sıcak ülkelerde ağaç boyutuna ulaşır. Bazı Afrika türleri garip bir şekilde farklı _Kaktüs_ türlerine benzer. Karaağaç takımı (_Ulmaceae_) daha sonra gelebilir. Şerbetçiotu, kenevir,
dut, incir ve dorstenia neredeyse akraba, ilk ikisi _Cannabinaceae_ takımına, son üçü _Moraceae_ takımına aittir. Güney Denizi Adaları'nın ekmek meyvesi, Java'nın ölümcül upas ağacıyla aynı takıma (_Artocarpaceae_) aittir. Bu bitkinin iç kabuğundan yapılan giysiler Nessus'un gömleği gibidir ve
dayanılmaz bir tahrişe neden olur; hatta çiçeklerini elde etmek için ağaca tırmanmanın bile
tırmanıcı üzerinde ciddi etkilere
sahip olduğu söylenir. Son bahsedilen bitkinin yakınında uygun bir şekilde
(aynı zamanda uygun botanik düzeninde olduğu gibi) ısırgan otu grubu
(_Urticaceae_) gelir.
Kaptan Cook'un botanik arkadaşlarının gözlerini kamaştıran meraklı Avustralya bitkileri _Proteaceae_ takımına aittir.
Bunların yanı sıra ölü ısırgan otu takımı (_Labiatae_);
süpürge kolzaları (_Orobanchaceae_); aslanağzı ve yüksükotu takımı
(_Scrophularineae_); çitlerimizin ölümcül patlıcangiller ve dulcamara'sını içeren patates grubu (_Solanaceae_); parazitik takım
(_Cuscutaceae_); güzel convolvulus grubu (_Convolvulaceae_);
gentiyanlar (_Gentianaceae_); çuha çiçeği grubu (_Primulaceae_); fundalıklar (_Ericaceae_); zarif saç zili ve müttefikleri
(_Campanulaceae_); papatya,
karahindiba ve devedikeninin ait olduğu çok büyük grup (_Compositae_); hanımeli takımı
(_Caprifoliaceae_); sarmaşık (_Araliaceae_);
rezene, baldıran otu ve çoğunlukla ot olarak sınıflandırılsa da Afrika ve Kamskatka'da bulunan bazı türlerde devasa boyutlara ulaşan çok sayıda başka formu içeren büyük takım (_Umbelliferae_); bazen kuru sütunlara benzeyen ve bazen küresel olan
yapraksız etli gövdelere sahip çok benzersiz şekilli
kaktüs grubu (_Cactaceae_); begonyalar
(_Begoniaceae_); salatalıklar, kavunlar ve kabakgiller
(_Cucurbitaceae_); tek biçimli çarkıfelek çiçekleri
(_Passifloraceae_); mersinler (_Myrtaceae_); etçil grup
güneş çiyini ve Venüs sinekkapanını (_Droseracae_) içerir; etli
ev pırasaları ve taş bitkileri (_Crassulaceae_); Taşkırangiller
(_Saxifragaceae_); gül grubu (_Rosaceae_), içinde elma, armut, çilek, kiraz, şeftali,
erik, badem ve diğerleri gibi meyvelerimizin çoğunu içerir; bezelye,
fasulye ve bunların müttefiklerini içeren çok büyük takım (_Leguminoseae_); at kestanesi takımı
(_Hippocastaneae_); akçaağaçlar (_Acerineae_); kutsal ağaçlar (_Ilicineae_); portakallar ve turunçgiller (_Aurantiaceae_); turnagagaları ve
sardunyalar (_Geraniaceae_); ketenler (_Linaceae_); faydalı jütün de dahil olduğu ıhlamurlar (_Tiliaceae_); ebegümeci (_Malvaceae_); St. John's worts (_Hypericaceae_); pembeler takımı
(_Caryophylleae_); üç renkli menekşeler (_Violaceae_); kaya gülleri (_Cistaceae_);
mignonette grubu (_Resedaceae_); büyük duvar çiçeği ve lahana
grubu (_Cruciferae_); haşhaşlar (_Papaveraceae_); nilüferler
(_Nymphaceae_); böğürtlenler (_Berberideae_); şeker elmaları
(_Anonaceae_); manolyalar (_Magnoliaceae_); ve son olarak, anemonları, akasma, kardelen,
keşiş başlığı ve düğün çiçeğini içeren büyük grup (_Ranunculaceae_) ki bu sonuncusu Botanik öğrencisi için çok faydalıdır
çünkü tüm çiçeklerin mükemmel bir türüdür.

Yukarıdakiler, çiçekli bitkilerin daha genel olarak bilinen veya daha ilginç takımlarının ve ayrıca kriptogamların en dikkat çekici formlarının kısa bir sayımı olarak hizmet edebilir. Çok daha fazla sayıda ve karmaşık hayvan grupları da bu Deneme'nin daha önceki ve daha büyük bölümünde kataloglanmıştır, bu nedenle, umarız ki, bu çok sayıda organik yaşam formuna bir girişin amacına cevap verebilir, bunların yapı ve işlevlerindeki öncü noktalar bundan sonra bizi meşgul edecektir.

Hayvanlar ve Bitkilerin ana grupları geçici olarak şu şekilde tablolaştırılabilir:--

HAYVANLAR.

{ _Memeliler_ (İnsan ve Hayvanlar)
(1) VERTEBRATA { _Aves_ (Kuşlar)
(Sırtlı { _Reptilia_ (Yılanlar, Timsahlar, Kertenkeleler, &c.)
Hayvanlar) { _Batrachia_ (Kurbağalar, Eftler, &c.)
{ _Pisces_ (Balıklar)

{ _Cephalopoda_ (Mürekkep Balıkları)
(2) MOLLUSCA { _Pteropoda_
(Yumuşak Hayvanlar) { _Gasteropoda_ (Salyangozlar, &c.)
{ _Lamellibranchiata_ (İstiridyeler, &c.)
{ _Brachiopoda_ (Lamba kabukları)

(3) TUNICATA (Ascidians, Tunicaries veya Deniz tulumları)

(4) ARTHROPODA { _Crustacea_ (Yengeçler, vb.)
(Eklemli ayaklı { _Myriapoda_ (Yüz bacaklı, vb.)
hayvanlar) { _Arachnida_ (Akrepler, Örümcekler, vb.)
{ _Insecta_

{ _Annelida_ (Toprak solucanları, Sülükler, vb.)
{ _Enteropneusta_ (Balanoglossus)
{ _Bryozoa_ (Deniz matı, vb.)
{ _Nematoidea_ (İplik kurtları)
(5) VERMES { _Trematoda_ (Kelebekler, vb.)
{ _Turbellaria_ (Planariae, vb.)
{ _Cestoidea_ (Ten kurtları)
{ _Rotifera_ (Tekerlek hayvancıkları)
{ _Gasterotricha_
{ _Gephyrea_ (Sipunculus, vb.)

(6) ECHINODERMA (Yıldız balıkları, vb.)

{ _Ctenophora_ (Beroee, vb.)
(7) COELENTERA { _Actinozoa_ (Mercan hayvanları)
{ _Hydrozoa_ (Denizanaları, vb.)

(8) SPONGIDA (Süngerler)

{ _Infusoria_ (Ağızlı hayvancıklar)
(9) HYPOZOA { _Gregarinida_
{ _Rhizopoda_ (Foraminiferler, Radyolaryalar,
Flagellata, vb.)

BİTKİLER.

{ _Algler_ (Deniz yosunları, Confervae, vb.)
{ _Mantarlar_
{ _Likenler_
(1) CRYPTOGAMIA { _Hepaticae_ (Karaciğer otları ve Pul yosunları)
(Çiçeksiz { _Characeae_ (Nitella, vb.)
Bitkiler) { _Musci_ (Yosunlar)
{ _Marsiliaceae_ (Biber otları)
{ _Equisetaceae_ (At kuyrukları)
{ _Filices_ (Eğrelti otları)

(2) PHANEROGAMIA { A. _Gymnospermler_ (Köknarlar, Porsuklar, Sikadlar, vb.)
(Çiçek açan { { _Monokotiledonlar_ (Otlar, Palmiyeler, Zambaklar,
Bitkiler) { B. _Kapalı tohumlular_ { Orkideler, vb.)
{ { _Dicotyledones_ (Çiçekli Bitkiler ve Ağaçların büyük kütlesi).

ST. GEORGE MIVART.

DİPNOTLAR:

[4] CONTEMPORARY REVIEW, Mayıs 1879, s. 261.

[5] _L. c._ s. 262.

[6] "Doğa alanının herhangi bir büyük bölümünün, yukarıdaki ilkelere uygun olarak sınıflandırılması, şimdiye kadar yalnızca bir büyük örnekte, hayvanlarınkinde uygulanabilir bulunmuştur."--_Logic_,
üçüncü baskı, 1851, cilt i., bölüm viii. Bölüm 5, sayfa 279.

[7] CONTEMPORARY REVIEW, Temmuz 1879, s. 716 ve 717.

[8] _L. c._ s. 717. [9] CONTEMPORARY REVIEW, Temmuz 1879: "Canlı Varlıklar Nelerdir?"

[10] Çok küçük geyikler, yaygın olarak yanlışlıkla misk geyiği olarak adlandırılır.

[11] Avrupa kunduzlar baraj inşa etme alışkanlığını terk ettiler.
Ancak, on üçüncü yüzyıla kadar bu alışkanlığı korudular.

[12] Yazarın, Kasım 1864'te Zooloji Derneği önünde okunan bir Makalede. Ayrıca bkz. "İnsan ve Maymunlar", Hardwicke, 1873; ve "Encyclopaedia Britannica", cilt ii, s. 148'deki "Maymun" makalesi.

[13] "Histoire Naturelle", cilt xiv, s. 61, 1766.

[14] Linnaeus'tan beri benimsenen zoolojik isimlendirme sisteminin açıklaması için Mayıs ayında CONTEMPORARY REVIEW'a bakın, sayfa 262.

[15] Ante'ye bakın, s. 14.

[16] Temmuz ayında CONTEMPORARY REVIEW'a bakın, s. 710.

[17] Temmuz ayında CONTEMPORARY REVIEW'a bakın, s. 710.

[18] Bu grupla ilgili bilgimizin özeti için "Linnean Society's Journal", Cilt xiv. (Zooloji), s. 136'ya bakın.

[19] "Spor", küçük bir üreme partikülüdür.

[20] Temmuz ayında CONTEMPORARY REVIEW'a bakın, s. 714.

[21] Bazı botanikçiler mayanın gerçek ve kesin bir bitki türü olmadığını, sadece çeşitli mantar sporlarının bir araya gelmesi olduğunu düşünürler.

[22] Bu hareket, Temmuz 1879 tarihli CONTEMPORARY REVIEW'ın 696. sayfasının alt kısmında _Cyclosis_ olarak anılır.

[23] Bazı okuyucular, burada Phanerogamları öncelikli olarak bölme yöntemine şaşırabilir ve buna kullanıma karşı olarak itiraz edebilirler; ancak burada benimsenen bölme yönteminin nedenleri daha sonra verilecektir.

[24] Yukarıda adı geçen bitkiler, botanikçilerin eski modasına göre, bizim amacımız için uygun bir şekilde bir araya getirilebilir. Ancak kesin olarak konuşursak, bunlar birkaç takıma bölünmelidir - örneğin, fındık ve gürgen (_Corylaceae_), meşe, kayın ve kestane (_Capuliferae_), huş ağaçları (_Betulaceae_), söğütler (_Salicaceae_), vb.

[25] 2500'den fazla tür içerir.

RÖNESANSIN SANATSAL İKİLİĞİ.

I.

Golgota'dan değerli gemi dolusu toprağı alan kutsal alana, on üçüncü yüzyıldaki Pisalılar Roma ve Yunanistan'dan getirilen antik heykel parçalarını taşıdılar; ve Pisa mezarlığının yeşil çimenlerini ve koyu selvi ağaçlarını çevreleyen Gotik manastırda, Orta Çağ sanatı ilk kez
antik çağın sanatıyla yüz yüze geldi. Orada, pagan lahitlerin
Hristiyan mezarlarına dönüştürüldüğü, arabesklerine armalar oyulmuş ve çelenklerinin üstünde vizörlü miğferler olan, on dördüncü yüzyılın büyük imzasız sanatçısı, ister Sienalı ister Floransalı, ister Orcagna, Lorenzetti veya Volterra olsun, ortaçağ sanatının tipik şaheseri olan Ölümün Zaferi'nin büyük freskini çizdi.
Karakter ve durumun
harika bir şekilde farkına vararak, dünyanın
zenginlerini, bahçe ağaçlarının altında köpeklerle ve şahinlerle oturan, Dekameron masallarıyla ve lavta ve psalteryum sesleriyle eğlenen, devasa, dağınık Ölüm'ün kullandığı devasa tırpanın farkında olmayan ve bir saniye içinde aşağı inip onları
yere serecek olan şık gençleri ve genç kızları resmetti; ama
dilenci kalabalığı, yırtık pırtık, sakat, felçli, cüzzamlı, solgun uzuvları üzerinde sürünerek, Ölüm'ü görüp yalvarıyor ve kollarını, kütüklerini ve koltuk değneklerini uzatarak ağlıyor. Daha ileride, uzun
işlemeli cübbeler ve altın kaplamalı kürek şapkaları giymiş üç kral, İmparator Lewis,
Pisa'lı Uguccione ve Lucca'lı Castruccio, hanımlar ve uşaklardan oluşan maiyetleriyle,
tazılar ve şahinlerle birlikte, sessizce bir ormanda at sürüyorlar.
Birdenbire atları duruyor, geri çekiliyor; İmparator'un koyu kahverengi saçları uzanıyor
uzun boynu havayı kokluyor; krallar görmek için öne doğru eğiliyor, biri
onu karşılayan ölümün kokusunu duymak için burnunu tutuyor; ve önlerinde üç açık tabut var, bunların içinde üç iğrenç bozulma aşamasında, mavi ve şişkin çürümeden neredeyse etsiz çürümeye kadar, üç taçlı ceset yatıyor. Bu Ölüm'ün zaferidir; Orta Çağ'ın kasvetli ve korkunç şakası: Çürümede eşitlik; krallar, imparatorlar, hanımlar, şövalyeler, dilenciler ve sakatlar, hepimiz buna dönüştük,
kokuşmuş cesetler; Efendimiz, tek adil ve kalıcı hükümdarımız Ölüm,
herkesin üzerinde tarafsızca hüküm sürüyor.

Ama karşıda, boyalı manastırın her tarafında, Amazonlar
lahitlerin taşında gençlerle güreşiyor;
arabalar hızla ilerliyor, Tritonlar mermer dalgalarda
sıçrıyor; Baküsler satirlerle dans ederken teflerini çalıyor; kuşlar üzümleri gagalıyor, keçiler asmaları kemiriyor, her şey hayat, mermer sonsuzluğunda güçlü ve görkemli. Ve
sakatlanmış Venüs kırık Hermes'e gülümsüyor; yiğit
Herkül, sopasına yaslanmış, sessizce bakıyor, sakalının altında bir gülümseme; ve tanrılar, Calvary'den gelen toprakla
doldurulmuş manastırda dururken birbirlerine mırıldanıyorlar, yüzlerce adam selvilerin altında
çürüyerek yatıyor, "Ölüm sonsuza dek zafer kazanmayacak; bizim günümüz
gelecek."

Hepimiz bu iki sanatı, antik çağlardan doğan sanat ve Orta Çağlardan doğan sanatın, birbirinin zıttı olduğunu gördük; ancak bu
karşılaşmanın dostça mı, düşmanca mı yoksa sadece kayıtsız mı olduğu, sürekli bir tartışma konusudur. Bazılarına göre, ortaçağ sanatı, Dante benzeri bir şekilde, bir büyücü Virgil tarafından, onu cennetin krallığına tek başına yönlendirebilecek bir
Hristiyan Beatrice'e kadar, Doğanın gizemleri boyunca yönlendiriliyor gibi görünüyordu;
Diğerleri, antik çağın hain büyücüsünden kararlı bir şekilde uzaklaşan ve
yalnız başına doğru ve iyi olana giden yolu izleyen güçlü, iffetli bir şövalye gibi ortaçağ sanatını gördüler; bazıları için
antika, Hıristiyan sanatçıyı baştan çıkaran ve
yozlaştıran
kirli bir tanrıça Venüs olmuştur; diğerleri için antika,
ortaçağ zanaatkarı tarafından her zaman takip edilen, ancak
onun tarafından yalnızca bir hayalet olarak ele geçirilen görkemli bir Helen,
ulaşılamaz bir mükemmellik olmuştur. Büyücü veya cadı, şehvetli,
yıkıcı Venüs veya soğuk ve kavranamayan Helen, Orta Çağ'da doğan ve Rönesans sırasında
gelişen sanatın antikası neydi?
Aralarındaki ilişki, eğitim, soğuk ve soyut muydu, yoksa
verimli bilgi, ya da aldatıcı ve lanetleyici örnek miydi?

On beşinci yüzyılın sonu ve on altıncı yüzyılın başında olgunluğa erişen sanat, erken ortaçağ canlanmasında ortaya çıktı. Tohumlar, aslında, antik çağlardan gelmiş olabilir, ancak yaklaşık bin yıl boyunca eski bitki örtüsünün solmuş, çürüyen kalıntılarında saklı kaldılar ve bu bitki örtüsü tamamen ayrışıp toprağın bir parçası haline gelene kadar, çürüme
filize olana kadar sanatsal organizma çekinerek yeniden ortaya çıkmadı. Yeni sanat tohumu, onu çevreleyen yeni medeniyetle birlikte gelişti. Üretim ve ticaret yeniden ortaya çıktı: zanaatkarlar ve tüccarlar topluluklar oluşturdu; topluluklar kasabalara, kasabalar şehirlere dönüştü; şehirde katedral ortaya çıktı; katedralin Lombard veya Bizans kalıpları ve desenleri figür-heykelin doğuşuna yol açtı; mozaikleri resmin doğuşuna yol açtı; medeniyetin her ileri hareketi,
sanatın yeni bir biçimi veya detayı gibi ortaya çıktı, ta ki
ortaçağ medeniyeti sağlamlaşma anına ulaştığında,
Lucca ve Pisa katedralleri tamamlandığında, Niccoto ve
Giovanni Pisani minberlerini ve mezarlarını yonttuğunda, resim,
Cimabue ve Duccio'nun, Giotto'nun ve Guido da Siena'nın ellerinde,
heykelin taş ustalarının uygulamasından kurtulması gibi mozaikçilerin geleneğinden kurtuldu ve
bağımsız ve organik bir sanat ortaya çıktı.

Böylece resim yeni bir medeniyetten doğdu ve kendi yaşamsal gücüyle
büyüdü; Orta Çağ'a ait, özgün ve kendiliğinden bir şey. Ancak
ortaçağ canlanmasıyla aynı zamana denk gelen şey, antik çağın yeniden canlandırılmasıydı; yeni medeniyet geliştikçe, eski medeniyet de ortaya çıkarıldı; gerçek Latince, ancak gerçek İtalyanca yazılmaya başlandığında incelenmeye başlandı; Dante, Petrarca ve Boccaccio aynı anda hem modern edebiyatın kurucuları hem de antik edebiyatın temsilcileriydi; güçlü genç şimdiki zaman, geçmişin deneyiminden yararlanacaktı.

Edebiyatta olduğu gibi, sanatta da aynı şey geçerliydi. En saf
ortaçağ heykeli, katedralin başlıklarından ve sundurmalarından yeni kopmuş heykel, antik çağın doğrudan öğrencisidir; ve üç büyük Gotik heykeltıraş, Niccoto, Giovanni ve Pisa'lı Andrea, Yunan ve Roma heykel parçalarından Kurtarıcı figürünün nasıl modelleneceğini ve Bakire'nin cübbesinin nasıl yontulacağını öğreniyorlar. Bu kendiliğinden ortaya çıkan ortaçağ heykeli, antik çağın yardımıyla, ortaçağ resminin ortaya çıkmasından tam yarım yüzyıl önce geldi; ve Cimabue ve Giotto, Giunta ve Berlingieri'nin Miratic, Bizans ve Roma stilinin mumyalanmış
ucubelerinden ayrılmayı Pisalı heykeltıraşların eserlerinin incelenmesinden öğrendiler. Böylece, Pisalıların heykeli aracılığıyla Giotto okulunun resmi, antik çağın öğretilerini ikinci elden aldı. Heykel, resmi yaratmıştı, resim artık ressamlara aitti. Giotto'nun elinde birkaç yıl içinde neredeyse olgunlaşmış gibi görünen bir sanata, malzemeleriyle muzaffer bir şekilde uğraşan, sorunlarını muzaffer bir şekilde çözen, kendisinden istenen her şeyi sanki mucizevi bir şekilde gerçekleştiren bir sanata dönüştü. Ancak Giottesk sanatı yalnızca sınırlı olduğu için mükemmel görünüyordu; kendisinden istenen her şeyi yapıyordu, çünkü gereken şey azdı; Gerçeği yeniden üretmesi veya güzeli temsil etmesi istenmedi, sadece bir karakteri, bir durumu, bir hikayeyi ima etmesi istendi.

Bir ulusun sanatsal gelişimi, bir bireyin sanatsal gelişimiyle tam olarak paraleldir. Çocuk, vücut, baş ve bacaklar olarak toplar ve çubuklarla tatmin olan bir hikaye anlatmak için kalemini kullanır,
kendisi ve arkadaşları zihinlerindeki fikirleri onlarla ilişkilendirebildikleri sürece: genç, gördüklerini kopyalamaya, biçimleri ve etkileri yeniden üretmeye koyulur, yalnızca kopyalamanın verdiği hazdan başka bir amaç gütmeden;
olgun sanatçı, onayladığı biçimleri ve etkileri elde etmeye çabalar,
güzelliği arar. İtalyan resim hayatında,
on altıncı yüzyılın başında gelişen nesiller
olgun sanatçılardır;
on beşinci yüzyılın insanları deneyimsiz gençler;
Giottesque'ler çocuklardır--Titanik ve melek gibi çocuklar, ama yine de çocuklar ve tüm çocuklar gibi, belki de birkaç yıllarında bir adamın gençliğinin bir ömür boyunca öğrenebileceğinden daha fazlasını öğreniyorlar.

Çocuk gibi, Giottesque ressamı da bir durumu göstermek veya
bir hikayeyi ifade etmek istiyordu ve bu amaçla nesnelerin mutlak olarak gerçekleştirilmesi gereksizdi. Giottesque sanatı yanlış bir sanat değil,
genelleştirilmiş bir sanattır; sadece bir taslak sanatıdır. Giottesque'ler
eli, parmakların biçimini, uzuvların kıvrımını büyük bir doğrulukla çizebiliyorlardı, tüm jest ve hareketlerini mükemmel bir şekilde verebiliyorlardı,
doğru ve canlı bir taslak üretebiliyorlardı, ama koyu boyayla işaretlenmiş bu doğru taslağın içinde sadece belirsiz, tekdüze bir soluk renk kütlesi vardır; elin gövdesi eksiktir ve sadece hayaleti kalır, gerçekten görünür, ama maddi olmayan, ağırlık veya sıcaklık olmadan, kavrayıştan kaçan. Giottesque'lerin bu hayalet eli ile Masaccio ve Signorelli'nin titreşebilen ve ezebilen sinirli, kaslı eli veya Perugino ve Bellini'nin nabzı atan ve sıcak baskı uygulayan yumuşak eli arasındaki fark, bu fark on dördüncü yüzyıl sanatı ile on beşinci yüzyıl sanatı arasındaki farkın tipik bir örneğidir; birincisi ima eder, ikincisi gerçekleştirir; biri elle tutulamayan ana hatlar verirken, diğeri elle tutulabilen bedenler verir; Giottesque yalnızca figürle ilgilenir, çünkü figür bir eylem sergiler, onu bir görüntüye, bir hayalete, bir fikrin basit bir temsilcisine indirger; Rönesans insanı figürle ilgilenir, çünkü figür canlı bir organizmadır, ona madde ve ağırlık verir, onu canlı bir gerçeklik olarak öne çıkarır. Ancak erken zaferlerine rağmen, Giottesque tarzı, doğası gereği, herhangi bir ilerlemeyi yasakladı; sınırlarına bir anda ulaştı ve Giotto'nun takipçileri, ilerleyemedikleri için gerilemeye zorlanmaları gibi basit bir nedenden dolayı, neredeyse onun öncülleriymiş gibi görünüyorlar. Seyircinin zihnine bir durumu veya bir alegoriyi sunmak için gereken sınırlı miktardaki sanatsal gerçekleşme, Giotto tarafından elde edilmiş ve takipçilerine miras bırakılmıştı. Onlar, bunu kendi amaçları için fazlasıyla yeterli bulup, biçim ve gerçeklik sevgisinde daha fazla edinme teşviki olmadan, ustalarının malzemeleriyle çalıştılar, besteledi ve yeniden besteledi, ancak kendilerinden hiçbir şey eklemediler. Giotto, Doğa'yı tutkulu bir ilgiyle gözlemlemişti, çünkü, temsili yalnızca bir amaca ulaşmak için bir araç olsa da, ustalaşılması gereken bir araçtı ve bu nedenle kendi başına bir tür ikincil amaç haline geldi; Ancak Giotto'nun takipçileri yalnızca onun Doğa gözlemlerini kullandılar ve bunu yaparken bu ikinci el gözlemleri giderek gelenekselleştirdiler ve değersizleştirdiler. Giotto'nun biçimleri kasıtlı olarak
eksiktir, çünkü sadece öneride bulunmayı hedeflerler, ancak geleneksel değillerdir: bunlar semboller değil diyagramlardır ve bu nedenle Giotto, en son takipçilerinden bile Rönesans'a daha yakın görünüyor, hatta Orcagna bile. Giunta'dan Cimabue'ye ve Cimabue'den Giotto'ya en büyük ilerlemeleri kaydeden resim, neredeyse bir yüzyıl boyunca ne ileri ne de geri hareket ettiği bir kısır döngüye
kapanmıştı: ressamlar öneriyle yetiniyordu;
ve onlar yetindiği sürece hiçbir ilerleme mümkün değildi.

Bu Giottesque koşu bandından resim, başka bir sanatın müdahalesiyle serbest bırakıldı. Ressamlar umutsuzca vasattı;
sanatları heykeltıraşlar tarafından onlardan koparıldı. Orcagna'nın kendisi, belki de resme ivme kazandıran tek Giottesque, Floransa vaftizhanesinin bronz kapılarından birini modellemiş ve dökmüştü;
on beşinci yüzyılın başında ortaya çıkan ve Rönesans dönemini başlatan sanatçı kuşağı heykeltıraşlar veya heykeltıraşların öğrencileriydi. Bu güçlü Doğa aşıklarını, gerçeğin bu kahraman arayıcılarını, birdenbire eski Giottesque alegori tacirlerini bir kenara iterken gördüğümüzde, kendimize şaşkınlıkla nereden geldiklerini ve bu bitkin sanatın çökmüş sanatçılarının böyle bir dev kuşağını nasıl doğurabildiklerini sorarız. Nereden geliyorlar?
Kesinlikle Giottesque'lerin stüdyolarından değil; hayır, taş ustasının, kuyumcunun, bronz işçisinin, heykeltıraşın atölyelerinden çıkıyorlar. Vasari, Masolino ve Paolo Uccello'nun Ghiberti'nin çırakları olduğu geleneğini korumuştur; en büyük çağdaşları Masaccio'nun "Brunelleschi ve Donatello'nun adımlarını takip ettiğini" belirtmiştir. Pollaiolo ve Verrocchio'nun hem ressam hem de bronz işçisi olarak eşit derecede mükemmel olduklarını biliyoruz; heykel, hem daha doğalcı hem de sürekli olarak antik çağın etkisi altında, ikinci kez resim için çalışmıştır. Kendisi ikincil bir sanat olan, gerçek bir canlılıktan yoksun, medeniyette derin kökleri olmayan heykel, antik çağın başarısız öğrencisi ve resmin başarısız rakibi olarak kalmaya mahkûmdu; ancak heykelin misyonu, resim için yolu hazırlamak ve resmi antik etki için hazırlamaktı ve Ghiberti ile Donatello'nun en asil eseri Masaccio'ydu, tıpkı Pisani'nin en kalıcı şanının Giotto olması gibi.

Masaccio ile birlikte Doğa'nın kendi iyiliği için incelenmesi, semboller veya bir hikayenin parçaları olarak önemlerine bakılmaksızın dış nesneleri yeniden üretme arzusu, mutlak gerçekleşmeye ulaşma tutkusu başladı. Giottesque'lerin yalnızca ima eden taslak sanatı sona ermişti; ima, kayıtsızlık meselesi haline gelmişti; gerçekleşme, en önemli ilgi alanı haline gelmişti; hikaye, anlatımda unutulmuştu, dini düşünce, sanatsal biçim arayışında kaybolmuştu. Giottesque'ler, eylemi harika bir anlatım ve mantıksal güçle temsil etmek için yozlaşmış gelenekselciliği kullanmışlardı; erken Rönesans'ın sanatçıları, yetenekli çizerler ve renkçiler oldukları oranda beceriksiz anlatıcılar ve aptal alegoristler olmuşlardı; Azizler, Masaccio için sadece üzerine kumaş atılacak bir sürü sıradan figür haline gelmişlerdi; Fra Filippo için, Madonna, sıradan bir köylü modeliydi; Filippino Lippi ve Ghirlandajo için bir mucize, yalnızca günün kıyafetleri içinde bir dizi hayranlık uyandıran portre figürünü bir araya getirme fırsatı anlamına geliyordu; Verrocchio için Vaftiz, yalnızca kaslı bacaklar ve kolların incelenmesi olarak önemliydi; ve Nuh'un kurban edilmesi, Uccello için kısaltmalar için büyük bir fırsattan başka bir öneme sahip değildi. Giottesque'lerin elinde,
konuyla ilgilenen ve temsile kayıtsız kalan,
resim seksen yıl boyunca hareketsiz kalmıştı; seksen yıl boyunca
konuyla ilgilenmeyen ve temsile tutkuyla ilgi duyan
onbeşinci yüzyıl insanlarının elinde gelişti.
Sanatın birliği, göreceli mükemmellik görünümü,
Giottesque'lerin hareket etmekten memnun olduğu sınırlarla birlikte kaybolmuştu;
Giottesques'in anlaşılır ve ciddi gelenekselciliği yerine, yalnızca düzensizlik, yarı anlaşılmış fikirler ve başarısız girişimler, Leonardo veya Michel Angelo'nun fikirlerini karaladığı o muammalı kağıtları hatırlatan karışıklık, çizimlerin içinde çizimler, Madonna'nın başlarının üzerine çizilmiş bina planları, yüzülmüş kolların yanında ters duran tek tek çiçekler, hesaplamalar, canavarlar, soneler, sanatçının planının içinden çıkılmaz bir şekilde kaybolduğu, her şeyi ve hiçbir şeyi ifade eden, ancak anlaşılmaz çizgi ve eğriler ağından başyapıtlar çıkan ve yalnızca aptalların veya sözde felsefi olanların bir İncil veya seyahat kitabından alınmış, anlaşılır, umutsuzca tamamlanmış ve sınırlı bir çizimle değiştireceği düşüncelerin ve şekillerin tam bir kaosu görüyoruz. Anatomi, perspektif, renk, örtü, ışığın, suyun,
gölgenin etkileri, ağaç ve çiçek biçimleri, mimarinin birleşen çizgileri,
tüm bunlar erken Rönesans sanatçılarının dikkatini birdenbire hem çekti hem de dağıttı; ve onlar çalışırken, kopyalarken ve hesaplarken,
başka bir düşünce onları rahatsız etmeye başladı, başka bir heves onları takip etmeye başladı: Doğanın yanında, çok yönlü, şaşırtıcı,
şaşırtıcı, önlerinde başka bir ilahilik, başka bir sfenks,
sadeliği ve dinginliğiyle gizemli bir şekilde yükseldi - antika. Antikaların çıkarılması, gördüğümüz gibi, resmin doğuşuyla aynı zamana denk gelmişti; hatta antik heykel kalıntılarının incelenmesi, Niccoto Pisano'nun oluşumuna katkıda bulunarak dolaylı olarak Giotto'nun oluşumuna yardımcı olmuştu; "Ölümün Zaferi"nin ressamı, korkunç freskine, kaba bir Roma lahitinden kopyalanmış, hiçbir değişiklik yapılmadan, bir parşömeni tutan iki kanatlı cinler yerleştirmişti; bu lahitlerde, olağan _Dis Manibus Sacrum_'u sürdürmüş olabilirlerdi. Hem heykeltıraşlar hem de ressamlar tarafından, antik eserlere yönelik sürekli bir çalışma yapılmıştı; ancak Giottesque döneminde bu çalışma, teknik ayrıntılarla sınırlı kalmış ve sanat anlayışını hiçbir şekilde etkilememişti. Fiziksel deformasyonlarla çevrili, hastalıkta ve kirde kutsallık gören, insan figürünü gözlemlemeye pek alışkın olmayan ortaçağ sanatçıları, hem insan hem de sanatçı olarak, antik sanatın ruhuna girmekten acizdi. Antikanın üstün güzelliğini algılayamıyorlardı; sadece üstün bilimini ve üstün el sanatını tanıyabiliyorlardı ve bunları elde etmek için çalışıyorlardı.

Giovanni Pisano, Orvieto Katedrali'nin dışında sırıtan, kıvranan, çıtırdayan ve yırtılan şeytanların etsiz, oyulmuş leşlerini heykelleştirirken ve Giottesques, Toskana ve Umbria'da bol miktarda bulunan, çarmıhtan sarkan, soluk ve kırık, o korkunç yeşil, yumuşamış İsa'ları resmederken, bu iğrenç ve kasvetli eserleri üreten sanatçılar, şüphesiz ki antik çağın öğrencileriydi; ama ondan güzel biçim ve asil örtü sevgisi değil, sadece uzuvların genel şekli ve giysilerin genel düşüşü öğrenmişlerdi; antik çağın anatomik bilimi ve teknik süreçleri
en yoğun şekilde antik olmayan, en yoğun şekilde ortaçağ eserlerini üretmek için kullanılıyordu. Giotto zamanında işler böyleydi. Sadece düzenlemeyi inceleyen takipçileri muhtemelen antik olana
doğaya danıştıkları kadar az danışıyorlardı; ama çağdaş heykeltıraşlar sanatlarının yapısı gereği hem doğayla hem de antik olanla yakın temasa geçmişlerdi; ikisini de kararlılıkla incelediler
ve emeklerinin sonuçlarını on beşinci yüzyılın heykeltıraşlık eğitimi almış
ressamlarına teslim ettiler.

İşte Rönesans sanatındaki iki büyük etken: Doğanın incelenmesi ve antik olanın incelenmesi; ikisi de
yavaşça, eksik bir şekilde anlaşılıyordu; biri diğerinin etkisini dengeliyordu; Doğanın incelenmesi artık tüm antik etkileri korkutuyor;
antikanın incelenmesi artık tüm Doğa taklidini çarpıtıyor;
sanatçıyı şaşırtan ve eseri bozan rakip
güçler, ta ki her biri hakkını alabilene kadar, biri diğerini düzeltti ve birleştiler,
canlı gerçekliğin ölü ama ölümsüz güzellikle bu evliliğiyle Michel Angelo'nun, Raphael'in ve Titian'ın büyük sanatını ürettiler: kökeni gibi iki katı, antik ve modern, gerçek ve ideal.

Antikanın incelenmesi böylece Doğanın incelenmesinin karşısına yerleştirilir,
antik eserlerin anlaşılması Doğanın anlaşılmasının anlık
karşıtıdır. Ve bu,
antik sanatın kendisinin Doğanın mükemmel bir şekilde anlaşılmasından kaynaklandığını düşündüğümüzde garip görünebilir.
Ancak çelişki kolayca açıklanabilir. Doğanın incelenmesi,
Rönesans'ta yapıldığı şekliyle,
antik çağ tarafından fark edilmemiş etkilerin incelenmesini içeriyordu; ve heykelin incelenmesi,
renksiz, ışık, gölge veya perspektif olmadan, renk, ışık ve gölge,
perspektif ve bir nesil ressamın Doğa'dan öğrenmeye çalışacağı her şeyin incelenmesiyle çakıştı ve çakıştı. Ve hepsi bu değildi; Rönesans medeniyetinin, doğrudan Orta Çağ'dan çıkan bir medeniyetin etkisi, antik sanat aracılığıyla antik medeniyetin etkisiyle tamamen çelişiyordu; Orta Çağ ve antik çağ, Hıristiyanlık ve Paganizm, heykel ve şövale resmi, fresk ve alçak kabartmadan bile daha fazla birbirine zıttı.

Öncelikle, resim ve heykel arasındaki, modernin _modus operandi_'si ile antik sanatın _modus operandi_'si arasındaki düşmanlığa sahibiz. Antik sanat, ilk etapta tamamen doğrusal bir sanattır, renksiz, renksiz, ışık ve gölge içermez; sonra, esasen arka plan, gruplama veya perspektif içermeyen, izole edilmiş figürün sanatıdır. Doğrusal sanat olarak, yalnızca kendisi doğrusal olan resim dalını doğrudan etkileyebilirdi ve izole edilmiş figürün sanatı olarak, sürekli gelişen perspektif ve manzara
sanatları tarafından sürekli olarak çelişiyordu. Antika, Venediklileri hiçbir zaman doğrudan etkilemedi, coğrafya ve kültür nedenlerinden değil, en eski zamanlardan beri bir renk sistemine dayanan Venedik resminin, modellenmiş, renksiz formlar sistemine dayanan antik heykelden etkilenemeyeceği gerçeğinden; formu yalnızca renk aracılığıyla gören adamlar, saf doğrusal formdan fazla bir şey öğrenemediler; bu nedenle, Mantegna aracılığıyla Venedik resmine belirli miktarda antik taklit geçtikten sonra bile, Venedikli ressamlar nispeten az antik etki gösteriyorlar. Bellini, Carpaccio, Cima ve diğer erken dönem ustalarında, özellikler, formlar ve kıyafetler çoğunlukla modern ve Venedik'e özgüdür; Giorgione, Titian ve hatta eklektik Tintoret, bir uzuv şeklinden çok çelik bir göğüs zırhının parlak ışıklarıyla ilgileniyorlardı ve kalplerinde, antik bir
tarafından modellenmiş en iyi kumaştan ziyade, on altıncı yüzyılın bir brokarını tercih ediyorlardı. Antik etki doğal olarak Toskana okulları arasında en güçlüydü;
çünkü Toskana okulları esasen çizim okullarıydı ve
çizer sadece kendi alanı olan o doğrusal formun
en yüksek mükemmelliğini antik heykelde tanıdı. Antika sadece
en çok doğrusal okulları cezbetmekle kalmadı, onlarda bile sadece
sadece doğrusal kısmı güçlü bir şekilde etkileyebilirdi; çizimlerde güçlü,
resimlerde ise zayıftı. Sanatçılar sadece kalem veya tükenmez kaleme sahip oldukları sürece,
antikin doğrusal mükemmelliğinin çoğunu yeniden üretebilirlerdi;
tabiri caizse, onunla baş başaydılar;
ama renk, perspektif ve manzarayı
getirdikleri anda, doğrusal mükemmellik yeni bir şeye yönelik girişimlerde kayboldu;
antik, modern tarafından kaçırıldı.
Boticelli'nin Venüs'ü için yaptığı boya çalışması neredeyse antika, soluk mavi pullu deniz, defne korusu,
çiçek işlemeli giysiler, kızıl saç tutamlarıyla yaptığı Venüs'ün tempera resmi nispeten
ortaçağ'a ait; Pinturricchio'nun faunlar ve satirler taslağı, Silena kütüphanesindeki freskleriyle garip bir tezat oluşturuyor; Mantegna'nın kendisi, gravürlerinde doğaüstü bir şekilde antikayken, yağlıboya resimlerinde neredeyse önemsiz ve modern oluyor. Ne yaparlarsa yapsınlar, antikadan yararlanıp oranlarını hesaplasalar da, Rönesans sanatçıları, doğrusal çalışmalarının sonucunu renkli resimlere uygulamaya çalıştıkları anda kendilerini şaşkına dönmüş buluyorlardı; antikayı modernle birleştirmeye çalıştıkları anda, iki unsurdan birinin yenik düştüğü kesindi. Botticelli'de, ressam ve öğrenci olmasına rağmen, modern, ortaçağ, Orta Çağ'da ortaya çıkan sanatın o kısmı her zaman üstünlük sağladı; onun Venüs'ü, antik çağlardan çalışılmış formlarına ve Medici Venüsü'nün daha önce keşfedilmiş bir kopyasından taklit edilmiş hareketlerine rağmen, bir Madonna'nın veya bir rahibenin acıklı iffetine sahipti; alışılmamış çıplaklığıyla fiziksel ve ahlaki olarak titriyordu ve defne korusunun altından sıçrayarak gelen Bahar tanrıçası, ona bir pelerin hazırlamakta iyi etmişti, çünkü soluk tempera renginde, dalgalı denizin kasvetli arka planına karşı, bu ortaçağ Venüs'ü, hem uygunsuz hem de iffetli, hoş bir görüntü değildi. Floransa Akademisi'ndeki Bahar Alegorisi'nde yine
antikayla karşı karşıyayız; tanrıçalar ve periler, nazik Sandro Botticelli'nin Agrippina veya Faustina'nın eski bir heykelinden kesinlikle incelediği, yapışan giysileri; ama o perdelerin altında ne garip soluk tonlar var, perilerin ne eksantrik hareketleri var, Venüs bahçesini ne yeşil, hayaletimsi bir ışık aydınlatıyor! Bu
tanrıçalar ve periler, kadim insanların tasarladığı gibi ölümsüz kadınlar mı, yoksa daha çok fantastik periler veya cinler, Titanialar ve Undineler, çiy, tül ve sisin bedensiz kızları değil mi?

Sandro Botticelli'de heykelin öğretileri, sanatçı paletini ve fırçalarını eline aldığında unutuluyor veya çarpıtılıyor; çok daha büyük çağdaşı Andrea Mantegna'da, her zaman mevcut olan antika, modernin canlılığını
ürpertiyor ve engelliyor. Mantegna, Squarcione'nin atölyesinin antik mermerlerinin öğrencisi, Donatello'nun öğrencisi bile olsa, resimleri için Doğa'dan değil, heykelden çalışmalar yapmıştır; figürleri, aşağıdan görülen yüksek bir kabartmadaki figürler gibi, garip bir projeksiyon ve kısaltmayla görülür; perspektifteki ustalığına rağmen, arka plandan oyulmuş gibi görünürler; Veronese sunak parçasında sergilediği zengin renklere rağmen, taş benzeri sert saç ve sakal kümeleriyle, boş bakışlarıyla ve harika örtüleriyle, antik heykelin ıslak örtüleri gibi yapışan ve ağır olan boyalı mermerlere benzerler. Bunlar, güzel taşlaşmışlar veya canlandırılmış heykellerdir; Mantegna'nın başyapıtı, Floransa'daki sepya "Judith", Praxitelian bir kabartmadan bilinçsiz ve cansız bir şekilde çıkmış, zarif, acıklı derecede güzel bir Eurydice'ye benzer. Ve Judith'ten bile daha garip eserler vardır; Mantegna'nın gravürleri arasında Deniz Canavarları ve Baküs'ün mücadelesi gibi garip heykelsi hayaller. Aynı anda insan, balık ve tanrı olan üç harika yaratık grubu, Leonardo'nun Standart Savaşı'ndan daha görkemli ve hatta daha fantastiktir: sağlam ve kaslı, deniz yosunu sakallı ve saçlı bir Triton, yüzgeçli atının etrafında dönerek, rakibine bir sürü balıkla saldırmaya hazırlanıyor; üzerinde, kemikli bir deniz atının üzerinde, tuhaf, sıska, sinirli bir varlık, öfke her tendonu geriyor, uzun pençeli ayakları atının yanlarına çarpıyor, keskin, kamış taçlı başı, sıkılmış dişleriyle, rakibine sertçe dönmüş ve bir cop uzatmış, düşmanını bir geminin diğerini ezmesi gibi ezmeye hazır; ve daha ileride pıhtılaşmış saçları ve ağır gözleri olan genç bir Triton, dalgalanan dalgacıkların altında yaralı bir şekilde batmaya hazır görünüyor, ölmekte olan İskender'in devasa başı ve mermer ızdırabıyla; gizemli figürler, görkemli ve grotesk, zayıf, bitkin,
şiddetli ve yine de şiddet ve canavarlığın ortasında,
anlaşılmaz bir şekilde antika. Bacchanal adlı diğer baskının hiçbir
arka planı yok: yarım düzine erkek figürü, bir kabartmada olduğu gibi ayrı ve çıplak duruyor. Bazıları asma çelenkli bir küvete yaslanmış;
içinden harikulade şekilde büyüyen
akant yaprakları olan bir satir, yarı insan, yarı bitki, bir
kadehi boşaltıyor; ağır bir Silenus yerde yatıyor; küvetin
üzerinde oturan bir faun, kollarında güzel, batan bir genci tutuyor;
bir başka genç, heybetli, kaslı ve heykel gibi ciddi,
diğer tarafta duruyor. Bu gerçekten bir bacchanal mı? Evet, çünkü orada göbekli
Silenus var, orada faunlar var, orada küvet, asma çelenkleri ve
içki boynuzları var. Ve yine de bu bir bacchanal olamaz. Bununla
Rubens'in orjilerinden birini karşılaştırın, orada aşırı büyümüş, kızıl saçlı erkekler, kadınlar ve faunlar
gürültülü, çılgın bir sarhoşluk içinde yuvarlanıyor: bu bir bacchanal;
içmişler, o muhteşem canavarlar, kanlarını
ateşleyen ve başlarını aşağı çeken şarap var. Ama burada her şey farklı,
bu sözde Mantegna Baküs Şöleni'nde. Bu ağır Silenus, bir
mermer kütlesi gibi sırtüstü yatıyor; bu faunlar utangaç ve dilsiz; bu gençler ciddi
ve kasvetli; kadehlerde şarap yok, küvette tortu yok,
bu muhteşem devasa formlarda hayat yok; görkemli bir şekilde bükülmüş dudaklarında
kan yok, kocaman açılmış gözlerinde ışık yok; faun tarafından sürdürülen gençliği aşağı çeken sarhoşluğun uyuşukluğu değil; o garip, belirsiz bakışı veren üzüm suyu değil. Hayır; içtiler, ama herhangi bir ölümlü içkiden değil;
üzümler Persephone'nin bahçesinde yetiştiriliyor, küvette güneşimizin altında
olgunlaşmış hiçbir meyve yok. Bu garip, dilsiz, ciddi eğlence düşkünleri Lethe'den
içtiler ve ölümün ve mermerin soğuğuyla üşüyorlar; onlar antik çağın ölülerinin hayaletleri, onları
resmeden Rönesans sanatçısını yeniden ziyaret ediyorlar, hayatı resmettiğini sanıyor, oysa resmettiği şey aslında ölüm.

Bu anormallik, hem Botticelli'nin hem de Mantegna'nın eserlerinin bu tatmin edici olmayan karakteri esas olarak tekniktir; antika, Botticelli'de, Hıristiyan, ortaçağ, modern duygu tarzından çok, eski sanatın yöntemlerini ve amaçlarını altüst eden yeni sanatın yeni yöntem ve amaçları tarafından engellenir; ve Mantegna'yı bir ressam olarak gelişiminde durduran şey, Hıristiyanlığın ruhunu
öldüren paganizm ruhu değil, resmi
engelleyen heykel yasalarıdır. Ancak, biri henüz tam olarak gelişmemiş, diğeri henüz tam olarak anlaşılmamış iki sanat arasındaki bu teknik mücadele, iki medeniyet arasındaki mücadeleyle kıyaslandığında hiçbir şeydir; antik ve modern; Rönesans sanatçılarının çağdaşlarının ve sanatçıların kendilerinin alışkanlıkları ve eğilimleri ile antik sanatçıların ve çağdaşlarının alışkanlıkları ve eğilimleri arasındaki mücadele. Rönesans'ı, güney ve demokratik ülkeler arasındaki kaçınılmaz benzerlik tarafından yanıltılan, antik çağa çok benzeyen bir dönem olarak düşünmeye meyilliyiz; birkaç hümanistin Cicero'nun bilgiçlikleri ve sözde antik belirsizlikleri ve birkaç eğitimli mimarın sözde Korint arabeskleri ve başlıkları tarafından daha da affedilemez bir şekilde yanıltıldık. Ancak tüm bunlar, başlı başına antik Yunan'dan tamamen farklı bir medeniyet tarafından ödünç alınan arkeolojik süslemelerdi. Rönesans'ın, hatırlayalım ki, yalnızca on ikinci yüzyılın başlarında filizlenen o büyük ortaçağ hareketinin çiçeklenme dönemi olduğunu; yalnızca Dante ve Giotto'yu üreten medeniyetin, Luther ve Rabelais'yi üretmeye mahkum olan medeniyetin daha ileri bir aşaması olduğunu. On beşinci yüzyıl yalnızca on dördüncü yüzyılın devamıydı, tıpkı on dördüncü yüzyılın on üçüncü yüzyılın devamı olması gibi; büyüme ve gelişme olmuştu; daha modern olanın gelişimi, daha ortaçağ unsurlarının azalması; ancak, büyümeye ve büyümeden kaynaklanan değişikliklere rağmen, Rönesans Orta Çağ'ın bir parçasıydı. Yaşam, düşünce, özlemler ve alışkanlıklar
orta çağa aitti, açık hava yaşamına, fiziksel eğitime ve
antik çağın materyalist dinine karşıydı. Masaccio'nun
ve Signorelli'nin, hatta Raphael'in çevresi,
Phidias veya Praxiteles'inkinden çok farklıydı. Rönesans'ın sanatçılarına verdiği günlük ve saatlik izlenimlerin ne olduğunu düşünelim.
Binlerce insanın
dar, kasvetli sokaklarda, çıkıntılı çatıların arasından sadece mavi bir şerit görülebilen şekilde bir araya toplandığı büyük kasabalar;
ve bu şehirlerde kiliselerdeki festivaller, meyhanelerdeki kavgalar ve karnaval soytarılıkları dışında hiçbir rahatlama sağlamayan, aralıksız bir ticari faaliyet. Erkekler ve kadınlar hava, ışık ve hareket eksikliğinden soluk ve bitkin; gelişmemiş, eğitimsiz, tezgahta veya masada sürekli çalışmaktan eğri büğrü bedenler, en iyi ihtimalle askerin hantal özgürlüğüyle
ve çırağın kaba çevikliğiyle. Ve bu erkekler ve kadınlar
Orta Çağ'ın kıyafetlerini giymiş, belki de renkleri muhteşem ama
ağır, sefil, grotesk, hatta bazen gülünç biçimli; vatandaşlar
hantal cübbeler ve uzun kuyruklu şapkalar; hanımlar
sert ve katlanmayan
brokar çemberler ve karınlıklar; zanaatkarlar çizgili ve sıkı
yapışan çoraplar ve yumurta biçimli yastıklı yelek; askerler
hantal zırhlar,
uygunsuz deri üzerine uygunsuz şekilde oturtulmuş, şekilsiz bir demir kabuk, dışarı doğru çıkıntılı ve köşeli, bedenin yargıçların cübbelerinde olduğu kadar başarılı bir şekilde gömüldüğü. Böylece Rönesans'ın erkeklerini ve kadınlarını tüm ressamlarının eserlerinde görüyoruz; Ghirlandajo'da ağır,
Filipin dilinde kaba bir şekilde neşeli,
Mantegna'da saçma bir şekilde kolalı ve ciddi,
Signorelli'de gülünç derecede onursuz; ve ortaçağ katılığı,
beceriksizlik ve saçmalık belki de Benozzo Gozzoli'nin
Babel'in İnşası'na dahil edilen
Medici çocuklarının yoldaşları olan küçük çocuklarda zirveye ulaşır.

Bunlar, Rönesans sanatçısının aralarında model aramaya fazlasıyla istekli olduğu
müreffeh kasaba halkıdır; ama bunların yanı sıra her sokak köşesinde kelimelerle anlatılamayacak kadar
acıklı ortaçağ manzaraları vardır - cüceler
ve sakatlar, her derecede iğrenç sakat ve hasta dilenciler, cüzzamlılar ve sara hastaları ve sonsuz sayıda keşiş,
kahverengi, gri ve siyah, çuval şeklinde elbiseler ve sivri başlıklı,
tıraşlı taç ve kırpılmış sakal, tövbeden zayıflamış veya oburluktan şişmiş. Ve ressam tüm bunları her gün, her saat görür; bu onun insanlığıdır ve bu nedenle her resme girer. Bu
yaşayandır; ancak onun karşısında ölüler yükselir.
Ortaçağ şehrinin kalabalığından uzaklaşalım ve işçilerin az önce ortaya koyduklarına veya tüccarın Roma'dan veya Yunanistan'dan az önce
getirdiklerine bakalım. Şuna bakın: oksitlerle aşınmış, kötü kullanımla hırpalanmış,
toprakla lekelenmiş: bir grup değil, hatta bütün bir heykel bile değil,
ne başı ne de kolları kalmış; sadece kırık bir antik heykel parçası,--bir iki kat kumaşla çıplak bir vücut;
Phidias'a veya Praxiteles'e ait değil, hatta Yunan bile olmayabilir; Hadrian döneminde bir bahçe veya hamam için yapılmış ucuz bir kopya olabilir. Fakat
onbeşinci yüzyıl sanatçısı için bu, başlı başına bir dünyanın, bütün bir dünyanın ifşasıdır. Bunların hepsini zar zor fark edebiliriz; fakat
bakalım ve düşünelim, hatta o parçalanmış, lekelenmiş, hırpalanmış gövdenin varlığında Rönesans adamının hissettiği gibi hissetmiş olabiliriz. O kırık kütükte bir taslak ihtişamı, kemik yapısının ihtişamı, kas ve sinir genişliği, pürüzsüz, sıkı bir et örtüsü görüyor, ki bunları yaşayan modellerinden herhangi birinde boşuna arayacaktır; her uzvun kıvrımını izleyen ince ve sonsuz çeşitlilikte diş, çıkıntı, kırışıklık görüyor; yüzeyin hala bozulmadan var olduğu yerde, bir cilt esnekliği, paletindeki tüm renklerin taklit edemeyeceği gizli bir yaşam canlılığı görüyor; ve kalçaların üzerine dikkatsizce toplanmış veya kolun üzerine giydirilmiş bu örtüde, büyük kıvrımların ve küçük kırışıklıkların, düz çizgilerin, kırık çizgilerin ve eğrilerin muhteşem bir değişimini görüyor. Bunların hepsini görüyor; ama daha fazlasını görüyor: kırık gövde, dediğimiz gibi, yalnızca kendi başına bir dünya değil, bir dünyanın ifşasıdır.

Antik uygarlığın, palaestranın ve stadyumun, bedenin kutsallaştırılmasının, insanın tanrılaştırılmasının, yaşam, doğa ve neşe dininin ifşasıdır; Orta Çağ insanına ifşa edilmiştir; o, şimdiye kadar eğitilmemiş, hasta, hor görülen bedende sadece rahiplerinin ona solucanlara ve Şeytana ait olduğunu söylediği biçimsiz bir aşağılık parçası görmüştür; yalnızlık ve bekarlık içinde yaşayan, kirli, hasta, oruçlardan yıpranmış ve kırbaçlamayla kanayan keşişin ilahiliğe en yakın yaklaşım olduğu öğretilmiştir; İlahiliğin kendisini solgun, zayıflamış, neşesiz, haçtan kanayarak asılı olarak görmüştür; ve bu İlahiliğin krallığının bu dünyadan olmadığı sonsuza dek hatırlatılmıştır. O sanatçının aklından neler geçiyor? Hangi sürpriz, hangi doğan şüpheler, hangi mide bulandırıcı korkular, hangi özlemler ve hangi pişmanlıklar bu antik çağ manzarasının meyvesi değildir? Teslim mi olacak yoksa direnecek mi? Azizleri ve Mesih'i unutup kendini Şeytan'a ve antik çağa mı teslim edecek? Sadece bir kişi cesurca Evet dedi. Mantegna inancından vazgeçti,
Orta Çağ'dan vazgeçti, zamanına ait olan her şeyden vazgeçti ve bunu yaparken yaşayan sanatı ondan attı ve gölgelerin sevgilisi, tapanı oldu. Ve sadece bir kişi antikten, şeytandan tamamen uzaklaştı ve o adam bir azizdi, Fra Angelico da Fiesoli. Ve Fra Angelico antikle birlikte zamanının diğer tüm sanatsal etkilerini ve amaçlarını reddetti, Giotto'nun veya Orcagna'nın değil, Masaccio'nun, Uccello'nun, Poliaiolo'nun ve Donatitis'in zamanının. Çünkü
yumuşak, uysal, melek gibi keşiş, günlerinin hayatından korkuyordu;
güneş ışığının yumuşadığı ve gürültünün hafif bir uğultuya indirgendiği, çiçek tarhlarının düzenli ve ciddi olduğu
manastırdan ayrılmaktan korkuyordu;
lekesiz beyaz cübbesini ve parlak siyah başlığını kirletmekten veya buruşturmaktan korkuyordu;
sokaklarda kaynayan kalabalığın görüntüsünden çekinen, dilencinin üzerindeki paçavraları çıkarıp bronzlaşmış ve buruşuk uzuvlarını görmekten çekinen,
ölü, kesilmiş bedende kas arama düşüncesiyle titreyen;
şapelinin tütsü atmosferine karışabilecek her yaşam esintisinden, ilahilerinin iyi düzenlenmiş tatlılığını delebilecek her insan tutkusu haykırışından korkan bir ruhani şehvet düşkünüydü. Hayır;
Rönesans, saydam bir biçim, renk ve karakter dünyasında yaşayan
onun için var olmamıştı; maddi olmayan ve telaşsız,
cübbelerinin altında uzuvları olmayan şeffaf yanaklı Meryem Analar'ı
zayıfça ve tatlı bir şekilde hayal eden; sakalları iyi taranmış ve sakin,
boş bakışlı, iyi düzenlenmiş kitleler halinde oturan,
saflığın saflığıyla kutsal olan, pürüzsüz yüzlü azizler; soluk keten saçlı,
cennet ve yeryüzü arasında yüzen, lavta, viyola ve psalteryum çalan ilahi bebekler; meleklerin ve kutsanmışların belirsiz vizyonlarına yükseltilmiş, sessizce, hissizce,
anlamsızca hareket eden, Cennet'in çiçeklerinin arasında; saf pembe, mavi ve leylaklara bürünmüş,
sıvı altın bir atmosferde, ihtişam içinde oturan aziz meclisleri. Ve böylece Fra Angelico, efendilerinin pahalıya satın aldığı bilimle yetinerek, sakin, neşeli, kadınsı, kendi estetik cennetinde, tembellik ve tatlılığın cennetinde, zayıf ruhlar, zayıf kalpler ve zayıf gözler için bir cennette çalışmaya devam etti; sabırla aynı etsiz melekleri, aynı kemiksiz azizleri, aynı kansız bakireleri tekrarladı; gökyüzünün, toprağın ve elbiselerin karışmamış, gölgelenmemiş tonlarını yumuşatmaktan mutlu oldu; perdeli gökyüzünün ve yanardöner kanatların altınına, altın ipliklerle cüppeler, müzik aletleri, haleler, çiçekler işleyerek... Tatlı, basit sanatçı aziz, sanatı dindar rahibelerin narin inci ve ipek işlemelerine, dindar rahiplerin enfes tatlı yemeklerine benzer bir şeye indirgedi; insan giyimi veya insan yemeği için fazla zarif, fazla lezzetli, tatsız bir şey; hayır, Rönesans senin için varolmaz, ne gerçekten varolanın
çalışmasında ne de antik güzelliğin
çalışmasında.

Öğrenilmiş, arkeolojik, pagan, zamanını ve inancını reddeden Mantegna; ve rahip, aziz, manastır kapılarını kapatıp
sürgüleyen ve antik olanın yüzüne kutsal su
serpiştiren Angelico, iki uç, her ikisi de istisnadır. Rönesans'ın sayısız
sanatçısı tereddüt içinde kaldı; hem
antik olanı hem de modern olanı, paganı ve Hristiyanı birleştirmeye çalıştılar - bazıları, Ghirlandajo gibi, sadece biçime karşı soğuk bir kayıtsızlıkla, Bakire'nin baba evinin duvarlarına mermerden bacchanal'lar yerleştirdiler, düşünmeden, sepet taşıyan antika giysili kadınları
ve eldivenli elleri altın brokar eteklerinin üzerinde kavuşturulmuş asil Stroggi ve Ruccellai hanımlarını bir araya getirdiler; Diğerleri, Benozzo gibi, hem antik hem de modernde neşeli ve çocukça bir zevkle, yarı çıplak gençleri ve perileri, örgülü etekler ve kolalı yakalar içindeki Floransalı muhteşem kadınlarla birlikte, çamlar ve revaklar arasında, yayılan çocukları, havlayan köpekleri, güneşlenen tavus kuşlarını ve tahıl toplayan keklikleri bir araya toplayarak, Kutsal Kitap tarihçelerinin; yine diğerleri, antik olanı sadece gösterişli gösteriler, Ferrara Dükü veya Mantua Markisi'ni eğlendirmek için tasarlanmış alegorik mumyalar, Yahudilerin, cadıların ve binicisiz eşeklerin engelli koşularıyla birlikte kullanıyor. Antik, yavaş yavaş modern olanla birleşiyor; Orta Çağ'dan doğan sanat, paganizmden doğan sanatı özümsüyor; ama ne kadar yavaş ve ilk başta ne kadar fantastik ve gülünç sonuçlarla; anatomik heykeltıraş Pollaiolo çıplak Roma ödüllü dövüşçülerinin sahnelerini Aziz Sebastian'ın şehitlikleri olarak verdiğinde; veya dindar Perugino (en azından fırçasıyla dindar) zarif, telaşlı, sakalsız başmeleklerini Roma savaşçıları olarak giydirdiğinde ve onları incecik zarif bacaklarının üzerinde, Perugia'daki Cambio'nun duvarlarında harikulade şekilde süslenmiş miğferlerinin altından hüzünle bakarak ayakta tuttuğunda; kilisenin düşünceli babalarını Sokrates, bitkin münzevileri ise Numa Pompilius olarak maskelediğinde; en gülünç olanı, yumuşak ve düşünceli Madonnalarını en ince, yapışan antika kumaşlarla giydirdiğinde ve zarif sivri uçlu ayak parmaklarıyla onları utangaç bir şekilde Venüs veya Diana olarak alegorik arabalara yerleştirdiğinde. Birleşme dönemi uzundur ve sonuçları azdır
bu uzun erken Rönesans boyunca. Mantegna, Piero della Francesca,
Melozzo, Ghirlandajo, Filippino, Botticelli, Verrocchio, hiçbiri
bize Michel Angelo, Raphael ve on altıncı yüzyılın tüm büyük mükemmel sanatçılarını verecek olan iki unsurun mükemmel füzyonunu göstermemiştir; iki unsur sonsuza dek kötü birleşmiş ve
birbirlerine düşmandır; modern, antik olanı bayağılaştırır, antik olan
modern olanı felç eder. Ve bu arada on beşinci yüzyıl, çalışma, çatışma ve karışıklık yüzyılı hızla sona ermektedir;
sekiz veya on yıl daha ve yok olacaktır. Yeni yüzyıl
antik olanı hâlâ ölü ve modern olanı hâlâ ortaçağda mı bulacaktır?

Antik ve modern, Pisa manastırlarında ilk kez ve uzlaşmaz düşmanlar olarak karşılaşmıştı; ve modern, Ölümün Zaferi'nin büyük ortaçağ freskinde zafer kazanmıştı. Garip bir
tesadüf eseri, yüce bir kaza şakasıyla, antik ve modern, Dirilişi temsil eden bir resimde tekrar ve bu sefer ayrılmaz bir şekilde birleşerek buluşmaya mahkumdu. Evet, Signorelli'nin Orvieto Katedrali'ndeki freski gerçekten de bir diriliştir, Orta Çağ'ın uzun ölüm uykusundan sonra insan güzelliğinin dirilişidir. Ve sanatçı, resmettiği büyük alegorinin belirsiz bir şekilde farkındaymış gibi görünüyor. Burada ve orada saçılmış kafatasları var; iskeletler, korkunç geçmişi anmak ve eski ölümün bir
işareti gibi, dik dik bakıyorlar; ama muhteşem gençler
yeryüzünün kabuğunu kırarak, ortaya çıkıyor, şekil ve et alıyor; yükseliyor, güçlü ve gururlu,
yukarıdan trompet sesiyle ve bayrak sallayarak dünyanın ölümünün
son bulduğunu ve insanlığın antik çağın gençliği ve güzelliğiyle
bir kez daha
doğduğunu duyuran Titanik meleklerinin emriyle yola çıkmaya hazır.

II.

Signorelli'nin Orvieto'daki fresklerinde, hem on beşinci yüzyılın en son eserleri hem de Benozzo Gozzoli ve Piero della Francesca'nın gelenekleriyle
büyümüş yaşlı bir adamın en son eserleri, İtalyan sanatının
olgunluğunun ve mükemmelliğinin başlangıcını işaret ediyor. Onlardan
Michel Angelo, büyük ve soğuk gerçekçi ustası
Ghirlandajo'nun bile öğretemediği şeyleri öğreniyor; öğrenir ve Orvieto'da öğrendiklerini Roma'da iki kat daha güçlü bir şekilde öğretir; ve Sixtine Şapeli'nin tavanı, muhteşem ve kahramanca çıplaklıklar, görkemli
perdeler, modern resim sanatında Phidias'ın ruhunun ve elinin yeniden ortaya çıkması yeni bir ivme kazandırır ve mükemmelliğe
hızlandırır. Şapelin kapıları sonunda açıldığında, Raphael
Perugino'yu unutur; Fra Bartolomeo Botticelli'yi unutur; Sodoma
Leonardo'yu unutur; on beşinci yüzyılın daha dar, tereddütlü stilleri
terk edilir, çünkü bu büyük örnek İtalya'nın her yerine yayılır; ve
Lombard Correggio'nun uzak Parma'da resmedeceği görkemli meleklerin kargaşası ve Tintoret'in elli yıldan fazla bir süre sonra Dük sarayını süsleyeceği
cüretkarca basit Baküs ve Ariadne, büyük ve cesur olan her şey, antik çağın ruhunun yeniden canlanması olan her şey, Rönesans sanatının zirvesini işaret eden her şey, Michel Angelo'nun dürtüsünden ve onun aracılığıyla Signorelli'nin örneğinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Raphael'in Heliodorus'unun göksel atlılarından ve koşan intikamcı meleklerinden, kahverengi Umbria gün batımına karşı
sarmaşık benzeri buklelerle zengin, narin uzuvları ve zarif başı olan Sodoma'lı Aziz Sebastian'a; Andrea del Sarto'nun, Annunziata manastırındaki un çuvalının üzerinde, başı ve örtüsüyle oturan Madonna'sından, altın beyazı bedenini yarı yarıya gizleyen mor peleriniyle, Titian'ın "Kutsal ve Dünyevi Aşk" adlı eserinde heykelsi çeşmeye yaslanan, arkasında yeşilimsi mavi gökyüzü ve akşamın puslu ışığı olan şehvetli tanrıçaya; Lombardiya ve Venedik'in en uç okullarının en uç örneklerinden, Toskana ve Umbria'nın en uzak okullarının en yoğun örneklerine, on altıncı yüzyılın başlarındaki sanat boyunca, mükemmellik yılları olan o otuz yılda, az çok belirgin ama her zaman belirgin, Orta Çağ'dan doğan canlı sanatın, antik çağın bıraktığı ölü sanatla, yaşam ve mükemmellik üreten bir birlik, Rönesans'ın büyük sanatı, birliğini görüyoruz.

Bu kadarı açık ve tanımı kolaydır; ancak ne açıkça anlaşılabilen ne de açıkça tanımlanan şey bu birliğin doğası, antik ve modernin bu şekilde nasıl birleştiğidir. Antik fikrin moderne nüfuz etmiş olduğu belirsiz bir ruh birliğinden bahsetmek kolaydır; ancak tüm bunlar pek az şey açıklar; sanat metafizik bir hayal ürünü değildir ve tüm evreleri ve devrimleri somuttur ve tabiri caizse fiziksel olarak açıklanabilir ve tanımlanabilir. Antik ile modernin birleşmesi, Rönesans sanatının, mükemmelliği için gerekli olan ancak on beşinci yüzyılın ortaçağ medeniyetinde var olmayan medeniyet unsurlarını özümsemesi anlamına geliyordu; on beşinci yüzyılın medeniyetinin asla sağlayamayacağı şeyi veren medeniyet unsurları, yani renk, perspektif, gruplama ve manzara: çıplaklık, örtü ve jest. Yunanlıların eğittiği, incelediği ve putlaştırdığı çıplak insan bedeni on beşinci yüzyılda mevcut değildi; onun yerine sadece
çıplak beden vardı, gelişmemiş, eğitilmemiş, sıkışmış ve
yeni çıkarılmış giysilerle çarpıtılmış, hareketsiz meslekler yüzünden sıkışmış ve bükülmüş,
Orta Çağ'ın veba lekeleriyle solgun,
çileciliğin kırbaç izleriyle yaralanmış. Bu çıplak beden, görülmeyen ve
görülmeye uygun olmayan, havaya ve başkalarının gözlerine alışkın olmayan,
soğuktan ve utançtan titreyip büzülen. Giottesque'ler onun varlığını görmezden gelerek, insanlığı bedensiz bir yaratık olarak, duyguyu ifade etmek için yüzü ve elleri ve ayakta durmak veya hareket etmek için yeterli derecede biçimsiz bacakları ve ayakları olduğunu düşünüyorlardı; ayrıca, giysilerin altında
hiçbir şey yoktu. On beşinci yüzyılın gerçekçileri giysileri yırtıp altındaki çirkin şeyi çektiler ve cesetleri lazar evlerinden getirip darağacından çaldılar, böylece kemiğin kemiğe nasıl uyduğunu ve kasın kas üzerine nasıl gerildiğini görmek istediler. İnsan vücudunun anatomisini mükemmelleştirmeyi öğrendiler, ancak güzelliğini öğrenemediler; görmeye alıştıkları çirkinlikle bile uzlaştılar ve zihinleri antik örneklerle dolu olan on beşinci yüzyılın en büyük anatomistleri Verrocchio, Donatello, Pollaiolo ve Ghirlandajo, antik mermerleri taklit ettiklerini hayal ettiklerinde kaba ve kötü yapılmış canlı modellerini taklit ettiler. Çıplaklık için bu kadar yeter. Antik çağda Yunan chiton ve tuniklerinin narin örgülerinde, Roma togasının görkemli kıvrımlarında anladıkları şekildeki örtüyü on beşinci yüzyıl gösteremedi; sadece aktif sınıfların katı, yetersiz giysilerini, tüccarların ve hakimlerin şekilsiz çizgili kumaş yığınlarını, kadınların namuslu ve gösterişli kolalı giysilerini ve rahiplerin kaba, hantal giysilerini biliyordu.

On beşinci yüzyıl sanatçısı, örtüyü sadece egzotik bir şey olarak biliyordu, ortaçağ kostümü görme alışkanlığının sürekli olarak müdahale ettiği bir
egzotik; soyulmuş, yakışıksız, ahlaksız bedene, yapaylığın katılığıyla, daha önce hiçbir canlı yaratıkta görmediği türden bir örtü yerleştirir; sonuç beceriksizlik ve katılıktır. Ve bu soyulmuş ve yapay olarak örtülü modelden nasıl bir tavır, nasıl bir jest bekleyebilir? Hiçbir şey, çünkü model böylesine alışılmamış bir vücut
durumunda nasıl duracağını pek bilmez. Sanatçı, kasaba halkı arasında tavır ve jest aramalıdır ve aralarında yalnızca önemsiz, beceriksiz, genellikle kaba hareketler bulabilir. Onlara asla zarafet ve onurla nasıl duracakları veya hareket edecekleri öğretilmemiştir; sanatçı, Ghirlandajo'nun neşeli bir şekilde yürüyen aylaklarını ve Verrocchio'nun acımasızca sendeleyen ödüllü dövüşçülerini bulduğu pazar yerindeki veya boğa güreşi alanındaki tavır ve jestleri incelemelidir. Bizans ve Giottesque geleneğinin kısıtlanmış tavırları ile hantal ve başıbozukların hareketlerinin taklidi arasında, on beşinci yüzyılın gerçekçisi, antika olmasa umutsuzca dolaşırdı. Deha ve bilim işe yaramaz; Verrocchio ve Ghirlandajo'nun resimlerinde vaftizdeki İsa'nın pozisyonu bayağı ve kölecedir; Signorelli'nin lunetlerindeki "Thunderstricken"ın hareketleri kaba, melodramatik ve komik olanın akıl almaz bir karışımıdır; Filippino'nun "Aziz Petrus'un Kurtuluşu"nda hapishanenin kapısındaki muhteşem çizilmiş genç yavaş yavaş uykuya dalıyor ve gerçekten aşağılık bir şekilde çöküyor. Aynı şey heykel figürleri veya heykeller gibi izole bir şekilde duran figürler için de geçerlidir; hiçbir Yunanlı Donatello'nun "Aziz George" veya Perugino'nun "Aziz Michael" tablolarındaki bacakları açık ve dirsekleri dışarıdaki kasıntı pozisyona cesaret edemezdi; ve Verrocchio'nun "Davut"unun tavrını alması gereken, bacakları sendeleyen ve eli kalçasına vurulmuş genç bir Atinalı, küstah bir serseri olarak okuldan uzaklaştırılırdı.

Kaba, çıplak, sert kumaşlar, kaba tavır, on beşinci yüzyılın sanatçılarına sunabileceği tek şeydi; ancak antik çağ daha fazlasını ve çok
farklı şeyler sunabilirdi - en sanatsal eğitimle geliştirilen çıplak vücut, en doğal ve rafine kumaşlar ve en dikkatli ve sanatsal bir eğitimle düzenlenen tavır ve jestler; ve tüm bu
şeyleri antik çağ Rönesans sanatçılarına verdi. Antik heykelleri yaşayan çıplak erkekler ve kadınlar olarak kopyalamadılar, ancak yaşayan modellerinin hatalarını heykellerin örneğiyle düzelttiler; renkli resimlerdeki antik taş kumaşları kopyalamadılar, ancak modellerindeki cüppeleri antik kıvrımları iyi hafızalarında olacak şekilde düzenlediler; Heykellerin jestlerini canlı figürlere vermediler, fakat
canlı figürleri heykellerde örneklendirdikleri uyum ilkelerine göre hareket ettirdiler.

Antik olanı taklit etmediler, onu incelediler;
antik heykel parçaları aracılığıyla antik çağın hayatına dair bir bakış açısı elde ettiler,
ve bu bakış
on beşinci yüzyılın ortaçağ yaşamının bayağılığını ve çarpıtılmasını düzeltmeye hizmet etti. İtalyan resminin mükemmelliğinde,
antik ve modernin birleşimi tamamlandığında,
gerçekten antika olanı modern olandan ayırmak belki de zordur; fakat daha önceki zamanlarda, iki unsur hala
ayrıyken, onları birbirinin karşısında görebilir ve en büyük sanatçıların eserlerinde onları karşılaştırabiliriz. Erken Rönesans resimlerinde, zamanın kostümüyle işaretlenmiş gerçekçilik varsa,
formun çirkinliği ve hareketin bayağılığı vardır; Antika, çıplaklık ve kumaş taklidiyle işaretlenmiş idealizmin olduğu yerde güzellik ve onur vardır. Filippino'nun "Prokonsül Önündeki Sahne"sini Brancacci Şapeli'ndeki "Kralın Oğlunun Diriltilmesi" ile karşılaştırmamız yeterlidir; Ghirlandajo'nun "Zachariah"ındaki görkemli tavır ve kumaşlar, onu çevreleyen Floransalı vatandaşların kaba kıyafetleri ve hareketleriyle; Benozzo Gozzoli'nin asil çıplak Nuh figürüyle çirkin, çirkin giyimli Cosimo de' Medici figürü; Mantegna'nın zarif Judith'i, saçma Marquis of Mantua'sıyla; kısacası, 15. yüzyılın tüm saf gerçekçi ve tüm saf idealist sanatıyla. Son bir örnek verebiliriz. Signorelli'nin Orvieto fresklerinde, kartal yüz hatlarına, uzun kıvırcık saçlara ve güçlü bir şekilde gelişmiş boğaza sahip genç bir adam figürü vardır ve bu figür tüm fresklerde ve bazılarında çeşitli pozisyonlarda iki ve üç kez açıkça tekrar
görünür. Çıplak
vücudu muhteşemdir, tavırları muhteşemdir, geriye atılmış
başı muhteşemdir, ister yavaş ve acı içinde topraktan çıkıyor olsun, ister yeni aşılanmış hayatıyla sendeleyerek ve soluk soluğa kalsın, ister ezilmiş bir şekilde
yere batıyor olsun, yargı trompetinin sesiyle kırılıp ezilmiş olsun; ister kutsanmışların tacını ona vermek üzere olan meleğe doğru tarifsiz bir özlemle ilerliyor olsun; tüm bu
pozisyonlarda kahramanca güzeldir. Onunla tekrar karşılaşıyoruz, kesinlikle, ama ne kadar farklı, gerçekçi "Thunderstricken" grubunda - uzun, sıska genç, incecik bacakları ve yumurta biçimli vücuduyla, en grotesk adımlarla, kaba saba ölü bedenler yığınının üzerinden, tabanları ve burun delikleri en üstte, hayvan benzeri bir karmaşa içinde yatan çirkin kitlelerin üzerinden atlıyor. Zıplamalarında ve gülünç incecik bacakları ve saçma yuvarlak vücuduyla bir tür soytarıya benzeyen bu genç, açıkça "Diriliş" ve "Cennet"in çıplak yarı tanrıları için bir modeldir: o, on beşinci yüzyılın Signorelli'ye verdiği yakışıklı çocuktur; tam tersine, antik heykel çalışmasıyla idealize edilen on beşinci yüzyılın yaşayan gencidir; Tıpkı "Thunderstricken"ın Signorelli'nin Cortona veya Perugia'da tanıklık etmiş olabileceği gibi bir sokak katliamı sahnesi olabileceği gibi, "Cehennem"in acıları antik tarafından öğretilen gruplanmış ve muhteşem
acılardır; tıpkı "Cehennem"in iki başmeleği, Baglioni'nin ağır süvarilerinin zırhları içinde, modern unsuru temsil edebilir ve aynı başmelekler, çıplak, muhteşem uçan
perdelerle, Diriliş'in trompetlerini çalarak, Rönesans sanatında antik unsuru gösterebilir. Antik etki, aslında, İtalya'nın her yerinde eşit derecede güçlü değildi; en güçlüsü, doğrusal formun mükemmelliğini arayan Toskana okulundaydı ve bu mükemmelliği antikte buldu; en zayıfı, antikin veremediği ışığı, gölgeyi ve rengi arayan Lombard ve Venedik okullarındaydı; Antika, en
vazgeçilmez olduğu yerde en etkiliydi ve yalnızca kömür veya kalemle
güçlü olan bir Toskanalı için, karanlıktan gizemli bir şekilde gülümseyen kusurlu bir figürü, en iyi çizilmiş Floransalı Madonna'dan daha
büyüleyici hale getirebilen ve önemsiz bir çocuksu başı, saçların harikulade parlaklığı ve dalgalanmasıyla, bir şiir halesiyle
çevreleyebilen Leonardo da Vinci'den daha gerekliydi; ayrıca, kaba uzuvları değerli yakuttan perdelerinin altına saklayabilen ve paletlerinin sıvı altınıyla bir köylü kadını bir tanrıçaya dönüştürebilen Giorgione ve Titian için daha az gerekliydi.

Ancak Lombardlar, hatta Venedikliler bile
antika etkisine ihtiyaç duyuyordu. Belki de bunu Toskanalılar gibi doğrudan elde edemezlerdi; renkçiler ve ışık ve gölge ustaları
mermerin boş çizgilerini ve soluk gölgelerini asla anlayamamış olabilirler:
Mantegna'dan, güçlü ama içinden geçtiği ortam tarafından değiştirilmiş
antik etkiyi aldılar; ve büyük sanatçının amansızca kendini feda etmesi, kendini felç etmesi
faydasız değildi; Venedik Padua'sından Mantegna, Bellini ve Giorgione'yi etkiledi; Lombard Mantua'sından Leonardo'yu etkiledi; ve
Mantegna'nın etkisi antikti.

Antik olmadan Rönesans sanatı ne olurdu?
Spekülasyon boşunadır, çünkü antik onu etkilemişti, en eski zamanlardan beri onu kışkırtıyordu; doğumunda mevcuttu,
Niccoto Pisano aracılığıyla Giotto'yu ve Ghiberti aracılığıyla Masaccio'yu etkilemişti; antik etki İtalyan resim tarihinde yok olarak düşünülemez. Şimdiye kadar, imkansızın bir çalışması olarak, Rönesans sanatının kaderinin antik tarafından etkilenmemiş olması durumunda ne olacağıyla ilgili spekülasyonlar çocukça bir şekilde yararsız olurdu. Ancak bu antik etkinin var olduğunu unutmayalım, nankör ve kör olarak Michel Angelo, Raphael ve Titian'ı üretmedeki muazzam payını reddetmeyelim, Orta Çağ'da İtalyan sanatı gibi doğup büyüyen bir sanata yönelmemiz iyi olur; onun gibi, güç ve kendini geliştirme gücüyle dolu, ancak İtalyan sanatının aksine, antik tarafından etkilenmemiş. Bu sanat, on altıncı yüzyılın başlarındaki büyük Alman sanatıdır; Martin Schongauer, Aldegrever, Graf, Wohlgemuth, Pencz, Zatzinger, Kranach ve büyük Albrecht Duerer'in sanatı, Pinturricchio'ya benzedikleri gibi ve Lo Spagna'nın Perugino'ya benzediği gibi, Palma ve Pario Bordone'nin Titian'a benzediği gibi. Bu, İtalya'dan daha
mükemmel olmayan bir medeniyette doğmuş bir sanattır, daha dar, tıpkı Nürnberg'in Floransa'dan daha dar olması gibi, ancak alışkanlıklar, giyim, din, her şeyden önce ortaçağ olmanın temel özelliği bakımından ona benzer; ve ustaları, sanatın tüm teknik ayrıntılarında ve mutlak çaba dürüstlüğünde İtalyan çağdaşları kadar büyük, on altıncı yüzyıl İtalyan sanatının
antika olmadan ne olabileceğini gösterebilirler. Bu nedenle, eski Almanların o harika, ayrıntılı ama görkemli gravürlerinin bir portföyünü açalım. Bunlar çoğunlukla Kutsal Kitap sahneleri veya alegorileridir, İtalyanlarınkine oldukça benzerdir, ancak tamamen gerçekçidir, 1500 yılındaki bir İmparatorluk Şehri'nin ötesinde bir dünyanın bilincinde değildir. Burada, bir Alman özgür kasabasının tüm erkek ve kadınlarını, Meryem ve azizlerin hayatlarından sahneler şeklinde görüyoruz; burada, kocaman benekli, şişkin yüzleri ve şişman küçük gözleri olan kısa şişman kentliler, ceketlerinin altından dışarı taşan kocaman karınları; burada, uzun boylu, zayıf, kırışık ama yaşlı olmayan, aç harpilere benzeyen, yüksek başlıklar ve sert cübbelerle dolaşan veya zayıf ve bodur uşakların yanında oturan, (acı dolu bir sesle) lavtalarla şarkı söyleyen, gözleri bulanık hanımlar var; veya uzun bacaklı, yüksek omuzlu, boş hasta yüzlü, uzun, seyrek saçlı ve sakallı, kemikli dirsekleri kesik ceketlerinden dışarı çıkmış beyefendilerle ağaçların altında gezintiye çıkmak. Bu saray
figürleri, Duerer'in brokar ve mücevherleriyle iğrenç, pis pis bakan İzebel'i öpen vahşi orman adamının muhteşem tabağında zirveye ulaşır. Bu aristokrat kadınlar korkunçtur; iffetli, kötü niyetli, ahlaksızdır,
asla mütevazı değildirler çünkü her zaman çirkindirler. Köy kulübelerinin veya yel değirmenlerinin önünde oturan zavallı Madonnalar bile
aç, hasta sempstress'lerin gülümsemesiyle gülümserler. Bu ortaçağ burjuvaları ve burjuvaların eşlerinden oluşan toplum bodur, yoksulluktan kırılmış, vebalı bir toplumdur; hava kötü ve ağır görünür ve ışık fiziksel ve ahlaki olarak eksiktir, bu eski özgür kasabalarda; o küflü üçgen çatılı evlerde bedensel olduğu kadar zihinsel hastalık da var; ortaçağ ruhu bu topluluklarda
sağlıklılığın canlanmasının ne kadar mümkün olabileceğini mahvediyor. Ve feodalizm
kapıların dışında.
Yırtık, şişkin ceketler ve ağır zırhlar içinde, yüzü ve kıyafetleri olabildiğince insanlık dışı, acımasız, sırıtan silahlı adamlar var, Kranach'ın korkunç baskısında olduğu gibi, Vaftizci Yahya'nın kesik gövdesinden fışkıran kana
yüzlerini buruşturarak bakıyorlar,
şatonun avlusunu ağzı açık seyirciler doldururken; ormanların ortasındaki
kayaların üzerinde yüksek kaleler var, aşağıda sefil köyler var, Savurgan Oğul domuzlar arasında yuvarlanıyor ve yıpranmış kaba saba insanlar sarhoşluktan
dönüyor veya kürekleriyle yorgun bir şekilde dinleniyor.
Orta Çağ tam güçle var. Ama Luther günlerindeki bu Almanlar gerçekten kendi zamanlarının ve ülkelerinin ötesinde hiç düşünmemişler miydi? Gerçekten de
antik hakkında hiçbir bilgileri yok muydu? Hayır, öyle değil; bilginlerinden, Willibald Pirkheimer ve Ulrich von Hutten'dan, dünyanın bir zamanlar çıplak tanrılar ve tanrıçalarla dolu olduğunu duymuşlardı; hatta belki de Raphael'in gravürcü Marc Antonio'ya Paris'in Yargısı'nın muhteşem çizimini verdiği yıl, Lukas Kranach ona iyi Şövalye Paris'in elmayı Venüs Hanım'a verdiği
hikayeyi tasvir etmesini düşündü. Böylece Kranach sabit kalemini ve keskin keskisini aldı ve güçlü, net, siyah beyaz küçük çizgilerle bize sahneyi gösterdi. Orada, İda Dağı'nda, uzakta kaleli bir kayanın olduğu yerde, Paris'in
atlısı bodur karaçamların altında otluyor; Truva
şövalyesinin miğferi, canavar gagası ve tüyüyle, yerde yatıyor;
ve onun yanında, Paris'in kendisi, tembelce, tam zırh içinde, kıvırcık, şık sakalıyla uzanıyor. Ona, tamamen kırışmış ve vahşi bir şehvetle sırıtarak, vizörlü miğferine kanat takmış, sakallı bir şövalye daha geliyor, Sir Mercury, üç tanrıçayı yönetiyor, kısa, tombul yanaklı
Alman hizmetçileri, elbiseleri çıkarılmış, aptal, küstah,
kayıtsız. Ve Paris seçimini yapmaya açıkça hazır: elmayı en şişman olana veriyor, çünkü yarı aç, vebalı
bu gibi insanlar arasında, tanrıların ve insanların seçilmişleri en şişman olmalı.

Hayır, bu tür pagan sahneleri sadece burleskler, kaba şakalar, Shrovetide sırasında sarhoş serserilerin Baküs'ü canlandırdığı ve Hans Sachs'ın içki şarkılarını söylediği Nuernberg ve Augsburg'u eğlendirmiş olabilecek türden. Bütün bunlarda gerçeklik yok; pagan tanrılara inanç yok. Alman Rönesansı'nın ürkütücü ilahiliğini görmek isteseydik, onu gerçek hayatın neredeyse her sahnesinde meraklı ve sinsice dolaşırken bulurduk; o, her zaman hazır, Orta Çağ'ın kralı, Pisa'daki manastır duvarında zaferini gördüğümüz, "Ölüm" efendisi. Etsiz yüzü bir çalının arkasından Zatzinger'in bodur, ateşli hanımına ve aptal beyefendisine bakıyor; Orso Graf'ın alegorisinde bir ağacın üzerinde sırıtarak otururken, bitkin, şehvetli yüzleriyle alaycı şövalyeler aşağıda çömelmiş şişman, kaba kadınla pis şakalar yaparlar; elini Duerer'in yırtık pırtık seyyar satıcısının sepetine koyar; Duerer'in silahlı ve
yiğit şövalyesinin üzengisine iğrenç bir şekilde bakar. Hiçbir gençlik ve Doğa tanrısı; hiçbir Herkül, hiçbir Hermes, hiçbir Venüs, Alman topraklarını işgal etmemiştir, tıpkı kendi sarayını, Pisa'daki mezarlığı işgal ettikleri gibi; antika, Duerer'i ve arkadaşlarını, Masaccio'yu, Signorelli'yi ve Mantegna'yı Ortaçağ Ölüm ibadetinden saptırdığı gibi saptırmamıştır.

İtalyanlar antikayı görmüş ve medeniyetlerine ve dinlerine rağmen, onun tarafından baştan çıkarılmaya izin vermişlerdi. Sadece buna
sevinelim. Gerçekten de bazıları var, bunların arasında büyük İngiliz eleştirmen de var, şair olduğunda reddedilemez, filozof olduğunda ise mantıksız; bazıları bize antik sanatla birleşerek Giotto'nun takipçilerinin sanatının ölümü kucakladığını ve sonsuza dek çürüdüğünü söylüyor; daha ılımlı ama daha az mantıklı olanlar ise bize antikle birleşerek on beşinci yüzyılın ortaçağ sanatının Paganizmin güzel ama kötü çocuğunu arındırdığını ve kutsadığını, Scopas tanrıçası ile Polyclete atletinin Raphael'in birini Madonna'ya, Michel Angelo'nun da diğerini peygambere dönüştürmesiyle daha yüksek bir seviyeye yükseldiğini öğretecekler. Ancak her iki eleştiri okulu da yanlış. Her medeniyetin kendine özgü kötülüğü vardır; antik çağın kendine özgü kötülükleri vardı, tıpkı Orta Çağ'ın kötülükleri gibi; Antik Çağ, Rönesans'a iyiyle birlikte kötüyü de miras bırakmış olabilir,
tıpkı Orta Çağ'ın Rönesans'a kötüyle birlikte iyiyi miras bırakması gibi. Ancak Antik Çağ'ın sanatı kötü değildi, Antik Çağ'ın iyiliğiydi; sadece gücünden ve saflığından doğmuştu ve en asil niteliklerinin enkarnasyonuydu. Arındırılamazdı,
çünkü lekesizdi; kutsal olduğu için kutsanamazdı. Orta Çağ sanatından hiçbir şey kazanamazdı, dönüşümlü olarak
acımasız gerçeklikte güçlü, mistik saçmalıkta uyuşuk; Rönesans'ın adamları, eğer onu etkiledilerse, antik sanatı ancak kötü yönde etkileyebilirlerdi; onlar aşağı bir sanatsal medeniyete aittiler ve eğer onların getirdiği manevi gelişmeleri antik tiplere bilinçli bir şekilde ararsak, bunların mükemmel oranlarını bozmak, boyunları daha uzun ve kasları daha belirgin hale getirmek, antik sanatın görkemli ve narin biçimlerini az çok gevşek, zayıf veya kaba hale getirmekten ibaret olduğunu göreceğiz. Ve Rönesans'ın bu arınmış sanatını incelediğimizde, soğukkanlı ve adil bir şekilde karşılaştırdığımızda, belki de Rönesans'ın renk, perspektif ve gruplamada muazzam bir güzellik zenginliği eklerken, antik sanatın basit çizgilerin ve mütevazı ışık ve gölgesinin mükemmelliğinden bir şeyler aldığını itiraf edebiliriz; Raphael'in en büyük azizinin 
zavallı ve bodur olduğunu ve Titian'ın en asil Bakire'sinin
antik heykelin yarı tanrıları ve amazonlarının yanında
abartılı ve şehvetli olduğunu kendimize itiraf edebiliriz.

Antik, Rönesans sanatını mükemmelleştirdi, onu bozmadı.
Rönesans sanatı, antikle muzaffer birleşme döneminden kısa bir süre sonra gerçekten de utanç verici bir düşüşe düştü; ve Raphael'in
büyük tanrı ve tanrıçaları, onun zarif Eros'u ve Farnesina'nın
ışıltılı Psyche'si, gerçekten de çok erken Giulio
Romano'nun Olimpos'u tarafından takip edildi, fahişelerin ve akrobatların Olimpos'u, sırıtıyor, ağızlarını oynatıyor, kıvranıyor ve Mantua bataklıklarının bodur söğütleri, durgun göletleri ve sert otları arasında parçalanan
sarayın duvarlarında ve tavanlarında aşağılıkça uzanıyorlar. Ancak bu, Orta Çağ'ın hatası olduğu kadar antik çağın da hatası değildir; bu, tüm organik şeyleri, ister fiziksel ister entelektüel olsun, filizlendiren, büyüten, olgunlaştıran ve sonra solduran, solduran ve çürüten o büyük yaşam ve değişim ilkesinin hatasıdır. Antik çağın ölü sanatı, Rönesans sanatını asla zamansız bir sona getiremezdi; Rönesans sanatı olgunlaştığı için çürüdü ve yaşadığı için öldü.

VERNON LEE.

COMTE'UN TOPLUMSAL FELSEFESİ VE DİNİ.

IV.

Son yazımda, Comte'un öznel sentezini veya başka bir deyişle, insan bilgisini insanın ahlaki yaşamıyla ilişkili olarak sistemleştirme girişimini ele aldım. Çünkü onun görüşüne göre, bilim, sistemleştirilmediği sürece -yani, farklı parçaları birbirine bağlanıp bir bütünün parçaları olarak gerçek yerlerine konulmadığı sürece- insana en yüksek meyvesini asla veremez. Dağınık ışıklar aydınlatma sağlamaz; bilgimizin başladığı ve bittiği genel fikir olan _esprit d'ensemble_, nihayetinde her özel bilgi dalının bilimsel değerini belirler. Ancak, Comte'a göre sentez gerekli olsa da, sentezin nesnel olması gerekmez. Geçmişte insanlığın hatası, dünyaya birlik veren gerçek veya nesnel ilkeyi saptayabileceklerini ve bu nedenle bilgi sistemlerini, onlarsız şeylerin sisteminin ideal bir tekrarı haline getirebileceklerini varsaymalarıydı. Ancak böyle bir sistem, bizim
tamamen
erişimimizin ötesindedir. Bizim durumumuzun koşulları ve zekamızın zayıflığı, dünyadaki gerçek birlik ilkesinin ne olduğunu veya böyle bir ilkenin var olup olmadığını söylememizi imkansız hale getiriyor. Teoloji ve Metafizik tarafından yapılan bunu keşfetme girişimleri, insanların bilinmeyen ve bilinemez gerçekliğe kendilerinden ödünç alınmış bir biçim verdiği ayrıntılı antropomorfizmlerden başka bir şey değildi. Çevrelerindeki bulutlarda kendilerinin abartılı ve çarpıtılmış bir yansımasını gördüler ve bu Brocken hayaletini, faaliyeti her şeyin kaynağı ve açıklaması olan kontrol edici güç olarak gördüler. Öte yandan pozitivizm, insanlar bu yanılsamanın doğasını tanımayı ve hırslarını gerçekte zekalarının sınırı olan şeyle sınırlamayı öğrendiklerinde ortaya çıkar. Bilebileceğimiz tek şey, fenomenlerin benzerlikleri ve ardışıklıklarıdır, kendilerinde olan ve onların nedenleri olan şeyler değil; ve bu fenomenler için bir birlik ilkesi bulmaya çalışıyorsak, bunu içeride değil dışarıda bulmalıyız. Bilgiyi, şeylerin doğasına göre değil, kendi isteklerimize göre düzenlemeliyiz. Her şeyi, kendi içimizdeki bir iç ilke tarafından belirlenen bir amaca ulaşma aracı olarak görmeliyiz - sanki dünyanın ve içindeki her şeyin bizim için yaratıldığını veya merkezini içimizde bulduğunu varsaymışız gibi değil - sadece bu, bilgiyi sistematize edebileceğimiz tek bakış açısı olduğu için, çünkü gerçekten de onu sistematize etmek için özen göstermemiz gereken tek bakış açısı budur. Sistemin neden gerekli olduğu, dünyanın parçalı bir bilinciyle neden yetinmememiz gerektiği, bilimin dağılmış ışıklarını tek bir merkezi ilkeye toplamaya çalışmadan sorulabilir. J. S. Mill gibi eleştirmenlere göre, Comte'un sistemden sonraki çabası, "Fransız düşünürlerde çok yaygın olan orijinal bir zihinsel bükülmenin", "aşırı bir birlik arzusunun" sonucu gibi görünüyor. "Bütün mükemmelliğin birlikten oluştuğunu Comte, görünüşe göre hiçbir aklı başında insanın sorgulamayı düşünmediği bir düstur olarak görüyor: Hiçbirinin _ad initio_ itiraz edip, Neden bu evrensel sistemleştirme, sistemleştirme, sistemleştirme diye sorabileceği onun kavramlarına girmiyor gibi görünüyor? Tüm insan yaşamının tek bir nesneye işaret etmesi ve tek bir amaca yönelik bir araç sistemine dönüştürülmesi neden gerekli?"[26] Bay Bridges buna, Comte'un anlamında birliğin "herhangi bir zaman veya ülkeden tüm ahlaki ve dini yenileyicilerin, görevlerinin doğası gereği yerine getirmeye kendilerini adadıkları ilk ve en belirgin koşul" olduğunu söylüyor.[27] Başka bir deyişle, tüm ahlaki ve ruhsal yaşam, bireyin kendisiyle ve dünyayla uyumuna bağlıdır. Bölünmüş bir yaşam, zayıflık ve sefalet yaşamıdır ve yaşam, ahlaki olarak bölünmeden veya nihayetinde bölünmeden entelektüel olarak bölünemez. Böyle bir birlik, gerçekten de, farklılığı ve hatta çatışmayı dışlamaz ve insan gibi gelişme sürecinde olan bir varlıkta tamamen dışlayamaz. En istikrarlı şekilde büyüyen entelektüel yaşamda bile
zorluk ve şüphe duraklamaları vardır; en sürekli ahlaki ilerlemede
kendiyle ve başkalarıyla çatışmalar vardır. Ancak bu tür şüpheler ve
zorluklar, taraflı oldukları sürece, düşünce ve eylemin temel ilkelerini etkilemedikleri sürece, rahatsızlığın ötesine ulaşan sabit bir inanç, şüpheden etkilenmemiş bir kesinlik olduğu sürece bizi büyük ölçüde zayıflatmaz veya rahatsız etmez. Ancak, böyle bir ilkenin var olduğu bilincini bir kez kaybedersek veya aynı zamanda yetersiz hissettiğimiz bir ilkeye dayanmaya çalışırsak, kendisiyle olan birliğini veya uyumunu kaybeden ruhsal yaşamımız aynı zamanda saflığını ve enerjisini de kaybetmelidir. Tutarsız ve belirsiz hale gelmeli, tesadüfi etkilerin ve eğilimlerin sporu olmalıdır; ahlaki ve entelektüel hedeflerini düşürmelidir. Comte'un görüşüne göre, geçmişte gördüğümüz şey budur. Eski inançların ve bunlara dayalı nesnel sentezin çöküşü, bizi birçok yanılsamadan kurtardı, ancak bir bakıma hayatlarımızdan ilhamı aldı. Bilgiyi, bütünlük duygusunu, özel çalışmalarının bütüne göre değerinin duygusunu kaybetmiş uzmanlar için bir şey haline getirdi; ve eylemi, insanların bununla başarılabilecek büyük bir merkezi amaç olduğuna dair inançtan mahrum bırakarak zayıf ve başıboş hale getirdi. Ve bu sonuçlar, insanların inançlarının değişiminde neyin yer aldığını fark etmede bu kadar yavaş olmamaları, bir inanç tarafından geliştirilen alışkanlıkların ve sempatilerin inanç ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile var olmaya devam etmemeleri durumunda daha da belirgin olurdu. Ancak uzun vadede, insanın dünyaya karşı entelektüel tutumunun değişmesi, tüm hayatında bir değişiklikle birlikte gelmelidir. Onu dünyayla uzlaştıran ve diğer insanlara bağlayan inanç onu etkilemeyi bıraktığında, hayatını ilham edecek ve yönlendirecek eşit veya daha büyük güce sahip başka bir inanç bulamadığı sürece, kendi bireyselliğine geri dönmek zorunda kalacaktır. Ve salt bireyselcilik, anarşiden başka bir şey değildir. Bunun böyle olduğu, bireyci ilkeyi ilk kez dile getirenler için açık değildi: aksine, bireysel hakkın iddiasında, yalnızca eski inancı ve eski toplumsal düzeni yıkmak için bir araç değil, aynı zamanda daha iyi bir inanç ilkesi ve daha iyi bir düzeni yeniden inşa etmek için bir araç da varmış gibi görünüyorlardı. Ancak, eskinin yıkılmasının, yeni yaşam ve düşünce biçimlerinin inşasını içerdiğinin varsayılabileceği dönemi geride bırakmış olan bizler için, özel yargı ve bireysel özgürlük ilkelerinin olumsuzlamalardan başka bir şey olmadığı aşikardır. Çünkü entelektüel yaşamımızın gerçek sorunu, özel yargıdan daha fazlası olan bir yargıya nasıl yükseleceğimiz olduğu gibi, pratik yaşamımızın gerçek sorunu da bireysel izinden daha fazlası olan bir özgürlüğü nasıl gerçekleştireceğimizdir. Comte, son üç yüzyılın aklın kalbe karşı ayaklanması dönemi olduğunu bu anlamda söyler; bu ifadeyle, devrimci hareketin hem kazancını hem de kaybını aynı anda belirtmek ister; kazancı, aklı batıl yanılsamalardan kurtarması bakımından ve kaybı, toplumsal birliğin bağı olan inancı yok etmesi bakımından, yerine başka bir inanç koymadan. Aynı zamanda, bu ifade, Comte'un Psikolojisinin, onun tarihe, özellikle de dinsel tarihe ilişkin tüm görüşünü etkileyen bir özelliğine işaret eder; bu nedenle, onu dikkatli bir incelemeye tabi tutmak gerekir. Aklın kalbe karşı ayaklanması mümkün müdür? Daha önce belirtilen bir anlamda bu mümkündür. Kısaca, bir inancın ahlaki ve entelektüel ruhunun, açık bilinci söz konusu olduğunda, onu reddeden birinin hayatını hala kontrol etmesi mümkündür. Birey, kendi hayatından daha geniş bir hayata kök salmış olduğundan, genellikle kendisinin yalnızca küçük bir kısmını belirgin bir bilince getirebilir. Dahası, çoğu insan kendini analiz etmeye o kadar az alışkındır ki, inançlarının ilham verici gücünü neyin oluşturduğunun nadiren farkındadır. Genellikle, en azından ilk olarak, inançlarını, temel ve temel olmayan unsurlar arasında ayrım yapmadan, kaba bir şekilde ele alırlar. Saygının genel bir kutsanmasında, temel ilkelerini ve ilk olarak kendilerine sunulduğu biçimin yerel ve geçici kazalarını karıştırırlar ve kalenin kendisi için olduğu kadar, bazı yararsız dış yapılar için de _a l'outrance_ savaşını kabul etmeye hazırdırlar. Ve aynı sebepten dolayı, dış yapı alındığında kalenin kaybolduğunu düşünmeye hazırdırlar; örneğin, insanın ruhsal doğasının, Tanrı tarafından doğrudan toprağın tozundan yaratılmamışsa bir kurgu olduğunu veya mucizeleri kanıtlama olasılığına şüpheyle yaklaşılabiliyorsa, Hıristiyan yaşam görüşünün artık doğru olmadığını varsayarlar. Yine de birey, saldırıya uğrayan ayrıntıları, tesadüfen bağlı oldukları evrenselden ne kadar az ayırabilirse ayırsın, tüm doğası, mantıksal tutarlılığın böyle bir durumda kendisinden talep ettiği fedakarlığa karşı isyan etmelidir. Erken inancın örtük birliğinde ilk kopuş yaşandığında acı verici bir deneyimdir ve bu, inancın bireyde ürettiği manevi bilincin derinliğiyle orantılı olarak acı vericidir. Şüphe etmek zorunda olduğu şeyi, ahlaki ve hatta entelektüel yaşamının ilkesinin yattığı şeyden ayıramadığı için "iki arada bir" durumdadır; ve entelektüel dürüstlüğünden veya "hayatı yaşamaya değer kılan" tek şey olan o daha yüksek bilinçten vazgeçmeyi gerektirmeyen hiçbir yol ona açık görünmemektedir. Böyle bir kriz genellikle kalp ile kafa arasındaki bir bölünme olarak tanımlanır, çünkü bunda açık veya bilinçli mantık inançsızlık tarafındadır ve direnen inanç genellikle bireyin kendisi için sahip olduğu ancak başkasına aynı güçle iletemediği bir duygu, bir dürtü, bir sezgi biçimini alır. Ve, bu gibi
duygular ve bireyin sezgileri zorunlu olarak yoğunluk ve netliğin sürekli değişimine tabidir, bu yüzden şüphe ve inanç arasındaki mücadele uzun ve zor olabilir, bir zamanlar hiçbir şey gibi görünen itirazlar başka bir zamanda neredeyse karşı konulamaz görünebilir. Sonuç, gençliğin isyana verildiği ve varoluşun geri kalanının boşuna örtük olmaya çabalayan bir inanca verildiği kırık bir yaşamdır. Gerçekten de, böylesine sonsuz bir iç tartışma ve çatışmadan nihai ve tatmin edici bir sonuç çıkmaz, ta ki "kalp" "kafanın" dilini konuşmayı öğrenene kadar -- _yani_, inancın altında yatan ve ona güç veren kalıcı ilkeler belirgin bir bilincin ışığına çıkarılana ve onları ilk başta zorunlu olarak özdeşleştikleri kazalardan nasıl ayıracağımız keşfedilene kadar. Geçmişin geleneklerinde, geleceğin ortaya çıkması gereken filizlenen ilkeler ile her geçen gün daha da inanılmaz hale gelen dışsal biçimler ve ekler arasında ayrım yapmanın zor emeği, insan hayatının bozulan birliğini yeniden tesis etmek isteyen herkes tarafından üstlenilmelidir. Varlığımıza, sanki uykumuzda bize verilen bir inancın gölgesi ve etkisi altında başlarız; ancak hiçbir çağda ve bu çağda diğerlerinden daha az, insan geçmişten gelen bir armağan olarak manevi bir hayata sahip olamaz, onu kendisi için yeniden fethetmeden. Bu anlamda, Comte'un, normal insanlık durumu yeniden tesis edilmeden önce bastırılması gereken, zekanın kalbe karşı bir ayaklanmasından nasıl bahsettiğini anlayabiliriz; çünkü bu, modern inanç ve akıl çatışmasında, özsel gerçeğin veya en azından en önemli gerçeğin, Comte'un kendi zamanına kadar, ilkinin yanında olduğunu söylemenin başka bir yolu olurdu. Bu görüşe göre, Hristiyan veya Katolik inancında beslenenlerin Ansiklopedistlerin mantıksal saldırısına boyun eğme konusundaki derin isteksizliği, yalnızca karanlıkçı bir ışık nefretinin sonucu değildi; aynı zamanda büyük ölçüde Ansiklopedistlerin savunduğu ilkelerin ahlaki, hatta entelektüel zayıflığına dair az çok kesin bir anlayıştan kaynaklanıyordu. Çünkü, ayaklanma, özel bilimlerin iddialarını ileri sürdüğü ölçüde haklı olsa da, her türlü sentezi reddetmeyi içerdiği ve ayrıca geçmişin kusurlu sentezindeki hakikat unsurlarına kör olduğu ölçüde kınanmalıydı. Bu nedenle bütünlük ruhunu ve görev duygusunu (_l'esprit d'ensemble et le sentiment du
devoir_) yok etme eğilimindeydi.[28] Bilginin farklı bölümlerini birbirine bağlayabilecek herhangi bir evrensel ilkenin, insan hayatına birlik verebilecek herhangi bir genel amacın varlığını pratik olarak reddetti. Analitik ruhu yalnızca teolojinin kurguları için değil, aynı zamanda teolojinin tesadüfi bir cisimleşmiş hali olduğu insanların dayanışmasının büyüyen bilinci için de ölümcüldü. Din adamlarının, görünen ve aslında bir dereceye kadar hafif olan iddiaları kabul etmekteki isteksizliği, kendi inançlarının, tüm kısmi hatalarının arasında, bilimin tüm kısmi gerçeklerinden daha önemli merkezi bir gerçeği içerdiği yönündeki az çok belirgin bir algıdan kaynaklanıyordu. Geçmişe tutunarak geleceğin tohumunu koruyorlardı ve bilimin nihai zaferi, bu tohum, altında saklandığı batıl inanç kabuğundan
kurtulana kadar gelemezdi. Bu yapılana kadar, batıl inançlarına tutunan kalbin mantığı, onlara karşı isyan eden kafanın mantığından daha iyiydi. Başka bir deyişle, imanın örtük mantığı, bilimin açık
akıllı mantığından daha akıllıydı.

Ancak Comte'un kastettiği tek şey bu değildi. Ona göre kalbe yapılan çağrı, yalnızca insan zekasının geçmişteki gelişiminin ve özellikle de Hristiyan Kilisesi'nin modern ruhu şekillendirdiği uzun disiplinin sonucu olan hislere ve sezgilere yapılan bir çağrı değildir; insandaki zekasından tamamen bağımsız olan orijinal veya "doğuştan" eğilimler olarak fedakarlık duygularına yapılan bir çağrıdır. İnsanın aklının sıklıkla hisleri aracılığıyla konuşması değil, his ve aklın kendi içlerinde farklı ve hatta zıt seslere sahip olmasıdır. Bu anlamda, modern zamanlarda kalbi bağımsız bir otorite olarak belirleyerek eleştirel düşüncenin istilasını durdurmaya yönelik sık sık girişimde bulunulmuştur. "_Pectus theologum facit_" diyen Lutheran ilahiyatçıdan, "o sesi duyduğunda - Artık inanma" diyen Bay Tennyson'a kadar, "Göğsün içindeki sıcaklık, dondurucu aklın daha soğuk kısmını eritirdi, Ve öfke içindeki bir adam gibi, kalp
Ayağa kalktı ve cevapladı, 'Hissetim:'"

Şüphenin müdahalesine direnmek için duygulara sürekli olarak başvurulmuştur. Ancak, bu tür başvurular geçici ve kendini savunmaktan başka bir şey olarak görülemez. "Kalp kendi acısını bilir ve bir yabancı onun sevincine karışmaz"; ancak
tam da bu nedenle kendi başına genel bir içeriği veya bağımsız bir yetkisi yoktur. "Hissederim" ifadesinin az mı çok mu anlama geldiği, onu söyleyen kişiye bağlıdır. Uzun bir kültür ve disiplin hayatının yoğun ifadesi olabilir veya eğitimsiz tutku ve önyargının yüksek ama boş sesi olabilir. Aristoteles'in bize söylediği gibi, "bilge ve deneyimli olanların kanıtlanmamış iddiaları" özellikle etik konularda büyük değere sahiptir; ancak bunun nedeni kanıtlanmamış iddialar olmaları değil, konuşmacıların bilge ve deneyimli olduğunu bilmemizdir. Genel olarak kalbe hitap etmek, "kimin kalbi" demeden, ya hiçbir şey ifade etmez ya da doğal insana --yani, kültür ve deneyimle sofistike olmadan önceki haliyle insana-- hitap etmek anlamına gelir; ancak doğal insan hakkında bu anlamda hiçbir şey söylenemez. Bireyin veya ırkın tarihinde ne kadar geriye gidersek, onların söylemleri veya tezahürleri o kadar kusurlu hale gelir;
ve başlangıca ulaştığımızda, hiçbir tezahür veya ifade olmadığını görürüz. Rousseau'nun doğal insanı, sadece o yoğun ve hatta hastalıklı öz bilincinden ve hiçbir dış yasaya boyun eğmeme kararlılığından ilham alan ideal bir yaratıydı; bunlar Rousseau'nun karakteristiğiydi ve onda on sekizinci yüzyılın bireyciliğinin son ürünü ve özüydü. Bu ideal figürün sadeliği, doğanın ilk sadeliği değildi; ancak kendi üzerine dönen ve dünyaya karşı kendini savunan bir ruhun sadeliğiydi; büyük Protestan isyanından önce hiç var olmamış, en azından aynı biçimde var olmayan bir tür sadelikti. Bu fikrin tarihsel olmayan karakteri, zaman geçtikçe ve çağın ruhu değiştikçe, doğal insanın niteliklerinin de değiştiğini gördüğümüzde iki kat daha belirgin hale gelir. St. Simon ve Fourier'e göre,
Rousseau'ya göre, insan doğası gereği iyidir ve etin miras aldığı tüm kötülüklerin kaynağı kötü kurumlar veya kötü dış etkilerdir. Fakat ikincisinde doğal insan yalnızdır ve en büyük iyiliği bağımsızlığının korunmasında yatar, birincisinde ise özünde toplumsaldır ve mükemmelliği ve mutluluğu için gereken tek şey toplumsal sempatisinin serbestçe hareket edebileceği dışsal bir örgütlenme tasarlamaktır. Comte, tahmin edebileceğimiz gibi, insanlığın tüm kötülüklerini dışsal koşullara atfetmeyi reddettiği sürece bu kusurlu teorilerin üstüne çıkar; fakat hepsinde ortak olan temel hatadan, insanlığın daha yüksek yaşamının açıklamasını doğal insanın duygularında arama hatasından kurtulmaz; bu duygular aklının kullanımından önce gelir ve ondan bağımsızdır ve bu kullanım için tüm olası nedenleri sağlar. Ona göre, insanın hayatının bölündüğü iki grup "doğuştan" duygu veya arzu vardır: egoist ve özgeci eğilimler, her biri diğerlerinden ve zekadan ayrıdır ve beynin ayrı bir bölümünde "organı" vardır. Egoist duygular ilk başta insanda özgeci duygulardan çok daha büyük bir güçle var olur; ancak koşulların tepkisi ve insanların birbirleri üzerindeki etkisiyle, bu duygular geçmişte kademeli olarak daha büyük bir güce ulaşmıştır; ve geleceğin ideali zaferlerini tamamlamaktır. Bu arada, zeka zorunlu olarak arzunun aracıdır ve onun en büyük iyiliği, egoist arzunun aksine özgeci arzunun aracı olmaktır. Çünkü en iyi ihtimalle sadece efendileri vardır ve zekanın kalpten kurtuluşu sadece kişisel kibrin kölesi olması anlamına gelebilir. Comte'un çağrısı bu nedenle hala doğal insana, ya da daha doğrusu ondaki bir öğeye yöneliktir, ancak kendisinin de kabul ettiği gibi, bu öğe asla insanın en erken veya en doğal halinde olduğu kadar zayıf değildir. Bu teoride ima edilen psikoloji, esasen Hume'un İnsan Doğası Üzerine İnceleme'sinde en eksiksiz ifadesini bulan şeydir. Hume, en iyi özelliği olan şeyleri belirgin bir sonuca getirme eğilimiyle, "aklın tutkuların kölesi olduğunu ve olması gerektiğini ve onlara hizmet etmek ve itaat etmekten başka hiçbir görevi üstlenemeyeceğini" cesurca ilan eder. Tutkular veya arzular, insanda ilk andan itibaren var olan belirli bir karaktere sahip eğilimlerdir; uyanan zeka, bunların sayısını artıramaz veya doğalarını esasen değiştiremez. Sadece ne olduklarını hesaba katabilir ve onları en iyi şekilde nasıl tatmin edeceğini hesaplayabilir. "Akıl ve tutkunun mücadelesinden bahsettiğimizde kesin ve felsefi bir şekilde konuşmuyoruz," çünkü akıl kendi başına doğruyu ve yanlışı belirler, ancak önümüze takip edilecek ve kaçınılacak bir amaç olarak hiçbir şey koymaz. Tamamen ondan ayrı olarak verilen arzuları oluşturmaz veya dönüştürmez ve irade yalnızca en güçlü arzudur. Aklın tutkuları kontrol ettiğini söylediğimizde, kastettiğimiz şey, uzak bir nesneye atıfta bulunan doğamızın güçlü ama sakin bir eğiliminin, mevcut bir hazza yönelik şiddetli bir dürtüyü yenmesidir; ancak zeka için, kelimenin tam anlamıyla, tutkuyla savaşmak basit bir imkânsızlıktır.

Comte'un bu güdü görüşünde yaptığı değişiklikler nispeten önemsizdir. Gerçekten de, Hume gibi, aklı tutkuların kölesi olarak adlandırmaz; bunun yerine "_l'esprit doit etre le
ministre du coeur, mais jamais son esclave_" der; ancak bu dil değişikliği Hume'un teorisinde önemli bir değişiklik gerektirmez.
Zekanın kalbe tatmin bulabileceği nesneler hakkında her türlü bilgiyi vermesi gerekir, ancak sonuçta
amaç yalnızca his ve arzuyla belirlenmelidir. Comte'un dilinde, teoloji, arzularımıza uygun, ancak deneyim nesneleri olarak hiçbir gerçekliği olmayan doğaüstü varlıkların varlığını kabul ettirdiğinde, zeka bir "köle"dir; bir "efendi"dir, nesnel dünyanın fenomenlerine, insanın refahına atıfta bulunmadan, başıboş bir merakın emriyle araştırmalarını sürdürdüğünde; nesnel dünyayı özgürce, ancak yalnızca duygular tarafından kendisine belirlenen amaca atıfta bulunarak incelediğinde, bir "hizmetçi" olarak gerçek yerindedir. "_L'univers doit etre etudie non pour lui-meme, mais
pour l'homme, ou plutot pour l'humanite_"; ve Comte'a göre, zeka kendi haline bırakılırsa bu yapılmayacak, ancak yalnızca kalbe tabi kılınırsa bu yapılacaktır. Dolayısıyla, zekanın bir köle değil, bir hizmetçi olması gerektiğini söylemek, yalnızca, hayal gücü veya kalp tarafından yargısı önceden belirlenmeden, arzuları tatmin etme araçları hakkında bilgi toplamakta serbest bırakılması gerektiği anlamına gelir; ancak, diğer yandan, kendi başına bir amaca ulaşmak için bir araç olarak konumunu kesinlikle koruması gerekir. Çünkü bir kez kendini duygunun boyunduruğundan kurtarırsa, kısa sürede tamamen kanunsuz hale gelir ve çabalarını boş bir merakın tatmini için her yöne dağıtır. Skolastik ilahiyatçıların söylediği gibi, zeka kendi başına veya kendi başına bırakıldığında bir anarşi ve karışıklık kaynağıdır; aslında _serva_ değil, _ancilla fidei_ olmalıdır, aksi takdirde kendi amaçlarını bozar. Entelektüel yaşam, kendi başına, toplumsal olmayan, hatta bencil bir varoluştur; Çünkü akıl, kendinden türetilmiş kesin bir nesnel amaç tarafından yönlendirilmediği için, özgeci duyguların boyunduruğuna tabi olmadığında, gerçek amacını kişisel kibir ve kendini beğenmişliğin tatmininde bulmalıdır. Bu teori (ki, göreceğimiz gibi, Comte'un tüm tarih anlayışının temelini oluşturur) iki soru ortaya koyar. İlk olarak, entelektüel yaşamın eğilimlerinin bu şekilde dağıtıcı ve toplumsal eğilimlere karşıt olup olmadığını ve ikinci olarak, toplumsal eğilimlerin insanda aldıkları formda, zorunlu olarak onun zekası tarafından oldukları şey olmaya mı karar verildiğini sormamıza yol açar. İlk soru aslında başka bir soruya dönüşür: İnsanın zekası, kendisine dışarıdan sunulanı kavramanın salt biçimsel bir gücü müdür, böylece kendi haline bırakıldığında dış dünyadaki bireysel nesnelerin sonsuz çeşitliliğinde kendini kaybetmek zorunda mıdır? veya
herhangi bir sentetik ilkeyi, bütünün herhangi bir fikrini, zorunlu ve kaçınılmaz olarak şeylerin farklılığını geri getirmeye çalıştığı
bir şeye mi sahiptir? Comte'un zekanın doğal eğiliminin sonu olmayan farkta kendini kaybetmek olduğu iddiasına karşı, Bacon'ın iyi bilinen sözünü alıntılayabiliriz, "_intellectus
sibi permissus_"un eğilimi daha çok erken bir senteze doğru. "_Intellectus
humanus ex proprietate sua facile supponit majorem ordinem et
aequalitatem in rebus quam invenit_." Elbette, entelektüel yaşamın eğilimlerinden duygu yaşamından ayrı olarak bahsedebilirsek, birlik ve evrensellik eğilimi ona, farklılık ve tikellik eğilimi kadar aittir; tıpkı duygu yaşamında izolasyon ve başkalarına karşı kendini iddia etme eğiliminin toplum ve başkalarıyla birlik eğilimiyle birleşmesi gibi. Entelektüel yaşamın ilk anından itibaren dünya bizim için bir birliktir;
_öznel olarak_ bir birliktir, çünkü tüm çeşitli fenomenleri bir benliğin bilincinde toplanır ve _nesnel olarak_ bir birliktir, çünkü her
nesne ve olay kesin olarak bir uzayda ve bir zamanda diğer nesnelerle ve olaylarla ilişki içinde yerleştirilir. Bilginin gelişimi,
şüphesiz, şeylerdeki yeni farklılıkların ve ayrımların sürekli olarak
tespit edilmesidir, ancak diğer fenomenlerden ayırt edilen fenomenler aynı zamanda onlarla ilişki içine konur. Zekâ, bu ilişkinin gerekli olduğu keşfedilene ve böylece fark tekrar birliğe geçene kadar tam bir tatmin bulamaz. Bireysel zihinler, aslında, daha çok Aristotelesçi veya daha çok Platoncu düzende olabilir, ilk başta birlik olarak sunulanı bölmeye veya ilk başta fark olarak sunulanı birleştirmeye daha çok eğilimli olabilir. Ancak, her iki eğilimden de zekânın kendisine ait olduğunu söylemek saçmadır, çünkü bu eğilimler, farklılaşmamış bir birlik veya bir tür ilişki olmaksızın bir farklar kaosu kavramak için düşüncenin güçlerinin tamamen ötesinde veya daha doğrusu altındadır. Ayrıntılara inerek, Comte'u kendisine karşı bir tanık olarak getirebiliriz; Çünkü o, inorganik dünyayla ilgilenen bilimlerin eğilimlerinde çoğunlukla analitik olduğunu ilan ederken, aynı zamanda Biyoloji ve daha da fazlası Sosyoloji ve Ahlak bilimlerinin sentetik olduğunu, çünkü bütünün parçaların basit bir toplamı veya sonucu olmadığı, aksine parçaların yalnızca bütünün içinde ve aracılığıyla anlaşılabildiği nesnelerle ilgilendiklerini savunur. Dolayısıyla, bilimin dağıtıcı eğilimlerinin bilimsel ölçeğin daha düşük basamaklarıyla sınırlı olduğu; ve nihai bilimin (önceki bir makalede daha özel olarak gösterildiği gibi) yalnızca öznel değil, aynı zamanda nesnel olan bir sentezi kabul ettiği ve gerektirdiği görülmektedir. Çünkü Comte, diğer insanları yalnızca birer araç olarak görmemiz veya onları yalnızca bireyler olarak kendimizde bir arzunun tatmini için gerekli olduğu ölçüde anlamaya çalışmamız gerektiğini ileri sürmez. Aksine, insanı kendisi için ve kendisi içinde tanımaya çalışmalıyız; ve onu tanıdığımızda, onun özünde toplumsal olduğunu ve bireyin, bu haliyle, yalnızca "metafizikçilerin bir kurgusu" olduğunu
görüyoruz. Dolayısıyla burada, yine, Comte'un sisteminin, zıt düşünce eğilimleri arasında bir uzlaşmayla sonuçlandığını
görüyoruz. Öznel sentezinin, en azından insanlık söz konusu olduğunda, nesnel olduğu kanıtlandı; ve aynı şekilde, aklın kalbe karşıtlığı da yalnızca kısmi çıkıyor;
zira akıl psikoloji ve sosyolojiye yöneltildiğinde, bize tüm insanların "birbirlerinin üyeleri" olduğu bir insanlık fikri veriyor. Böylece, kalbin ve aklın savaşı, Comte'un sisteminin temel bir özelliği olduğunu
gördüğümüz dünya ve insan arasındaki o ikiliğin başka bir ifadesine dönüşüyor.

İkinci soru -insanın özgecil duygularının aklının veya özbilincinin gelişimini ima edip etmediği veya bunlarla zorunlu olarak bağlantılı olup olmadığı- daha da önemlidir. Comte, Hume gibi,
tüm arzuları, daha yüksek ve daha düşük, onları tatmin etmenin yollarını ancak tasarlayabilen ve bu nedenle zorunlu olarak onların hizmetkarı olan akıldan ayrı olarak verilen eğilimler olarak aldı. Bu görüşe göre aklın kendisi, itaat ettiği eğilimlerin karakterini esasen etkilemez.
Spinoza, "_Cupiditas est appetitus cum ejusdem conscientia_" demiş ve ardından "_conscientia_"nın "_appetitus_"un karakterinde hiçbir değişiklik yapmadığı gibi konuşmaya devam etmiştir. Fakat iştahları veya arzuları -bazıları bireyin iyiliğine, diğerleri türün iyiliğine yönelik- bir benliğin bilincinde olmayan bir hayvanda var olarak düşünürsek, bu iştahlar ne bencil ne de bencil olmayan olacaktır. _Ego_ olmadığında _alter-ego_ olamaz ve bu nedenle ne egoizm ne de fedakarlık. _Benliğin, tüm farklı eğilimlerin atıfta bulunduğu kalıcı bir birlik olduğu fikri ve belirli nesnelerin arzularından farklı yeni bir haz arzusunun sonucu olarak ortaya çıkması, egoizm için esastır. _Alter-ego_ fikri, _yani _, başkalarıyla birlikte, onların çıkarlarını bizim çıkarlarımız haline getiren bir topluluk ve dolayısıyla onlara karşı bir sevginin yükselişi, --sadece hayvansal iştahlar gibi ilgisiz değil, çünkü onlar doğrudan kendi nesnelerine yönelirler, çünkü hiçbir öz düşünce olmadan, fakat öz düşüncesinin fethedilmesi veya emilmesi anlamında ilgisizdir, özgecilik için esastır. Bu eğilimlerin her biri, kendi maddesinde veya daha doğrusu ilk maddesinde, iştahlarla çakışabilir; dışarıdan bakıldığında, açlıktan veya susuzluktan veya cinsel veya ebeveyn dürtüsünden daha yüksek bir şey gibi görünmeyebilirler, ancak biçimleri farklıdır. Onları çözen ve yenileyen bir kimyasal çözücü tarafından değiştirilirler; hatta, ilk dönüşümleri hem maddelerinin hem de biçimlerinin bir dizi dönüşümünün başlangıcından başka bir şey olmayan yeni bir yaşam ilkesi tarafından değiştirilirler; Böylece, sonunda, bir nesneye yönelik basit doğrudan eğilim -kendisi veya başka bir şey üzerinde düşünmeden tedavisini arayan huzursuzluk- bir yandan, tüm dünyayı bireyin şehvetine haraç ödeyen devasa bir hırsa ve açgözlülüğe dönüşür ve diğer yandan, öz sevginin tamamen aşıldığı veya emildiği bir insanlık sevgisine dönüşür. Ancak, bunların hiçbiri veya her ikisinin de daha düşük bir biçimi, akıl için o kadar _dışsal_ değildir ki, bunlardan kendi olmayan bir amaca göre onu belirlediğinden bahsedebiliriz. Her ikisi de, benliğin ben olmayana karşı o temel karşıtlığının ve aynı zamanda benliğin ben olmayanla o temel birliğinin histeki ifadesidir; bunlar, akıl yaşamının iki zıt ama tamamlayıcı yönüdür. Ve tarihin ahlaki önemini oluşturan egoizm üzerindeki fedakarlığın ilerici zaferi, yalnızca bilinçli bir benlik olan bir bireyin mutluluğunu kendi bireysel yaşamında değil, yalnızca ait olduğu bütünün yaşamında bulabilmesinin sonucudur. Bencil bir yaşam onun için bir çelişkidir. Bu, hem kendisiyle hem de başkalarıyla savaş halinde olduğu bir yaşamdır, çünkü özünde toplumsal olsa da kişisel veya bireysel bir iyilik içinde tatmin bulmaya çalışan bir varlığın yaşamıdır. "Zeka" ve "kalp" böyle bir yaşamı eşit şekilde kınar; bu yalnızca bir suç değil, aynı zamanda bir gaftır. Çünkü ruhsal bir varlık, yaşamını ancak daha geniş bir yaşamda kaybederek kurtarabilen, yaşayabilmek için kendisi için ölmesi gereken kişidir. Bu nedenle, insanın ruhunun ilerlemesinde, varlığının iki parçası arasında gerekli veya olası bir bölünme yoktur; fakat, tam tersine, her birinin gelişimi diğerinin gelişiminde ima edilir. Her zaman zafer kazanan daha kapsamlı fikir ve daha yüksek toplumsal amaçtır; ve eğer entelektüel kültür denen şey bazen daha kötü görünüyorsa, bunun nedeni yüzeysel veya biçimsel bir kültür olması ve gerçekten en kapsamlı fikri temsil etmemesidir.

Bu bizi, kalbin zekaya karşıtlığının Comte'un geçmişin tüm tarihine, özellikle de dinle ilişkili olarak, anahtar olduğunu gözlemlemeye götürür. Teoloji ona göre, doğal ama kısmen hatalı bir hipotezden çıkan bir sistemdir; ilk ortaya çıktığında yeni ortaya çıkan zekayı harekete geçirmek ve insanın temel duygularını tatmin etmek için çok uygun olan bir hipotez, ancak daha sonraki gelişiminde, gerçeğin pahasına ahlaki ve toplumsal amaçları güvence altına alma eğilimindeydi ve giderek daha yararlı hale geldikçe giderek daha mantıksız hale geldi. Fetişizm, ilk din, insanın her şeyin kendisine benzediğini abartma yönündeki ilkel eğiliminin kendiliğinden ortaya çıkmış bir sonucuydu. Herhangi bir teoloji türünden "Pozitiflikten daha az uzaktır"[29], çünkü hatası yalnızca faaliyet bulduğu her yerde yaşamın varlığını varsaymasıdır - "kolayca doğrulama testine" getirilebilen ve düzeltilebilen bir hata. "Bunun bir hata olduğunu gösterebilir ve böylece ondan kurtulabiliriz. "Fakat daha büyük bir genellik arayan Çoktanrıcılık, fenomenleri kendileriyle özdeşleştirilmemiş varlıklara, "tamamen hayali varlıklara ait dolaylı iradelere", "varoluşları kesin olarak çürütülemeyeceği gibi gösterilemez de." Dahası, Çoktanrıcılık, Fetişizmin zorunlu olarak doğayla sınırladığı türden bir açıklamayı insan hayatının düzenine genişletti, çünkü ikincisi her şeyi insanla açıklamaya çalıştı ve asla insanın kendisinin açıklama gerektirdiğini düşünmedi. Fakat bu, insan hayatını spekülasyon alanına getirme avantajına sahipken, aynı zamanda teolojiyi bir daire içinde elle tutulur bir akıl yürütme örneğine indirgedi. Çünkü "insanlık, türünün insanda bulunması gerçeğinden dolayı, nedenlerin sentezine meşru bir şekilde dahil edilemez."[30] En son, evrenin teolojik açıklamasını daha da yoğunlaştıran, fakat onu daha da tutarsız ve mantıksız hale getiren Tektanrıcılık geldi, çünkü " tek bir Tanrı kavramı, insan doğasının üç yönünün her birinde, sevgi, düşünce ve eylemde tamamlanmış bir tür mutlak mükemmellik içerir. Şimdi böyle bir kavram
kaçınılmaz olarak kendiyle çelişir, çünkü ya bu her şeye gücü yeten Varlık ahlaki veya entelektüel olarak bizden aşağı olmalı ya da yarattığı dünya, Tektanrılı sofistliğe rağmen her zaman çok belirgin olan o radikal kusurlardan arınmış olmalıdır. Ve
bu ikinci alternatif kabul edilebilir olsa bile, daha da derin bir tutarsızlık kalacaktır. İnsanın ahlaki ve zihinsel yetenekleri pratik zorunluluklara hizmet etmek için vardır, ancak her şeye gücü yeten bir Varlık ne bilgeliğe ne de iyiliğe ihtiyaç duyabilir."[31]

İnsanlığı ve özellikle insanlığın liderlerini bu entelektüel olarak tatmin edici olmayan Tanrı anlayışlarıyla uzlaştıran şey, toplumsal bağı genişletme ve güçlendirmedeki pratik değerleridir. Çoktanrıcılık, Fetişizmden daha üstündü, çünkü Devlet dediğimiz daha geniş topluluğun oluşumuna katkıda bulunuyordu, oysa Fetişizm insanların sempatisini daha çok ailenin daha dar sınırlarıyla sınırlama eğilimindeydi. Ve Tektanrıcılık, insanları sadece insan olarak ve herhangi bir özel kan veya dil bağı olmadan birbirine bağlayan daha da geniş toplumun gerekli temeliydi. Bu, en azından insanlığın birliği gerçeği henüz bilimsel bir biçime bürünmediği ve bu nedenle hala dışarıdan bir desteğe ihtiyaç duyduğu sürece böyleydi. Ancak sosyoloji ve ahlak bilimleri ortaya çıktığında, bu dış iskele artık gerekli olmaktan çıkar ve hatta zararlı hale gelir, çünkü Teoloji, başlangıçtan itibaren hizmet etmek üzere yapıldığı toplumsal amaca kusurlu bir şekilde uyarlanmıştır. Bu son nokta özel bir ilgiyi hak ediyor. Comte'a göre, Teoloji ve her şeyden önce Tektanrılı Teoloji, doğrudan etkisi toplumsal eğilimlere tamamen elverişsiz olan bir sistemdir, ancak dolaylı olarak, tarih boyunca ve insanlığın liderleri ve öğretmenleri tarafından tabi tutulduğu akıllıca değişiklikler
aracılığıyla, fedakarlığı geliştirmede ana araç haline gelmiştir. Teolojik inancın giderek yaygınlaşması, aslında, toplumsal birliğin kurulmasının gerekli bir koşuluydu; Ancak, insanların gözlerini kendilerine değil, doğaüstü varlıklara yönelterek, yaşam olayını insanların birbirlerine karşı toplumsal eylem ve tepkilerinden ziyade bu varlıkların lehine veya aleyhine çevirerek ve bu dünyayı ikincil bir konuma indirgeyerek, böylece endişeleri başka bir dünyanın endişelerine tabi kılarak, Teoloji toplumun bağlarını daha sıkı örmekten ziyade çözmeye yöneldi. Bireyin Tanrı ile ilişkisi onu diğer insanlardan soyutladı. Özellikle bu, muazzam gelecekteki ödülleri ve cezaları ve bireyin ruhu ile sonsuz Varlık arasında kurduğu doğrudan ilişkiyle Hristiyan Tektanrıcılık biçimi için geçerliydi. "Kişisel kurtuluşu en ön sıraya koymanın ani etkisi, benzersiz bir bencillik yaratmaktı, tüm toplumsal etkileri değersiz kılan ve böylece kamusal yaşamı ortadan kaldırmaya meyilli bir bencillik."[32] "Hristiyan yaşam türü, Thebaid'in münzevileri dışında asla tam olarak gerçekleştirilemedi," onlar "isteklerini en düşük standarda daraltarak, pişmanlık veya dikkat dağınıklığı olmadan düşüncelerini kurtuluşa ulaşmaya yoğunlaştırabiliyorlardı."[33] Aslında, kendisi en yüce egoizm türü olan bir Tanrı'ya tapınarak egoizmden başka ne uyandırılabilirdi ki? "Her şeye gücü yeten bir Varlığın arzuları, oluştukları anda tatmin edildiğinde, yalnızca saf kaprislerden oluşabilir. İçeriden veya dışarıdan fark edilebilir bir sebep olamaz. Ve her şeyden önce, bu saf kaprisler zorunlu olarak tamamen kişisel olmalıdır; böylece, "Kendinde kendin için yaşamak" şeklindeki metafizik formül, yaşamsal ölçeğin iki uç derecesine de aynı şekilde uygulanabilir. Bu nedenle, ilahiyat türü, hayvansallığın en düşük aşamasına, yaşamın tamamen bireysel olduğu tek biçime yaklaşır, çünkü beslenmenin tek işlevine indirgenmiştir."[34] Bu tür bir dinin doğal sonucu, bu nedenle, fedakarca duyguları caydırmaktı ve aslında, Tektanrıcılık, bu tür duyguların insan doğasının bir parçası olduğunu sistematik olarak reddetmiştir. Comte'a göre bu zehri bir iksir vitae'ye dönüştüren simya, insanlığın öğretmenlerinin fedakar duygularında bulundu. Bu, onları öğrettikleri doktrini, insanın ahlaki gelişimine hizmet edecek şekilde sınırlamaya ve değiştirmeye yöneltti. Ancak, bu öğretmenler erken bir dönemde bir teokrasi olmaktan çıkmasalardı veya başka bir deyişle, insanlığın pratik yönetimi askeri sınıflar tarafından ellerinden alınmasaydı, bu yeterli olmazdı. Kilisenin Devletten, teorinin pratikten, danışmanlığın emirden ayrılmasının tohumunu içinde barındıran bu değişiklikle, insanların entelektüel liderleri olan rahipler, peygamberler veya filozoflar, yalnızca dikkatlerini uygun işlerine yoğunlaştırabilecekleri o tabi olma konumuna düşürüldüler. Çünkü, entelektüel etkilerin etkileri gibi, saf olmaları için dolaylı olmaları gerekir. "Hiçbir güç, özellikle teolojik ise, eylemi kontrol etmede güçsüz kalmadığı sürece iradeyi değiştirmeyi umursamaz."[35] Ancak teorik sınıf pratik sınıfa tabi kılındığında, kadınların doğal müttefikleri oldular ve onlar gibi, emir yerine tavsiyede bulunmak zorunda kaldılar. Aslında, başlangıçta, onların tabiiyeti çok mutlaktı, çünkü Yunanistan ve Roma'nın askeri aristokrasileri rahipliğe yeterli bağımsızlık veya en azından tavsiyeye bile izin verecek kadar yeterli yetki bırakmadı. Ancak, Tanrı'nın bir enkarnasyonuna dayanan yeni bir vahiy tarafından desteklenen Katolik Tektanrıcılığı'nın yükselişiyle, Kilise ve Devlet'in ayrılması kesin olarak tesis edildi ve entelektüel yaşam, eylem yaşamıyla uygun ilişkisine yerleştirildi. Sonuç olarak teolojik rahiplik, teolojik doktrinlerinin doğal etkilerini, "mutlak" ilkesiyle uyuşmayan, ancak insanları birbirine bağlama amacına daha uygun hale getiren eklemeler yaparak sürekli olarak etkisiz hale getirmeye çalışmıştır. Bu, özellikle, gördüğümüz gibi, böyle bir karşı koymanın en gerekli olduğu Tektanrıcılık döneminde geçerliydi. Bu kaynaktan, genellikle Tanrı'yı ​​insanla ve insanları birbirleriyle ilişkilendirmeye yönelik bir dizi tamamlayıcı doktrin ortaya çıktı. "Hristiyanlığın gerçek kurucusu" olan Aziz Paul, Tektanrıcılığı "organik" bir doktrin olarak işlev görebileceği bir şekle indirgemede ilk adımı attı ve halefleri de aynı yolda istikrarlı bir şekilde ilerledi. Tanrı'nın her şeye gücü yetmesi onu tüm insan sempatisinin üstüne çıkarmışsa ve tapınanlarındaki insan sempatisini yok etme eğilimindeyse, Teslis ve Enkarnasyon doktrinleri onu tekrar onlara yakınlaştırdı ve onlara Tanrı ile birliğe yükseltilmiş bir insanlığa saygı duymayı öğretti. Efkaristiya Bayramı'nda tüm insanlar bu yüceltilmiş ve tanrılaştırılmış insanlıkla birlikteliklerini kutladı ve bundan zevk aldı. Aynı etki, daha da gelişmesiyle, azizlere ve hepsinden önemlisi, Hıristiyan bağlılığının insanlığa en basit ve en şefkatli duygularıyla taptığı Bakire Anne'ye tapınmaya yol açtı. Son olarak, eğer hayırsever sempatiler doğaya reddedilmiş olsaydı, St. Paul onlara bir yer bulmuştu, onları lütufa atfederek, "Thomas a Kempis'in hayranlık uyandırıcı bir şekilde sevginin eşdeğeri olarak tanımladığı--_gratia sive dilectio_--ilahi ilhamın insan dürtüsünün yerine geçmesi."[36] Ve egoizm ile fedakarlık arasındaki mücadele, insanlığın Düşüşü ve Kurtuluşu doktrinlerinde ifade edildi.[37] Böylece, teoriye göre insanlıkta bulunamayan toplumsal tutku, ilahi bir etkiden kaynaklandığı düşünüldü ve en azından onu bastıracak olanların gözünde bir kurtuluş aracı olarak yüceltildi. Aynı zamanda, Comte'un da iddia ettiği gibi, orijinal doktrinin bu eklemeleri veya düzeltmeleri kendi başlarına tutarsız veya kusurluydu ve kendilerine yönelik toplumsal amaç için yetersizdi; ve doğal olarak, zekânın özgürleşmesiyle, Monoteizmin Tanrı'da kutsadığı ve insanda kayırdığı muazzam egoizm, Kilise'nin onu hapsettiği bağlardan serbest bırakıldığında, ortadan kayboldular. Protestanlık bu değişimin ilk göstergesiydi; çünkü Protestanlık, düzenin tek unsurlarının içgüdüsel bir muhafazakarlıktan türetildiği, ilke olarak terk edilmiş geçmiş bir doktriner sistemin parçalarına tutunan organize bir anarşiden başka bir şey değildir. Kendi organik unsurlarını içermez - insanlığın ilerici yaşamına olumlu bir katkısı yoktur; bu, nihai biçiminde Katolik sisteminin tüm sınırlarından kurtulmuş, teorik olarak Rousseau ve Voltaire'de ve pratik olarak Fransız Devrimi'nde kendini ifade eden metafizik bireyciliğin ilk kusurlu sonucudur. Ancak insanlığın umudu, Pozitivizmin yeni sentezinde yatar; bu, insanın doğuştan gelen fedakar sempatisine hak ettiği değeri tek başına verebilir ve bu nedenle, ortaçağ Kilisesi'nin temelde egoist ve anarşik Tektanrıcılık doktrini üzerine kurmaya çalıştığı toplumsal düzeni kalıcı bir bilimsel temele oturtabilir.

O halde, Comte'un ilerleme görüşünün altında yatan temel kavram, Fetişizm'in kısmen istisnası dışında, her geçmiş dinin, biri yalnızca teolojik ilkenin kendisinden kaynaklanan iki kökten tutarsız öğenin bir karışımı olduğudur; diğeri ise kısmen rahiplerinin pratik içgüdüsünden kaynaklanmaktadır; bu, onları bu ilkenin mantıksal sonuçlarını insanın toplumsal ihtiyaçlarıyla uyumlu şekilde değiştirmeye yöneltmiştir; kısmen de, onları maddi gücün daha kaba silahları yerine, ikna ve ikna etme gibi manevi araçları kullanmaya zorlayan ikincil konumlarından kaynaklanmaktadır. Bu pozisyonu tamamen eleştirmek Comte'un din tarihini yeniden yazmak olurdu. Burada onun modern tarihe ilişkin görüşünün Hristiyanlığın yanlış bir yorumuyla başladığını ve Protestan Reformunun eşit derecede yanlış bir yorumuyla sona erdiğini belirtmek yeterli olacaktır. Hristiyanlığın kökeninden itibaren iki yönü veya unsuru vardır; ve eğer onu daha önceki dinlerle karşılaştırırsak, bunlara Panteist ve Monoteist unsurları diyebiliriz. Ancak bu unsurlar, Comte'un iddia ettiği gibi, salt dışsal bir zorunlulukla bir araya gelmemiştir. Bunlar sistemin iç mantığında zorunlu olarak bağlantılıdır; ayrıca bunlardan birini diğerinden daha az veya daha çok temel olarak göremeyiz. İncillerin en basit sözcüklerinde, saf Tektanrıcılığa yabancı olan Tanrı ile ve dolayısıyla dünya ve benlikle bir uzlaşma duygusunun ifade edildiğini görüyoruz, ancak Eski Ahit'in sonraki kitaplarında buna dair belli belirsiz bir öngörü var. Çünkü manevi bir Tektanrıcılık, Tanrı'nın kutsallığı ve yaratığın günahkârlığı bilincini uyandırırken, korkuyu sevgiye, ayrılık duygusunu ise birlik duygusuna üstün kılma eğilimindedir. İlahi ve insani olanın birliği fikri -özveriyle gerçekleştirilmesi gereken özgün bir birlik- ve onu kurtarmak için bireysel veya doğal yaşamın kaybedilmesi gerektiği fikri, insanlığın önüne, Mesih'in yaşamında ve ölümünde olduğu gibi, tek bir büyük canlı resimde konmuştur. Ve
bir bireyde doğrudan kalbe ve hayal gücüne sunulan şey, Aziz Paul ve Aziz John'un yazılarında evrenselleştirildi:
başka bir deyişle, kendine özgü ulusal ortamından kurtarıldı ve
insanın genel ahlaki tarihinin anahtarı olarak kullanıldı. Yahudilerin Mesihi, İlahi Logos'a yüceltildi ve Haç, Tanrı ile insan arasındaki bir kefaret ve uzlaşmanın sembolü haline geldi, bu "dünyanın kuruluşundan önce" yapılmıştı, ancak her insan hayatında tekrar yapılması gerekiyordu. İlk üç yüzyılın çalışması, bu fikre, o zamanlar mümkün olan mantıksal ifadeyi, Enkarnasyon ve Teslis öğretilerinde vermekti. İnsanın Tanrı ile birliği fikrinin, içinde var gibi görünen sonuçlardan hiçbirine hemen uygulanmadığı doğrudur. Bir süre bir din ve yalnızca bir din olarak kaldı; Kendisini yeni bir toplumsal veya politik yaşam düzeninin ilkesi olarak göstermedi. Aksine, Roma İmparatorluğu tarafından temsil edilen eski düzeni kabul etti ve hatta onu "Tanrı tarafından emredilmiş" olarak kutsadı, sadece insanların iç yaşamını arındırmasına izin verilmesini talep etti. Sezar'ın şeyleriyle Tanrı'nın şeylerinin böyle bir şekilde ayrılması o zaman kaçınılmazdı; çünkü yeni bir ilkenin, aynı zamanda en son pratik veya hatta teorik sonuçlarıyla meşgul olan zihinlere basitçe ve karışmadan kabul edilmesi imkansızdır. Bu anlamda, Comte'un ruhsal otoritenin dünyevi otoriteden ayrılmasının değeri hakkında söylediklerinde büyük bir doğruluk payı vardır. Yeni bir dini ilkeyi doğrudan gerçekleştirme gücü, sadece ilkenin kendisinden pratik uygulamasının ayrıntılarına dikkati çektiği için, bu uygulamanın etkili olmasını veya hatta ilkenin gerçek bir ifadesi olmasını engelleyecektir. Bu tür pratik çıkarımlar doğrudan mantıksal çıkarımla güvenli bir şekilde yapılamaz; Bunlar yalnızca ilkenin yeniden şekillendirdiği ruhlar tarafından kesin ve etkili bir şekilde yapılacaktır. Bu nedenle, Hıristiyan Kilisesi'nin "pratik
politika" alanından kesin olarak çekilmesi, yalnızca dışarıdan dayatılan bir zorunluluk değildi; en iyi üyelerinin memnuniyetle kabul ettiği bir koşuldu, çünkü bu olmadan yeni doktrinle insan hayatının içsel dönüşümü imkansız olurdu. Hıristiyanlık kölelerin bir ayaklanmasını başlatmış olsaydı, köleliğe asla son veremezdi.

Ancak bu çekilme gerekli olsa da, büyük bir tehlike içeriyordu;
çünkü iç yaşam, daralmadan ve çarpıtılmadan dış yaşamdan ayrılamaz. Din ve özel ahlak alanıyla sınırlı olan birlik ve uzlaşma doktrini, zorunlu olarak
kendi başına yeni bir düalizmin kaynağı haline geldi. Başlangıçta yalnızca dünyayı ihmal etmek olan şey, giderek dünyevi çıkarlara düşmanlığa dönüştü; ve Yeni Ahit'te görülen, bedeni ve ruhu uzlaştıran pozitif bir ahlakın tohumları ihmal edildi ve çileciliğin büyümesiyle gölgelendi. Hristiyanlık, ilk ifadesinde bile, insanın doğal yaşamına karşı olumsuz bir tarafa sahipti; insanı Tanrı'ya yükseltirken, insanlığın "ölmediği sürece canlandırılamayacağını" öğretiyordu. Fakat ortaçağ Kilisesi, insanlığın arzuları ve eğilimleriyle ölmesi gerektiğini sürekli öğretirken, canlandırılabileceği umudunu neredeyse unutmuştu. En yüksek ahlakı -üç yemin ahlakı- tüm toplumsal yükümlülüklerin reddiydi; bilimi, otoriteye dayalı sabit bir dogmanın yorumuydu; dini, bu dünyadaki bir eylem ilkesi olmaktan çok, dışsal bir hizmet, bir _opus
operatum_, başka bir dünyaya hazırlık olma eğilimindeydi. En yüksek ibadet eylemi olan, insanların birbirleriyle ve Tanrı ile olan vahyedilmiş birliğinin kutlandığı Eucharistia, doluluğuyla din adamlarına ayrılmıştı ve hatta onlarla birlikte bile, sonunda, şiirin "mantık haline geldiği" ve mantık haline gelerek hakikat olmaktan çıktığı transsubstansiyasyon doktrini tarafından dışsal bir eyleme indirgendi.

Şimdi, Comte, bu olumsuz eğilimin ortaçağ Katolikliğindeki işleyişini görerek ve bunu Monoteizmin doğal eseri olarak görerek, Hıristiyanlığın tüm olumlu tarafını din adamlarının pratik bilgeliğinin önerdiği dışsal bir ek olarak ele almak zorundadır. Aziz Paul'ün, doğayı kınamasında Tektanrıcılığın varlığını reddettiği veya daha yakın bir ifadeyle ahlaki değeri olmayan şeyler olarak gördüğü toplumsal duyguları yeniden kutsamak için lütuf doktrinini icat ettiği varsayılır (ve Comte'un dili, onun bilinçli olarak icat ettiğini ima eder[38]). Ancak bu, Comte'un, dinin ürettiği ahlaki değişime dair Pavlusçu anlayışı ne kadar
eksik kavradığını gösterir. Doğal insanın doğrudan evcilleştirilmemiş ve disiplinsiz iradesinin bir ahlak ilkesi olmadığı ve bu nedenle insanın yaşamak için ölmesi, kendisi olmak için kendisinin üstüne çıkması gerektiği fikri, toplumsal duygunun iddialarıyla uyumsuz hiçbir şey içermez. İncillerden Thomas a Kempis'e ve Luther'den Goethe'ye kadar, pratik etik üzerine her güçlü yazarın ortak noktasıdır. "Ve böylece lang du das nicht hast
Dies-es: Stirb und Werde,
Bist du nur ein trueber Gast
Auf der dunkeln Erde."

St. Paul, bu benliğe ölümün yalnızca kendi doğal iradesinden başkasının yaşadığı kişi için mümkün olduğunu ekler; "o halde yaşayan ben değilim,
ama içimde yaşayan Mesih'tir." Comte muhtemelen cümleyi Mesih'in yerine insanlık koyarak kabul ederdi. Ancak her iki ikame de, bireysel veya toplumsal olsun, doğal eğilimlerin, doğrudan doğal biçimleriyle reddedilmesini içerir; ve Comte'un kendisi, yalnızca cinsel dürtüyü değil, hatta annelik dürtüsünü de yalnızca "kişisel" olanlar arasına yerleştirdiğinde, özgeci duyguların doğal veya içgüdüsel temelinin kendi başına ahlaki olmadığını neredeyse kabul etmiştir.[39] Fakat egoist ve fedakar arzuları ve yine zekayı ve kalbi ayrı ve bağımsız varlıklar olarak ele alan bir psikolojiyle başladığı için, bunların bir bütünün temelde ilişkili unsurları veya gelişiminin zorunlu olarak bağlantılı aşamaları olduğu fikrini içeren bir ahlaki deneyim açıklamasına adaletli davranamaz.

İlk sunulduğu biçimde, Hristiyanlık öğretisi şüphesiz belirsizdi, tıpkı her doktrinin ilk genel ve soyut biçiminde olması gerektiği gibi. O halde, sınırlama olmaksızın, ona ne toplumsal ne de toplum karşıtı diyemeyiz; önceki yaşam ve kültür biçimleriyle olumsuz ilişkileri nedeniyle toplum karşıtı ve çilecidir; ilahi ve insani olanın birliği - insanda ve acıyla mükemmelleştirilmiş insanlıkta tezahür eden ilahilik - birincil doktrininde doğanın ve ruhun uzlaştırılacağı bir gelişmenin vaadini ve zorunluluğunu içerdiği ölçüde toplumsal ve olumludur. Hristiyanlığın ilerici eğilimi, en eski zamanlardan itibaren Mesih'in takipçilerinin, Tanrı ile insan arasındaki uzlaşmanın temel doktrinini reddedip saf Tektanrıcılığa geri dönme veya ilk yayınlanma koşullarından kaynaklanan ruh ve doğa, dünya ve Kilise arasındaki tüm diğer karşıtlıkların uzlaştırılmasına doğru ilerleme ikileminde kalmalarına dayanıyordu. Ve modern tarih, her şeyden çok, bu mantıksal zorunluluğun gerçekte kendini gösterdiği uzun sürecin tarihidir. Orta Çağ'ın olumsuz ruhu, çileciliği, ikiciliği, biçimciliği, doğal ve ruhsal olanın ahlaki karşıtlığını, şimdiki ve gelecekteki iki doğal dünya arasındaki dışsal bir karşıtlığa dönüştürme eğilimi ve böylece dünyeviliğin yerine "öteki dünyalılığı" koyma, ikisinin yerine de dünyevi olmayanlığı koyma eğilimi - tüm bu özellikler, Hristiyanlık fikrinin, ilk soyut biçiminde, temas ettiği toplumsal yaşam ve örgütlenme biçimlerini içerememesi ve dolayısıyla zorunlu olarak onlara karşıt hale gelmesinin doğal sonuçlarıydı. Ancak ilk Hristiyanlar, Cennetin krallığının gerçekleşmesini yakın bir dünyevi gelecekte ararken ve Orta Çağ bunu başka bir hayata ertelerken, Mesih, bu umutlardan herhangi birini egoist bir arzunun ifadesinden daha fazlasına dönüştürebilecek tek şey olan "Tanrı'nın krallığının içimizde olduğu" gerçeğini öğretmişti. Ortaçağ toplumunun toplumsal gerekliliklerinin, Comte'un insanlığın ve insan çıkarlarının kademeli olarak yükselmesine yol açtığını gayet doğru bir şekilde tanımladığı doktrine tepkisi, temel desteğini, dersleri insanların zihnine
emildiği anda, doktrinin kendi ilkelerinde buldu.
Harekete karşı koyulamaz güç, zekanın otoriteden kurtarıldığı ve ailenin ve Devletin iddialarının Kilise'ye karşı ileri sürüldüğü, her şeyden önce, Hristiyanlığın kendisinin insan yaşamının tüm çıkarları ve ilişkileriyle kutsanmasını içerdiğinin hissedilmesinde yatıyordu. Luther'in Yeni Ahit'e ve Hristiyanlığın en erken dönemlerine başvurması bazı açılardan tarihsel değildi, ancak bir gerçeği ifade ediyordu.
Protestanlık, birinci yüzyılın Hristiyanlığına bir dönüş değildi;
bireyin Tanrı ile ilişkisinin bir iddiasıydı ve bu da ancak Latin Katolikliğinin uzun çalışmasıyla mümkün oldu. Fakat bir doktrinin gelişimi, eğer içinde gelişmeye müsait bir hakikat tohumu varsa, ilk ve dolayısıyla en genel ifadesine sürekli bir dönüş içerir. Katolik ve Protestan, Latin ve Cermen Hristiyanlık biçimlerinde ardışık olarak geliştirilen unsurlar, her ikisi de orijinal tohumda mevcuttu ve ilkinde Hristiyanlığın _olumsuz_ tarafına verilen abartılı önem, düşüncenin gelişiminde _olumlu_ tarafının benzer şekilde abartılı bir tezahürüne yol açmaktan başka bir şey yapamazdı. Ancak, Comte'un söylediği gibi, Hristiyanlığın gerçek mantıksal sonucunun "Thebaid'in münzevilerinin yaşamında" bulunması neredeyse aynı derecede saçmadır, tıpkı gerçek mantıksal sonucunun, Diderot'nun dudaklarından neredeyse ilham gücüyle dökülen, kendi yeterli garantisi olan, çıplak ve utanmaz doğa iddialarında bulunması gerektiği gibi. Her iki uç da, yalnızca Hristiyan olarak adlandırabileceğimiz o özel ahlaki mizaçtan ve duygu tonundan eşit derecede uzaktır - birincisi sempati ve şefkat eksikliğinden, ikincisi ise saflık ve özdenetim eksikliğinden daha az değildir. Doğanın olumsuzlanmasıyla yeniden iddia edilmesi veya daha basit bir ifadeyle, doğal arzuların anında tatmin edilmelerinden vazgeçilerek arındırılması, Hıristiyanlık tarihinin tüm evrelerinde az çok kesin olarak mevcut olan fikirdir; ve bir taraftan diğerine sallansa da, modern zamanların dini yaşamı her iki yönü de sunmaktan asla vazgeçmemiştir. Hatta Aziz Augustinus bile, doğanın yalnızca orijinal fikrinden düşmüş olarak değil, özünde kirli olarak görüldüğü Maniheizm'den
kaçmıştır. Ve diğer yandan, Hıristiyanlığın veya dinin herhangi bir izini hala taşıyan herhangi biri için mümkün olduğunca olumsuz veya çileci unsurdan tamamen kurtulmuş olan ve "doğal olan ahlaki olandır" metninde bu kadar güçlü bir şekilde ısrar eden Rousseau'nun Savoyard papazı bile, doğanın iki sesi olduğunu ve _raison commune_'un bireyin doğal eğilimlerini aşması ve dönüştürmesi gerektiğini kabul etmek zorunda kalır. Kurucusunun yaşamında, Hıristiyan Kilisesi her zaman önünde, insanın tüm daha geniş ruhsal ilişkilerinde gerçekleştirmesi ideali olan ruhsal ve doğal yaşamın uyumunun bireysel bir örneğine sahip olmuştur; bu ideale ulaşılana kadar, Hıristiyan fikrinin tükendiği veya yeni bir din için yerin boş olduğu söylenemez, Hıristiyanlığın modern yaşamın değişen koşulları altında geçmesi gereken biçim ve ifade değişiklikleri ne kadar büyük olursa olsun. Comte'un bunu ayırt edememesi, gördüğümüz gibi, kendi Maniheizmine sahip olmasından kaynaklanıyordu. Ona göre egoist ve fedakar arzular iki tür doğuştan gelen eğilimdi, her ikisi de insanda ilk andan itibaren mevcuttu, ancak egoizm tarafında büyük bir ağırlık vardı. Ahlaki iyileşme basitçe, orijinal oranları fedakarlık lehine değiştirmekten ibaretti ve ahlaki mükemmellik, egoizmin tamamen yok olması olurdu (Comte'a göre bu, doğal olarak kişisel olarak sınıflandırılan tüm arzuların yok olması anlamına gelirdi). Bu nedenle, _Politique Positive_'in bazı kurallarında belirgin bir çileci eğilim vardır, yani çilecilik, belirli doğal arzuların arındırılacağı bir geçiş süreci olarak değil, onları söndürmek için kasıtlı bir girişim olarak ortaya çıkmaya başlar. Daha derin bir analiz, arzuların kendi içlerinde, salt doğal dürtüler olarak, ne egoist ne de fedakar, ne kötü ne de iyi olmadığını; ve bilinçli yaşamda göründükleri gibi, başlangıçta egoizmle zehirlenmiş olsalar da, _ego_'nun _alter ego_'ya kesinlikle karşı olmadığını, aksine onu ima ettiğini gösterirdi. Ruhsal veya öz-bilinçli bir varlık, kendini
bulabilen, hatta sadece kendini başkalarının yaşamında bulabilen kişidir: ve kendini
bulduğunda, kendisi için kirli olarak reddetmesi gereken hiçbir doğal arzu yoktur; daha iyi benliğin ifadesi olmayabilecek hiçbir doğal arzu yoktur, ki bu da _ego_ ve _alter ego_'nun bir arada olmasıdır. Ancak psikolojisinin sınırlamaları nedeniyle etiğin olumsuz ve olumlu tarafının gerçek ilişkisini göremeyen Comte, Hristiyanlığın çileci eğilimini toplumsal sempatilerin varlığının veya ahlaki değerinin inkarını içeren bir şey olarak ele almak zorundadır; ve diğer yandan, Hristiyan Kilisesinin bu sempatileri geliştirme çabalarını dışsal bir uyumun sonucu olarak görmek zorundadır. Kısacası, Hristiyanlığa bakış açısı, Paley'in verdiği erdem tanımıyla neredeyse örtüşmektedir; "Tanrı'nın iradesine itaat ederek, sonsuz mutluluk amacıyla insana iyilik yapmaktır." Bu, bencil bir amaca, kendi başlarına bencil olmayan araçlarla, başka bir dünyanın zevkleri ve acılarıyla, bağlantı halkası olarak tanıtılarak ulaşmaktır; ve bu nedenle, bu doğaüstü ödüller ve cezalar hakkında şüphe duyulduğu anda, onun yerine çıplak bencilliği bırakmalıdır. Dolayısıyla Comte ne Katolikliğe ne de Protestanlığa karşı adildir; birincisinin yalnızca dolaylı olarak toplumsal olduğunu ve ikincisinin yalnızca başka bir dünyanın korkularını ve umutlarını ortadan kaldıran, aynı zamanda bencilliğin son sınırını da ortadan kaldırması gereken bir şüpheciliğin ilk adımı olduğunu düşünürsek. Ve, modern yaşamın birincisinin olumsuz eğilimlerini veya ikincisinin olumlu eğilimlerini anlayamadığı için, her ikisinin de yol açtığı ve her ikisinin de gerçek unsurlarını kendi içinde birleştirmesi gereken toplumsal ideali eksik bir şekilde takdir etmektedir. Ancak, toplumsal konulardaki yazarların, kendi eğilimlerinden önce gelen ve hemen karşı karşıya geldikleri hatalara karşı en az adil olma eğilimi olduğu için, Comte'un Katolikliğe, Protestanlığa veya Protestanlıktan doğan ve Metafizik adını vermekten hoşlandığı bireyselciliğe göre daha adil olduğunu görüyoruz. İkincisini, modern isyan hareketindeki ardışık aşamalar olarak, yalnızca yıkıcı taraflarından görüyor ve bunlarda yer alan yapıcı unsurları takdir etmiyor. Bu nedenle, bu büyük harekete karşı tutumunda, kendisini De Maistre gibi Katolik yazarlarla özdeşleştirmeye yöneliyor; ve kendi gelecek planı özünde gerici. Ruhsal gücün ortaçağdaki konumuna geri döndürülmesi, Protestan isyanında yeni bir toplumsal yapının yolunu açabilecek bir ayaklanma hareketinden başka bir şey görmeyen, ancak kendi başına tüm hükümetlerin inkarı olan biri için doğal bir öneriydi.

Protestanlık neydi? Protestanlara göre, Hıristiyan inancının orijinal saflığına geri dönüş gibi görünüyordu; Katoliklere göre ise, Hıristiyanlığın gerçekleştirilebileceği tek organizasyona karşı ölümcül bir isyan gibi görünüyordu. Gerçekten de her iki karakteri de taşıyordu. Hem, yalnızca dinsel yaşamın gerçekleştirilebileceği ve geliştirilebileceği toplumsal koşullara dair tehlikeli bir yanlış anlama hem de her ruhsal varlığın gizli ilahiliğini veya evrensel kapasitesini ilk tanıyan ve bu nedenle her bir insana kendi ruhunun tanıklığıyla yaşama hakkını veya daha doğrusu görevini yükleyen dinin daha derin ve daha gerçek bir anlayışını içeriyordu. Comte, bu yönlerden yalnızca ilkini gördü. Bu nedenle Fransız Devrimi'ni, Protestan hareketinden doğan bireyciliğin pratik bir çürütülmesi olarak gördü ve gerçekte insanları gerçek ve yanlış unsurlarını ayırt etmeye ve ayırmaya zorlayacak kritik bir olay olarak görmedi. Ve bundan, bireyin kendine ait bir ahlaki veya dini hayatı olmadığı, ancak kendi bireyselliğini aştığı ve insanlık hayatını yaşadığı ölçüde kendi manevi hayatının herhangi bir derinliğe veya zenginliğe sahip olabileceği dersini çıkardı. Burke gibi o da, "İnsanları yaşamaya ve her birini kendi özel akıl stoğuyla ticarete koymaktan korkuyoruz, çünkü her insandaki stoğun küçük olduğundan ve bireylerin ulusların ve çağların genel bankasından ve sermayesinden yararlanmalarının daha iyi olacağından şüpheleniyoruz." diyebilirdi. Ancak bunu fark ettiği için Protestanlığın bireyleri kendilerine geri atma çabasını, sadece zihinlerini tüm değerli içeriklerden boşaltma ve onları kendi bireysel kaprislerine teslim etme eğilimi olarak gördü. Özel yargı ve halk hükümeti ona göre entelektüel ve politik anarşi için sadece başka ifade biçimleridir; ve modern zamanların ahlaki hastalıklarına karşı çaresi, Orta Çağ'da var olan manevi ve dünyevi otoritelerin bölünmesinin yeniden kurulmasıdır. Ancak Protestan hareketinin ve bu görünüşte anarşik doktrinlerin Comte'un hiç dikkat etmediği başka bir yönü daha vardır. Katoliklik, gördüğümüz gibi, Hristiyanlığın bir yönünü geliştirmişti, ta ki münhasır önemiyle Hristiyanlığın ilkesi kaybolma noktasına gelene kadar. Laikler ve din adamları, dünya ve Kilise arasındaki karşıtlığı göreceli bir karşıtlıktan mutlak bir karşıtlığa dönüştürmüştü; doktrinini, bireyin ruhunun nihayetinde kendisi için doğrulayabileceği bir şey olarak değil, herhangi bir doğrulama olmadan kalıcı olarak boyun eğmesi gereken bir şey olarak sunmuştu. İbadeti, ibadet edenin duygularının hemen ortaya çıkarılıp ifade edilebileceği bir araç yerine bir _opus operatum_ haline getirmişti. Şimdi, Protestan hareketinin en büyük öneme sahip olduğu yer bu eğilimlere karşıdır. Her bireyin, gerekli eğitim veya disipline sahip olmadığı konularda kendi adına karar verme iddiasında bulunması, şüphesiz entelektüel bir anarşi olurdu; Ancak, kendisi ile öğretmenleri arasındaki farkı kalıcı ve mutlak bir fark olarak görmeye zorlandığında, bu kölelik, etkisi bakımından anarşiden pek de daha az yozlaştırıcı değildir. İlk durumda, onu öğretime uygun şekilde itaatkar kılacak yeterli bir istek duygusuna sahip değildir; ikinci durumda, öğretmenlerinden aldığı konuyla ilgili düşüncesinde uygun bir tepki uyandırma kapasitesinin yeterli bir bilincine sahip değildir. Yine, halkın egemenliğinin düşüşü, eğer eğitilmemiş çoğunluğun kendi içgörüleriyle kendilerini yönetmesi ve eğitilmiş azınlığın sadece onların hizmetkarları ve araçları olması anlamına geliyorsa, tüm yönetimin reddi anlamına gelir. Ancak, halkın gücün nihai kaynağı olarak tanınmadığı, rızalarının yöneticilerinin işlemleri için düzenli bir şekilde gerekli olmadığı yerde, bu gerçek nedeniyle sürekli bir vesayet altında tutulurlar ve devletin hayatının kendi hayatları olduğunu hissetmeleri mümkün değildir. Şimdi, Protestan hareketinin en önemli etkisi tam da buydu, her bireyde evrensel doğasının bilincini uyandırmasıydı, başka bir deyişle, mutlak ve kalıcı olarak boyun eğmesi gereken ilahi veya insani bir dış güç veya egemenlik olmadığı, ancak her dışsal otorite talebinin nihayetinde ruhun içsel tanıklığıyla haklı çıkarılması gerektiği bilincini uyandırmasıydı. İnsanın özgürlüğü, Devlete, Kiliseye, hatta Tanrı'ya itaatinin, doğal olanın ruhsal benliğine itaati olmasıdır. Reformasyonun temel gerçeği, Tanrı'nın sesinin içimizde ve sadece dışımızda değil konuştuğu ve aslında "sadece içimizdeki Tanrı aracılığıyla dışarıdaki Tanrı'yı ​​kavrayabileceğimiz" doktrininin yeniden yayımlanmasında yatıyordu. Ve bu dersi dinde öğrenen uluslar, bunu hayatın toplumsal ve politik düzenine uygulamak için acele ettiler. Şüphesiz tehlikeli bir derstir, görülebileceği gibi, sadece birçok Protestan mezhebinin içsel yaşamı dışsal yaşamla karşı karşıya koyma ve böylece ilkini tüm daha geniş içeriklerden ve çıkarlardan mahrum bırakma eğiliminde değil; aynı zamanda, Rousseau ve diğerlerinin, doğal olanı iddia etmeyi, ruhsal olanı iddia etmekle değiştirmesinde de. Bu tür aşırı durumlarda, insanın daha yüksek bir yaşam için olan salt _kapasitesinin_, sanki daha yüksek yaşamın kendisiymiş gibi ele alındığını görüyoruz;
bu kapasitenin gerçekleştirilmediği sürece hiçbir şey olmadığı ve gerçekleştirilmesinin, bireysel özgürlüğün ve özel yargının, bu
gerçekleşmenin zaten gerçekleştiği kişilerin rehberliğine ve öğretisine teslim edilmesini gerektirdiği unutuluyor. Ancak, kapasitenin bilincinde olmanın ve bunun sonucunda, sadece bir köle veya araç değil, insanlığın entelektüel ve ahlaki yaşamının bir organı olma görevinin duygusunun, modern yaşamın temel temeli olduğu da bir o kadar doğrudur. "Bundan böyle size hizmetkar demiyorum, çünkü hizmetkar efendisinin ne yaptığını bilmez; ama ben size dost dedim," Mesih'in bir sözüdür ve Reformasyon'a kadar doğrulanmaya başlanmamıştır. Ve onun doğrulanması, toplumun dayandığı işbölümünün reddi anlamına gelemezken, her birinin her şeyi kendisi için yapması gerektiği gibi, her birinin _bilmesi_ ve _yargılaması_ da anlamına gelemez; en azından her güç ve otoritenin bundan sonra, kelimenin gerçek anlamıyla, manevi olması ve temel desteğinin kendisine itaat edenlerin görüşüne dayanması gerektiği anlamına gelir. Comte'un modern zamanların demokratik ruhuyla bu kadar kesin bir şekilde bağlarını koparmasının ve Devlette bir aristokrasi ve Kilisede bir monarşi kurmayı amaçlamasının nedeni, bu gerçeği takdir etmemiş olmasıdır. Yine de, çağın ruhu, sonuçta, onun için çok güçlüdür ve yönetilenlere onları yöneten güçlere karşı tepki göstermenin düzenli ve meşru bir yolunu reddederken, kötü yönetim için nihai çare olan _ultima ratio_'nun, onların düzensiz ve gayri meşru eylemlerinde yattığını kabul eder. Devletle ilgili olarak, "ayaklanma hakkının hiçbir toplumun kendisine dağıtmasına izin vermemesi gereken nihai kaynak olduğunu" beyan eder.[40] Ve Kiliseyle ilgili olarak, "İnsanlığın Baş Rahibi, din adamları topluluğu tarafından desteklenirse, geriye kalan tek çarenin işbirliğini reddetmek olacağını, rahipliğin yalnızca vicdana ve görüşe dayanması ve bu nedenle onların olumsuz hükmüne boyun eğmesi nedeniyle asla başarısızlığa uğramayacak bir çare olduğunu" söyler. Sivil hükümet, aslında, manevi gücü "maaşını askıya alarak" çıkmaza sokabilir, çünkü ciddi hata durumlarında, popüler abonelikler, pozitif inançla pek de bağdaşmayan bir fanatizm varsayımı olmadıkça, doktrinler için coşkunun öğretmenlerden daha fazla olduğu bir yerde, onu değiştirmeyecektir.[41] Comte ayrıca proletarya arasında, hem Kilise hem de Devlet memurlarının işlerine bağlı kalması için güçlü bir kamuoyu tepkisel etkisi olmasını ister. Ancak bu arzu edilirse, proletarya iradesini hissettirmenin düzenli bir yoluna sahip olmasın? Toplumun kuruluşuna dair "organik" bir teori, kesinlikle her gerçek güce meşru bir ifade biçimi sağlamalıdır; eğer bir sosyal teori, devrim fikrini bünyesinde barındırıyorsa, kendini mahkum eder. Comte'un toplumsal ideali birçok bakımdan, seküler politikada feodalizmin _rejim dağılımı_ ve Papalık otoritesinin Kilise'de yoğunlaşmasıyla
ortaçağ sisteminin yakın bir yeniden üretimidir. Ona göre, ulusal devletlerin bugünkü boyutlarına ulaşması ve diğer yandan düşünce alanında artan işbölümü, eşit derecede yanlış yönde atılmış adımlardır. Daha da güçlü bir şekilde, eğer mümkünse,
ortaçağ Kilisesi'nin eski otoritesini sürdürmedeki başarısızlığının doğal sonucu olan, halkın eğitimi ve dini yaşamı gibi manevi konulara Devlet'in müdahalesini kınamaktadır. İnsanlığa olan hayranlığına rağmen, insanlığın tüm güçlerinin en yüksek maddi ve manevi iyiliğe ulaşmak için birleşeceği bir "insan parlamentosu, bir dünya federasyonu" fikri ona çekici gelmiyor. Devleti bir komün boyutuna indirgemek ve onu salt maddi çıkarların bakımıyla sınırlamak onun ilk politik önerisidir. Fransa, İngiltere ve İspanya (ve şimdi Almanya ve İtalya'yı da ekleyebiliriz) onun görüşüne göre "sağlam bir gerekçesi olmayan yapay kümelerdir" ve ancak her biri iki veya üç milyonluk bir nüfusa ve Belçika veya Toskana'nın topraklarını geçmeyen bir bölgeye sahip parçalara bölündüklerinde "özgür ve kalıcı devletler" haline geleceklerdir. Böylece "Batı" yetmiş cumhuriyete, dünya ise beş yüze bölünecek ve soyluların temel işi toplumun endüstriyel yaşamını yönlendirmek ve düzenlemek olacaktır; devletin başında olacak olan bankacı üçlü yönetiminin her üyesi, özel denetimi altındaki büyük endüstriyel departmanlardan birine sahip olacaktır. Öte yandan insanlığın birliği yalnızca manevi güç tarafından temsil edilecektir, bu güç, bilimi genişletme, insanları eğitme ve tüm Hükümetler ve bireyler üzerinde ahlaki bir sansür uygulama işini tamamen onun ellerine bırakacaktır. Ve bu manevi güç, pratik amaçlar için, kesinlikle Orta Çağ Kilisesi modeline göre organize edilirken, aynı zamanda, o Kilise gibi, bilimsel amaçlar için inorganik kalacaktır. Başka bir deyişle, hiçbir bilimsel işbölümüne izin vermemek, ancak her biri, bir Orta Çağ doktoru gibi, tüm bilimi, buna rahiplik görevini ekleyerek, Comte ile birlikte, hem ruhların hem de bedenlerin tedavisini içeren, icra etmek zorundadır.

Bu planın ayrıntılarını eleştirmek, daha önce söylenenlerden sonra gereksiz görünüyor. Orta Çağ'da Kilise ve Devlet'in bölünmesinin ilerlemenin en önemli ve hatta gerekli koşulu olduğu inkar edilemez. Hristiyanlık, somut uygulaması ve gelişimi çok hızlı olsaydı, insanların zihinlerine asla
kabul edilemezdi. Böyle bir gelişimin temel koşulu, insanların onunla çok erken ilgilenmemeleriydi. Çünkü ahlaki ve dini bir ilkenin sonuçlarına doğrudan mantıksal çıkarımlarla
ulaşılamaz; bu, hiçbir analiz veya incelemeyle gelecekteki bitkinin ana hatlarını keşfedemeyeceğiniz canlı bir tohum gibidir. Gerçekte ne olduğunu veya ne içerdiğini bilmek için, onu insanların zihnine
ekmeli ve büyümesine izin vermelisiniz. Bu nedenle, ortaçağ Kilisesi zayıflığında güçlüydü ve en büyük tehlikesi, dünyevi güç üzerindeki zaferleriydi. Tam da mutlak bir üstünlük hakkını tesis etmiş gibi göründüğünde, yozlaştı ve insanların zihinleri üzerindeki etkisini kaybetti. Comte, De Maistre'yi izleyerek, Papaların ortaçağ Avrupası'nın egemenleri ve ulusları arasındaki hakemler olarak konumlarına büyük önem veriyor. Ancak, Papaların bu pozisyonu iddia edip sürdürürken, eğer bir manevi gücün işlevi mevcut zorlukları çözmek için kullanmaktan ziyade ilkeleri aşılamaksa, açıkça manevi bir güç olmaktan çıktıklarını unutuyor. Çıkarların acil mücadelesine bu şekilde müdahale eden bir güç, uyandırdıkları tutkular tarafından işgal edilmekten başka bir şey yapamazdı ve bu tutkular tarafından yozlaştırılması daha da kesindi, çünkü onları kötü olarak algıladı ve tamamen reddediyormuş gibi davrandı. Kilise'nin ortaçağ otoritesi, ulusların tek bir yüce Hükümet altında barışçıl federasyonunun bir öngörüsü olarak değerini taşıyabilirdi, ancak aynı zamanda dünyevi ve manevi güç arasındaki ayrımın silinmesine doğru atılmış ilk adımdı. Gerçek şu ki, laik ve manevi güçler arasındaki ayrım, daha önce belirtilen anlam dışında, özünde irrasyoneldir ve bunu pratikte gerçekleştirme girişimi, Orta Çağ'da olduğu gibi, sürekli bir iç mücadeleyi içermelidir. Birbirleriyle karşı karşıya gelen, düzenli olarak oluşturulmuş iki güç kurmak, birinin manevi çıkarları adına, diğerinin ise dünyevi çıkarları adına insanın bağlılığını talep etmesi, anarşiyi örgütlemektir. İnsanın bedeni ve ruhu birbirinden ayrılamaz olduğu sürece, dünyayı Sezar ile Tanrı arasında bölmek imkansız olacaktır; çünkü bir bakış açısına göre her şey Sezar'ın, bir başka bakış açısına göre ise her şey Tanrı'nındır. Orta Çağ'da iki despotluğun çatışması, özgürlüğün büyümesi için gerekliydi; ancak, hükümet despot olmaktan çıktığında, böyle bir güç bölünmesine olan ihtiyaç ortadan kalkar. Spekülatif ve pratik sınıflar arasındaki göreceli ayrım, yani bir yandan insanlığın bilimsel ve ahlaki öğretmenleri, diğer yandan yaşamın örgütlenmesinde hangi acil değişikliklerin gerekli olduğunu keşfetmek zorunda olan devlet adamları veya yöneticiler arasındaki ayrım, toplumsal yapının birliğini bozmadan kesinlikle elde edilebilecek bir işbölümüdür. Filozofun, rahibin veya bilim adamının kral olması arzu edilmez - hatta kral olsaydı muhtemelen çok kötü bir kral olacağını bile kabul edebiliriz; - öte yandan, tüm pratik iyileştirmelerin nihayetinde ortaya çıkması gereken genel gerçeklerin öğretmeni olarak hak ettiği etkiye sahip olması arzu edilir. Ancak insanların zevkleri ve kapasiteleri arasındaki doğal fark, iyi organize edilmiş bir Devlette, insanların manevi çıkarlarının doğal temsilcileri olanlara (ister dini, ister felsefi, ister bilimsel olsunlar) hak ettikleri etkiyi sağlamaya yeterli olmalı, onları gerçeği keşfetme ve öğretme gibi uygun görevlerinden, gerçeğin ne kadarının "pratik politika alanına" girdiğini belirleme gibi daha az uygun bir işe yönlendirmemelidir. Comte, aslında, onları Devletten ayrı ve Devletin dışında bağımsız bir güç olarak örgütleyerek, böyle bir sapkınlığı son derece olası hale getirecektir. Despot bir Papa yönetimindeki rahipler hiyerarşisi, herhangi bir anlamda manevi bir güç olmaktan çok yakında çıkacaktır; ve bu, Komtistlerin uzmanlaşmayı kınamasıyla, kendi özel bilimsel araştırma alanlarında kapasitelerine göre herhangi bir işbölümü yapmaları yasaklanırsa daha da kesin olacaktır. Çünkü bu yasakla, dikkatleri giderek doktrinlerinin gerçeğinden, doğrudan pratik etkilerine çekilecek, ayrıca, birkaç kapsamlı zihin dışında, doğal sonuç, tüm gerçek kültürün düşmanı olacak her şeyi bilen bir yüzeysellik olacaktır. Çünkü bir şeyi iyi bilen kişi, parçada bütünü bulabilir; ancak bütünü yüzeysel olarak bilen kişi, kaçınılmaz olarak onu kısmi ve öznel bir şeye indirger. Doğal amacından mahrum bırakılan geleceğin Komist Kilisesi, kaçınılmaz olarak, tüm enerjisiyle, insanların pratik yaşamını doğrudan etkileme görevine atılacak ve orada kendisini, hiçbiri etkili bir direniş gösteremeyecek kadar büyük olmayan bir dizi komünal Devletin varlığında bulacaktı. Pozitivizm, böyle bir rahiplik kendisini despotik kılmaya çalışmasaydı, özellikle de Pozitivist aforozun varsayıldığı gibi
bu kadar müthiş bir silahı kullanabilseydi, insan doğasını gerçekten de değiştirecekti.[42]

Gerçek şu ki, Comte, Montesquieu ve takipçilerini yanıltan aynı hatayı yapıyor; özgür bir Devletin büyük güvenliğinin yasama, yürütme ve yargı güçlerinin ayrılmasında yattığını varsaydıklarında, yani ortak yaşamın kendini ifade ettiği farklı organlara bağımsız organizmalarmış gibi davrandıklarında. Bunu yaparken, böyle bir güç dengesi gerçekleşirse, bunun ya tüm hareketin sona ereceği bir denge ya da Devletin birliğinin kaybolma tehlikesi altında olacağı bir mücadele olması gerektiğini unuttular. Bir yandan teorinin pratiğe doğrudan uygulanmasında, diğer yandan pratiğin teoriden ayrılmasında söz konusu olan tehlikelere karşı gerçek güvenlik, onlara manevi ve dünyevi güçler olarak bağımsız konumlar vermekte değil, her ikisinin de temsilcilerinin ait olduğu toplumun organik birliğinde -komünal, ulusal veya mümkünse evrensel- yatmalıdır. Ve organik birlik, herhangi bir özel hükümet biçimi anlamına gelmese de, en azından iki şey anlamına gelir: ilk olarak, her büyük sınıfın veya çıkarın kendine özgü belirli bir organı olması ve bu nedenle devrimci şiddet olmadan tüm gücünü gösterebilmesi için tüm vücut üzerinde düzenli ve anayasal bir şekilde hareket edebilmesi; ve ikinci olarak, hiçbir sınıf veya çıkar, onu uygun bir şekilde tabi kılmanın yasal veya anayasal bir yöntemi
olmayacak kadar bağımsız bir konuma sahip olmamalıdır. Ancak Comte, modern toplumun bireyci ve demokratik hareketine duyduğu kıskançlıkla dengesini kaybederek, her iki bakış açısından da başarısız olan bir toplumsal ideal inşa etmiştir. Ve sonuç olarak, iradesi dışında, devrimi ve savaşı Anayasa'nın gerekli kaynakları olarak düşünmek zorunda kalır.

Büyük ölçüde eleştiri ve tartışmaya ayrılmış olan bu makaleleri, Comte'un eserlerinde, özellikle de _Politique Positive_'da gösterilen güç ve içgörüyü ifade etmeden bitirmek adil olmaz. Tartışmanın kendisi, hatırlanmalıdır ki, bir tür saygı duruşudur; çünkü Hegel'in dediği gibi, "Sadece büyük bir adam bizi onu açıklama görevine mahkûm eder." Fakat bazen bu tür insanlara tepeden bakabiliyorsak, onların omuzlarında durduğumuzu hatırlamamız gerekir. Comte, bir yazar olarak, bana göre, Kant'ınkine benzer bir konumdadır. Eski dünya ile yeni dünya arasında durur veya daha doğrusu hareket eder ve geçiş çabasıyla tutarsızlığa düşer. Kant gibi, başladığı ve asla yeni bir başlangıç ​​yapmak için kendini kurtaramadığı fikirlerden dolayı sonuna kadar utanmıştır. Comte, büyük selefini karakterize eden spekülatif analiz gücünün yalnızca küçük bir kısmına sahipti, ancak düşünce azminin, sürekli inşa gücünün çoğuna sahipti; ve ahlakın çok önemli olduğuna dair aynı kanaate ve tüm teorik çalışmalarını ahlaki sorunun çözümüne tabi kılma kararlılığına sahipti. Ayrıca, kısmen daha sonraki bir zamanda ve toplumsal bir devrimin sancıları içindeki bir toplumun ortasında yaşadığı için ve kısmen de kendi toplumsal sempatisinin keskinliği ve gücü nedeniyle, bize modern toplumun hastalıkları ve ihtiyaçları hakkında Kant'tan bekleyemeyeceğimiz bir tür içgörü sağlıyor ve Kant'ın idealist haleflerinin etik spekülasyonlarına yeni bir ışık tutuyor. Sisteminin bir bütün olarak kendisiyle tutarsız olduğuna, tarihsel ilerleme teorisinin yetersiz olduğuna ve toplumsal idealinin kusurlu olduğuna inanmak, tarihsel ve toplumsal teorilerinde birçok değerli unsur olduğunu ve bu tür konuları inceleyen hiç kimsenin bunları ihmal edemeyeceğini fark etmemizi engellemez. Böyle bir güce sahip bir zihin, herhangi bir konuyu, özel düşünce sisteminden bağımsız olan, üzerine çok fazla ışık tutmadan ve her şeyden önce, çözülmesi gereken gerçekten önemli zorlukların neler olduğunu göstermek için fazla bir şey yapmadan ele alamaz. Ve özellikle bu tür konularda, doğru soruyu keşfetmek cevaba giden yolun yarısını kat etmek demektir. Dahası, Comte'un kendisinin bir yerde söylediği gibi, herhangi bir karmaşık konuyu incelemek için önümüzde onu açıklamak için belirgin ve sistematik bir girişim olması muazzam bir avantajdır; çünkü ancak eleştiri üstüne eleştiriyle, tüm çeşitli taraflarının ve yönlerinin bir araya getirildiği gerçeğe ulaşmayı bekleyebiliriz. EDWARD CAIRD.

DİPNOTLAR:

[26] "Comte ve Pozitivizm", s. 140.

[27] "Comte'un Yaşamı ve Doktrininin Birliği", s. 28.

[28] Pol. Pos. iii. s. 419. Çeviriden alıntı yapıyorum.

[29] Pol. Pos. iii. s. 71.

[30] Pol. Pos. iii. s. 218.

[31] A.g.e. iii. s. 365.

[32] Pol. Pos. iii. s. 348.

[33] A.g.e. iii. s. 383.

[34] A.g.e. iii. s. 376.

[35] A.g.e. iii. s. 283.

[36] Pol. Pos. iii. s. 78.

[37] A.g.e. iii. s. 346.

[38] Pol. Pos. iii. s. 346.

[39] A.g.e. s. 562.

[40] Pol. Pos. i. s. 106. İlk makalemde (Mayıs için CONTEMPORARY REVIEW, s. 211) toplumun hiyerarşik düzenlemesinin proletaryaya kadar uzandığından istemeden bahsettim. Bu yanlıştır, çünkü Comte
rather onların "homojenliği" üzerinde durur ve aralarındaki tüm rütbe ayrımlarını ortadan kaldırmaya çalışır, sadece mühendislere bir tür "kardeşçe üstünlük" sağlar. Pol. Pos. iv. s. 307.

[41] Pol. Pos. iv. s. 294.

[42] Pol. Pos. iv. s. 292.

BÜYÜK PİRAMİT SORUNU.

Birkaç ay önce, bu sayfalarda, zaman ölçüsü olarak haftanın olası kökenini, bildiğim kadarıyla
bu tür durumlarda bugüne kadar uygulanmamış bir yöntemle ortaya koymaya çalıştım. Ben
esas olarak _a priori_ bir akıl yürütme çizgisini takip ettim, çobanların ve toprak işleyicilerinin çok erken bir dönemde ayı zamanı ölçme aracı olarak kullanmaya nasıl yatkın olduklarını ve onu böyle kullanmaya çalışırken neredeyse zorunlu olarak onun çeşitli evrelerinden geçtiği dönemi alt bölümlere ayırmaya yönelik özel yöntemler kullanmaya nasıl yönlendirileceklerini düşündüm. Ancak akıl yürütmenin her adımı böylece _a priori_ düşüncelere dayalı olsa da, geçerliliği bize ulaşan kanıtlarla test edildi.
Ay'ın hareketlerini izlemek için farklı antik çağ ulusları tarafından kullanılan çeşitli yöntemlerle ilgili. Bana öyle geliyor ki, bu akıl yürütme yönteminin ulaştığı sonuçlar, bu yaygın zaman ölçüsünün erken kullanımıyla ilgili olarak bize ulaşan çeşitli geleneklerin sadece incelenmesiyle haftayla ilgili olarak ulaşılanlardan daha güvenilir olduğu için daha tatmin ediciydi.

Şimdi, her zaman hem çok ilginç hem de çok zor olarak görülen bir soruna, Mısır piramitlerinin ve özellikle Ghizeh piramitlerinin hangi amaçla inşa edildiği sorusuna, biraz benzer bir yöntem uygulamayı öneriyorum. Ancak burada sorunun tamamını ele almıyorum. Aslında, başka bir yerde bununla genel bir şekilde ilgilendim ve bu makalenin sonuna doğru değinilecek olan piramitlerle ilgili bir teoriye yönlendirildim. Ancak burada, sorunun yalnızca özel bir kısmıyla, kullanmayı önerdiğim yöntemin tek başına uygulanabilir olduğu kısımla, piramitlerin hangi astronomik amaca hizmet etmesi gerektiği sorusuyla ilgilenmeyi planlıyorum. Bu nedenle, piramitler sorununa biraz benzer bir yöntem uygulamaktan ve tam olarak benzer bir yöntem uygulamaktan bahsetmemin nedeni anlaşılacaktır. Zira haftanın kökeniyle ilgilenirken, soruşturmanın en başından itibaren _a priori_ yöntemi uygulayabilirdim, ancak piramitler söz konusu olduğunda bunu yapamam. Herhangi bir insan ırkının, hangi eğilimlere veya uğraşlara sahip olursa olsun, piramitlere benzeyen binalar inşa etmeye doğal olarak yönlendirileceğinin kanıtlanabileceği veya hatta olası kılınabileceği herhangi bir _a priori_ akıl yürütme hattı bilmiyorum. Eğer mümkün olsaydı, elbette bu akıl yürütme hattı aynı zamanda bu tür binaların hangi amaçlara hizmet etmek üzere tasarlandığını da gösterirdi. Bu tür bir kanıt olmadığında, öncelikle _a posteriori_ yöntemi izlemeliyiz; ve bu yöntem, piramitlerin inşası konusunda yeterince açık olsa da, çünkü bu noktada açıkça konuşacak piramitlerin kendileri var, piramitlerin inşa edildiği amaçlardan herhangi biri için tamamen açık değildir. Yine de piramitlerin inşacılarının düşüncelerinde muhtemelen birçok amaçtan biri varsa, bu piramitlerin kendisinden, tüm geleneklerden bağımsız olarak açıkça çıkarılabilir, bu da insanların gök cisimlerini başka türlü elde edilemeyecek bir şekilde gözlemleyebilmelerini sağlayacak yapılar inşa etme amacıdır. Piramitlerin yüzlerinin yönlendirilmesi, katedrallerimizin ve kiliselerimizin çoğunun yönlendirilmesi gibi bir şekilde yapılmış olsaydı - yani, sıradan gözlemle test edildiği gibi yeterince kesin, ancak astronomik testlere dayanamayacak bir şekilde - insanların herhangi bir amaç için kare binalar inşa etmek zorunda kalmaları durumunda, bunları ana yönlere göre dörtgen şeklinde yerleştirmeleri muhtemel olduğu ve bu nedenle piramitlerin inşasının bu özelliğine hiçbir şekilde vurgu yapılamayacağı makul bir şekilde çıkarılabilirdi. Ancak piramitlerin yöneliminin son derece dikkatli bir şekilde yapıldığını, bu türün tipik yapısı olan büyük piramitte yönelimin en yakın astronomik incelemeye dayandığını gördüğümüzde, bu özelliğin astronomik bir amaca işaret ettiği kadar astronomik yöntemlerin kullanımına da işaret ettiğinden şüphe edemeyiz. Fakat böylece bir dereceye kadar bir varsayımla, en azından _a priori_ değerlendirmelere dayanmayan bir şeyle başladığımızda, yine de ilerledikçe bu noktadaki görüşümüzü güçlendirecek veya bunun sağlam olmadığını gösterecek kanıtlar bulmayı bekleyebiliriz. Bu astronomik amacı, her biri mevcut olabilecek herhangi bir doğrudan kanıtla test edilecek bir dizi _a priori_ değerlendirmenin başlangıç ​​noktası yapacağız; ve eğer böylece tamamen yanlış bir yöne doğru başladıysak, çok geçmeden hatamızı bulacağımız neredeyse kesindir. En azından bunu yapacağız, eğer mümkün olduğunca çok gerçeği bulma arzusuyla başlarsak ve sadece belirlediğimiz yöne işaret eden gerçekleri görme kararlılığıyla değil, farklı bir yöne işaret ediyor gibi görünenleri görmezden gelerek. Bu tür görünen işaretler yüzünden mutlaka yanlış yolda olmamız gerekmez. Eğer doğru yoldaysak, ilerledikçe şeyleri daha net göreceğiz; ve ilk bakışta gerçeğe doğru ilerlediğimiz fikriyle pek de uyuşmuyormuş gibi görünen
kanıtlar, elde edilebilecek en tatmin edici
kanıtlar arasında bulunabilir. Ancak her durumda, yanlış yolda olduğumuzu ima ediyormuş gibi göründüğü
zamanlarda bile bu tür kanıtları not etmeliyiz. Yine de, bu tür kanıtların biraz sonra nasıl ortaya çıktığını görmek için devam edebiliriz. Ancak varlığını
hiçbir şekilde unutmamalıyız. Bu şekilde, yalnızca belirli bir teori için iyi bir dava oluşturmak yerine, gerçeğe veya gerçeğin bir kısmına ulaşmayı umabiliriz.

O halde, Keops Piramidi olarak adlandırılan büyük piramidin, _diğerlerinin yanı sıra_, insanların büyük bir doğrulukla belirli astronomik gözlemler yapmasını sağlamak için inşa edildiği varsayımıyla başlıyoruz; ve
bizim yapmayı önerdiğimiz şey, bu amaca sahip olan, piramit inşa edenlerin sahip olduğu (1) güzel bir astronomik alan, (2) muazzam bir zenginliğe sahip olma, (3) neredeyse tükenmez malzeme stokları ve (4) binlerce insanı onlar için çalışmaya zorlama araçlarına sahip olan insanların ne yapacağını sorgulamaktır.

Gök cisimlerini saat saat, gün gün ve yıl yıl izleyen gözlemci, özel dikkat gerektiren göklerin belirli bölgelerini ve hem ufka hem de ufkun üzerindeki yüksekliğe göre bazı dikkate değer yönleri tanır.

Örneğin, gözlemci birçok açıdan en rahat gözlemlenebilen cisimler olan yıldızların, sanki içi boş bir küreye sıkıca tutturulmuş gibi, gözlemcinin istasyonundan geçen bir eksen etrafında taşındığını (bir merkezden geçer gibi) ve gök kubbesindeki belirli bir noktaya doğru yönlendirildiğini algılar. O nokta, o zaman, sadece yönü tespit edilmesi gereken değil, aynı zamanda bir şekilde veya başka şekilde belirtilmesi gereken bir noktadır. Bir gökbilimcinin aletlerinin veya gözlemevinin doğası ne olursa olsun, önemsiz oranlarda bir yapıda sadece birkaç basit düzenek veya en mükemmel yapıda ve elde edilebilecek en yüksek istikrarda asil bir binada en mükemmel aletler olsun, her durumda göklerin kutbunun konumunun bir şekilde veya başka şekilde açıkça belirtilmesi gerekir. Şimdi, göklerin kutbu, ufkun üzerinde belirli bir yükseklikte, tam kuzeyde yatan bir noktadır. Dolayısıyla herhangi bir tür astronomik gözlemevinin inşa eden kişi tarafından dikkate alınması gereken ilk husus, gerçek kuzeyin yönünün belirlenmesidir (veya gerçek bir kuzey-güney çizgisinin belirlenmesi); ikincisi ise, gerçek gök kutbunun uzanabileceği kuzey noktasının üzerindeki yükseklik açısının belirlenmesi ve bir şekilde belirtilmesidir. Ancak gerçek kuzey-güney çizgisini elde etmek için, astronomun ilk başta belki de gece yıldızları gözlemlemektense öğle vakti gözlemler yapması daha uygun olacaktır. Bunların gözlemlenmesi, ilk olarak, tüm yıldızların paralel daireler halinde taşındığı kesin bir noktanın varlığına dikkatini çekmiş olurdu; ancak, Güneş ve Ay'ın ve ayrıca beş gezegenin aynı kutup ekseni etrafında taşındığını, ancak yıldızlardan şu şekilde farklı olduğunu çok çabuk fark ederdi: Göksel küre ile birlikte taşınmanın yanı sıra, aynı zamanda o küre üzerinde hareket ederler, ancak kürenin kendisinin görünen hareketinden türettikleri hareketle karşılaştırıldığında çok yavaş bir hareketle. Şimdi, bu cisimler arasında Güneş ve Ay, yıldızlara göre belirgin bir avantaja sahiptir. Güneş veya Ay tarafından aydınlatılan bir cisim gölge oluşturur ve bu nedenle, dik bir sivri uçlu çubuğu güneş ışığına veya ay ışığına yerleştirirsek ve noktanın gölgesinin nerede olduğunu not edersek, noktadan noktanın gölgesine giden düz bir çizginin, duruma göre tam olarak Güneş'e veya Ay'a doğru yönlendirildiğini biliriz. Ay'ı diğer açılardan uygunsuz olduğu için bir kenara bırakırsak, çünkü o her ayın yalnızca bir bölümünde uygun parlaklıkla parlar, güneşin hareketlerinde kuzey-güney çizgisini elde etmenin bir yolu vardır, böylece sivri bir dikmenin gölgesinin konumunu not ederek. Kuzeye doğru eğimli bir eksen etrafında taşındığı için, güneş elbette, herhangi bir günde tam güneydeyken en yüksek yüksekliğine getirilir. Böylece, bir dikmenin gölgesinin herhangi bir günde en kısa olduğu zamanı not edersek, o anda güneşin en yüksek veya tam güneyde olduğunu biliriz; ve dikmenin tabanının merkezini gölgenin ucuyla birleştiren çizgi o anda tam kuzey-güneyde uzanır. Ancak teorik olarak bu yöntem yeterli olsa da, pratikte ciddi bir itiraza açıktır. Güneşin yüksekliği, neredeyse en yüksekte olduğunda çok yavaş değişir; bu nedenle gölgenin en kısa olduğu anı kesin olarak belirlemek zordur. Ancak gölgenin yönü sürekli olarak değiştiği için, güneşin yüksekliğinin maksimuma ulaşıp ulaşmadığı konusunda şüphe içinde kalıyoruz. O zaman, zaman konusunda bir hata yapmaya meyilliyiz ve bu da kuzey-güney çizgisinin yönü konusunda dikkate değer bir hataya yol açacaktır. Bu nedenle, bu gölge yöntemini kullanan herhangi birinin, güneşin tam olarak aynı yükseklikte olduğu veya gölgenin tam olarak aynı uzunlukta olduğu öğle vaktinin her iki tarafında iki dönem alması daha iyi olacaktır. Bunu, dikmenin ayağının etrafına bir daire çizerek ve gölgenin noktasının öğleden önce tabana yaklaşırken bu daireyi nerede geçtiğini ve öğleden sonra tabandan uzaklaşırken bu daireyi nerede geçtiğini gözlemleyerek belirleyin. Çemberle bu iki kesişim noktası, zorunlu olarak kuzey ve güney çizgisinden eşit uzaklıkta yer alır ve bu, diğer yönteme göre daha kesin olarak belirlenebilir, çünkü gölgenin sonu, gölgenin en kısa olduğu andan daha kesin olarak belirlenebilen anlarda zeminde çizilen çemberi keser. Şimdi, en eski astronomlar tarafından şüphesiz izlenen yöntemlerin bu açıklamasında, her astronomik gözlem istasyonunda kesinlikle temel olan bir özelliğe açıkça işaret eden bir durum fark ediyoruz. ("Gözlemevi" demiyorum, çünkü şu anda o kadar temel gözlemlerden bahsediyorum ki bu kelime yersiz olur.) Gözlemcinin, dik işaretçinin gölgesini alabileceği mükemmel düz bir zemine sahip olması gerekir. Ve zemin sadece düz olmakla kalmamalı, aynı zamanda mükemmel yatay olmalıdır. Her halükarda, ne doğuya ne de batıya doğru eğimli olmamalıdır, çünkü o zaman kuzey ve güney çizgisinin her iki tarafındaki gölgeler eşitsiz olacaktır. Ve
kuzey veya güneye doğru bir eğim bu tür gölgelerin eşitliğini
etkilemeyecek ve bu nedenle kabul edilebilir olsa da, yine de açıkça
tamamen istenmeyen bir durum olacaktır; çünkü yüzey kuzeye veya güneye doğru hafifçe eğilirse, doğuya veya
batıya doğru bir eğimden kaçınmak çok daha zor hale gelecektir. Bunun dışında, birkaç başka
durum, astronomların gözlemlerini yaptıkları yüzeyin
tamamen yatay olmasını son derece arzu edilir hale getirir.
Özellikle, doğu ve batı ufuklarının üzerindeki yüksekliklerin kesin olarak belirlenmesinin en eski ve en basit gözlem yöntemlerinde bile çok
gerekli olacağını ve
bu amaçla gözlem yüzeyinin kuzey-güney yönünde olduğu kadar doğu-batı yönünde de dikkatlice
düzeltilmesinin
zorunlu olacağını göreceğiz.

O zaman, insanların yalnızca astronomik gözlem için iyi tasarlanmış binaların gerekliliğini algılamakla kalmayıp, bu tür binaların inşasına zaman, emek ve masraf ayırabildikleri astronomik ilerlemenin belirli aşamasına ulaşıldığında, dikkatlerini yöneltecekleri ilk noktanın, sonunda kuzey-güney veya gerçek meridyen çizgisi çizebilecekleri mükemmel derecede düz bir yüzeyin oluşturulması olacağını görmeyi beklemeliyiz. Şimdi, büyük piramidin inşaatçıları tarafından bu ön seviye sorusunun ne kadar büyük bir özenle ele alındığına dair tek kelimeyle açık ve kesin kanıtlara sahibiz. Piramidin tabanının etrafında bir kaldırım vardı ve inşaatçıların sadece bu kaldırım seviyesindeki gerçek yatay düzlemin konumunu çok iyi bildiklerini değil, aynı zamanda onu takip etmekte o kadar dikkatli olduklarını görüyoruz (bu kaldırıma gelince, ki bu, muhtemelen binanın yalnızca ikincil ve yarı-süsleyici bir özelliğiydi), kaldırım "tamamen düz hale getirmek için 100 feet'te yaklaşık bir inçlik bir oranda kalınlıkta değişiklik yapıldı, ki kaya öyle değildi."[43]

Ancak şimdi gerçek kuzey-güney yönüne gelince, gerçekten düz bir yüzeyde gerçekleştirilen gölge yöntemi, ilk kaba bir yaklaşım için veya hatta astronomlar dışında herhangi birinin aşırı doğruluk olarak göreceği şey için yeterince tatmin edici olsa da, gerçekten kesin bir çalışma için ciddi itirazlara açık olacaktır. Bu itirazlar, piramidin inşasına başlanmasından çok önce gözlemciler tarafından biliniyordu ve bence böyle bir yapının inşa edilmesi fikrinin kendisini ima eden zorluklarla ilişkilendirilmiş olurdu. Dik bir sivri direk dikildiğini ve gölgenin ucunun mükemmel düz bir yüzey üzerindeki konumunun kaydedildiğini varsayalım; o zaman bu gözlemi hangi amaçla kullanırsak kullanalım, dikmenin tabanının merkezinin kesin konumunu ve ayrıca dikmenin gerçekten dikey olması gerektiğini bilmemiz gerekir. Aksi takdirde, istediğimiz çizginin yalnızca bir ucunun konumunu tam olarak elde etmiş oluruz ve çizgiyi düzgün bir şekilde çizmek için diğer ucun konumunu da tam olarak bilmemiz gerekir. Dikmenin noktasını ve bu noktanın gölgesini birleştiren bir çizginin gerçek konumunu da bilmek istiyorsak, dikmenin gerçek yüksekliğini bilmemiz gerekir. Ve bu noktaları belirlemiş olsak bile, dikmenin noktasından gölgesinin olduğu yere kadar hala _maddi_ bir çizgimiz
olmaz. Bir noktadan diğerine bir ip veya zincir, sıkıca gerilmiş olsa bile, eğri olur ve uzunsa, dikmeyi kırmadan veya çekmeden sıkıca gerilmiş olmaz. Gerekli uzunlukta düz bir çubuk kolayca yapılamaz veya kullanılamaz: noktadan noktaya düz uzanacak kadar sağlamsa, hantal olur, kendi ağırlığı altında bükülecek kadar sağlam değilse işe yaramaz. Böylece gölge yöntemi, gerçek bir kuzey-güney yatay çizgisi vermek için uygulanması zor olsa da, belirli günlerde güneşin yüksekliğine dair maddi göstergeler vermede tamamen başarısız olacaktır; bu olmadan gök kutbunun konumuna dair maddi göstergeler elde etmek imkansız olacaktır. Bu koşullar altında doğal bir kaynak - en azından bu planı benimsemeye gücü yeten gökbilimciler için doğal bir kaynak - belirli gerekli yönlere işaret eden boru şeklindeki delikler veya tüneller olması gereken duvarcılık yığınları inşa etmek olacaktır. Bir anlamda bu düzenek beceriksiz olacaktır, çünkü bir tünel inşa edildikten sonra herhangi bir konum değişikliğine izin vermeyecek veya hatta içinden geçen görüş hattının yönünde çok sınırlı değişikliklere izin vermeyecektir. Aslında, bir tünelleme belirli bir yönü belirlemede ne kadar etkili olursa, elbette, o kadar az kapsam sağlayacaktır. Böylece, 
astronomik mimar bu özel yöntemin kullanımını, bir yön çizgisi elde etmede büyük doğruluk ve o çizginin konumunun maddi göstergesinde büyük bir sağlamlığın temel veya en azından aşırı derecede arzu edilir olduğu durumlarla sınırlamak zorunda kalacaktı. Yine, şu anda fark edilecek bazı durumlarda, gökyüzündeki belirli bir sabit noktaya yönlendirilmiş bir boruya değil, belirli bir görüş aralığına hükmeden bir açıklığa ihtiyaç duyacaktı. Yine, mümkün olduğunda, güneşi ve ayı gözlemlerken gölge yöntemini kullanma gücünü koruması onun için açıkça iyi olurdu; çünkü bu yöntem, yalnızca ana noktalara göre değil, göksel küredeki konumlarını değiştiren cisimler durumunda büyük değere sahip olurdu. Gölgeler nesneler tarafından oluşturulabilir ve kalıcı bir konuma sahip yüzeylerde alınabilirse değeri artardı.

Daha önceki gözlemcilerin planladığını varsaydığımız bir astronomik yapının gereksinimlerinden bazılarını görmeye başlıyoruz.

İlk olarak, böyle bir bina, binanın kenarları boyunca veya içindeki boru şeklindeki geçitler veya tüneller boyunca yön hatlarına uygun uzunluk verecek şekilde büyük olmalıdır. İkinci olarak, bu kenarların ve geçitlerin gerekli stabilite ve kalıcılığa sahip olabilmesi için masif olmalıdır. Üçüncü olarak, böyle bir stabiliteye katkıda bulunacak bir formda olmalıdır ve çevredeki nesnelerin (hatta önemli mesafelerde uzanan tepelerin) üzerindeki yükseklik arzu edilen bir özellik olacağından, duvar kütlesinin tabandan yukarıya doğru küçülmesi uygun olacaktır. Dördüncü olarak, kenarları dikkatlice yönlendirilmiş olmalıdır, böylece iki kenarı tam kuzey ve güneyde, diğer ikisi tam doğu ve batıda uzanan kare veya dikdörtgen bir tabana sahip olmalıdır. Beşinci olarak, göklerin kutbunun yönü ya doğrudan kutuplara doğru işaret eden bir tür tünellemeyle gerçekten belirtilmelidir ya da göklerin gerçek kutbuna yakın uygun bir yıldıza işaret eden bir tünellemeden çıkarılmalıdır. Bir piramidin alt kısmı, böyle bir yapının istikrarı için gereken koşulları yerine getirir ve kare veya dikdörtgen bir form, böyle bir piramidin tabanı için uygun olur. Tam bir piramidin bir astronomik yapı için tamamen uygun olmayacağı gerçeğini göz ardı etmemeliyiz. Taş katmanlarından inşa edilmiş ve en üst katmanı tek bir büyük taştan oluşana kadar yukarı doğru devam eden bir piramit bile, bir gözlemevi olarak tamamen işe yaramaz olurdu. Bazı hayalperest kişiler tarafından, büyük piramidin hizmet etmesi amaçlanan amaçlardan birinin, astronomların her gece o platforma tırmanıp oradan yıldızlar üzerinde gözlemler yapabilmeleri için genel toprak seviyesinden yüksekte yükseltilmiş küçük bir platform sağlamak olduğu fikri tamamen savunulamazdır. Muhtemelen piramitlere saygı gösteren hiçbir fantezi, bu yapıların astronomik teorisini bu gülünç düşünceden daha fazla itibarsızlaştırmamıştır; çünkü astronom olmayan ve bu nedenle astronomik gözlem için tasarlanmış bir binanın gerekliliklerine pek aşina olmayanlar bile, böyle bir düzenlemenin yararsızlığını ve yükseltilmiş küçük platformun elde edileceği maliyet ile astronomların yerden gözlem yapmak yerine ona tırmanmaktan elde edecekleri küçük avantaj arasındaki muazzam, hatta neredeyse sonsuz orantısızlığı hemen fark ederler. Yine de bu düşüncenin, astronomik gerekliliklere bir dereceye kadar aşina olan kişiler tarafından ciddi şekilde öne sürüldüğünü değil, aynı zamanda ayrıntılı bir şekilde gösterildiğini gördük. Böylece, Flammariou'nun "Cennetlerin Tarihi"nde, doğu kıyafetleri giymiş altı gök bilimciyi, bir piramidin en üst basamaklarında rahatsız edici tavırlarla tünemiş halde tasvir eden bir resim vardır; oradan bir kuyrukluyıldıza dik dik bakmaktadırlar; doğal olarak, gökyüzündeki gerçek konumunu belirleme
olasılıkları yoktur, çünkü onlara rehberlik edecek hiçbir yön çizgisi yoktur. Bunun dışında, dikkatleri büyük ölçüde dengelerini koruma zorunluluğuna çok uygun bir şekilde yönlendirilmiştir.
Bu resim aslında yalnızca bir noktada a priori olasılıklarla uyuşmaktadır - yani, bu kadim gözlemcilerin büyük kas gelişimi. Onlar mükemmel bir Herkül'dür ve eğer gece boyunca ulaşılması bu kadar zor bir yerden gök cisimlerini gözlemlemek zorunda kalsalardı ve gecenin uzun saatleri boyunca bu kadar garip tavırlar sergilemek zorunda kalsalardı, öyle olabilirlerdi.

Piramitlerin astronomik teorisinin en büyük zorluklarından biri ve aslında bu, bu yapıların henüz tamamlanmamış olduğu zaman herhangi bir yararlı astronomik amaca hizmet edebilecekleri anlamına geliyor; yine de bu nedenle soruşturmamızın bu erken aşamasında, buna karşı çok güçlü bir argüman olduğu kabul edilmesi gereken bir şeyle astronomik teoriden uzaklaşmamıza izin vermemeliyiz. Piramitlerin genel, hatta sıradan bir şekilde yönlendirilmediğine dair teorinin lehine o kadar kesin ve hatta kanıtlayıcı kanıtlar olduğunu gördük ve bu, gerçekte, onların astronomik öneminin o kadar açık bir kanıtıdır ki, benimsediğimiz mantık çizgisinde daha da ilerlemeliyiz - piramitlerin astronomik _amacı_ teorisine karşı kesinlikle
ikna edici kanıtlar bulunursa geri dönmeye hazırız, ancak daha ziyade, yakın bir soruşturmayla, bu özel itirazı ortadan kaldıracak bir yolun çok geçmeden bulunabileceğini öngörüyoruz. O halde, astronomların, kare veya dikdörtgen bir taban üzerine, uygun şekilde yönlendirilmiş devasa bir yapı inşa etmeye karar verdiklerini ve bu yapının içine, belirli zamanlarda ve mevsimlerde belirli gök cisimlerinin gerçek yönlerini gösterme amacıyla en yararlı olacak boru şeklindeki açıklıklar inşa ettiklerini varsayalım. Bu kadar maliyetli bir yapıya başlamadan önce, yalnızca zeminin doğası açısından değil, aynı zamanda enlem açısından da en iyi olası konumu seçmeye dikkat ederlerdi. Çünkü, dünyanın belirli kısımlarından, astronomun gökyüzünde tanıdığı çeşitli noktaların ve dairelerin özel konumlar işgal ettiği ve özel ilişkileri yerine getirdiği unutulmamalıdır. Toprak, çevredeki ülke vb. koşulları söz konusu olduğunda, büyük piramit ve yoldaşları için seçilen konumu aşabilecek çok az konum vardır. Ghizeh piramitleri, çöl seviyesinden yaklaşık 150 fit yükseklikte, bir kaya platformuna yerleştirilmiştir. Bunların
en büyüğü olan Keops Piramidi, her tarafı serbest bir yükseltide duruyor, öyle ki etrafında aksi halde olacağından daha az kum toplanmış. Bu piramitlerin gözlem istasyonları için ne kadar hayranlık verici
bir şekilde uygun olduğu, kendilerinin uzaktan
görülme biçiminden anlaşılıyor. Piramitleri gören herkes, görme duyusunun, mesafelerini ve büyüklüklerini takdir etme girişiminde aldatıldığını belirtmiştir. "İzleyiciden birkaç fersah uzakta olmalarına rağmen, yakın görünüyorlar; ve ancak onlara doğru doğrudan bir çizgide birkaç mil yol kat ettikten sonra, muazzam hacimlerinin ve ayrıca görüldükleri saf atmosferin farkına varıyor." 

Astronomik konumlarına gelince, inşaatçıların büyük piramidi tam olarak 30 derece enlemine, veya başka bir deyişle, göklerin gerçek kutbunun ufuktan tepedeki noktaya (zenit) üçte bir uzaklıkta olduğu ve gerçek ilkbahar veya sonbaharda öğlen güneşinin (güneşin neredeyse tam olarak doğuda doğduğu ve neredeyse tam olarak batıda battığı) ufuktan tepedeki noktaya üçte iki uzaklıkta olduğu enleme yerleştirmeyi amaçladıkları açıktır. Tam olarak bu konumda kurulmuş bir
gözlemevinde, astronomik
problemlerde yer alan bazı hesaplamalar veya
geometrik yapılar, duruma göre, önemli ölçüde basitleştirilmiştir. Örneğin, üç eşit kenarlı bir üçgenin yapıldığı Öklid'deki ilk problem,
ilkbahar veya sonbaharda öğle vakti güneşinin ufkun üzerine
yükseldiği ve göklerin kutbunun
yukarıdaki noktadan
uzaklaştırıldığı uygun açıyı çizmenin yollarını sağlar. Bu açıya bağlı ilişkiler de, aslında, açının kendisinin daha kolay çizilmesiyle aynı sebepten dolayı, daha kolay hesaplanır. Ve büyük piramidin inşacıları, diğer açılarla doğrudan başa çıkmada herhangi bir
zorluğun söz konusu olacağı aşamanın çok ötesine geçmiş olsalar da,
yine de, bu şekilde uygun şekilde seçilmiş açılardan birinin sorunlarına dahil olmasının büyük avantajını algılarlardı. Günümüzde, logaritmik ve diğer tabloların kullanımıyla tüm hesaplamalar büyük ölçüde basitleştirildiğinde ve ayrıca astronomlar, enlem seçiminin mümkün olmamasının işlerini basitleştirmeyeceğini (Kuzey Kutbu'na bir gözlemevi kurulmadığı sürece, ki bu da başka açılardan sakıncalı olacaktır) anlamayı öğrendiklerinde, bu tür konular artık dikkate alınmaya değmez, ancak büyük piramidi planlayan matematikçiler için aşırı öneme sahip olurlardı.

[Resim: Şekil 1.]

Piramidin gelecekteki tabanının merkezini 30 derece enlemine yerleştirmek için, her ikisi de bir dereceye kadar düşünülmüş olan iki yöntem kullanılabilirdi: gölge yöntemi ve Kutup yıldızı yöntemi. Öğle vakti, güneşin tam doğudan doğup tam batıdan battığı mevsimde, dik bir A C'nin, A C'ye orantılı bir C D gölgesi oluşturduğu ve A C D'nin eşit kenarlı bir üçgenin yarısı olduğu
bulunursa, teorik olarak, bu dikmenin yerleştirildiği nokta 30 derece enlemde olurdu. Aslında öyle olmazdı, çünkü hava, güneş ışınlarını bükerek güneşi gerçek konumunun biraz üzerine atar. Bunun dışında, gerçek ilkbahar veya sonbaharda, güneş tam doğudan
doğmuyor veya tam batıdan batmıyor gibi görünür, çünkü sabah gerçekten ufka ulaşmadan önce atmosferik kırılmayla ufkun üzerine
yükselir ve gerçekten altından geçtikten sonra da ufkun üzerinde kalır - "gerçekten" kelimesinin gerçek geometrik yönüyle ilişkili olduğunu anlayarak. Böylece, gerçek ilkbahar ve sonbaharda, güneş doğunun hafifçe kuzeyinden
doğar ve batının hafifçe kuzeyinden batar. Atmosferik kırılma
gerçekten de güneşin görünür rotasının bu kısımları açısından o kadar belirgindir ki,
hızla fark edilmiş olmalıdır. Ancak, muhtemelen
sadece ufka yakın olduğunda güneşi etkileyen bir özellik olarak kabul edilir ve (doğru bir şekilde) bu konumdayken görünen şekil
değişimiyle ilişkilendirilir. Gökbilimciler bu şekilde, herhangi bir mevsimde güneşin yatay konumunu ana noktalara göre kendilerini yönlendirmek için kullanmaktan alıkonulurlardı, ancak yine de güneşi, ufkun çok yukarısına kaldırıldığında, uygun bir astronomik endeks olarak kabul ederlerdi (tabiri caizse) ve ufkun altmış derece yukarısında bir yükseklikte bile veya Şekil 1'deki D A yönünde görüldüğü gibi, gerçek konumunun belirgin şekilde üzerinde görüldüğünün farkında olmazlardı. Piramidin tabanının enlemini belirlemek için bu yöntemi -gölge yöntemini- benimseyerek, güneşin öğle vakti, gerçek ilkbahar veya sonbaharda ufkun altmış derece yukarısında olduğunu düşünürlerdi, oysa gerçekte o yüksekliğin biraz altındaydı. Ya da başka bir deyişle, 30 derece kuzey enleminde olduklarını düşünürlerdi, oysa gerçekte daha kuzeydeydiler (herhangi bir mevsimde öğle güneşi, daha kuzeye gittikçe daha da alçalır). Gözlemlerinin kesin olduğunu varsayarsak, bu istasyonu uygun pozisyonunun kuzeyine yerleştirecekleri gerçek miktar, Mısır'daki havanın kırılma özelliklerine bağlı olacaktır. Ancak bu açıdan Mısır ile Greenwich arasında küçük bir fark olmasına rağmen, bu çok küçüktür; ve Greenwich kırılma tablolarından, çok küçük bir hata payıyla, büyük piramidin mimarlarının, yalnızca gölge yöntemine güvenselerdi, merkezi veya tabanı 30 derece kuzeye yerleştirecekleri miktarı belirleyebiliriz. Mesafe mümkün olduğunca 1125 yarda veya üç ferlong olurdu. Şimdi, diğer yöntemi izlerlerse, göklerin gerçek kutbunun yüksekliğini belirlemek için kutup etrafındaki yıldızları gözlemlerlerse, benzer şekilde atmosferik kırılmanın etkilerinden kaynaklanan hataya maruz kalırlardı. Muhtemelen şu şekilde devam ederlerdi: Herhangi bir yön çizgisi kullanarak, kutup yıldızlarının (1) kutbun hemen altından geçerken ve (2) kutbun hemen üstünden geçerken yüksekliğini alırlardı. Böylece elde edilen yüksekliklerin ortalaması, göklerin gerçek kutbunun yüksekliği olurdu. Şimdi, atmosferik kırılma yıldızları güneşi etkilediği gibi etkiler ve bir yıldız ufka ne kadar yakınsa, atmosferik kırılmayla o kadar yükselir. Kutup yıldızı her iki konumunda da -yani kutbun altından geçerken ve o noktanın üstünden geçerken- kırılmayla yükselir, yukarıdan ziyade aşağıdayken daha fazla; ancak kutbun kendisinin tahmini konumu, bu iki etkinin ortalaması kadar yükseltildiğinde, aslında doğrudan gözlemlenmiş gibi (yani bir yıldız kutbun etrafında dönmek yerine kutbu işgal etmişse) neredeyse tam olarak aynı kadar yükselir. Daha sonra, piramit inşa edenlerin zamanındaki gerçek Kutup yıldızıyla ilgili tüm soruları şimdilik göz ardı ederek ve enlemlerini göklerin gerçek kutbunun konumunu işgal eden bir yıldızı gözlemleyerek belirlemiş olsalardı, piramidin tabanını ne kadar uzağa yerleştireceklerini düşünerek meseleyi basitleştirebiliriz.

Kutbun ufuktan tam olarak otuz derece yüksekte göründüğü yeri belirlemeye çalışırlardı. Ancak kırılmanın etkisi her gök cismini gerçek konumundan
yükselttiğinden, kutbun otuz derece yüksekte olduğunu varsayarlardı,
oysa gerçekte bundan daha az yüksekteydi. Başka bir deyişle, 30 derece enlemde olduklarını varsayarlardı, oysa gerçekte daha düşük bir enlemdeydiler, çünkü göklerin kutbu daha yüksek ve daha yüksek enlemlere geçtikçe ufkun üzerinde daha da yükselir. Böylece
istasyonlarını, gölge
yöntemini kullanmaları gerektiği varsayılan
zamandaki gibi kuzeye
yerleştirmek yerine, 30 derece enleminin biraz güneyine
kuracaklardı. Burada yine, onu o enlemin ne kadar güneyine
kuracaklarını bulabiliriz. Greenwich kırılma tablosunu (Bessel'inkiyle aynıdır) kullanarak, diğer yöntemi kullandıklarında olduğundan çok daha büyük bir hata yapmış olacaklarını görüyoruz, çünkü sadece yaklaşık otuz derecelik bir yükseklikte bir cismi gözlemliyor olacaklardı, oysa ilkbahar veya sonbaharda güneşin öğlen irtifasını alırken, iki kat daha büyük bir yükseklikte bir cismi gözlemliyor olacaklardı. Aslında, bu durumda hata yaklaşık 1 mil 1512 yarda olurdu.

Piramidin inşaatçıları kadar becerikli ve yaratıcı olan gökbilimcilerin her iki yöntemi de kullanmış olması hiç de olasılık dışı görünmüyor. Bu durumda, araçları ve yöntemleri şüphesiz modern aletler ve yöntemlerle karşılaştırıldığında oldukça tutarsız sonuçlar elde etmiş olacaklardı. Gölge planından kesin belirleme, onları gerçek enlemin 1125 yarda kuzeyine yerleştirmiş olurdu; Kutup yıldızı yönteminden kesin belirleme onları gerçek enlemin 1 mil 1512 yard güneyine yerleştirmiş olurdu. Böylece ufkun çok yukarısındaki gök cisimleri üzerindeki atmosferik kırılmanın etkisini tespit etmeye yönlendirilip yönlendirilmeyecekleri tartışmaya açık olabilir. Ancak kesinlikle bir nedenin veya diğerinin etkisini fark etmiş olurlardı ve bu da bir veya diğer yöntemi veya her iki yöntemi de
tatmin edici
olmaz hale getirirdi. Eğer öyleyse ve bunun gerçekten olacağından şüphemiz yok (çünkü kesinlikle her iki yöntemin de teorik adaletini fark ederlerdi ve iki mevcut yönteme sahip olduklarında, operasyonlarını yalnızca bir yöntemle sınırlayacaklarını hayal bile edemeyiz), böylece elde ettikleri ikisi arasında bir orta nokta almaktan daha iyi bir ilerleme yolu göremezlerdi. Böyle bir
pozisyon gerçek enlem 30 derece kuzeyin neredeyse tam olarak 1072 yard güneyinde yer alırdı.

Keops piramidinin mimarları gerçekten bu şekilde ilerlemiş olsun ya da olmasın, bununla o kadar iyi uyuşan bir sonuç elde ettikleri kesindir ki, piramidin tabanını 30 derece enlemine yerleştirmeyi gerçekten amaçladıklarını varsayarsak, az önce belirttiğim gibi bir yol izlemediklerine kendimizi ikna etmekte zorluk çekiyoruz - söz konusu gözlemlerin doğası düşünüldüğünde bu tesadüf çok yakın. Büyük piramitle ilgili gözlemsel çalışmaları her türlü övgüye değer olan Profesör Piazzi Smyth'e göre, bu piramidin tabanının merkezi otuzuncu enlem paralelinin yaklaşık 1 mil 568 yard güneyinde yer almaktadır. Bu, Kutup Yıldızı yönteminden çıkardıkları konumun 944 yard kuzeyindedir; gölge yönteminden çıkardıkları konumun 1 mil 1693 yard güneyindedir; ve iki sonuncusu arasındaki ortalama konumun 1256 yarda güneyinde. Tabanın konumu, gölge yönteminin tek veya başlıca güvenilen yöntem olmadığını tüm soru olasılıklarının ötesinde kanıtlıyor gibi görünüyor, ancak bu yöntem piramidin inşaatçıları tarafından biliniyor olmalı. Ancak, yıldız yönteminin izlenen tek yöntem olduğunu kanıtlamıyor. 944 yardalık bir mesafe bu tür bir konuda o kadar küçüktür ki, tabanın konumunun Kutup yıldızı yöntemiyle belirlendiğini oldukça makul bir şekilde varsayabiliriz. Ancak, piramidin inşaatçılarının kendilerine sunulan yöntemleri uygulamada aşırı derecede yetenekli olduklarını varsayarsak, piramidin tabanının konumundan, hem gölge yöntemini hem de Kutup yıldızı yöntemini kullandıkları sonucuna varabiliriz, ancak ikincisinin üstünlüğünü kabul ederek, bu yöntemi kullanmanın sonucuna daha fazla önem vermiş olabilirler. Örneğin,
Kutup yıldızı yöntemini gölge yönteminden üç kat daha sık uyguladıklarını ve böylece elde edilen tüm sonuçların ortalamasını aldıklarını varsayalım, o zaman
çıkarımsal konum, gölge yöntemiyle elde edilen kuzey konumundan, Kutup yıldızı yöntemiyle elde edilen güney konumuna göre üç kat daha uzakta olacaktır. Bu durumda, eğer doğru bir şekilde çıkarılmış olsaydı, sonuçları
taban merkezinin gerçek mevcut konumundan yalnızca yaklaşık 156 yarda kuzeyde olurdu.

Ancak, son birkaç satırda yapılan gibi herhangi bir hesaplamaya en ufak bir güven duymak imkansızdır. Bu tür _a posteriori_
muhakemeyle piramitler hakkında hemen hemen her şey kanıtlanabilir.
Çünkü, _a priori_ muhakeme olarak sunulsa da, gerçekte öyle değildir, çünkü gözlemlenen gerçeğe dayanarak, gerçek konumun kuzey sınırından güney sınırından üç kat daha uzakta olduğu ortaya çıkar. Şimdi, istisnaya açık olmayan başka bir şekilde, piramidin yapıcılarının hem güneş yöntemini hem de yıldız yöntemini mükemmel gözlemsel doğrulukla kullandığını biliyorduk, ancak atmosferik kırılma yasaları hakkında bilgimiz olmadan, gözlemlenen konumdan iki yönteme verdikleri kesin göreli ağırlıkları çıkarabilirdik. Ancak bu tamamen güvensizdir veya daha açık bir ifadeyle, mantıksal anlamda, bu tür bir varsayım üzerine önce bu tür göreli ağırlıkları tespit etmek ve bunları bulduktan sonra, bu şekilde tespit edilen ilişkinin kendi başına olası bir ilişki olduğunu ve varsayıldığında piramidin gözlemlenen konumunu tam olarak açıkladığı için piramidin bu şekilde ve başka hiçbir şekilde konumlandırılmadığını iddia etmek tamamen kötü niyetli bir akıl yürütme biçimidir. Taylor ve Profesör Smyth ile takipçilerinin piramit dini olarak adlandırılabilecek şeyi kurdukları saçmalıkların dokuzda birinin bu tür sağlıksız akıl yürütmeyle
kurulması sağlanmıştır.

Kanıtlardan makul bir şekilde olası olarak kabul edebileceğimiz tek şey, kanıtların _a priori_ değerlendirmelerin sonuçlarına dayanması ölçüsünde, büyük piramidin yapıcılarının 30 derece kuzey enleminin gerçek konumunu belirlemenin bir yolu olarak gölge yöntemi yerine Kutup yıldızı yöntemini tercih etmiş olmalarıdır. Bu yöntemi büyük bir beceriyle uygulamış görünüyorlar, eğer kırılmanın etkisini hiç hesaba katmadıklarını varsayarsak. Eğer kırılmayı hiç hesaba katmamışlarsa, etkisini önemli ölçüde hafife almış oluyorlar.

Piazzi Smyth'in, enlemin otuzuncu paralelinin _kesin_ konumunu ve ayrıca, kırılma nedeniyle Kutup Yıldızı'nın ufuktan otuz derece yukarıda görüneceği paralelin _kesin_ konumunu bildikleri ve kasıtlı olarak piramidin tabanını bu sınırlar arasına (tam veya neredeyse tam olarak yarı yolda değil, ama aralarında bir yere) yerleştirdikleri fikri, piramidin inşasının tüm tarihini doğaüstü olarak görmeye hazır olmayan herhangi biri tarafından bir an bile kabul edilemez. Benim argümanım, geçerken belirteyim, piramidin bu özel görüşünü benimseyen kişiler için tasarlanmamıştır, bu görüş üzerinde akıl yürütme pek de işe yaramayacaktır.

Yıldız yöntemi 30 derece kuzey enleminin paralelinin konumunu belirlemek için kullanılmış olsaydı, binanın yönünü belirlemek için de kullanılacağından emin olabiliriz. Muhtemelen enlem için son gözlemlerin yapıldığı yapılar (elbette geçici) yönlendirme için de kullanılabilir kalırdı. Bu yapılar, görüş hattının uçları boyunca (veya belki de eğimli bir konumda yukarı taşınan bir tüp boyunca) kutup yıldızının hemen altında veya hemen üstündeyken görülebileceği şekilde yerleştirilmiş dikmelerden oluşurdu. İkisinin de daha uygun yönü, kutup altındayken kutup yıldızına doğru olan olurdu. Bu dikmelerin uçları veya yükseltilmiş tüpün ekseni, ufka doğru oldukça eğimli bir kuzey-güney hattında yer alacaktır, çünkü kutup ufkun otuz derece üzerinde olduğundan, Kutup yıldızı, bu hangi yıldız olursa olsun, tam olarak kutbun altında olsa bile ufkun oldukça üzerinde olacaktır. Kutuptan ufka yakın geçecek kadar uzak olan hiçbir yıldız, yönlendirme çalışması için bile işe yaramazken, enlem elde etme çalışması için kutuplara yakın bir yıldızın kullanılması kesinlikle gereklidir.

Dikmelerin ayakları boyunca bir çizgi kuzey-güney yönünde uzanacaktır. Ancak büyük astronomik yapının inşa edildiği amaç, diğerlerinin yanı sıra kuzey-güney çizgisinin daha mükemmel yöntemlerle
belirlenmesiydi.

Şimdi, bu aşamada, kutupların gerçek yönünü elde etmek için katı kayaya boru şeklinde bir delik
kazmaktan daha mükemmel bir yöntem ne olabilir ki, bu boru boyunca Kutup yıldızı alt noktasında
görülebilir? Bu temel yön çizgisi için mükemmel bir denge böylece sağlanmış olacaktır. İlk başta sondajlar tam olarak doğru yapılmamış olsa bile, yönü büyük bir doğrulukla elde etmek kolay olacaktır. Ve sondaj güneye doğru aşağı doğru devam ettikçe, elde edilen yön çizgisinin doğruluğu o kadar artar. Elbette, böyle bir yeraltı sondajında, Kutup yıldızının üst değil, alt geçidini almanın avantajından şüphe edilemez. Çünkü doğrudan yıldızdan üst geçidine doğru uzanan bir çizgi, ufuktan otuz dereceden fazla bir açıyla aşağı doğru eğimli olurken, doğrudan yıldızdan alt geçidine doğru uzanan bir çizgi, otuz dereceden daha az bir açıyla aşağı doğru eğimli olur; ve bu açı ne kadar küçükse, uzunluk o kadar az olur ve herhangi bir yatay aralık için gereken sondaj derinliği de o kadar az olur. Mükemmel dengeye ek olarak, katı kayadan yapılan bir sondaj, piramidin tabanını yönlendirmenin diğer tüm yöntemlerine göre bir başka önemli avantaj daha sunar. Yatay tabanın seviyesinin üzerinde eğimli bir yön çizgisi olması durumunda, yükseltilmiş çizginin altındaki noktaların kesin konumunu belirleme zorluğu olur;
Çeşitli noktalardan yükseltilmiş bir borunun optik ekseni boyunca çekül iplerinin düşürülmesinde belirgin zorluklar ortaya çıkacaktır. Ancak hiçbir şey
yeraltı borusuna karşılık gelen yatay çizginin
belirlenebileceği plandan daha basit olamaz. Tek gereken, borunun oldukça büyük bir açık alanda sonlanmasına izin vermek ve tabanda bunun
dikey olarak üstündeki bir noktadan, bu açık alana ince bir dikey delme yoluyla bir çekül ipinin düşürülmesi olacaktır. Böylece, çekül ipinin düşürüldüğü noktanın, yeraltı tünelinin optik ekseninin doğusunda veya batısında ne kadar uzakta olduğu ve dolayısıyla bu tünelin açık ağzının merkezinden ne kadar uzakta
veya batıda olduğu bulunacaktır. Böylece, borunun ucundan tabanın ortasına kadar olan kuzey-güney çizgisinin gerçek yönü tespit edilecektir. Bu, piramidin tabanının meridyen çizgisi veya daha doğrusu kutup yıldızına doğru yönlendirilmiş yeraltı geçidinin kutup altındayken konumuna karşılık gelen meridyen çizgisi olurdu.

Böylece elde edilen meridyen çizgisine dik bir çizgi tam doğu ve batıda olurdu ve doğu-batı çizgisinin gerçek konumu muhtemelen bu şekilde doğrudan güneş veya yıldızların gözlemlenmesinden daha iyi belirtilirdi. Eğer doğrudan gözlem yapılmış olsaydı, bu, ilkbahar ve sonbahar zamanlarına yakın ufuktaki güneşte yapılmazdı,
çünkü güneşin konumu o zaman büyük ölçüde kırılmadan etkilenir. Güneş bu amaçla yaz aylarında, hesaplamanın tam doğuda veya batıda olması gerektiğini veya teknik olarak _birincil dikey_ olanı geçtiğini gösterdiği anlarda gözlemlenebilirdi. Muhtemelen büyük piramidin doğu tarafındaki sözde azimut
siperleri bu tür gözlemlerle bir şekilde ilişkili olabilir, çünkü ortadaki siper doğu noktasının oldukça kuzeyine ve ilkbahar ekinoksundan yaklaşık otuz derece (piramit mimarlarının en sevdiği açı) sonra güneşin doğduğu yönden çok da uzak olmayan bir yere yönlendirilmiştir. Ancak bu noktanın üzerinde durmuyorum.
Yeraltı geçidinden elde edilen meridyen çizgisi, inşaatçılara piramidin tabanının kuzey ve güney kenarları için doğu ve batı çizgilerini doğru bir şekilde belirleme konusunda o kadar hazır bir araç vermiş olurdu ki, bu amaçla yapılan diğer gözlemler ancak ikincil olabilir.

Elbette, belirttiğim hususların çok asil bir ölçekte önerilen bir astronomik yapıda arzu edilen bir özellik olarak önerdiği gibi tam olarak böyle bir yeraltı tünellemesinin olduğu iyi bilinmektedir. Gerçekten de Ghizeh'in tüm piramitlerinde, daha küçük piramitlerin büyük piramitlerle ilişkisine dair hemen hemen her teoride bekleyebileceğimiz türden bir tünelleme vardır. Ancak büyük piramidin altındaki eğimli tünel, diğer piramitlerin altındaki tünellere gösterilenden çok daha fazla beceri ve özenle inşa edilmiştir. Yeraltındaki uzunluğu 350 feet'ten fazladır, bu nedenle alttan bakıldığında, karede yukarıdan aşağıya yaklaşık dört feet genişliğindeki ağız, bir derecenin üçte birinden biraz daha az veya ayın görünen çapından yaklaşık dörtte bir daha fazla bir gökyüzü aralığı verir. Ancak, elbette, bu tüpü kullanan gözlemcilerin diyaframlar kullanarak bu sınırları büyük ölçüde daraltmasını engelleyen hiçbir şey yoktu, biri tüpün ağzının tamamını kaplıyordu, merkeze yakın küçük bir açıklık hariç ve diğeri de buna karşılık gelen şekilde gözlemin yapıldığı tüpün alt kısmını kaplıyordu. Piramidin inşa edildiği kayanın içinden 350 fit geçen eğimli tünelin amacının, dönemin Kutup Yıldızı'nı daha düşük zirvesinde gözlemlemek ve oradan kuzey noktasının gerçek yönünü elde etmek olduğu tatmin edici bir şekilde ortaya konulmuş gibi görünüyor. Kutup noktasına çok yakın bir yıldızın yavaş hareketi, bu gözlemin yapıldığı zaman gibi herhangi bir zaman hatasına neden olur, çok az önem taşır, ancak bu tür gözlemlerin bile piramidin inşacılarına astronomik araştırmalarda iyi zaman ölçümlerinin ve zaman gözlemlerinin mutlak gerekliliğini hatırlatacağını anlayabiliriz. Bu noktanın açıkça ortaya konduğunu gördüğümüzde, eğimli geçidin gözlemlenen yönünü, büyük piramidin temelleri atıldığında Kutup Yıldızı'nın konumunu ve hatta bu Kutup Yıldızı'nın ne olabileceğini belirlemek için adil bir şekilde kullanabiliriz. Bu noktada
hiçbir zaman fazla şüphe olmadı, ancak yıldızın söz konusu konumu işgal ettiği kesin dönem konusunda önemli şüpheler var. Profesör Smyth tarafından yapılan
gözlemlere göre, giriş geçidinin eğimi yaklaşık 26 derece 27'dir ve bu, kırılma hesaba katıldığında, geçitten gözlenen yıldızın yüksekliğine, ufuktan yaklaşık 26 derece 29' açıyla karşılık gelir. Piramidin gerçek enlemi 29 derecedir. 58' 51", gökyüzünün gerçek kutbunun ufkun yaklaşık 30 derece 1/2' yukarısındaki yüksekliğine karşılık gelir, bundan Profesör Smyth giriş geçidi için gerçek açıyı elde ettiyse, Kutup yıldızının kutuptan yaklaşık 3 derece 31-1/2' uzakta olması gerektiği sonucu çıkar.
Smyth'in kendisi, giriş geçidi için açıyı, daha sonra bahsedilecek olan diğer iç geçitlerin açılarından çıkarmamız gerektiğini düşünüyor, bunların açıkça aynı eğim açısında olmaları amaçlanmış olsa da, kuzey yerine güneye yönlendirilmiş olmalarına rağmen.
Bunun böyle olduğunu varsayarsak, kendi adıma neden bunu yapmamız gerektiğini göremiyorum (kesinlikle bunu yapmamız için _a priori_ bir nedenimiz yok),
26 derecelik bir açımız olmalı. 18' gerekli eğim açısı olarak,
buradan piramidin zamanının Kutup yıldızının göklerin gerçek kutbundan uzaklığı için yaklaşık 3 derece 42' elde etmeliyiz. Fark çok önemsiz görünebilir ve Profesör Smyth'in bunu sanki gerçekten önemsizmiş gibi geçiştirdiğini fark ediyorum; ancak gerçekte biraz büyük zaman farklarına karşılık geliyor. Sir J. Herschel'in doğru ifadesini alıntılıyor, M.Ö. 2170 yılı civarında Alpha Draconis yıldızı, kutupların altından geçerken, ufuktan yaklaşık 26 derece 18' açıyla yükselmişti veya göklerin kutbundan yaklaşık 3 derece 42' uzaktaydı (yazarken önümde Sir J. Herschel'in orijinal ifadesi var, ki bu tam olarak bu şekilde ifade edilmemiştir); ve ayrıca bir yerlerde M.Ö. 3440 civarında aynı yıldız kutuptan yaklaşık olarak aynı uzaklıkta yer alıyordu. Ancak, 1270 yıllık uzun
aralık boyunca, Alpha Draconis'in önce kutba giderek yaklaştığını ve en yakın noktasına geldiğinde, o noktadan yalnızca yaklaşık
3-1/2' uzaklıkta olduğunu ve sonra kutuptan giderek uzaklaştığını ve yine kutuptan 3 derece 42' uzaklıkta olduğunu fark etmeyi ihmal ediyor, bundan giriş geçidinin tahmini eğimindeki dokuz veya on dakikalık farkın zaman içinde çok önemli bir aralığa, kesinlikle en az elli yıla denk geldiği sonucu çıkıyor. (Tam hesaplama kolay olurdu, ancak verilerin kesin olmadığı yerde zaman kaybı olurdu.)

Tabanları düzgün bir şekilde yönlendirilmiş ve binanın kendisini
inşa etmek üzere olan mimarlar, eğimli tünelin kuzeye bakan ağzını kesinlikle
kapatmazlardı, ancak
geçidi, binanın bodrum katlarından, geçidin uzantısının binanın eğimli kuzey yüzüyle
birleşeceği yere denk gelen
yüksekliğe ulaşana kadar
ilerletirlerdi. Ben, bu noktada kuzey yüzünün basamaklar halinde kalmasına izin vermekle yetinmeyeceklerini, bunun yerine muhafaza taşlarına (mutlaka piramidin eğik yüzeyini oluşturacak olanlar değil, daha çok yükselen geçidin eksenine dik olacak şekilde eğik olanlar) uyacaklarını düşünmeye meyilliyim. Muhtemelen, bu tür eğik taşlardan, başka bir yerdeki geçidin boyutuna karşılık gelen kare bir açıklık keseceklerdi, böylece geçidin dört yüzeyi, piramidin tabanının altındaki en büyük derinliğinden, piramidin muhafaza taşlarının sonunda oluşturacağı yüzeye yakın olan açıklığına kadar mükemmel bir şekilde düz olacaktı. Şimdi, astronomik mimar, işinin bu bölümünde, eğimli geçidin, o yıldız tam kuzeydeyken kutup yakınındaki parlak bir yıldıza dayanması ne kadar uygun olursa olsun, yine de, gök küresinin gerçek kutup ekseniyle aynı yönde olmadığı durumunu hesaba katmaktan geri kalamazdı. Onun gerçek kutup eksenlerinin konumunu bir şekilde işaretleyeceğini düşünüyorum. Ve bunu işaretlemenin doğal yolu, kutup yıldızının _kutbun_ üstündeki geçişinin eğik tüpten görünür olmaktan çıktığı yeri belirtmek olurdu. Başka bir deyişle, eğimli geçidin en alt yüzünün ortasından ağzın üst kenarının ortasına kadar olan bir çizginin, geçidin eksenine göre 3 derece 42'lik açının iki katı kadar eğimli olduğu yeri işaretlerdi. Geçidin optik eksenine yerleştirilen bir göz için, ağızdan bu uzaklıkta, ağzın üst kenarının ortası (_quam
proxime_) göklerin gerçek kutbunun yerini gösterirdi. Bu koşulun yerine getirileceği tüpün kısmında, giriş geçidinin yapısında, aslında başka şekilde açıklanan bir tuhaflık olması kesinlikle tekil bir tesadüftür, ancak diğer açıklamanın tamamen olası olup olmadığını belirlemeyi okuyucuya bırakacağım. Bu özellik Smyth tarafından "pasajın en eşsiz kısmı" olarak tanımlanıyor. , geçidin her iki tarafındaki iki bitişik duvar birleşiminin de benzer şekilde dikey
veya neredeyse dikey olduğu bir yer; diğer tüm duvar birleşimleri, hem yukarıda hem de aşağıda, geçidin uzunluğuna göre _dikdörtgen_ ve bu nedenle büyük ölçüde _dikey_ _eğimliydi." Şimdi Smyth'in giriş geçidinin enine yüksekliğine ilişkin belirlemelerinin ortalamasını 47,23 inç olarak alıyorum (uç değerler 47,14 ve 47,32'dir) ve giriş geçidinin tabanındaki bir noktadan, bu enine yüksekliğin geçidin enine ağzından 363,65 inç uzaklıkta 7 derece 24' (Alpha Draconis'in meridyendeyken yükseklik aralığı) açıya sahip olacağını buluyorum. Bu mesafeyi Smyth'in piramit üzerine yaptığı çalışmanın ("Büyük Piramitteki Mirasımız") Xvii. Plakasındaki ölçeğinden alarak, giriş geçidinin tabanı boyunca dikey taşın en alt kenarından ölçüldüğünde tam olarak nerede
muhtemelen
kapalı olmayan piramidin ana hatlarını işaretlemişken, aynı
taşın üst kenarından ölçüldüğünde,
kapalı piramidin ana hatlarına, tünele eğimli bir uç taşının dış kenarının uzanmasını beklediğimiz kadar yakın düşer.

Giriş geçidinin tabanından hiçbir yıldızın görülemeyeceği söylenebilir, çünkü oraya bir göz yerleştirilemez. Ancak
piramit inşa edenlerin
düz aynaların basit özelliklerini bilmediği makul olarak varsayılamaz ve bu noktada zemine ince bir
cilalı metal parçası yerleştirerek ve
yıldızı ve tünel ağzının üst kenarını bu aynada yansımayla
temas halinde
görebilecekleri yerleri not ederek, yıldızın o kenara dokunduğu yerin tam olarak nerede görülebileceğini (eğer mümkün olsaydı) zeminin düzlemine yerleştirilmiş bir gözle belirleyebilirlerdi.

Giriş geçidindeki bu tuhaflığın başka bir açıklaması olduğunu söylemiştim, ancak dikey olanın hemen altındaki taşa işaretlenmiş bir çizginin başka bir açıklaması olduğunu söylemeliydim. Ben, "kör bir çelik aletle çizilebilecek, ancak usta bir el tarafından güç, düzgünlük, doğruluk ve geçit eksenine göre dikdörtgenlik için" bir işaretten başka bir şey olmayan bu çizginin, dik taşın nereye geleceğini gösteren basit bir işaret olduğunu hayal etmeliyim. Ancak dik taşın kendisi hakkında hiçbir açıklama yapmayan, sadece dik konumundan "bir binanın kurulması veya dikilmesi için bir hazırlığın" temsili bir şeye sahip olduğu anlaşılan Profesör Smyth, işaretin tünel ağzından, insanın dağılması ile piramidin inşası arasındaki yıllar kadar santim uzakta olduğuna inanıyor; oradan aşağıya doğru yükselen bir geçidin başladığı yere kadar olan mesafe, aynı şekilde Çıkış'tan önce gelecek yıl sayısını işaretler; oradan yükselen geçit boyunca büyük galerinin başlangıcına kadar Çıkış'tan Mesih'in gelişine kadar olan yıl sayısını; ve oradan büyük galerinin zemini boyunca sonuna kadar Mesih'in ilk gelişi ile ikinci gelişi veya dünyanın sonu arasındaki aralığa kadar, ki bunun 1881 yılında gerçekleşeceği anlaşılıyor. Bu aralıklardan hiçbirinin İncil konularında en iyi otoriteler olarak kabul edilenler tarafından verilen tarihlerle uyuşmadığı doğrudur, ancak tarihler için daha da kötüdür.

Piramide geri dönelim.

Muhtemelen mimarın giriş geçidinin kuzey yüzünde açılacağı yere kadar uzatılmasını nasıl planlayacağını düşündük. Ancak piramit, bodrumunun üstünde katman katman yükseldikçe,
güneye, astronomik araştırmalarda gökyüzünün en önemli kısmına doğru bir şekilde yükselen geçitler olması gerekir.

Piramidi planlayan gökbilimciler özellikle dört şeye ihtiyaç duyacaklardı. Birincisi, kesinlikle gerçek meridyen planında yükselen bir geçite sahip olmalılar; ikincisi, giriş tüneli kadar dar bir geçit boyunca, mümkünse gündüz (böyle bir tünel boyunca) ve gece görülebilecek kadar parlak bir yıldız gibi göze çarpan bir yıldıza sahip olmaları gerekir; üçüncüsü, yılın her günü öğle vakti güneşi gözlemleme araçlarına sahip olmalılar; ve dördüncüsü, ayrıca, zodyak veya gezegen otoyolunun tüm aralığının ana meridyen açıklıkları boyunca görünür hale getirilmesi gerekir.

Bu noktalardan ilki hem en önemli hem de en zor olanıdır. Gerçekten de o kadar önemlidir ki, kendilerini mevcut olarak öneren yöntemlerin dikkate alınmasından önemli kanıtlar elde etmeyi umabiliriz.

Şunu düşünün:--Kare taban gerektiği gibi yönlendirilmiştir. Bu nedenle, her kare katman düzgün bir şekilde yerleştirilirse, sürekli azalan kare platform her zaman yönlendirilmiş kalacaktır. Ancak bu çalışmada herhangi bir hata yapılırsa, yönelimin kesinliği giderek kaybolacaktır. Ve çalışmanın bu kısmı, tabanın yerleştirildiği gözlemler kadar kesin astronomik gözlemlerle test edilemez, ancak tabanın ortasının veya ona yakın bir noktanın giriş geçidiyle bağlantıya getirildiği dikey sondaj, piramidal yapının ardışık katmanları boyunca yukarı doğru devam ettirilirse. Kaya, piramidin iç kısmında önemli bir yüksekliğe,[44] muhtemelen kuzey yamacındaki giriş geçidinin açılışının yüksekliğine kadar yükseldiğinde, bu seviyeye ulaşıldıktan sonra bu dikey sondajın binanın kendisine taşınmasının gerekli olduğu görülecektir. Ancak her durumda, sondaj giriş geçidinin açılışından daha yüksek bir seviyeye ulaştığında, bu meridyen düzlemini elde etmenin tatmin edici olmayan bir yolu olacaktır; çünkü sadece delmeden eğimli tünellemeye doğru yatay çizgiler kesin iş için işe yarayacaktı ve giriş geçidinin üst ucunun seviyesi inşaatçılar tarafından geçildikten sonra böyle çizgiler çizilemezdi.

Ancak, inşaatçıların bu zorluğun üstesinden gelmelerini sağlayacak bir plan mevcut olurdu (bildiğim kadarıyla, büyük piramidin astronomik ilişkilerini inceleyen hiç kimse tarafından henüz fark edilmedi).

Giriş geçidi boyunca görüş hattının, tamamen yatay bir yüzeyde -durgun su yüzeyinde- yansıdıktan sonra, yükselen bir geçit boyunca yukarı doğru devam ettiğini varsayalım; o zaman en basit optik yasaya, yani ışığın yansımasına göre, yansıma yerinin her iki tarafındaki alçalan ve yükselen görüş hatları, aynı dikey düzlemde, yani giriş geçidinin veya meridyenin düzleminde yer alırdı. Ayrıca, yansıyan görsel ışınların geçebileceği yükselen bir geçit ne kadar yukarı taşınırsa, bu meridyen düzleminin ayarlanması o kadar mükemmel olur.

Bu yöntemi uygulamak için, giriş geçidini katı kayaya girdiği yerde geçici olarak tıkamak, üstündeki taş işçiliğini çok mükemmel ve sıkı bir şekilde yapmak gerekir, böylece
gözlemlediğimiz gözlemlerden birini yapmak için fırsat doğduğunda,
giriş geçidine su dökülebilir ve bu geçitle önerilen yükselen geçidin birleşebileceği köşede (tabiri caizse) yeterince uzun süre kalabilir, böylece Alpha Draconis yükselen geçitten aşağı gözlemlenebilir. Şekil 2'de ne kastedildiği gösterilmektedir. Burada D
C alçalan geçit, C A yükselen geçit, C köşedir
Alpha Draconis direğin altından geçmek üzereyken suyun yerleştirileceği yer. Gözlemci A C'ye bakacak ve D C'den geçen ve C'deki su tarafından yansıtılan ışınlarla Alpha
Draconis'i görecekti. Binanın, Lepsius ve diğer Mısır bilimcilerin düşündüğü gibi, her yıl bir katman oranında inşa edildiğini varsayarak, yılda yalnızca bir kez açıklanan türden bir gözlem yapılması yeterli olacaktır. Aslında, daha azı işe yarayabilir, çünkü C A geçidinin yönünü test etmek için yeni bir fırsat ortaya çıkmadan üç veya dört kat taş eklenebilir.

[Resim: Şekil 2.]

Piramit konusuna biraz olsun ilgi göstermiş olanlara, C A gibi yükselen bir geçit olduğunu ve henüz D C geçidinin iniş açısıyla yükseliş açısının özdeşliği hakkında hiçbir açıklama yapılmadığını hatırlatmaya gerek yok. Çoğu piramitçi, Sir E. Beckett'in söylediği gibi, "aynı açının muhtemelen her iki geçit seti için de kullanılacağını, çünkü bunu değiştirmek için hiçbir neden olmadığını" varsayarak yetinir, ki bu tam olarak ilişkinin bir açıklaması değildir. Bay Wacherbarth, geçitlerin bir geçitten diğerine halatlarla birleştirilmiş bir denge vagonları sistemini yönetmek amacıyla bu şekilde ayarlandığını öne sürmüştür; ancak bu
açıklama, Beckett'in de belirttiği gibi,
geçitlerin en yüksek değil, en düşük noktalarında birleştiği, dolayısıyla
"mekanik fikri çözmek" daha çok bir bulmaca olacağı şeklindeki ölümcül itiraza açıktır.
Yansıma açıklaması yalnızca böyle itirazlara açık değildir, aynı zamanda
piramit inşa edenler gibi kesinlikle
bu kadar yaratıcı insanlardan bekleyeceğimiz türden optik yasaların tam olarak böyle bir uygulamasını içerir. Bunu
söylerken, açıklayayım, kendimi bu yöntemi düşünmedeki yaratıcılığımla övmüyorum, çünkü bu tür yöntemler modern zamanların astronomisinde oldukça yaygın ve tanıdıktır.

Bu açıklamayı, bu makale yazılırken bile aklıma gelen, o kadar tatmin edici buluyorum ki, neredeyse,
Sir G. Airy'nin Tufan'ı Nil'in taşması olarak açıklamasına benzer şekilde, "bunun geçerliliğinden en ufak bir şüphe duyamam" demek istiyorum, ancak inen geçidin kendisinde bu yöntemin kullanımına dair bazı kanıtlar olması gerektiğini düşünüyorum. Yılda bir veya daha sık, inen geçidin kaya kısmını tıkamak için kullanılan tıkaçların
izlerini bulamayabiliriz. Çünkü bunlar yalnızca geçici düzenlemeler olurdu. Ancak, inen geçidin tabanının, suyun alınacağı yere özel bir özenle inşa edildiğini ve çok sıkı bir şekilde yerleştirildiğini
bekleriz.

Bunun böyle olup olmadığını sorduğumda, yalnızca öyle olduğunu değil, aynı zamanda büyük piramidin
şimdiye kadar açıklanamayan bir başka özelliğinin de bu şekilde açıklandığını görüyorum: artık ünlü olan "gizli işaret." Profesör Smyth'in bu özel özellik hakkındaki açıklamasını okuyalım:--

"1865'te giriş geçidinin zeminindeki çapraz derzleri ölçerken, açılarını kaydetmeye devam ettim, her biri eksene neredeyse dik açılardaydı, ta ki aniden _çapraz_ olan bir tane gelene kadar; diğeri ve o da
çaprazdı; ancak bundan sonra dikdörtgen pozisyona geri dönüldü. Dahası, bu çapraz derzleri taşıyan taş malzeme
zemindeki diğer yerlerden daha sert ve daha iyiydi, böylece o kısmı
bazı modernlerin başka yerlerde yaptığı
korkunç kazılardan kurtarmış oluyordu. Öyleyse, inşaatçılar neden o noktadaki dikdörtgen derz açısını değiştirdiler ve bunun yerine başka yerlerden daha iyi bir taş malzemesinden seçtikleri bu kadar sıra dışı
açıları uyguladılar; ve yine de genel ilgiyi
çekme konusunda o kadar az istekle, derzleri o kadar ince ve yakın yaptılar ki 1865'e kadar tüm insanların dikkatinden kaçtılar M.S.
Cevap, çapraz eklemlerin kendisinden geldi,
aralarındaki taşın, ilk yükselen geçidin
kapısının uç kısmına, ya da 3000 yıl boyunca gizlenen prizmatik taşın neredeyse Al Mamoun'un gözleri önünde
düştüğü deliğe zıt olduğunu keşfettiklerinde. Bu nedenle, giriş geçidinin kaldırımında, yalnızca dikkatli bir göz ve açıyla ölçüm yapan biri için fark edilebilir gizli bir işaret vardı, ancak o kadar sert bir malzemeden yapılmıştı ki, büyük piramitle birlikte insan zamanının sonuna kadar dayanması amaçlanmıştı ve _şimdiye kadar_ öyle oldu." 

Profesör Smyth'in, zeminin bu özel olarak hazırlanmış konumunun herhangi bir pratik amaç için değil, dikkatsizlerin dikkatinden kaçmak için tasarlandığını düşünmesi doğru mu, ancak yine de, doğru adamlar "sonunda, gerektiği gibi bilgilendirilerek geçide girdiğinde", bu gizemli zemin işareti onlara tavan taşının hareket ettirilebilir olduğu yeri göstermeli, bunu fark ettiklerinde "büyük piramidin en belirgin ihtişamı olan ve Mısır'da veya dünyada başka hiçbir piramitte bulunmayan o hava altı yapı özelliklerinin tüm treninin başlangıcını açığa çıkarmış olurlardı", karar vermeyi okuyucuya bırakıyorum. Sadece şunu belirtmek isterim ki, eğer öyleyse, Piramidin inşaatçıları, olayın başka türlü gerçekleştiğini, tavan taşının taban işaretinin fark edilmesinden yaklaşık bin yıl önce düştüğünü
gördükleri için, dikkate değer derecede iyi peygamberler değillerdi; bu nedenle, kendi kehanetleri (Profesör Smyth'e göre) karşısında tamamen endişelenmemize gerek yok, dünyanın sonunun 1881'de geleceği, tıpkı Ana Shipton'ın da kehanet ettiği bildirildiği gibi. Ben kendi açımdan, gizli işaretin kendi yorumumdan oldukça memnunum; inen geçidin tabanının, suyun alınması için kasıtlı olarak hazırlandığı yeri, sabit yüzeyinde, yükselen geçide bakan biri için günün Kutup Yıldızı'nın yansıtılabileceği yeri gösteriyor.

Yine de, bu yükselen geçidin de güneye doğru giderken parlak bir yıldız gösterecek şekilde yönlendirilmiş olması gerektiğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Çünkü geçit sadece meridyen düzlemini vermiş olsaydı, ancak astronomun herhangi bir sabit yıldızın güneye doğru hareketini gözlemlemesine izin vermeseydi, meridyensel bir araç olarak amaçlarının sadece yarısını yerine getirmiş olurdu. Yükselen geçidin konumunun benim tarif ettiğim şekilde belirlendiğini varsayarsak, aynı yükseklikteki herhangi bir sabit yıldızı da göstermesini engelleyecek hiçbir şey olmayacağını unutmamak gerekir. Çünkü dikey bir yönde kolayca genişletilebilir, zemin değişmeden kalabilir. Büyük galeriye ulaşılana kadar (yükselişin başladığı yerden yaklaşık 127 fit uzaklıkta) genişletilmediği için, bu yükselen geçitten parlak bir yıldızın görüş alanında olduğu sonucu çıkar veya en azından oldukça olası hale gelir. Şimdi, Profesör Smyth'in büyük piramidin başlangıcına atadığı M.Ö. 2170 tarihini veya (haklı olarak kabul edebileceğimiz gibi) herhangi bir tarihi aldığımızda, o tarihten itibaren bir asır veya daha az bir süre içinde, yükselen geçitten güneye doğru bakıldığında görülebilecek parlak bir yıldız bulamayız. Bu çemberin, Ghizeh enleminde, Hristiyanlık döneminden 2170 yıl önce, ufkun 26 derece 18' yukarısından geçen tüm noktaların uzandığı yıldızlar arasındaki konumunu hesapladım; ve tek bir belirgin yıldızın yakınından bile geçmiyor.[45]
Aslında yaklaştığı sadece bir dördüncü kadir yıldız var -- yani Epsilon Ceti; ve Güney Tacı'nın Beta'sı.

Mısır bilimcilerin neredeyse istisnasız olarak büyük piramidin inşaatçılarının tarihinin M.Ö. 2170'ten bin yıldan daha önce olması gerektiğini ve Bunsen'in Menes'e M.Ö. 3620 tarihini verdiğini, M.Ö. 3300 tarihinin ise güvenilir bir kaynaktan Keops veya Suphis'e verildiğini iddia ettiğini hatırladığımızda, Alpha Draconis'in göklerin kutbundan yaklaşık doğru mesafede olduğu diğer dönemin büyük piramidin gerçek başlangıcı olmayabileceğini sorgulamaya yönlendiriliyoruz. Şimdi, M.Ö. 3300 yılı, biraz geç olsa da, Alpha Draconis'in göklerin kutbundan doğru mesafede olduğu zamanla oldukça iyi uyuşuyor. Giriş geçidinin eğimi Profesör Smyth'in yaptığı gibi 26 derece 27' ise, bunun için kesin tarih MÖ 3390 olurdu; eğer diğerlerinin ölçümlerinden önce yaptığı gibi 26 derece 40' ise, tarih yaklaşık MÖ 3320 olurdu, bu da MÖ 3300 tarihiyle çok iyi uyuşurdu, çünkü her iki yönde bir yüzyıl, yıldızı kutuplara doğru veya kutuplardan sadece üçte bir derece taşırdı. Şimdi, MÖ 3300 yılında güneye doğru yükselen geçitten herhangi bir parlak yıldızın görülüp görülmediğini sorduğumuzda, gerçekten çok parlak bir yıldızın, tüm yıldızların en yakını olarak dikkat çekici bir kürenin, parlak Alpha Centauri'nin, yükselen tüp boyunca meridyeni geçerken parladığını görüyoruz. O kadar parlaktır ki, o tüpten bakıldığında, tam gün ışığında güneye doğru gidildiğinde bile çıplak gözle görülebilir olmalıdır.

Ama üçüncü olarak, piramidin inşaatçılarının yılın her açık gününde öğlen vakti güneşin gözlemlenmesini nasıl ayarladıklarını düşünmeliyiz.

Yükselen geçidin tabanını, kış ortasında öğlen güneşinin en düşük olduğu yerden güneye doğru baktığı için değişmeyen bir yönde yukarı taşıyacaklardı. Meridyendeki dikey görüş aralığını artırmak için tüneli yüksek bir galeriye dönüştürmek zorunda kalacaklardı.
Galerinin üst ucunun, gözlem amaçlı olarak
tamamlandığı zamandan itibaren piramidal yapının tepesini oluşturacak olan platformun ortasına yakın olmasını tercih edecekleri sonucuna varmak mantıklı görünüyor. Galerinin yüksekliği uzunluğuna göre ayarlanacaktı, böylece kış ortası güneşi galerinin alt ucundan daha uzağa parlamayacaktı (yani, daha küçük yükselen geçidin üst ucuna). Aslında, ay ve gezegenler tam güneydeyken, bu meridyen galerisi aracılığıyla gözlemlenmek zorunda kalacaktı ve ekvatordan hem kuzeyde hem de güneyde güneşten daha uzağa uzandıkları için, galerinin, güneşin kış ortası öğlen ışınlarının parlayacağından daha aşağıya uzanması gerekecekti. Gözlemcinin işinin bir parçası olarak, galerinin üst güney kenarının gölgesinin tam olarak ne kadar aşağıya ulaştığını, ayrıca güneş ışığının galerinin batı duvarından doğu duvarına geçtiği anı ve bu tür diğer ayrıntıları not etmek olacaktı; ayrıca, tabii ki, güneşin kenarının galerinin güney açıklığının kenarına ulaştığı anın zaman gözlemleri; ve bu nedenle, galerinin eğimli zemininde duran adamlar tarafından düzgün bir şekilde gözlemler yapılamadığından, eğimli galeri boyunca farklı yüksekliklere yerleştirilebilen çapraz sıralar olması arzu edilir. Bazı gözlemlerde, örneğin, kısa zaman aralıklarında güneye doğru hareket eden birkaç yıldızın geçişlerinin gözlemlenmesi gerektiğinde, galerinin bir kısmına bazı gözlemciler, diğerlerine başka bir kısmına ve hatta belki de galeri boyunca birkaç gözlemci seti yerleştirilmesi gerekir. Ve bu, başka bir düşünceyi daha akla getirir. Gözlemlerin doğruluğuna büyük önem veriliyorsa (tüm binanın gösterdiği gibi, büyük önem verilmiş olması gerektiği gibi), galerinin ağzından geçen her bir yıldızın geçişinin birkaç gözleminin yapılması arzu edilir olarak düşünülebilir. Bu durumda, galerinin genişliğinin farklı yüksekliklerde farklı olması iyi olurdu, ancak duvarları zorunlu olarak her yerde dik olmalıdır - yani duvarlar bir genişliğin başladığı yükseklikten bir sonraki genişliğin başladığı yüksekliğe kadar dik olmalıdır. Bu şekilde inşa edilmiş bir galeriyle, aynı geçişin birkaç gözlemini, modern gözlemcinin bir yıldızın beş, yedi veya dokuz paralel örümcek ipliğinin her birinden geçişini izlemesine benzer şekilde, yapmak mümkün olurdu, böylece yıldızın orta iplikten geçişi için daha doğru bir zaman elde edilebilirdi, bu geçişi tek başına not etmiş olsaydı. Büyük galerinin bu gerekliliklere ne kadar uyduğu, Profesör Greaves'in 1638'de verdiği şu açıklamadan anlaşılabilir: "Bu," diyor, "çok görkemli bir eser ve ne sanatın merakı ne de malzemelerin zenginliği açısından en görkemli ve muhteşem binalardan aşağı değil" ve biraz daha ileride, "bu galeri veya koridor veya buna ne diyebilirsem diyeyim, beyaz ve cilalı mermerden (kireçtaşı) inşa edilmiştir, geniş kareler veya masalar halinde çok düzgün bir şekilde kesilmiştir. Döşeme gibi malzemelerden, çatı ve onu çevreleyen yan duvarlar gibi malzemelerden; eklemlerin birbirine yapışması veya örülmesi o kadar yakındır ki, meraklı bir göz tarafından zar zor fark edilebilir; ve tüm yapıya zarafet katan şey, geçidi daha kaygan ve zor hale getirmesine rağmen, tırmanışın eğimi veya yükselişidir. Yükseklik bu galerinin 26 feet'i" (Profesör Smyth'in dikkatli ölçümleri gerçek yüksekliğin 28 feet'e daha yakın olduğunu gösteriyor), "6.870 feet'lik
genişliğin 3.435 feet'i ortada, her iki tarafı da iki bankla (banklar gibi) çevrili ve düzenlenmiş olan yol için ayrılacak; bunların her biri 1,717 fit genişliğinde ve aynı derinliktedir." Bu ölçümler kesinlikle kesin değildir. Smyth, bankların veya rampaların üstündeki galerinin genişliğini 6 fit 10-1/5 inç olarak belirledi; rampalar arasındaki boşluk 3 fit 6 inç; rampalar yaklaşık 1 fit 8-1/14 inç genişliğinde ve yaklaşık 1 fit 9 inç yüksekliğindeydi, enine ölçüldüğünde, yani yükselen zemine dik açıyla.

Bu galerinin kaygan ve zor zemininde gözlemcilerin rahatlığı için düzenlemelere gelince, bu bankların veya rampaların tepesinde, duvarla birleştikleri açıya yakın bir yerde, "dik açılı paralel şekillerde kesilmiş, her iki tarafta birbirine zıt şekilde yerleştirilmiş, _şüphesiz süsten başka bir amaç için_ tasarlanmış küçük boşluklar" olduğunu görüyoruz.

İstenilen bir özellik olarak belirttiğim genişlik çeşitliliği meridyen
bir galeride, gerçek galerinin belirgin bir özelliğidir. Greaves, "Her iki yan
duvarda mermerlerin dökümü ve dizilimi" (kireçtaşı) konusunda, "bir mimari parça var," diyor, "benim yargıma göre çok zarif ve bu da tüm sıraların veya taşların, ki bunlar sadece yedi tanedir (bu taşlar o kadar büyüktür ki), birbirlerinin üzerine yaklaşık üç inç kadar yerleşmiş ve yayılmış olmasıdır; en üstteki sıranın tabanı
bir sonrakinin tepesini kaplar ve böylece sırayla, geri kalanı
aşağı inerken." Bu taşların yüzleri tam olarak dikeydir ve galerinin genişliği her ardışık sıra için yaklaşık altı inç yukarı doğru azaldıkça, tepedeki genişliğin genişlikten yaklaşık 3-1/2 fit daha az, dipte 6 fit 10-1/5 inç olduğu veya aslında banklar veya rampalar arasındaki alanın genişliğiyle aynı olduğu sonucu çıkar. Böylece
güneş öğle vakti galerinin dikey kenarlarının gölgesi rampaların kenarlarına ulaştı, bir sonraki alt
dikey kenarların gölgesi rampalardan yukarı doğru üç inç, bir sonraki dikey kenarların gölgesi bu kenarlardan altı inç, daha da yukarı, vb. düştü. Güneşin güneye doğru yönelmesinin gerçek saati böylece en doğru şekilde
galerideki farklı yerlere yerleştirilmiş yedi gözlemci grubuyla ve yaz ortasına yakın, aralık gölgelerin
o kadar kısalmış olacağından, daha az sayıda gözlemci yalnızca gölgelerin hareketlerini takip edebilirdi; ancak bazı açılardan,
yılın bu bölümündeki gözlemler, gölgelerin çeşitli genişlikteki boşluklarının galerinin tüm uzunluğu boyunca uzandığı kış aylarından daha kolay ve kesin bir şekilde yapılabilirdi.

Benzer açıklamalar, doğrudan gözlemlenebilen ay gözlemleri için de geçerli olurdu. Gezegenler ve yıldızlar elbette yalnızca doğrudan gözlemlenebilirdi.

Büyük galeri, 26 dereceden daha güneye doğru hareket eden herhangi bir gök cisminin gözlemlenmesi için kullanılabilirdi. Ufuktan 18' yukarıda; ancak
zenitin yakınından geçen nesneler için çok etkili değil. Ülker takımyıldızı
iyi gözlemlenebilirdi. M.Ö. 2140 yılında veya civarında ekinoks rengindeyken ufkun yaklaşık 63-2/3 derece üzerinde güneye doğru gidiyorlardı.[46]
Ancak, Alpha Centauri'nin güneye doğru daha küçük yükselen geçitten parladığı M.Ö. 3300 yılını almakta haklıysam, Ülker takımyıldızı güneye doğru giderken ufkun yalnızca yaklaşık 58 derece üzerindeydi ve bu nedenle büyük meridyen galerisinden daha da olumlu bir şekilde gözlemlenebilirdi.

Bu arada, çağımızdan yaklaşık 3300 yıl önce, ekinoks noktasının (yani, güneşin ekvatorun kuzeyinden geçtiği ve yılın eski hesaplama yöntemine göre başladığı nokta) Boğa'nın boynuzlarının ortasında olduğunu belirtebilirim. Böylece, o zaman ve sadece o zaman, bir şair gerçekten bahardan, Virgil'in daha sonraki bir zamanda yanlış bir şekilde yaptığı gibi, "Candidus auratis aperit quum cornibus annum
Taurus."

olarak bahsedebilir. Profesör Smyth bile piramit galerisinin böyle bir tarihle bir dereceye kadar örtüşmesinin gerekliliğini fark eder. "Çünkü," der, "uzun zamandır, nereden kaynaklandığını bilmediğim gelenekler var,
Profesör Greaves'in etkileyici bir şekilde
tanımladığı büyük galerinin yedi örtüşmesinin,
Ülker takımyıldızıyla, yani ilkel dünyanın atasözü haline gelmiş yedi yıldızıyla bir ilgisi vardı," sadece piramidi Virgil'inkinden daha eski bir tarihte, _gözlemci_ değil, _anma_ astronomisiyle ilgili olarak görüyor." Ülker takımyıldızı da, eski zamanlarda Boğa takımyıldızına ait olarak pek kabul edilmiyordu, ancak ayrı bir asterizm oluşturuyordu.

Büyük galerinin üst ucu, piramidin dikey eksenine çok yakın bir yerde yer alır. Aslında, bu seviyedeki piramit platformunun kuzey ve güney kenarlarından eşit uzaklıktadır, ancak bu platformun gerçek merkezinin biraz doğusunda yer alır. Bu düzenlemede belirli bir kolaylık fark edilebilir, çünkü platformun gerçek merkezi, tüm gökyüzünün gözlemlenebileceği bir konum olarak gerekli olacaktır. Orada bulunan gözlemciler, kare platformun kenarları ve açıları tarafından tanımlanan ana noktalara ve bunların ortasındaki noktalara sahip olacaklardı, ancak merkezden kaydırılmış olsalardı bu durum böyle olmayacaktı. Galerinin ağzına yakın bir yerde bulunduklarından, galerinin çeşitli yerlerine yerleştirilen gözlemciler tarafından verilen zaman sinyallerini duyacaklardı; ve şüphesiz galerinin açıkça inşa edildiği kesin zaman gözlemlerinin başlıca amaçlarından biri, platform gözlemcilerinin çeşitli fenomenlerin göklerin herhangi bir yerinde fark edildiği zamanı gerektiği gibi kaydetmelerini sağlamak olacaktır.

Bu, Proclus'un, Diodorus Siculus'a göre 3600 yıldır var olan Mısır piramitlerinin, rahiplerin göksel gözlemlerini yaptıkları bir platformda sonlandığı yönündeki ifadesiyle oldukça örtüşmektedir. Son adı geçen tarihçi, ayrıca (Biblioth. Hist. Lib. I.), insanların en eskisi olduklarını iddia eden Mısırlıların, dünyanın durumu, yıldızların doğuşu ve batışı hakkında bilgi sahibi olduklarını, günlerin ve ayların sırasını ayarladıklarını ve göksel fenomenleri gözlemleyerek gelecekteki olayları kesin olarak tahmin edebildiklerini iddia ettiklerini ileri sürmektedir. Astrolojinin astronomiyle olan bu ilişkisinde, piramidin büyük gizeminin ne olduğunun açıklamasını bulduğumuzu düşünüyorum - yani, büyük piramidin iç kısmında, bu kadar büyük bir özenle ve çok fazla emek harcanarak inşa edilen, yükselen, alçalan ve yatay tüm geçitlerin sonunda (belki de inşalarından çok uzun bir süre sonra) kapatılacağı gerçeği. Bunların yalnızca anıt olarak inşa edilmiş olabileceği fikrini tamamen reddediyorum. Sir E. Bu anlayışı kabul etmeye istekli görünen Beckett, piramidin inşaatçılarının "standart ölçüleri en büyük ustalıkla saklayarak kaydettikleri" fikrini reddediyor. Büyük piramidin tarihini, inşa edildiği şekilde, en ayrıntılı şekilde gizlenmiş geçitlerle kaydettiklerini hayal etmek de aynı derecede saçma değil mi? Bunları bu kadar dikkatli bir şekilde inşa ettikten sonra neden gizledikleri açık olmayabilir. Kendi adıma, Suphis Piramidi'nin yalnızca o hükümdarın hayatıyla ilgili astrolojik gözlemler için inşa edildiği teorisini, binanın ölümünden sonra kapatılması gibi gizemli bir durum için şimdiye kadar geliştirilmiş en tatmin edici açıklama olarak görüyorum. Binanın, yükselen ve alçalan geçitleri de içeren kısmının (toplamda elli katman) onun yaşamı sırasında inşa edildiğini varsayarsak, bazı saygılı veya batıl inançlı hisler, haleflerinin veya rahiplerin, binayı ölümünden sonra kutsal olarak görmelerine neden olmuş olabilir - bu nedenle kapatılıp mükemmel bir piramit olarak tamamlanması, sivri tepesinden dört yüzün tabanının etrafındaki pürüzsüz kaldırımla birleştiği çizgilere kadar _ad unguem_ cilalanması. Böylece her hükümdarın daha sonra kendi astrolojik gözlemevine neden ihtiyaç duyduğunu açıklayabiliriz. Her ne olursa olsun, piramitlerin astronomik gözlemler için inşa edildiği kesindir; ve bence, "sanat merakı veya malzeme zenginliği açısından en görkemli ve görkemli binalardan aşağı kalmayan" pahalı iç donanım ve düzenlemelerin, anıt olmaktan başka bir amaca hizmet etmediğini hayal etmek tamamen mantıksız olurdu; ve üstelik, binlerce yıl boyunca piramidin tüm kütlesi orijinal şeklinin kesinliğini kaybetmeye başlayana kadar.

R. A. PROCTOR.

DİPNOTLAR:

[43] Bana göre, seviyenin, sadece (elbette çok küçük bir derinliğe kadar) düzleştirilecek tüm alanı su basması yoluyla belirlenmesi pek de olasılık dışı görünmüyor - sadece kaldırım seviyesi değil, piramit katman katman yükseltildikçe daha yüksek seviyeler. Her katmanın dışını önce tamamlayarak, suyu alabilecek kapalı bir alan oluşturulabilir (her katman için sadece bir kez su basması gerekir) ve seviye alındığında suyun iç geçitlerden Piazzi Smyth'in dipsiz çukurun sembolü olarak gördüğü kuyuya akmasına izin verilebilir.

[44] Uzun zamandır kuyu olarak bilinen ve yükselen geçit ile yeraltı odası arasında iletişim kuran düzensiz iniş geçidi, kayanın tabanın bu belirli bölümünde piramide ne kadar yükseğe çıktığını belirlememizi sağlar. Böylece kayanın bu yerde, en azından, taban düzleminin otuz veya kırk fit yukarısında yükseldiğini öğreniriz.

[45] Bay Haliburton'un araştırmalarından türetilen Blake'in "Astronomik Mitler"inin bir bölümünde, MÖ 2170 yılında Ülker takımyıldızı
"_tam olarak piramidin güneye bakan geçidinin yönünde görülebilecekleri yükseklikteydi_." İtalikler bana ait değil.
Bu geçit ekvatorun 33-2/3 derece veya aşağısını (yani güneyini) gösterdiğinden ve Ülker takımyıldızı o zamanlar ekvatorun yaklaşık 3-2/3 derece kuzeyinde olduğundan, geçit kesinlikle Ülker takımyıldızını göstermiyordu. Ayrıca
dünyanın başlangıcından bu yana Ülker takımyıldızının güneye bakan geçidin yönüne yakın bir yerde olduğu hiçbir zaman olmadı. Aslında
ekvatorun 20 dereceden daha güneyine hiç gelmediler.
Bu ifade, MÖ 2170 yılında "Ülker takımyıldızının _gerçekten_ baharı gece yarısı doruk noktasına ulaştığı" şaşırtıcı etkisine sahip bir diğerinin hemen ardından gelir. Bir gökbilimcinin bu şaşırtıcı iddiaya ilişkin yapabileceği tek yorum, Bay Haliburton'un (ya da Bay Blake'in?) italik olarak yazdığı kelimeyi vurgulayarak tekrarlamaktır. Ülker takım yıldızı, günümüzde Koç takım yıldızının ilk noktası olarak adlandırılan şeyle birleştiğinde, ilkbahar ekinoksu zamanında gece yarısı değil öğlen vakti zirveye ulaşmıştır.

[46] Bu tarih bazen daha erken verilir, ancak bu yıldızların öz hareketi hesaba katıldığında yukarıda belirtilen tarihe ulaşırız.
İrlanda Kraliyet Astronomu Dr. Ball'un, Alcyone'un öz hareketini yanlış şekilde almadığı sürece, MÖ 2248 tarihini nasıl elde ettiğini anlayamıyorum. Bu yıldızın son 4000 yıldaki öz hareketi, yıldızın ekinoks renginden uzaklığını artıracak şekilde olmuştur; ve bu nedenle, tabii ki, yıldızın renk üzerinde olduğu zamandan bu yana geçen gerçek zaman aralığı, öz hareket ihmal edilmiş olsaydı hesaplanacak olandan daha azdır.

HÜKÜMDAR ÇAR DÖNEMİNDE RUSYA'DA KOMPLOLAR.

I.

Son zamanlarda, çağdaş tarihin temel gerçeklerini bile unutmaya çok yatkın olanlar tarafından, "II. Aleksandr gibi
çok hayırsever bir prens" altında en korkunç komploların yaygınlaşmış olması gerektiği konusunda çok fazla şaşkınlık ifade edildi. Duruma ilişkin bu görüş, Rusya'daki tüm hükümet sisteminin ve daha
özellikle de iktidardaki Otokratın, eğitimi ve saltanatının giderek kötüleşen seyri tarafından
şekillendirildiği şekliyle karakterinin yanlış anlaşılmasını gösteriyor.
Son on iki yıl veya daha fazlasında olanların doğru anlaşılması için, sonuç olarak bir an için Aleksandr'ın erken eğitimine ve geçmişine geri dönmeliyiz. Hiçbir despotik sistem, taşıyıcısıyla ilgili kişisel gerçekler bilinmeden yargılanamaz. II. Aleksandr'ın karakterinin bir taslağı. ve onun garip "iyilikseverlik" eylemleri,
en sıradan anlayışa,
neden onun düşmanlarının sonunda onunla vahşi komplo eylemleriyle karşılaşmaları gerektiğini açıklığa kavuşturacaktır.

Alexander'ın keyfi önyargısının kanında miras kaldığı söylenebilir.
Başlangıçta, belki de Nicholas'ınkinden daha az sert olan bir mizaç,
erken günlerinden itibaren onda kararmış ve bozulmuştu. Custine
Büyük Dük'teki derin melankoli ifadesini fark etmişti;
ve Alexander II'yi o zamandan beri gören herkes
onun ekşi ve somurtkan somurtkanlığıyla çarpılmıştır. Hiçbir gülümseme bu "insancıl"
Çar'ın yüzünü aydınlatmaz. Tedirgin bakışı bir mizantropun bakışıdır;
alnı
trajik bir kaderin alçalan gölgesiyle kararmış gibi görünür. Sert 
bir şekilde, biraz hassas sağlığına en ufak bir saygı göstermeden, disiplinli babası tarafından yetiştirildiği sert yol, şüphesiz bu düşünceli üzüntünün temelini attı ve bu, kötü bir Saray atmosferi ve aile geçmişi etrafında toplanan korkunç anılarla birlikte, giderek Tiran'ın vahşetine dönüştü.

Zavallı kraliyet insanlığı bazen garip bir şekilde hayattaki görevine yönlendirilir.
Neredeyse bebeklikten itibaren hasta çocuk asker üniforması giymek zorundaydı.
Bütün neşeli canlılık, barbar bir Emperyalizmin çocuksu varisinden ezildi.
Tesadüfen ebeveyni olan taçlı onbaşı tarafından verilen eğitim, onu esas olarak fiziksel ve karakter olarak bir koçbaşı kadar katı hale getirmeyi amaçlıyordu. Duyusal bir eğilimin doğası gereği, Nicholas'ın insan hayatının uygun toplamı ve özü olduğuna inandığı kışla odası uygulamalarının tüm çilelerinden geçmek zorundaydı.

Bu tipik tiranın sert doğası ve öğretileri, İskender'in erken çocukluğunda bir gün
çarpıcı bir şekilde ortaya çıktı. İmparatorluk
çocukları bile Kış Sarayı'nda asılı duran karanlık tarihi
anılardan kurtulamıyor gibi görünüyor. Çocuk
olarak
onları korkunç bir eğlence haline getirecekler. Bir keresinde, özellikle şakacı bir ruh halindeyken, İskender, kardeşi Konstantin ve oyun oynayan bazı yoldaşlarıyla birlikte, maymunsu taklitçi ruh hallerindeki gençlerin yapacağı gibi, önceki bir saltanatı
sonlandıran en iğrenç sahnelerden birini canlandırdı. İmparator Paul'ün boğulması
konusuydu! Paul'ün yerine geçen Alexander, kardeşi tarafından saldırıya uğradı ve yere atıldı, kardeşi de onun göğsüne diz çöktü. Sportif suç ortaklarının yardımıyla, kurbanın boğazına bir ip dolandı. Genç Konstantin'in bu boğma benzeri şeye beklenmedik bir miktarda enerji harcamaktan kötü niyetli bir zevk aldığı söylenir.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı İskender, yarı boğuk bir sesle ve sonunda korku dolu bir haykırışla.

Odasından aceleyle çıkan Nikolay, önündeki manzarayı derin bir şaşkınlıkla gördü. Konu kendisine açıklandığında, en büyük çocuğunu
sertçe azarladı ve cezalandırdı. "Bir İmparatora," dedi, "Aman Tanrım diye seslenmek yakışmaz!"

Bu iyi doğrulanmış anekdot, şimdiki Çar'a karşı en fazla övgü dolu duyguları dile getiren yazarlar tarafından anlatılmıştır.

Bu, Castille'in II. İskender'in tahta çıktığı dönemde yayınlanmış olan oldukça övgü dolu biyografisinde bulunur. Olay, her hassas zihne
ne kadar iğrenç görünse de, hem Rus Sarayı'nda her zaman asılı duran karanlığı hem de Nikolay'ın çocuklarına verdiği eğitim türünü çarpıcı bir şekilde resmediyor.

İskender'in genç despot eğilimleri, hayran olduğu bir diğer biyografi yazarı olan Bay J. G. Hesekiel'in verdiği bir anlatıdan görülebilir. Bu yazar, Nikolay'ın önünde buhurdanlığı coşkuyla sallıyor
"Meşruiyetin Demir Şövalyesi" ve "Tanrı'nın Lütfuyla Hükümetin
Yenilmez Şampiyonu" olarak. (Bay Hesekiel'in Prens Bismarck'ın hayatını da benzer şekilde övgü dolu bir
nesirle anlattığını da belirtmeliyim). On dört yaşındayken -anlattığına göre- çocuk prens Alexander,
Saray'ın bir devlet odasından geçerken, İmparatorluğun toplanmış yüksek rütbeli adamları, senatörler, generaller ve
diğerleri tarafından saygıyla karşılanmış. Hepsi ayağa kalkıp Veliaht'ın önünde eğildiler. Çocuğun kibri okşanınca, her seferinde sakallıların ayağa kalkıp önünde selam vermesini bekleyerek birkaç kez geri döndü. İlk selamlamada görevlerini yerine getirdiklerini düşündüklerini anlayınca, öfkeyle babasına şikayette bulundu. Ancak Nikolay, oğlunu mantıksız sömürüsü için suçladı. Çocuğun bu vahşi kibri, daha sonra despotun kibrine dönüştü ve bazen nispeten yumuşak bir görünüm veren doğal olarak melankolik bir mizaçla biraz olsun yumuşadı. Nikolay'ın ikinci oğlu Konstantin hakkında, kayıtlarda yer alan karakteristik bir anekdot daha var. Hatta Saray'a karşı kölece duygularla işaretlenmiş yayınlarda bile bulunabilir. Hepimiz mor doğumluların Devlet İdaresi'nde veya orduda yüksek rütbeli görevlere ne kadar doğaüstü derecede erken yaşta atandıklarını biliyoruz. "Kralların yanlışı yönetme hakkı"nın en mantıklı veya mantıksız sonuçlarına kadar zorlandığı Rusya'da, bu kraliyet
âdeti aşırıya kaçar. Sekiz yaşına geldiğinde, Alexander Finlandiya Üniversitesi Şansölyesi olarak atandı. Kardeşi Konstantin gençliğinde Donanma Yüksek Amirali olarak aday gösterildi. Bir gün, ağabeyi ile arasında pek az sevgi olan Konstantin, özel izin olmadan gemiye
bindiği için Alexander'ı tutuklattı. Schiller'in _Hırsızlar_ adlı eserindeki Franz Moor'un duygusuna benzer bir şey, Konstantin'i gençliğinde canlandırmış gibi görünüyor. Sık sık kalıtım yasasına karşı bir lanet okuduğu duyuldu. Babası (Nicholas) tahttayken doğduğu için, kendisinin (Konstantin) Nicholas henüz Büyük Dük iken doğmuş olan Alexander'dan daha fazla halefiyet hakkına sahip olduğunu ilan etti. Ayrıca, Nicholas'ın ölümünden sonra, İmparatorluğu bölmek amacıyla İskender'e karşı mücadele edeceğini söyledi.

Bunlar önemsiz olaylar gibi görünebilir - sadece çocukluk çılgınlıkları. Bunlar
ulusun pratik olarak kendi kendini yönettiği ve Tacın esasen süs amaçlı bir şifre olduğu
ya da egemen ayrıcalığın en azından büyük ölçüde parlamento gücü tarafından sınırlandırıldığı
ülkelerde kesinlikle böyle kabul edilirdi. Rusya gibi, katil hanedanlık geçmişi olan bir İmparatorlukta farklıdır. Orada, prenslik şahsiyetlerinin kişisel karakteri son derece önemlidir; çünkü genç bir ucube veya
iğrenç bir numara yaklaşan korkunç bir olaya işaret edebilir. Eskiden,
Tatar hakimiyetinden önce, Rusya, İmparatorluğun gerçekten
bölündüğü
Ayrı Prensliklerin Appanage Dönemi'nden geçmişti. Daha sonra Rurik ailesinin çeşitli kollarını parçalayan kan davaları, ülkeyi yüzyıllardır etkileyen Moğol fethini büyük ölçüde kolaylaştırdı. Rusya'nın son zamanlara kadar olduğu ve hala olduğu haliyle, ikinci doğumlu bir
Prens'in cesur bir girişiminin olasılıklar
dışı olduğu söylenemezdi. Hatta şimdi bile, iktidardaki Otokrat ile Çar Cadısı arasında derin bir yabancılaşma olduğunu duyuyoruz, hatta bir an için ikincisini tutuklama niyeti bile vardı.

Büyük Dük Konstantin'in çocukça tehdidinden hiçbir şey çıkmadı,
ki kendisi bugüne kadar Rus Donanması Amiral Generali görevini yürütüyor.
Yine de, değinilen olayın bir değeri var. Bütün bir ulus siyasi haklardan mahrum bırakıldığında, iktidardaki
Ev'in daha genç bir üyesi, şiddet yanlısı ve hırslı bir mizaca sahip,
bir saray komplosuyla İmparatorluğun temelini kendi özel çıkarı için değiştirme fikrini kolayca kafasına sokabilir. Çocukça bir oyun gibi görünen şey, zamanla bir trajediye dönüşebilir.
Tüm otokrasilerin karakteristiği olan bu tehlikeler,
ancak Devletteki başlıca gücü temsili organlara veren yerleşik bir Anayasa hukuku
düzeninin getirilmesiyle ortadan kaldırılabilir.

II.

Kırım Savaşı'nın sona ermesinden kısa bir süre önce Nikolay'ın ölümü,
bugün bile karanlık ve şüphe içindedir.

Gururlu ruhu bir dizi yenilgiyle derinden aşağılanmıştı. Bir zamanlar Kıta Avrupası'nın kaderinin hakemi olarak poz veren
kişi, yalnızca Batılı Müttefikler tarafından değil, ondan önce de tek başına Türkler tarafından
yenilmişti. Öfkeyle, "İngiltere'deki kamuoyunun durumu konusunda
aldatıldığını" itiraf etti. Manchester okulunun organlarının kullandığı dil olan
Barış Derneği'nin elçileri,
onu Rus despotlarının laik rüyasını, yani Konstantinopolis'in fethini gerçekleştirmeye cesaretlendirmişti. Yaşadığı hayal kırıklığı, demir iskeletine bile korkunç bir şok yaşatmıştı. Yine de kibirli mizacı, barış tekliflerini, hatta daha fazlasını kabul etmesini engelliyordu.
En yakın akrabaları da dahil olmak üzere, etrafındakiler,
hoş olmayan öğütlerle acımasız adamı kızdırmaktan korkuyorlardı.

Aynı zamanda toplumda, Rusya'yı tam bir yıkımın eşiğine getiren
mutlakiyetçi _rejim_ hakkında belirsiz mırıltılar duyuluyordu.
Kazak ve Ukrayna bağımsızlığı günlerinden beri, görüşün her zaman en ileri olduğu İmparatorluğun güney kesiminden,
savaşla bağlantılı röle görevleri ve diğer zorlukların
en çok
ağır bastığı köylüler arasında bir isyan ruhuna dair tehdit edici hikayeler
ortaya çıktı. Nicholas'ın bu dünya sahnesinden
çıkarılmasının bir lütuf olacağı yönünde evrensel bir his vardı.

Bu karanlık durumun ortasında, insanlar Çar'ın
hafifçe rahatsız olduğunu; hemen ardından da --_öldüğünü_ öğrendiler. Sadece
üşütmüştü; ancak hastalık--II. Aleksandr'ın
bildirisinde sonradan söylendiği gibi--"inanılmaz bir hızla gelişti." Bildiri şunu ekliyordu:--"İlahi takdirin gizemli kararları önünde eğilelim!"

Gizem gerçek miydi yoksa sadece görünen bir gizem miydi?

Yurt dışında Kış Sarayı'nda bir kez daha
kötü bir oyun oynandığına dair bir söylenti hızla yayıldı. Alman ve Danimarka basınında -örneğin
Kopenhag _Faedrelandet_ ve Berlin _National
Zeitung_ ve _Volks-Zeitung_'da- Rus İmparatoru'nun zehirden öldüğüne dair varsayımlar açıkça dile getirildi. Birkaç kişi, inatçılığı yüzünden tehlikeye giren hanedanın bakımı için bir saray komplosunun kurbanı olduğunu düşünüyordu. Bu ülkenin bir tıp dergisinde, hastalığının seyriyle ilgili bültenlerin, en azından, iyi bilinen fizyolojik yasalarla tamamen çeliştiği gösterildi. Nicholas'ın sıradan hekimi olan Dr. Mandt'a atfedilen bir taşbaskı broşürde, Çar'ın, yaşam yorgunluğu nöbeti sırasında, kendisinin striknin istediği ve hekimini kendisi için hazırlamaya zorladığı iddia edildi. Ünlü bir Rus yazar olan Bay Ivan Golovin, yaklaşık sekiz yıl önce Leipzig'de yayınlanan bir kitapta,[47] bu broşürdeki ifadeye atıfta bulunur. Kendisi, İmparator'un başının, sergilenirken örtülmesinin sebebinin, zehir yüzünden yüz hatlarının korkunç şekilde
çarpıklaşmış olması ve yüzünü gizlemeyi
önerecek kadar
önemli hale gelmiş olması olduğunu belirtiyor.

Gerçeği ortaya çıkarmak imkânsız. Ancak, şu kadarını söyleyebiliriz ki, eğer Nikolay aniden
alınmasaydı, evdeki demir egemenliği ile savaş meydanındaki sürekli
yenilgileri arasındaki karşıtlık,
saltanatının başlangıcında başkentin kanlı sokaklarında mücadele etmek zorunda kaldığına çok benzer bir isyan ve ayaklanma ruhu
uyandırırdı. Durum böyleyken, insanlar halefinin daha esnek olacağını
bekliyorlardı. Bu nedenle, hakim olan
memnuniyetsizlik hissi ilk başta
devrimci bir şekil almadı.

Belki de onu yakından izleyen insanlarla
çevrili olmanın bilinciydi ki Alexander II. 2 Mart 1855 tarihli manifestosunda oldukça buyurgan bir
tonla konuşuyor. Egemen ayrıcalıklarına bir saldırıdan korkan hükümdarlar, genellikle olası
muhaliflerini cesur bir dille korkutmaya çalışırlar. "Bu vesileyle," dedi Alexander, "babamın tüm görüşlerine sadık kalacağımı ve hem amcam Alexander I. hem de kendisi için yol gösterici ilkeler olarak hizmet eden
siyasi ilkeler çizgisinde devam edeceğimi ciddiyetle beyan ediyorum. Bu ilkeler Kutsal İttifak'ın ilkeleridir. Eğer bu İttifak artık
yoksa, bu kesinlikle yüce babamın hatası değildir." Kırım Savaşı'nda Batılı Müttefiklerin tarafını yarı yarıya tutan Avusturya'ya karşı yapılan atışma ve Rusya ile ortak askeri dava açmayı
reddeden Prusya'ya yapılan örtülü atıf açıkça ortadaydı.

Kamuoyunun o zamanlar var olduğu veya Çar'ın İmparatorluğu'nda kendini duyurabildiği kadarıyla, bu bildirgenin izlenimi oldukça olumsuzdu. Nikolay'ın siyasi ilkelerinin ve Kutsal İttifak'ın ilkelerinin sürdürülmesine yönelik imaları pek hoş karşılanmıyordu - özellikle de yaklaşan reformlar hakkında tek bir kelime bile edilmediği için. Askeri hazırlıklar devam ediyordu. Tüm ülke bir askeri kampa dönüşmeye mahkûm görünüyordu. Ne serflerin özgürleştirilmesi ne de ulusun herhangi bir kesiminin Hükümette bir paya sahip olması için hiçbir olasılık yoktu. Ancak, kısa süre sonra II. Aleksandr tonunu değiştirmek zorunda kaldı. Kamuoyunun hoşnutsuzluğu dalgası giderek yükselirken, Rus orduları yenilgi üstüne yenilgi alırken, barış sağlanmalıydı ve despotik yönetimin tüm katılığı artık sürdürülemezdi. Gortschakoff, Şansölyelikteki Nesselrode'un yerine geçti. O zamanlar bu neredeyse ilerleme olarak kabul ediliyordu - ulusun köleliği o kadar tarifsiz derecede aşağılayıcıydı ki ve umutsuzluk içindeki insanlar bir saman çöpüne atlamaya o kadar yatkındı.

Gortschakoff yine de şu ünlü sözü söyledi: "_La Russie ne
boude pas; elle se recueille!_" Eski savaş politikası
öldürülmemişti,
çökmüştü. Ordu seferden yeni dönmüştü ki,
Hükümet ticari değil, stratejik çıkarlar için bir demir yolu ağı için iyi çalışılmış bir planla meşgul oldu.
Aynı şekilde saldırgan savaş politikasına geri dönme amacıyla,
II. Aleksandr, III. Napolyon ile bir görüşme talep etti. Kırım Savaşı'nın sona ermesinden kısa bir süre sonra. Piedmont da diplomatik olarak oldukça dostça bir şekilde yaklaşıldı. İngiltere tecrit edilecekti. İntikam eninde sonunda ona karşı alınacaktı. Tüm bu önemli, ancak biraz zayıf girişimler arasında, yeni Çar Varşova'daki Polonya soylularının Mareşallerine şu tehdit edici
sözlerini söyledi:--"Her şeyden önce, rüya görmeyin beyler!... Gerekirse, en büyük
şiddetle cezalandırmayı
öğreneceğim; ve en büyük
şiddetle cezalandırmayı düşünüyorum!" ("_Avant tout, point de reveries, messieurs!... Au
besoin, je saurai sevir, et je sevirai!_")

Böylece otokratik damar, bu daha hastalıklı barbar otokrasi tipinde bile güçlü bir şekilde belirginleşti. Günümüzde, en azından "felsefi Radikaller" adını boş yere kullananlar arasında,
Makyavelist bir tiranın önünde reverans yaptıklarında,
İyiliksever İskender'in hayırsever karakteri üzerinde hayranlık dolu bir gururla durmak modadır.
Tüm temel erdemler onundur. O, Serflerin Kurtarıcısı,
Ezilen Milletlerin Kurtarıcısı,
Halkın Eğitimcisi ve Dostudur--bir prenslik mükemmelliğinin korkunç bir örneğidir. Gerçek şu ki,
bu Çar, babasının cesaretinden yoksun olsa da, daha genç yaştan itibaren
tam bir mutlakiyetçi eğilim göstermiştir.
Acil zorunluluk onu sadece bazı reformların
başarılmasına getirmiştir. Ancak önümüzdeki kanıtlar açıkça gösteriyor ki
bunda despotik hesaplamanın bilinen çizgileri doğrultusunda hareket etti
ve sorumsuz bir otokrat olarak pozisyonu için daha büyük bir kötülük gibi görünen şeyi, sözde "Tanrı'nın Lütfu" ile engelleme niyeti olmadan asla iyilik yapmadı.

III.

İmparatorluk 1853-56 olayları tarafından o kadar derinden sarsılmıştı ki, İskender
birkaç yıl boyunca -aslında 1863'e kadar- ordu için yeni bir alım emri vermeye cesaret edemedi. Bu zorunluluk Tacın baskıcı gücünü büyük ölçüde azalttı. Aynı zamanda, kamuoyunda tehdit edici bir huzursuzluğun işaretleri görüldü. "Yeraltı Edebiyatı" olarak adlandırılan bir şey, daha iyi eğitimli, ilerici sınıfların fikirlerini bir kez daha ifade etmeye başladı. Birlikler arasında, bir topçu subayı olan Tolstoy'un "Kırım Askerlerinin Şarkıları" büyük bir heyecan yarattı. Kont
Orloff, o zamanlar Polis Bakanıydı, Güney'deki Komutan General'e bu isyancı şarkıları susturması gerektiğini yazdı. General
biraz açık sözlü bir şekilde, "Lütfen kendiniz gelin ve onları susturmaya çalışın!" diye cevap verdi.

O zamanlar revaçta olan gizli yayınlar arasında, Puşkin'in şimdiye kadar sadece gizli el yazması biçiminde bilinen bazı siyasi şiirleri vardı.
Puşkin, genellikle büyük bir abartıyla, Rus Byron'u olarak adlandırılırken, diğerleri onu sadece Byron'un bir parodisi olarak kabul edeceklerdir,
geçtiğimiz yüzyılın sonu ve bu yüzyılın başındaki Rus kardeş şairlerinin çoğu gibi
özgünlükten yoksundur. Her durumda, Puşkin'in
"Senden ve ırkından nefret ediyorum,
Sen otokratik bir hain," sözlerini içeren

sözcüklerinden biri, imalı bir netlikten yoksun değildir.
Yurt dışında gizlice basılan yazıları, büyük ölçüde İkinci Aleksandr'ın tahta çıkışıyla yayılmıştır. Yine, Lawroff gibi adamlar -on yıl sonra, Karakasoff'un Çar'ın hayatına kastetmesinden sonra şüpheli olarak hapse atılan- Nicholas'ın halefinin gelişini şu ironik ve tartışmalı duygularla kutlamışlardı:--

"Rus adamları, gurur duyun,
Bir Çar'ın kölesi olmaktan!"

Komedi yazarları, romancılar, halkın hayatını tasvir edenler,
suçlu sınıfların
aşırı gerçekçi ve alaycı tasvircileri hızla ortaya çıktı ve bunların hepsinin eğilimi, Rus toplumunun tepeden tırnağa, ünlü "Düzen Şampiyonu", korkulan Nicholas'ın yönetimi altında ne kadar yozlaşmış bir duruma geldiğini göstermekti. O Çar, Türkiye'den Hasta Adam olarak bahsetme alışkanlığındaydı. Rusya'nın şimdi Hasta Adam olduğu gösteriliyordu. Ne St. Petersburg, ne Moskova ne de diğer başlıca kentler, tek başlarına bu tür yarı-politik
edebiyata bir tema olarak hizmet etmediler. "Provincial Sketches" da benzer bir tarzda çıktı.
Bu yayınlar, okuyabilen sınıflar arasında -sayıları az olsa da- giderek artan bir başarı elde etti. Hükümet yolsuzluklarıyla ilgili davaları ele alan bir "Vahiy Edebiyatı" ortaya çıktı. Sansür, önceki dönemin katı ciddiyetiyle bu yazarlara karşı daha fazla sürdürülemezdi. Yenik düşmüş bir Mutlakiyetçilik, işleri biraz daha dikkatli yapmak zorundaydı; ve şimdiye kadar köle gibi muamele gören insanların dikkatli gözleri, ezilenlerin hızlı bakışı ve sezgisiyle, Kırım Savaşı'nın
sonundan önce yapmayı hayal ettiklerinden biraz daha fazlasını "cesaretlendirmenin" güvenli olduğunu çabucak keşfetti. Gerçekten, bu ülkedeki Liberaller, şimdi bu savaşı bir hata ve hatta bir suç olarak kınıyorlar, bunun Rus Liberallerine ne kadar büyük bir rahatlama getirdiğini bilmiyorlar veya hatırlamak istemiyorlar.

Nicholas'ın ölümünden kısa bir süre sonra, o zamana kadar sadece fısıldanan arzular, Aralık 1825 Komplosu ve Ayaklanması Şehitlerinin geri çağrılması ve affedilmesi için kamuoyuna açıklandı. Pestel, Ryleieff, Bestujeff-Rumin ve diğer liderler darağacına asılmıştı. Sibirya'ya gönderilenlerin çoğu kurşun madenlerinde sefil bir suçlunun ölümüyle ölmüştü. Lüks içinde yetiştirilmişlerdi ve özgürlüğü zenginlik ve rahatlıktan daha çok sevdikleri için kürek mahkumları gibi son bulmuşlardı. Siyasi tutuklulardan birinin, bir soylunun, boynunda duvara bağlı bir zincirle Kamtschatka'da öldüğü bildiriliyor. Diğerleri, uzun zaman önce Rusya'da "bir sınırdan çok bir mezarlık" olduğu söylenen Kafkasya'ya gönderilmişti. Orada, saldırgan bir tiranlığın isteksiz araçları olarak cesur, bağımsız dağ kabilelerine karşı nefret dolu bir savaşta düşmüşlerdi. Yine de,
acı çekenlerden bazıları hala hayattaydı - aralarında ülkenin önde gelen ailelerinin erkekleri vardı. Geri dönmelerine izin verilmeliydi.
Geldiler - eski benliklerinin sadece gölgeleri ve kalıntılarıydılar. Ancak,
zavallı durumları, neyse ki ölmüş olan Tiran'ın rezilliğinin en açık kanıtıydı.

Üst sınıfların salonlarında, korkunç bir geçmişin bu acı çeken tanıkları, hayranlıklarının cömert kanıtlarını aldılar.

İnsanlar, onların anlattığı dehşet hikayelerini sempatik bir açgözlülükle dinlerdi.
Böyle bir toplantıda bulunan herkes, şehitlere karşı cömert olmayı, ancak kadınların normalde diğer cinsten aldığı türden çok az ilgi göstermeyi bir nokta haline getirdi. St. Petersburg sokaklarındaki silahlı mücadeleden bu yana otuz yıl -uzun bir zaman- geçmişti. Şimdi, aniden
anılar canlandı. Bazılarının
öldüğünü hayal ettiği siyasi eğilimler, "Aralık Komplosu"nun şiirsel bir hale ile çevrili olduğu daha genç bir nesil arasında yeniden ortaya çıktı. Otokratik ilke için havada bir tehlike vardı.

1812'de Moskova'nın yakılmasını emreden Kont Rostopchin,
1825'te bu devrim girişimini anlayamadığını söyledi. O
"Fransız Devrimi'ni anlayabiliyordu, çünkü orada sıradan vatandaş bir aristokrat olmak istiyordu, ancak aristokratların basit bir burjuva olmak istemesini
anlayamıyordu." Bu, asil amaçlar için kendini feda etme ruhunun, zenginler ve doğuştan "asil" olanlar arasında bile kendini gösterdiğini kavrayamayan, alaycı ama zeki bir soylunun versiyonuydu. Ancak, Kont Rostopchin, Rus aristokrasisinin despot bir Taç ile olan ilişkilerinde düştüğü aşağılanmayı hissedebilseydi, kendi bakış açısından bile, sıradan bir dünya insanı olarak, kendi rütbesindeki insanlar arasında bağımsız karakterlerin ayaklanması için bir sebep bulabilirdi.

IV.

Daha kültürlü ve daha zengin sınıflar, İskender'in tahta çıkmasıyla birlikte, tekrar siyasi ajitatörler olarak öne çıktılar. Nicholas'ın etraflarına
örttüğü Çin Seddi'ni yıkmak istiyorlardı - eğer Çinlilere
barbarlığa karşı bir koruma olarak inşa ettikleri duvarı Nicholas'ın Batı'nın kültür ve özgürlük fikirlerine karşı
kurduğu bariyerle karşılaştırmak
bir hakaret değilse. Başlarda, II. Alexander herhangi bir
reform umudu beslemedi. Sıkıntıya sürüklenerek, idari konularda
çeşitli küçük gevşemelerle kamuoyuna bir lokma
atmakla meşgul oldu. Bunlar yeterince küçüktü; ve cimri bir el tarafından verildi.

II. Alexander'ın saltanatının erken dönemine bir göz atan herkes, hükümetinin temel amacının, ulusun daha iyi eğitimli kesimi arasında
somurtkan ama fark edilir şekilde ilerleyen
parlamenter kurumların getirilmesine yönelik eğilimi engellemek olduğunu görmelidir; bu gerici amaca ulaşmak amacıyla, bir yandan alt sınıflara yaklaşma, diğer yandan da ülkeyi yurtdışında yeni bir savaş girişimine dahil etme gibi geleneksel despotik politikayı izledi. Avrupa'da İngiltere ve Fransa tarafından engellenen, Paris Barışı'nın imzalanmasının ardından ordularını Çerkes kabilelerine karşı yenilenen bir öfkeyle savurdu. Uzun süredir Rusya'nın Küçük Asya ve İran'a giden yolunu kapatmışlardı, böylece Hindistan'ın o taraftan güvenliğini sağlamış oldular. Şimdi, ak saçlı savaşçı peygamber Schamyl, son dağ kalesinde teslim olmaya zorlandı. Romantik eylemlerinin ünüyle dolu olan yüce Alp evinden, bir mahkum olarak St. Petersburg'a götürüldü ve orada otokrasinin süslü kölelerinin kalabalığı tarafından bakıldı. Kafkasya'nın bu "pasifleştirilmesi" ile Çar, Küçük Asya'ya giden anayolun engelsiz kullanımını elde etti. Daha sonra Hazar'ın doğu kıyısındaki bağımsız kabilelere bir darbe vurdu. Tahran Sarayı ile, bir savaş yeniden başlarsa Türkiye'yi Asya tarafından çifte tehlikeyle tehdit edecek şekilde hesaplanmış ilişkilere girdi. Yine, Çin pahasına, en büyük Avrupa ülkelerinden bazıları kadar geniş toprakları çalarak İmparatorluğunu genişletti. Bir zamanlar Bağımsız Türkistan olan yerde, orduları birbiri ardına Hanlıkları ele geçirerek, kuzeybatıdan Hindistan'a giderek daha da yaklaştı. Vereshagin'in, merkezinde kafataslarından oluşan bir piramit olan çarpıcı bir savaş resmi var - katliamın dehşetinin tam bir Golgota'sı; ancak Rus hükümdarları, bitmek bilmeyen fetih kariyerlerinde, vahşetlerinin şeytaniliğiyle Tatar'ı geride bırakıyorlar. II. Aleksandr'ın şımartılmış aracı General Kaufmann'ın bu Türkistan seferlerinde verdiği emre tanık olun: "_Hepsini öldürün; yaş veya cinsiyet ayırmayın!_" Ayrıca, Majesteleri, Kutsal Rusya'nın taçlı başı, Din ve İnsanlığın yüce Şampiyonu, Plevna'ya zaferle giriş yaptığında gerçekleşen ölüm dansına da tanık olun,[48] orada neşeyle eğlenirken, Türk yaralıları şehirde tam iki gün boyunca gözetimsiz yattı - çaresiz bir insan topluluğu, çılgınca acı içinde ölüyor.

Bir an için olayların gidişatını tahmin ettim. II. Aleksandr'ın saltanatına bakarken, göz istemsizce tiranlık saldırılarının tam panoramasına kaydı. Çerkes ve Abhaz kabilelerinin toptan yasaklanmasından, Turk halkına ve yaralı Osmanlı savaş esirlerine karşı işlenen yürek parçalayıcı dehşetlere kadar, kariyerinde insanlık dışılığın mükemmel bir zirvesi olmuştur. Savaşın insancıllaştırılması için yapılan konferanslar, onun için, yalnızca yeni barbarlıkların ikiyüzlü öncüleriydi. Ancak, olayları önceden önlemek gerekli değildir. Yönetiminin ilk yıllarında bile, vahşet yolunda yeterince şey yapıldı. Kafkasya'da yapılan fetihler ve Amor veya Orta Asya'daki ilhaklar arasında, II. Aleksandr, mutsuz Polonya'nın ulusal özlemlerini, tıpkı selefinin yaptığı gibi, tarifsiz derecede acımasız yollarla, zorbalık etti ve sonunda bastırdı. Nicholas gibi, o da Sibirya yolunu talihsiz sürgünlerin sefil konvoylarıyla canlı tuttu. Rus Hükümeti'nin daha iyi bir amaç için kullanılabilecek çok sayıda yetenekli yönetici, diplomat ve askeri lider çıkardığı Baltık Eyaletleri'nde bile, Alman halkına karşı o kadar can sıkıcı bir zulüm sistemi başlattı ki, zamanla kamu yönetiminin o dayanağını yabancılaştırmakla tehdit etti. Baltık Eyaletleri'nin özel kasabalarının tüzükleri ihlal edildi. O zamana kadar tam ayrıcalıklara sahip olan Alman dili tehdit edildi. Ruslaştırma süreci denendi; üstün medeni unsur, aşağı ve barbar unsur tarafından itilip rahatsız edildi.

Bu eylemler II. Aleksandr'ın saltanatının ilk yıllarında yapıldı. Serf Özgürleştirme tedbirinin nihai kabulünde insani nedenlerin egemen olmadığını anlamak için akılda tutulması gerekir. Ölüm döşeğinde, Nicholas'ın oğluna şöyle dediği söylenir: "İki düşmanın var: soylular ve Polonyalılar. Serfleri özgürleştir; ve Polonyalılara hiçbir Anayasa verme!"

Nicholas'ın son günlerini saran gizemle, bu sözlerin gerçek olup olmadığını bilmek imkansızdır. Her durumda, Alexander Polonyalılara 1830'a kadar sahip oldukları Anayasayı geri vermedi. Ruslara da bir Anayasa vermedi. Serfleri özgürleştirdi; ancak 1817-25 Komplocularını harekete geçiren ilkeler toplumun üst katmanlarında bir kez daha kendini göstermeye başlamadan önce değil; ve bu
öneriyi geçirirken, esas olarak huzursuz bir soyluluğun etkisini bir nebze olsun azaltmaya ve özgürce seçilmiş bir Yasama Meclisi'nin kurulmasının sonucu olarak köleliğin kaldırılmasını isteyen Liberal
ajitatörlerin yelkenlerini söndürmeye çalıştı. Sonunda, Polonyalılar, Rusya'daki buna karşılık gelen bir harekete güvenerek, son makalede önceden değindiğim
o kahramanca ama umutsuz ayaklanmaya karar verdiklerinde, II. Aleksandr tarafından mağlup edilen kurbanlara karşı öyle yeni zulümler uygulandı ki, ismine layık her insan
kalbi, bunları hatırladığında bile titredi.

Ancak o günlerden itibaren Rusya'daki Komplocu Hareket daha büyük boyutlara ulaşmaya başladı. Önceki sayfalarda söylediklerim, bu hareketin son zamanlarda
nitelendiği şiddeti açıklamak için fazlasıyla yeterli.

V.

Kısmen despotik bir askeri monarşinin doğal eğilimi olan saldırganlıktan, kısmen de sık sık yurtdışında kan dökerek liberal duyguların iç büyümesini kontrol etme isteğinden dolayı, II. İskender hükümeti, otokratik sistemin etrafında toplanan tehlikeyi dış savaşları alevlendirerek karşılamaya çalıştı. Orta Asya bu amaç için ona hizmet etti. Türkiye de öyle. İçişlerinde Muhalefet eğilimi yeniden canlanır canlanmaz, hırs bayrağı kamuoyunun önünde dalgalandırıldı.

Doğu Sorunu'nun tamamını açma girişimi, Fransa ve Almanya'nın ölümcül bir kucaklaşma içinde birbirine kenetlendiği 1870'li yıllarda yapıldı. 1870'te Viyana'daki Rus Büyükelçisi Bay de Novikoff ile Ragusa'daki Rus Başkonsolosu Bay Ionin arasında yapılan gizli yazışmalar ve şifreli telgraflar, neyse ki birkaç yıl önce gün yüzüne çıktı ve o zamanlar bile Moskova politikasının Türkiye'ye saldırı hazırlığı olarak Hersek'te hayalet bir ayaklanma çıkarmakla meşgul olduğunu tamamen kanıtladı. Ayrıca, Rusya'ya bağlı bir Bulgar Ayaklanma Komitesi'nin son savaştan önceki yıllarda Bükreş'te var olduğu da bir sır değil. Tüm bu propaganda entrikaları, iç reform ile Panslavist hırs arasında tereddüt eden Rusya'daki daha aktif zihinleri meşgul etmek için tasarlanmıştı. Çar, savaşçı girişimlerine daldı, ancak iç politikayla ilgili hesaplamalarında kendini aldattı. Tüm korkunç kan dökmeleri, Nihilist Komplosu olarak adlandırılan şeyin oluşumunu ve yayılmasını engelleyemedi. Savaşlarıyla birlikte, Gizli Birlik hızla büyüdü ve tüm ihtişamını gölgeledi. Bu Komplonun sonuçları o kadar genişledi ki, en canlı ilgi artık kökeni ve en erken tohumları konusunda uyandı. Şeylerin doğası gereği, şu anda bu konuda tam bir kesinlikle konuşmak imkansız. Çaresiz bir mücadele içinde olan Rus devrimcilerinin, bu tür ifadeleri yazmak için gereken boş zamanı yok; ayrıca ayrıntılara girmek de onların çıkarına değil. Adli soruşturmalar, gizli _Vehme_'nin sarıldığı gizemli kefenlerin bazı köşelerini burada ve orada kaldırdı. Ancak daha fazla ışık ancak Komplo tamamen ezildikten sonra beklenebilir, ancak bu durumda, taraftarlarının genellikle savunduğu kahramanca sessizlik nedeniyle, çok miktarda bilgi sonsuza dek mezara gömülecektir, ya da daha kapsamlı bir aydınlanma, benim de umduğum gibi, bu şiddetli mücadele özgürlük davasının tam veya kısmi bir zaferiyle sona erdiğinde gelecektir.

Nicholas'ın demir yönetimi altında bile, 1825'teki St. Petersburg ayaklanmasından yıllar sonra bile, Pestel ve Murawieff'in ruhunun devam ettiği Gizli Toplulukların bazı belirsiz izleri hala vardı.
Bu gizli Birliklerden biri, 1849'da tespit edilen Petrascheski'ninkiydi,
üyeleri zorunlu çalışmaya ve Sibirya'ya sürgüne mahkûm edildi. 1817-25 Komplolarında gözlemlenebilen pleb unsuruna daha yakın bir yaklaşım, bu sonraki ilişkiyi karakterize etti.
Daha eğitimli sınıflar, giderek daha geniş halk kitleleriyle daha yakın temas kurmaya başladı.

Bu görev, şu ana kadar zalim Çar-Papa
Nicholas tarafından kolaylaştırıldı, çünkü o, yalnızca siyasi iktidarın Anayasal payını hedefleyen soylu sınıfın o kısmını ayaklar altına almakla kalmadı, aynı zamanda çeşitli muhalif mezhepleri en barbarca şekilde zulüm etti.

Resmi ortodoksluğun dışsal cilası altında, Rusya bir mezhep kaosuyla
yenip yutuldu. Raskolnikler veya Eski İnananlar, gerçek Kilise olduklarını iddia ediyorlar; ancak en basit medeni haklar onlara her zaman reddedildi.
Bu Eski İnananların yanı sıra, çok sayıda başka mezhep de var. Onlar da, "Koşucular", "Zıplayanlar", "Kırbaçlayanlar", "Kendini Sakatlayanlar" ve diğer eksantrik veya anti-sosyal zararlıların garip bir saçakla çevrilidirler; bunlar, karanlık bir despotizmin nemli gölgesinde en yoğun şekilde ortaya çıkarlar; ancak, kökleri de yavaş yavaş yok edilir ve tecavüz edilir. Zulüm gören insanlar, genellikle vahşi umutlarda ve peygamberlik inançlarında teselli ararlar; bunlar, ajitasyonla güçlü bir şekilde beslenirse, zulmedeni tehlikeye atmaya meyillidir. Tüm Muhaliflerin zulmü olan Nicholas döneminde, zaman zaman popüler kahinler ortaya çıktı; bunlar, gizli toplantılarında, Esdra kitabından, Nicholas'ın saltanatı sona erdikten sonra, Monarşinin oğlunun yönetimi altında yıkılacağını ve "halkın o zaman mutlu ve özgür olacağını" tahmin ettiler. Alt ve daha geri kalmış toplumsal tabakalardaki böyle bir duygu durumu, komplocu tipteki olası reformcuların pleb unsuruyla daha yakın temasa geçmesini her durumda daha kolay hale getirdi. Eğitimli kişiler mistik görüşlere ve tona sempati duyamasalar da, Muhalifleri Hükümete karşı muhalefete iten somurtkan memnuniyetsizlikte pratik bir müttefik buldular. Nicholas döneminde de böyleydi. II. Alexander döneminde de böyledir. Yüksek Kilise Anglikanizmini Doğu'nun resmi ortodoksluğuyla bir bağlantı kurmak isteyen rahip Ritüelcileri, Çar'ın saldırgan politikasını teşvik etmek için uygun olabilir. Ancak din adamlarının engellerinden özgürlüklerine değer veren İngiliz Muhalifler, Rusya'daki Otokrasinin hem politik hem de dini alanlarda en kötü şeyleri temsil ettiğini hatırlayabilirler. Stuart doktrinini Cengiz Han ve Timur gibi araçlarla desteklemenin yanı sıra, Kilise meselelerinde Papalık otoritesi gibi davranıyor, İncil Hristiyanını, eksantrik Mistik'i ve dinsel Rasyonalisti eşit derecede ağır bir elle eziyor ve gerekirse II. İskender dönemindeki Yunan Uniate'lerinde olduğu gibi Kazak kırbacıyla eziyor. Rusya'nın eğitimli sınıfında, iki çok farklı siyasi akım gözlemlenebilir: Biri Batı Liberalizmine doğru meyilliyken, diğeri Milliyetçi duyguyu oldukça eski biçimler altında besliyor. "Batılılar", "Avrupalılar" veya "Liberaller" genellikle Katkoff'un daha katı taraftarları tarafından vatanseverlikten yoksun kişiler olarak görülüyor. Bu iki parti arasında - eğer düzenli bir kamusal yaşamı olmayan bir ülkedeki partilerden bahsedebilirsek - üçüncü bir grup gözlemlenebilir: Birçoğu Liberal bir maske altında Çarlığın yüceltilmesine yönelik hedefleri takip eden Panslavistler. Panslavistlerin birçoğu gerçekte sadece Hükümet araçlarıdır. Aksakoff gibi Panslavist davasında bağımsız çalışanlar olarak başlayan diğerleri sonunda Hükümet cazibesine kapıldılar; ancak bir süre sonra onların bile reformcu fikirlerle aşırı
dolgulu oldukları görüldü ve sonuç olarak polis gözetimi altına alındılar. Rus halkının büyük çoğunluğunun Panslavizmle hiçbir ilgisi yoktur; bunun ne olduğunu bile bilmez. Slav kardeşliği fikri ona yabancıdır. Çok fazla rahip vaazıyla, "inanmayan Türkler" tarafından kötü muamele gördüğü söylenen sözde dindaşlara karşı bir tür bağnaz ilgi duyması sağlanabilir; Ancak ilgi ve anlayış bundan öteye geçmiyor. Bu, en iyi gözlemcilerden biri olan romancı Ivan Turgenieff'in son zamanlarda bir Alman yazarla yaptığı sohbette yaptığı belirgin açıklamadır. Rusya'daki devrimci partiye gelince, Panslavist eğilimden giderek daha fazla uzaklaşmıştır - o kadar ki şu anda doğrudan ona karşı durmaktadır. Panslavist davayı destekleyen Alexander Herzen[49], geriye dönük olarak Rus Çarlarından "at sırtındaki Robespierres" olarak bahsedebilir - o kadar şüpheli bir değer ifadesi ki, bize daha saf Demokratik ilkelerden ziyade Napolyonculuğun sözde devrimci dilini hatırlatıyor. Herzen'in fikri, Konstantinopolis'in büyük bir Rus-Slav İmparatorluğu'nun başkenti olması gerektiği olduğundan, Moskova tarihini böylesine aldatıcı bir
kılıkla temsil etmesi gerektiğini kolayca anlayabiliriz. Bakunin de bir süre Panslavistti, ama farklı bir
türdendi, çeşitli Slav kabilelerinin gevşek bir Demokratik Federasyonu'nu hedefliyordu. Bu federasyonun imkansızlığı, köken, tarih, dil ve özlemler bakımından İtalyanlar, Fransızlar, İspanyollar, Portekizliler, İsviçre'nin Fransızca konuşan kesimi ve Moldovya-Eflak ve Macaristan'ın Rumenleri gibi birbirinden bu kadar farklı uluslar arasında bir Roman Federasyonu oluşturmanın eşit derecede hayal ürünü olduğunu düşünen herkes tarafından kabul edilecektir. Yoksa Almanlar, Hollandalılar, Danimarkalılar, İsveçliler, Norveçliler, İzlandalılar, Alman-İsviçreliler, İngilizler, Kuzey Amerikalılar ve çeşitli İngiliz kolonileri arasında bir Cermen Federasyonu oluşturmaya çalışmak daha az hayal ürünü mü olurdu?

Nihilizm, kendi açısından, esas olarak Emperyalist bir hırsı kapsayan Panslavist entrikalarla hiçbir ortak noktaya sahip değildir. Nihilizm, şu anda bilindiği gibi, aslında bu tür tehlikeli
hırslı planların tam bir reddidir.

İlk Nihilist Derneği'nin, tam anlamıyla, 1859 yılı civarında Rus öğrenciler tarafından kurulduğu söylenir. O zamanlar, Alman felsefe ve doğa bilimleri eserleri, Rusya'nın hevesli gençleri arasında yasak meyve olarak çok talep görüyordu. Kitapların sınırdan geçmesine izin verilmediği için, kaçak kopyalar içeri sokuluyordu ve litografi
çevirileri elden ele dolaşıyordu. Moskova yakınlarındaki Petrovski Tarım Koleji, gençlerin bu tür ileri fikirlerle
doldurulduğu ilk yerlerden biri olarak kabul edilir. Bu mahallede Netchaieff trajedisi canlandırıldı. Edebiyatçılar arasında, Tchernitcheffski "Nihilist" olan ilk kişilerden biriydi. Sibirya'ya sürgün edilerek bunun acısını çekti.

Ancak, "Nihilist" kelimesi biraz yanıltıcıdır. İlk başta bir lakap olarak verildi. Daha sonra (_Gueux_ ismi gibi) bir tür cüretkar ruh haliyle benimsendi; ve o zamandan beri, birçok politik ve toplumsal hoşnutsuzluk çeşidini ve felsefi Radikalizmi kapsamıştır. Binlerce yıl süren bir tiranlığın yarattığı
tamamen umutsuzluktan, Geleceğin anayasası konusunda endişelenmeden, Umutsuzluk, İğrenme ve Yıkım Felsefesi
geliştirmeye gelen Nihilistler vardır. Bunlar, hastalıklı bir Bireyselcilik uğruna tüm Devlet örgütlerini ortadan kaldırma isteğini dile getiren adamlardır. Comte'un yarı-devrimci damarında, oldukça ütopik, hatta hiyerarşik bir biçimde sosyalist bir Kolektivizme doğru eğilim gösterenler de vardır. Onlara göre "Nihilist" kelimesi pek uygulanabilir değildir.

Kesin olarak, "Nihilist" kelimesi en fazla, bazen en karanlık tiranlıklar altında yaratılan, düşünceli ve uygulanamaz bir mizaca sahip küçük bir insan grubunu kapsar. Katlanılmaz bir despotizmin aşağılık _sbirri_'sine karşı hançer ve tabancayı vicdan azabı çekmeden kullananların çoğunluğunun kendilerine Nihilist veya hatta Sosyalist diyip denmeyeceği şüpheli olabilir. Gizli ittifakların üyelerinin çoğunun, bazı özgürce oluşturulmuş ülkelerde pratik bir ifade bulmuş olanlardan çok da uzak olmayan görüşlere sahip olduğuna inanılıyor. Kullanılan şiddet araçları, birçoğu için, yalnızca koşullar altında kolayca anlaşılabilen bir intikam duygusunun sonucudur; aksi takdirde ayaklanma savaşında acil bir gereklilik olarak kabul edilirler. Doğru, yurtdışında "Aile ve Mülkiyeti ortadan kaldırmaktan" bahseden Ruslar olmuştur. Ancak bunun Rusya'daki Nihilistlerin ilkesi olduğu varsayımını hiçbir şey haklı çıkarmaz.

Eylemleriyle son zamanlarda tüm Avrupa'nın dikkatini çeken erkek ve kadınların çoğunun hedefi sadece anarşi veya kışla komünizmi sistemiyse, bu komplocuların eğitim ve konumları gereği sadece yıkıcı veya ütopik planlara sempati duyması mümkün olmayan sınıflar arasında bu kadar çok arkadaş edinmiş olmalarına akıl sır erdirmek zordur. Ancak, daha yüksek sınıflarda Nihilistlerin sayısız dostunun varlığından şüphe yoktur. Bu nedenle, bu _hic
et ubique_ komplonun gizli propagandasının devlete nasıl etki ettiği ancak bu şekilde açıklanabilir.

VI.

Kadınların şu anki umutsuz mücadeleye katılımından bahsettim. Öğrenciler, avukatlar, memurlar, hükümet yetkilileri, toprak sahipleri, tüccarlar, daha eğitimli veya varlıklı sınıflardan her türden erkeğin "Nihilist" Komplo ile karıştığı görülmüştür. Ancak, en karakteristik özellik, kadınların son zamanlardaki şaşırtıcı olaylarda aldıkları paydır. Kadınlar, devrimci veya ulusal bir harekette böylesine aktif ve coşkulu bir şekilde öne çıktıklarında, hatta hayatlarını feda ettiklerinde, bu her zaman bir halkın duygularının en yüksek gerilime ulaştığının bir işaretidir. Daha hassas olan daha adil cinsiyetin doğası üzerinde bu kadar büyük bir gerginliğe uzun süre dayanılamaz. Sadece aşırı bir kriz zamanında
olağandışı olay meydana gelir; ve Rusya şu anda
böyle bir krizin tam zirvesindedir.

Sırayla, bir kaptanın kızı olan Vjera Sassulitch'i;
yüksek rütbeli bir hanım olan Sophia Loeschern von Herzfeld'i;
bir İmparatorluk danışmanının kızı olan Nathalie von
Armfeldt'i;
aynı zamanda bir asilzade olarak rütbe alan Mary Kovalevski'yi;
_tchinovnik_ veya memurun kızı olan Katharina Sarandovitch'i; ve aynı derecede önemli
mevkilerde olan birkaç kişiyi daha devrimci yarışmada en dikkat çekici rolü oynarken gördük. Hapis cezasına çarptırıldılar; hayatlarını riske attılar; bazıları ağır işlerde çalışmaya mahkûm edildi. İçlerinden biri idama mahkûm edildi - ancak Çar bile kadınlara karşı savaş açmak zorunda kalsa da bu son kararı uygulamaya cesaret edemedi. Kadın cinsiyetinin geniş çaplı bir komploda bu olağanüstü karışımı o kadar olağanüstü bir karaktere sahip ki, buna yol açan eğitim ve özgürleştirici hareketin bir taslağı burada onun yerinde olabilir.

Karşıtlık yoluyla, önce çağlar geride kalmış gibi görünen ancak hala pek çok kişinin hatırladığı zamanlara bakalım.

Gogol "Ölü Canlar"ını yazdığında, tam kırk yıl önce, Rusya'daki genç hanımların eğitimi "tamamlama" gibi harika ilkelere göre yürütülüyordu. Genç hanımlar -Gogol, keskin bir hicivle- iyi bilindiği gibi çok iyi bir eğitim alıyorlar. Üç şey, gönderildikleri kurumlarda, tüm insan erdemlerinin sütunları olarak görülür: birincisi, Fransız dili bilgisi; ikincisi, piyano; üçüncüsü, kese ve diğer sürpriz nesnelerin işlenmesinden oluşan ev ekonomisi. "Şu anki zamanımız," diye ekledi, "bu eğitim yönteminin mükemmelliği konusunda kendini en yaratıcı şekilde göstermiştir; çünkü bir kurumda piyanoyla başlayıp, sonra Fransızcaya geçip, ima edilen ev ekonomisiyle sonlandırıyorlar; oysa başka bir okulda kese işlemeleri, Fransızca ve piyanonun izlediği girişi oluşturur. Yöntemlerde çok fark olduğu görülecektir." 

Gribojedoff da etkileyici bir komedide, üst sınıflardaki kızların eğitiminin yüzeyselliği ve içi boş anlamsızlığı hakkında çarpıcı alaylar yapmıştır. "Kızlarımızı," diyor, "sanki dans hocalarının ve eğitimlerini emanet ettiğimiz soytarıların eşleri olmaya
kaderlenmişler gibi yetiştiriyoruz." Arada sırada bir reformcu
başlıyor, ama çok
tuhaf bir şekilde. En erken gelenlerden biri, Alexander Herzen'in kuzeni olan Tatjana Passek'ti. Herzen'in, Berlin _Gegenwart_'ta "Borealis" imzasını
kullanan bir yazar, babasının sıkıntılı koşulları
sonucunda, bir taşra kasabasında bir Genç Hanımlar Kurumu açmak zorunda kaldığını söylüyor. Zeki ama
hiçbir sağlam bilgisi olmayan Passek, anılarında antik tarihi nasıl baştan savma, özellikle de canlı bir hayal gücüyle
öğrettiğini anlatıyor. Hatta Yunanistan ve Roma'nın felsefi sistemlerini bilmeden veya anlamadan eleştirel bir şekilde
açıklıyordu. Yunan Tarihi için el kitabı "Genç Anacharsis'in Seyahatleri"ydi. Öğrettiği şeylerde bir sistem veya bağlantı yoktu, ancak sunumunun canlılığı
bu kusuru telafi ediyordu. "Sparta tarihine geldiğimizde, Lakedaimonlu kızlar için o kadar heveslendik ki, onların katılaşmış yaşam tarzlarını taklit etmeye çalıştık, kendimizi soğuk suyla yıkadık,
çıplak ayakla dolaştık, jimnastik yaptık, çay içmedik ve
ağlamayı bıraktık. Bu performanslara geri dönüp baktığımda,
öğrencilerimin nasıl sağlıklı kaldıklarını merak ediyorum." Aynı hanım, gençliğindeki arkadaşlarının, oturma odası hayatının boşluğundan iğrenerek, erkek kıyafetleri giyerek, Amazon zevklerine düşkün olarak ve gizlice meyhanelere giderek, aristokrat küçük elleriyle köpüren kupayı neşeyle kaldırarak özgürleştirici eğilimlerini tatmin etmeye çalıştıklarını bildiriyor.

Kızların yüksek tabakadaki eğitimi için bu kadar. Rus nüfusunun muazzam kitlesine gelince, entelektüel olarak, tamamen ihmal edilerek çürümeye bırakıldılar. Bazı Batı ülkelerindeki okul sistemi -1859-60'tan önce Orta ve Güney İtalya, Fransa ve hatta birkaç yıl öncesine kadar İngiltere dahil- yeterince kötüydü. Rusya'da ise
sadece
yoktu. Daha varlıklı orta sınıfa yönelik olan birkaç kasabadaki özel eğitim kurumları ve gramer okulları, birkaç Hükümet kurumunun zavallı kopyalarıydı. Daha önce, mevcut
hükümette, daha Liberal bir eğitim için bir hareketin nasıl ortaya çıktığından bahsetmiştim, ancak bu kısa süre sonra öğrencilerin ayaklanmasına ve
sert polis tedbirlerine yol açtı. Kızların eğitiminde de ilerici bir
hareket başlatıldı. Kısa bir süre için, Alman kökenli olması nedeniyle bu görüşe
eğilen İmparatoriçe'nin kendisinin himayesini
üstleneceği söylendi. Ancak kısa süre sonra, Hükümetin esas olarak bürokratik düzenlemelerle meşgul olduğu, bu kapsamlı ve sıklıkla taciz edici düzenlemelerin çerçevelendiği kız okullarının temellerinin aşırı yavaş ilerlediği görüldü. Aslında düzenlemeler vardı; ancak çoğu durumda okullar eksikti.

Bu arada, Rusya'nın hevesli kızları, sonunda kendilerine açılan
yeni bilgi kaynaklarına, ne kadar az olsalar da, açgözlülükle atıldılar. 1861-66 yılları arasında görevde olan Kamu Eğitimi Bakanı Golovnin, klasik eğitim yönteminin muhalifi niteliğiyle, tercihen doğa bilimlerinin incelenmesini teşvik etti. Dolayısıyla, genellikle sert ve kaba olan gerçekçi bir eğilim, hakim ton haline geldi. Toplumsal yaşamın tembelliğinden ve geleneksel saçmalıklarından bıkmış kızlar, hem yeni akademilerde öğrenci olarak hem de moda olan ders programlarına abone olarak, hevesle kendilerini bilimsel uğraşlara adadılar. Daha aşırı "özgürleştirici" uygulamaların muhalifleri, bu hanım öğrencilerin çoğunun, kısa süre sonra yabancı bir üniversitede -yani Zürih'te- bilgi edinme fırsatı aramaya yöneldiklerini, çok fazla çalışkanlık ve yetenekle ve dünyevi konforlar konusunda kişisel fedakarlık ruhuyla kendilerini ayırt ettiklerini kabul ediyorlar. Aynı zamanda, bazılarının kadınlık içinde kolayca uyandırılan bir yücelme ve eksantrikliğe boyun eğip, zihinsel olarak
kendilerini dengeledikleri ve iğrenç erkeksi ve hermafrodit tavırlar sergilemeye başladıkları da ileri sürülmelidir. Kısa kesilmiş saçlar, gereksiz yere gözlük takmış yüz, kısa ve dar ceket, puro ve meyhanelere sık sık gitmek, dışarıdan bakıldığında hoş olmayan işaretlerdi; ancak çok daha acıklı olanı alaycı tondu. Bunlar, aksi takdirde övgüye değer bir özlemin üzücü çıkıntılarıydı ve öyledir; ancak zamanla çıkıntıların ortadan kalkacağı umulmaktadır. Ne kadar erken olursa o kadar iyi, aksi takdirde kadınlar arasındaki ilerici eğilimin en iyi dostları, daha hassas doğası olan ve Schiller'in sözleriyle, umarız ki tamamen eskimeyen, "dünyasal hayata göksel güllerden çelenkler örmeye" mahkum olan cinsiyetin cinsiyetsizleştirilmesine karşı üzüntü ve öfkeyle ondan uzaklaşacaklardır.

Ancak, bazılarının tahammül edilemez entelektüel zincirlerden kurtulma hevesiyle kendilerini ihanete uğratmış olabilecekleri tüm tuhaf eksantriklikler, doğal ve tanınmış güzellik, zarafet veya hatta terbiye biçimlerine karşı tüm üzücü küçümseme, bizi hareketin daha sağlam yönüne karşı haksız kılmamalıdır. Ve bu kaprisler, asilce çabalayan kadınların gösterdiği kahramanlığa gereken övgüyü vermemizi engelleyemez, abartılı tavırlar daha çok dışsal bir biçimken, ulusun özgürlüğü ve ihmal edilmiş kitlelerin refahı uğruna yaptıkları özverili eylemler, kalplerinin gerçek insanlığını ve asaletini gösterir. Onlar "ölü ruhlar" değildir. Coşkunun ateşi içlerindedir.

VII.

Rusya'daki daha ileri kadınların zihin durumlarına dair bu hızlı genel incelemeden sonra, Vjera Sassulitch'in trajik hikayesine geliyorum.
Bu, otokratik hükümetin temelsiz zulmünün tipik bir hikayesidir;
aynı zamanda böyle bir sistemin üretmesi gereken sonuçların da tipik bir hikayesidir.

Bu unutulmaz trajedinin kurbanı ve kahramanı, başlangıçta, herhangi bir gizli örgütün üyesi değildi. Kesinlikle değil. On yedi yaşındayken, o zamanlar henüz bir okul kızı olan Vjera, kardeşi öğrenci olan başka bir okul kızıyla tanışmıştı. Bu masum kız arkadaşlığı sırasında, daha sonra devrimci hareketin bir parçası olan öğrenci Netchaieff'e yazılmış birkaç mektuba bakmaya ikna edildi. O zamanlar "Nihilist" bir Bayan Sassulitch kesinlikle değildi. Tüm hırsı, kendisini bir mürebbiye olarak nitelendirmek için sınavını geçme isteğine odaklanmıştı ve bunu "üstün başarı" ile yaptı. Netchaieff'in demokratik bağlantıları bir hain tarafından ifşa edildikten sonra, onu öldürdü ve kız kardeşini ve onu onun aracılığıyla tanıyan on yedi yaşındaki okul kızı, komplo "şüphesiyle" hapse atıldı. Ona karşı en ufak bir kanıt yoktu. Kendisine karşı hiçbir suçlama bile yapılmadı. Yine de, _iki uzun yıl_ boyunca Çar'ın Bastille'inde tutuldu - kaderinden emin olmayan bir tutsak için sonsuz bir işkence. Bunlar, avukatı Bay Alexandroff'un, daha sonra, despotik sefahatin en nefret edilen araçlarından biri olan Trepoff'a yönelik bir girişimden yargılandığında jüriye yönelttiği sözlerdi:--

"On sekizinci ve yirminci yıl arasındaki zaman - bunlar çocukluğun sona erdiği gençlik yıllarıdır; yaşam boyu süren izlenimlerin en güçlü olduğu; yaşamın kendisinin hala lekesiz ve saf göründüğü zamandır. Kız için en güzel zamandır - tomurcuklanan aşkın zamanı - kızın kadınlığın daha tam bilincine ulaştığı zaman - hayali hayal ve coşku zamanı - daha sonraki günlerde bir anne ve bir matron olarak düşüncelerinin hala sevgiyle döneceği zamandır. Jüri üyeleri! - Vjera Sassulitch'in en iyi yıllarını hangi arkadaşların eşliğinde geçirdiğini biliyorsunuz. Bir siperin duvarları onun yoldaşlarıydı.
İki yıl boyunca ne annesini gördü, ne akrabalar, ne de arkadaşlar.
Bazen annesinin gelip bir
selamlama mesajı verdiğini duyardı. Öğrenmesine izin verilen tek şey buydu.
Bir hapishanenin duvarları arasında işgalsiz bir şekilde kilitli!... Her şey
insan, yemeği getiren
anahtarcının tek kişisinde yoğunlaşmıştı!... Tekdüzelik, sadece ara sıra,
pencere parmaklıklarından bakan ve
'Mahkum, kendine hiç zarar vermedin mi?' diye soran nöbetçinin çağrısıyla,
kilitlerin ve kapı sürgülerinin takırtısıyla,
omzuna alınan veya yere indirilen silahların
takırtısıyla veya St. Peter ve St. Paul kalesinde saatin kasvetli vuruşuyla bozuluyordu.... Her şeyden
çok, çok uzakta!... Orada dostluk ve sevgi duygularını besleyecek hiçbir şey yoktu; sağda ve solda, aynı şekilde sefil günlerini geçiren
diğer acı çekenlerin
olduğunu bilmenin yarattığı sempatiden başka bir şey değildi....
Böylece, yalnızlığının derinliklerinde, Vjera Sassulitch'te, her Devlet mahkumuna karşı öylesine sıcak yürekli bir sempati
ortaya çıktı ki, her siyasi mahkum onun için anılarında manevi bir yoldaş oldu ve ona geçmiş yaşamının deneyimlerinde ve izlenimlerinde bir yer verdi."

Vjera'nın yalnızca bir şüpheyle zindanlarda tutulduğu iki yıl boyunca, yalnızca iki kez gizli bir soruşturmaya tabi tutuldu - "yargısal", eğer bu korkunç Engizisyon prosedürlerine uygulanabilir bir kelimeyse.
Sonunda unutulacağından korktu. Kendisine karşı hiçbir şey çıkmadığı için sonunda serbest bırakıldı ve kalbi kırık annesinin yanına geri döndü, sadece on gün sonra aniden tekrar tutuklandı sonra! Bir anlığına, iki yıllık acı deneyime rağmen, çocukça bir şekilde
bir hata olduğunu düşündü. Fakat durumunun korkunç gerçeği
kısa sürede onu sardı. Bir sabah hapishanede yakalandı ve
bir elbise veya bir pelerin almasına bile izin verilmeden, jandarmalar tarafından sürgün yoluyla
uzak bir eyalete götürüldü. Bu jandarmalardan biri kendi kürkünü titreyen omuzlarına attı, yoksa yolda
ölebilirdi. Burada onun acılarının ve istemsiz göçlerinin tüm "cehennem çemberi" boyunca gitmeyeceğim, bunları başka bir yerde daha ayrıntılı olarak anlattım. Bir yerden diğerine nasıl "taşındığını" anlatmayacağım;
tedavisindeki tek çeşitlilik ara sıra hapishaneye geri dönmekten oluşuyordu. Böylece toplamda on bir yıl geçmişti ki, sonunda Çar'ın o uçsuz bucaksız topraklarında ve kamuoyunun dikkatini çekmeye başlayan daha heyecan verici olayların ortasında, gerçekten unutulmuş gibi görünüyordu. Bu şekilde gizlice başkente geri dönmeyi başardı ve oradan
tekrar Pensa'ya doğru yola çıktı. Orada, şans eseri, _Novoje Vremja_ ("Yeni Zamanlar")'dan, St. Petersburg'daki polis şefi tarafından, siyasi bir tutuklu olan Bogoljuboff'a yapılan rezil muameleyi öğrendi.
Alexander II'nin kişisel, samimi ve şımartılmış sevgilisi olan aşağılık ve evrensel olarak hor görülen Trepoff.

"Üçüncü Bölüm"ün bu zalim başkanının kırbaçlama uygulamaları
hala herkesin hafızasındadır. Bogoljuboff'a uygulanan kırbaç darbesine atıfta bulunan Vjera Sassulitch'in öğüdü şu şekildeydi:
--

"İnsan onuruna hakaret edilecek olan acı çeken kişi, neden
cezalandırılacağını bilmez. Öfkenin kendisine
üzerine atlayanlara karşı koyma gücü vereceğini düşünür. Fakat
gardiyanların demir pençesiyle yakalanır; aşağı çekilir; ve infaz liderinin darbeleri düzenli olarak saydığı sırada, derin bir inleme duyulur -- salt fiziksel bir acıdan değil, ezilmiş, öfkeli bir adamın ruhunun kederinden kaynaklanan bir inleme. Sonunda, sessizlik yeniden hüküm sürdü. Kutsal eylem
gerçekleştirildi!"

Çar'ın doğrudan kontrolü altında olan bir görevlinin başkentte bir siyasi tutukluya uyguladığı böylesi bir utanç ve hakaret üzerine kafa yorması, intikam silahını hassas bir kadının eline verdi; kendi geçmiş acılarından çok, hâlâ acı çeken bir arkadaşının acıları için. Trepoff, Vjera Sassulitch tarafından kendi kabinesinde, yandaşlarının tam ortasında saldırıya uğramıştı. Onu yargılayan jüri neredeyse tamamen Aulic Danışmanları ve bu tür unvanlara sahip ileri gelenlerden oluşuyordu. Prens Gortschakoff seyirciler arasında oturuyordu; St. Petersburg'un üst sınıflarının seçkinleri de öyle. Sanığın açıkça itiraf etmesi karşısında, kararın "Suçlu" olacağından kim şüphe edebilirdi?

Söylemesi garip, Cumhuriyet Savcısının resmen kusursuz açıklamaları arasında bile bazı tuhaf itiraflar vardı. "Ben, kendi adıma," dedi Bay Kessel, "Vjera Sassulitch'in yaptığı açıklamalara tamamen inanıyorum.
Ona, gerçeklerin buraya yerleştirildiği ışıkta göründüğüne inanıyorum; ve _Vjera Sassulitch'in duygularını gerçekler olarak kabul etmeye hazırım_. Ancak Mahkeme, bu duyguları, eyleme dönüştürüldükleri anda, hukukun standardına göre ölçmek zorundadır." Yargıcın özeti boyunca, sanık lehine güçlü bir yorumlama damarı vardı. "Suçlanan bir kişi," diye belirtti, "kesinlikle bağlantılı olduğu olay hakkında yanılmaz bir yorumcu olarak görülemez. Aynı zamanda suçluların iki gruba ayrılması gerektiği belirtilmelidir: bencil dürtülerle hareket edenler ve bu nedenle vakaların çoğunda gerçeği yalan ifadelerle gizlemeye çalışanlar; ve kişisel çıkar sağlama amacı gütmeden bir eylemde bulunanlar ve yaptıkları eylemin hiçbirini gizlemek istemeyenler. Siz, jüri üyeleri, Vjera Sassulitch'in ifadelerinin ne kadar güveninizi hak ettiğini ve hangi tür suçlulara en çok yaklaştığını yargılama konumundasınız." Bu, zeki bir jüri için açık bir ipucuydu ve Aulic Danışmanlarından oluşan jüri zeki insanlardı. Yargıç, davanın tüm ayrıntılarını gözden geçirirken aynı ruhla çok daha fazla yorum yaptı. Mahkeme Başkanı'nın onları uyarmak zorunda kalacağı kadar sık ​​sık avukatın belagatini alkışlayan dinleyiciler beklenti içindeydi. Başkan kararı getirdiğinde: "Hayır; o suçlu değil!" Adalet Sarayı -çünkü adalet bir kez yerine getirilmişti- coşkulu bir alkışla çınladı. Vjera Sassulitch zaferle
taşındı.

Ancak sokaklarda -ve işte bir kez daha Otokrasinin tüm karanlık ve korkunç yollarına geliyoruz- korkunç bir sahne yaşandı. Vjera Sassulitch'in eve götürüleceği arabaya bir saldırı yapıldı -görünüşe göre onu bir kez daha polisin pençesine
atmak amacıyla. Kılıçların çarpışması ve karmaşık bir kargaşa yaşandı. Jandarmalar ve polis, onu korumak isteyen kalabalığın üzerine
çaldı.
Ateş açıldı. Vjera'nın bir asilzadesi ve akrabası olan Grigori Sidorazki,
sokakta ölü yatıyordu. Bir bayan, Bayan Anna Rafailnowna, tıp öğrencisi, yaralı bir şekilde yerde kıvranıyordu. Uzun süren zulmün kurbanı, kendisi de gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu. Daha sonra, "No. 16" olarak işaretlenen ve Kasabanın Gizli Departmanı'ndan gelen, yeniden tutuklanması emri ortaya çıktı - açıkça polis teşkilatındaki Devrimci Komite'nin bir üyesi tarafından verilen bilgiler aracılığıyla. Çeşitli yetkililerin, Demokratik veya Nihilist Komplo liderleriyle olan bu gizli bağlantısı,
Hükümetin bu örgütü bastırma çabalarında neden bu kadar sık ​​engellendiğini açıklıyor.

Vjera Sassulitch davasında verilen "suçsuz" kararını, birkaç benzer karar takip etti - en azından kasaba halkı arasında devrimcilerin amaçlarına karşı duyulan sempatinin güçlü bir kanıtı. Almanya'da tanınmış bir hukuk otoritesi olan Franz von Holtzendorff, yukarıda ayrıntılı olarak belirtilen dava hakkında şunları yazdı: "Jürinin kararından çok daha önemli olan, bu kararın, mevcut yasayla çelişmesine rağmen, göründüğü kadarıyla, tüm Rus basını, tüm üst sınıflar ve hatta Rus hukukçu çevreleri tarafından onaylanmış olmasıdır. Rus İmparatorluğu'nun önde gelen yetkililerinin bu karara alkış tuttuklarına kendimi ikna etme fırsatım oldu." Yine Dr. Holtzendorff şöyle dedi:--

"Rusya'da, sistematik ve yapay olarak bastırılan ve bastırılan ve kamusal yaşamda bir çıkış noktası olmayan hak ve adalet duyguları, jürinin kararında tüm ağırlığıyla yoğunlaşıyor. Basının uzun yıllar boyunca söyleme özgürlüğüne sahip olmadığı şey, bir Adalet Divanı'nın tartışmalarında dile getiriliyor. Suçlama, kendi başına bir suç olarak cezalandırılabilir olmasına rağmen, söz konusu eylemin ahlaki olarak çok altında kalan bir idari keyfilik ve ağır kötü muamele sistemi tarafından üretilmiş ve beslenmiş bir eylem nedeniyle ortaya atılıyor - yasal olarak saldırıya uğrayamayan, hatta devletin verebileceği tüm onurlara sahip bir yolsuzluk sistemi. Ve devlet adına, hiçbir kefaret ödemeden, her gün işlenen bir adaletsizliğin, kamu vicdanında, cesurca hayatını riske atan tek bir kişinin eyleminden daha ağır basması durumunda kim buna engel olabilir ki kendi hayatı, böylesine çürümüş bir Hükümet sistemine karşı en derin öfke duygusuyla mı yükseliyor? Halkın sesinin bu öfkeli ifadesi,
İmparatorluğun pratik onayına güvenerek, savunmasız mahkumlara karşı keyfi kaprisine göre bedensel ceza emreden
yüksek bir memurun, tutkulu bir adalet anlayışıyla, kendi özgür iradesiyle, kamu vicdanının intikamcısı olmaya zorlandığını hisseden kişiden daha büyük bir suçtan suçlu olduğunu ilan ettiğinde çok doğaldır.... Siyasi hastalıkla boğuşan bir Devlette, jüri kurumu o kadar derinlere düşmüş olsaydı ki, bir askeri mahkemenin mekanik kesinliğiyle çalışıp, ahlaki özlemlerin akışından etkilenmeden, hukuk felsefesinin bakış açılarından başka hiçbir şeye kulak asmaz ve böylece yalnızca Bizans itaatiyle bir hukuk kodunun paragraflarını kaydederdi: böyle bir olgu -Hükümeti kamusal yaşamla ilgili tehlikeli bir hatada tutmak- tüm bir Hükümet sisteminin fiilen mahkum edildiği 'suçsuz' kararından çok daha kınanabilir olurdu." 

Kişisel olarak çok ılımlı bir siyasi partiye mensup olan Herr von Holtzendorff, Rus Hükümet sistemini "keyfi polis kararnameleri ve Çar'ın Genel Yardımcılarının fiili egemenliği sistemi - idari sürgünler, despotça tutuklamalar, basın susturma sistemi - bir Kılıç ustasının hükümeti." Bir diğer seçkin Alman yazar, Dr. Henry
Jaques, şöyle diyor:

"Mutlakıyetçi bir monarşi keyfi bir şekilde, gücüne hiçbir sınır koymadan hükmettiğinde, jüri tüm siyasi haklardan tamamen yoksun bir halkın tek temsilci organı haline gelir. Böyle bir durumda,
bir jüri, her şeyden önce, halkın dilini, özgürlüğe yönelik özlemlerinin dilini konuşma hakkına sahiptir; eğer ulus gerçek haklarını elde edecekse, bu dil her şeyden önce duyulmalıdır. İlyada'da yetim Andromache'nin ayrılan Hektor'a: 'Sen artık benim için baba, kardeş ve sevgili anne oldun!' demesi gibi, Rus halkı da jürisine: 'Siz artık benim için aynı anda hem yasa koyucular, hem yargıçlar hem de merhamet kaynağısınız!' diyebilir! Sende siyasi umutlarımın, siyasi haklarımın Tek ve Tümü yatıyor!"

Asil sözler, ama boş umut! Her şeyden önce, Vjera Sassulitch'in siyasi bir suçlama altında bir jüri tarafından yargılandığını söylemek doğru değildir. Siyasi suçlar veya suçlamalar için, II. İskender döneminde hiçbir jüri
olmamıştır. Vjera Sassulitch, Hükümetin _sıradan_ bir suç olarak kabul etmeyi seçtiği şeyle suçlanmıştı; bu nedenle sadece o jüri önüne çıkarıldı. Siyasi suçlular veya Hükümetin siyasi suçlu olarak kabul etmeyi seçtiği şeyler için, her zaman dolu mahkemeler atanmıştır. Neyse ki, Hükümet Vjera Sassulitch davasında kendini aştı, kendi Aulic Danışmanlarının sadakatine fazla güvendi.

İkincisi, dava "suçsuz" kararıyla sonuçlanır sonuçlanmaz, jürinin Elbette,
oldukça güvenli bir
şekilde, reddedildi. Üçüncüsü, bir ferman çıktı, jürilerin bilgisinden, böyle bir suç Çar'ın yetkililerinden birine yöneltildiğinde, "sıradan suç" vakalarını bile geri çekti. Dördüncüsü, jüri sisteminin ve savunma için hareket eden avukatların disiplininin değiştirilmesi için yeni düzenlemeler çerçevelendi. Beşincisi, Vjera Sassulitch lehine verilen kararın ardından, yeniden ele geçirilebilir
olmaz, Novgorod'daki bir kasabada yeni bir duruşma yapılması emredildi. Son olarak, Liberal Alexander, tüm olağan prosedürlerin işe yaramadığını görerek, İmparatorluğunun büyük bir bölümünde siyasi suçlular için bir kuşatma durumu ve davul zurna yasası başlattı.

Bunlar, sürekli aktif bir düşman ordusu tarafından
çıldırmış bir despotizmin çaresizce yaptıklarıdır. Genellikle sonun başlangıcıdır.

VIII.

Eğer Alexander II. Hükümeti'nin "iyiliksever" karakterine dair daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa, bunlar her yıl Sibirya'ya yapılan sürgünlerin artmasında bulunabilir. Bunların şimdi Nicholas'ın sinir bozucu
sisteminden
dört veya beş kat daha fazla olduğu tahmin ediliyor. Siyasi sürgünler halefinin
altında muazzam şekilde arttı. Aynı şekilde, "Toplum" olarak adlandırılan şeyi temizlemek için sık sık Sibirya'ya götürülen, sıradan suçluların veya şüphelilerin belirlenmiş başıboş ve başıboş sınıfının sayısı da arttı. Bu, suçlular sıklıkla siyasi sürgünlerle ayırt edilemez bir kitle halinde karıştığında, acımasız bir despotizmin ajanları tarafından Devlet ve toplumun reformu için cömertçe çabalayan insanlara uygulanan işkencenin tam bir rafine halidir. Keyfi sınır dışı etmeler, İmparator'un kişisel yönetimi altındaki "Üçüncü Bölüm" veya Gizli Polis tarafından kararlaştırılır. Eskiden, bu korkulan makam, üst sınıflardan, erkek veya kadın, kişilere gizlice bedensel ceza verme yetkisine sahipti. Sassulitch davasında, savunma avukatı, Mahkemede derin bir izlenim bırakan bu uygulamaya karanlık bir göndermede bulundu. Bu, bir zamanlar kullanılan bir kırbaçlama makinesine bir göndermeydi ve orada bulunanlardan bazılarının -hem hanımlar hem de beyler- kişisel olarak deneyimlemiş olabileceği bir şeydi. Bir muhabir şu tanımı yapmıştı:--Yargıya çıkarılamayan ancak cezalandırılması amaçlanan şüpheli kişi, Gizli Polis Ofisi'ne davet edilecekti.
Korkunç görevliyle birkaç dakikalık bir sohbetten sonra, zemin aniden ziyaretçinin ayaklarının altına
batacaktı ve kendisini belinden asılı bulacaktı, vücudunun altındaki tüm kısmı zeminin altında ve görüş alanından gizlenmişti. Sonra görünmez eller ve eşit derecede görünmez çubuklar hızla görevlerini yerine getirecekti -kapak tekrar yükselecekti- ve ziyaretçi büyük bir nezaketle eğilerek dışarı çıkacak ve görüşmesini hatırlatacak önemli izlerle birlikte evine gidecekti.

Bu Doğu'ya özgü gelenek ortadan kaldırılmış olsa da, nefret edilen polis şeflerinin ardışık şeflerinin -Trepoff, Mesentzoff ve Drentelen- neden halkın intikamının kurşununun hedefi olduğunu açıklamaya yetecek kadar barbarlık kaldı. Bir Rus yazar şöyle diyor:--

"Bu utanç verici kurum tarafından işlenen gizli eylemlerin, tüm dehşetlerin ve suçların tarihi, içerikleri okunmadan önce birçok cilt doldururdu; en sansasyonel romanlar bile
uysal ve sığ görünürdü. Kamusal veya özel yaşamın, on dokuzuncu yüzyılın bu Engizisyonunun sorumsuz kontrolünden muaf olan neredeyse hiçbir alanı yoktur. Bir Mahkemenin kararının
Üçüncü Bölüm için hiçbir değeri yoktur. Sadece
beraat eden siyasi suçlular kural olarak, idari olarak
İmparatorluğun uzak bir kasabasına nakledilmekle kalmaz, hatta yargıçların kendileri bile, çok
yumuşak bir karar verdikleri düşünüldüğünde, görevlerinden istifa etmeye zorlanabilir ve daha sonra _kendilerine karşı duran mahkumlarla birlikte_ sürgüne gönderilebilirler!"

Bu açıklamanın abartılı olduğu düşünülmesin diye,
İngiliz bir derginin St. Petersburg muhabirinin mektubundan alıntı yapabilirim,
ki bu kesinlikle II. Aleksandr Hükümeti'ne karşı olumsuz değildir.
Mektup, yakın zamanda bir kuşatma halinin ilan edilmesinden sonra yazılmıştır. Ve yazar şöyle diyor:--

"Sıkıyönetimin değil, (birçok durumda sıkıyönetim mekanizması olmadan, sıradan idari kurumlar tarafından) uygulanan baskıcı önlemlerin kanıtları ve örnekleri olarak, şu anda, iyi bilgilendirilmiş olduğum üzere, _imtiyazlı sınıflardan 600'den fazla kişinin tutuklandığını ve yargılanmadan Sibirya'ya sınır dışı edildiğini_ söyleyebilirim. İmparatorluğun güneyindeki (Odessa) geçici valiliklerden birinde, altmış ayrıcalıklı kişi yargılanmadan Sibirya'ya gönderildi ve bu sınıftan 200 kişi yargılanmak üzere tutuklu. Bu kategoriden refakat edilecek kişi sayısı o kadar fazla ki, sınır dışı edilmeleriyle ilgili olarak pratik bir zorluk ortaya çıktığı söyleniyor. Yargısal olarak mahkûm edilmemiş asil veya ayrıcalıklı bir kişi, 'idari süreçle' (yani Üçüncü Bölüm veya Gizli Polis'in emirleriyle) Sibirya'ya gönderildiğinde iki jandarma eşliğinde götürülmelidir, çünkü mahkûm edilmemiş ayrıcalıklı bir kişiyi kelepçelemek yasalara aykırıdır. Görünüşe göre sınır dışı edilecek kişi sayısını bu şekilde karşılayacak kadar jandarma yok ve Gizli Polis Bakanlığı, anladığım kadarıyla, ayrıcalıklı kişileri sıradan suçlular gibi zincire vurarak bu zorluktan kurtulmayı önerdi... Esasen _extra leges_ olan Üçüncü Bölüm veya Gizli Polis, İmparatorluğun diğer herhangi bir departmanından bağımsız olarak hareket ettiğini iddia ediyor. Haklı veya haksız yere şüphelenilen şüpheli kişileri yakalayan ve onları keyfine göre Sibirya'ya gönderen bu kurum, aydınlanmış bir Avrupa yönetiminden çok Asya kanunsuzluğunun kokusunu
veriyor, ki bu da tüm otoritelerin İmparatorluk boyunca kurulmasını istediği bir şeydir... Ben kendim, bazı durumlarda birkaç hafta, diğer durumlarda aylarca tutuklanıp hapse atılan ve ardından Sibirya'da yıllarca sürgün edilen, kendilerine karşı hiçbir suçlama yöneltilmeyen saygıdeğer, onurlu insanlarla tanıştım; ve bunun onlara veya başkalarına tekrarlanma olasılığı Terör Dönemi'ni oluşturur."

Yukarıdaki açıklama _Daily News_ muhabirinden alınmıştır.
Açıkça Rusya'da "imtiyazlı bir kişi" olmak çok hoş bir durumdur. Bu, işgalcisini tercihen Sibirya'ya sürgün için olası bir aday olarak işaretler; daha kültürlü sınıflar esasen siyasi hoşnutsuzluğun aktif unsurunu oluşturanlardır.

Sibirya'daki siyasi sürgünlere yönelik muamelenin, uzun zamandır devam ettiği şekliyle, önümde, Rusya'nın çeşitli ceza infaz kurumlarını resmi bir meşruiyetle ziyaret eden Alman yazar Bay Robert Lemke'nin kaleminden heyecan verici bir açıklama var.
Tobolsk'a gitmişti; ardından, önünde yüksek bir dağ yükselene kadar perişan bir arabayla uzun ve sıkıcı bir yolculuk yapmak zorunda kalmıştı.
Yırtık ve engebeli yamaçlarında Dağ, yanmış bir kraterin ağzına benzeyen devasa bir açıklık gösteriyordu. Neredeyse nefesini kesen
kötü kokulu buharlar oradan yükseliyordu.

Mendili dudaklarına bastıran Bay Lemke, kayanın
açıklığına girdiğinde, Kazaklardan oluşan bir
karavanla büyük bir gözetleme kulübesi buldu. Meşruiyet belgelerini gösterdikten sonra, bir rehber tarafından uzun, çok karanlık ve dar bir koridordan geçirildi; eğimli inişinden yola çıkarak, bilinmeyen bir derinliğe iniyordu. Ziyaretçi, iyi kürküne rağmen, aşırı derecede üşüdü. Yoğun karanlıkta yaklaşık on dakika yürüdükten sonra, zemin giderek daha yumuşak hale geldi ve belirsiz bir ışık parıltısı gözlemlenebilir hale geldi. "Madendeyiz!" dedi rehber, mağarayı önlerinde kapatan yüksek demir çapraz çubukları anlamlı bir şekilde işaret ederek.

Büyük çubuklar kalın bir pasla kaplıydı. Bir bekçi belirdi,
ağır demir kapıyı açtı. Oldukça büyük, ancak neredeyse bir adam boyunda olmayan ve bir gaz lambasıyla loş bir şekilde
aydınlanan bir odaya giren ziyaretçi, "Neredeyiz?" diye sordu. "Mahkumların yatak odasında! Eskiden madenin üretken bir galerisiydi; şimdi ise bir sığınak olarak kullanılıyor."

Ziyaretçi ürperdi. Ne güneş ne ​​de ay tarafından aydınlatılan bu yeraltı mezarına yatak odası deniyordu. Kayaya oyulmuş oyuk benzeri hücreler vardı; burada, nemli, yarı çürümüş samandan bir sedirin üzerinde, bir çuvalla
örtülü, talihsiz hastalar günün işinden dinleneceklerdi.
Her hücrenin üzerine, tutukluları vahşi köpekler gibi
kilitlemek için bir kramp demiri sabitlenmişti. Hiçbir yerde kapı veya pencere yoktu. Birkaç fenerin yerleştirildiği ve
ucunun da demir bir kapıyla kapatıldığı başka bir geçitten geçirilen Bay Lemke, kısmen aydınlatılmış büyük bir
mahzenle karşılaştı. Burası madendi. Kazma ve çekiçlerin sağır edici sesi. Orada, tüylü sakallı, hasta yüzlü, kızarmış göz kapaklı yüzlerce sefil figür gördü; paçavralar içindeydiler, bazıları çıplak ayaklı, diğerleri sandaletliydi ve ağır ayak zincirleriyle zincirlenmişti. Şarkı yoktu, ıslık yoktu. Arada sırada ziyaretçiye ve arkadaşına utangaç bir şekilde bakıyorlardı. Taşlardan su damlıyordu; mahkûmların paçavraları
tamamen ıslanmıştı. Bunlardan biri, uzun boylu, acı çeken bir adam, soluk soluğa zorlanarak çalışıyordu, ancak kazmasının darbeleri kayayı gevşetmeye
yeterince ağır ve sağlam değildi.

"Neden buradasınız?" diye sordu Bay Lemke.

Mahkum şaşkın görünüyordu, neredeyse dehşete düşmüş bir havayla ve sessizce işine devam etti.

"Mahkumların," dedi müfettiş, "sürgünlerinin nedeninden bahsetmeleri yasaktır!"

Diri diri gömüldüler; nedenini söylemek yasak!

"Peki mahkum kim?" diye sordu Bay Lemke rehbere, alçak sesle.

"114 numara!" diye cevapladı rehber, lakonik bir şekilde.

"Bunu görüyorum," diye cevapladı ziyaretçi; "peki adamın geçmişi nedir?
Hangi aileye mensup?"

"O bir kont," diye cevapladı rehber; "tanınmış bir komplocu. Dahası,
ne yazık ki, size 114 numaradan bahsedemem!"

Ziyaretçi, sanki mezar benzeri atmosferde boğulmuş gibi hissetti - sanki
göğsü şeytani bir kabus tarafından sıkıştırılmış gibiydi. Aceleyle rehberinden kendisiyle birlikte üst dünyaya dönmesini istedi. Orada askeri kurumun komutanıyla karşılaşınca, o subay ona nazikçe şu soruyu sordu:

"Peki, ceza infaz kurumu sizin üzerinizde nasıl bir izlenim bıraktı?"

Bay Lemke sessizce eğilerek selam verdi, subay bunu bir tür
memnuniyet onayı olarak algıladı ve devam etti:

"Aşağıdaki adamlar çok çalışkan insanlar; değil mi?"

"Ama," diye cevapladı Bay Lemke, "bu talihsizler, bir haftalık çalışmanın ardından dinlenme gününü hangi duygularla bekliyor olmalılar!"

"Dinlenin!" dedi subay; "Hükümlüler her zaman çalışmak zorundadır. Onlar için dinlenme yoktur. Sürekli zorunlu çalışmaya mahkûmdurlar; ve madene bir kez giren bir daha asla oradan çıkmaz!"

"Ama bu barbarca!"

Subay omuzlarını silkti ve şöyle dedi, "Sürgündekiler her gün on iki saat çalışıyor; Pazar günleri de. Asla durmamalılar. Ama hayır; yanılıyorum. Yılda iki kez, onlara dinlenme izni veriliyor - Paskalya zamanında ve İmparator Hazretleri'nin doğum gününde."

IX.

Rusya'da uygulanan aşırı Bulgar vahşetlerini gördüğümüzde, "Terör için Terör!" ifadesinin en sonunda Devrimci Komite adamlarının kefareti haline gelmesi gerektiğini merak edebilir miyiz?

Son yedi veya sekiz ayın olaylarının yürek burkan ayrıntılarına girmeyeceğim; bunlar hala herkesin hafızasında taze. Bu yıkıcı mücadeleyi durdurabilecek tek önlemler, Temsilci Hükümet'in yasal alanı içinde en ufak bir popüler duygu gösterisine izin vermeyecek olan Çar tarafından sistematik olarak alıkonulmasıdır. Yıllar önce, seçkin bir Fransız yazar Rus sistemini "hançerle yumuşatılmış bir tiranlık" olarak tanımlamıştı. Alexander da, olayların bu trajik zincirinin tamamen farkındadır. Hatta, saltanatının en başında, kendi sonunun seleflerinin çoğununki gibi şiddetli bir son olacağından korktuğunu sık sık dile getirdiği bile bilinmektedir. Karakasoff ve Berezowski'nin girişimleri, son zamanlarda Solovieff tarafından tekrarlandı. Muhafazakar _Standard_ bile, ikincisinin eylemini şiddetle kınarken, genel durumun tehlikeleri nedeniyle, kalıcı bir ilgiye sahip şu yorumları yapmaya mecbur hissetti:--

"Bu acı verici olay, bireysel kötülük ve bireysel sapkınlık üzerine bir vaazla ortadan kaldırılabilseydi iyi olurdu. Ne yazık ki, sadece eylemin kendisi değil, aynı zamanda ona eşlik eden özel koşullar da Rus toplumunun önemli bir kesiminin mevcut durumuyla yakından ilişkilidir. Bu koşulun, o ülkede geçerli olan hükümet biçimi ve yönetim yöntemleriyle yakından bağlantılı olduğunu eklemek zorundayız.... Serflerin toprak köleliği durumundan kurtulmalarına rağmen, Rus halkı siyasi özgürlüğün kazanılmasında görünürde çok az ilerleme kaydetti. Çar hala mutlak bir Egemendir; Bakanları hala kendi iradesinden başka hiçbir şeye karşı sorumlu değiller ve ajanları otoriteyi kullanma biçimleri için sadece üstlerine karşı hesap vermek zorundalar... Kariyer için can atan ve faaliyet için yanıp tutuşan ulusun iyimser gençliği, kendisini silahlanma veya Rusya'daki insanları kendi vatandaşlarıyla
karşı karşıya getiren resmi varoluş dışında herhangi bir ayrıcalık yolundan mahrum edilmiş buluyor... Eski yönetim yöntemi -polis denetimi, özel casusluk,
hapis, sürgün, siyasi sessizlik- denendi ve sonuç hoşnutsuzluk ve kapsamlı komplo oldu. Solovieff'in duyusal ateizmi itiraf etmesinin bile, onun anısının binlerce vatandaşı tarafından
değerlendirilmesini engellemeyeceğinden korkuyoruz. Onlara daha fazla özgürlük verme arzusu dışında her şeyi unutacaklar. Hataları ne olursa olsun,
onun kendi davaları uğruna yok olduğunu düşünecekler ve _en çok
suçlamaya meyilli olacakları şey elinin dengesizliği ve
amacının belirsizliği_ olacak." 

The _Times_ ayrıca, Solovieff'in idamını savunurken,
Çarlık egemenliğinin özünde çürümüş olduğu gerçeğini şu sözlerle kabul etti:--"Rusya'daki tüm sınıfların
toplumsal baskı ve haksızlık duygusuyla neredeyse umutsuzluğa kapıldığı tartışılmaz... Böyle bir toplumsal durum, suikastta çare arayan
düşünceli mizacın beslendiği doğal topraktır." 

Tüm emniyet valfleri kapandığında, Doğa intikamını alır ve
her zaman ve ara sıra kaçınılmaz patlamaya neden olur. Rusya şu anda
St. Petersburg'dan Moskova ve Varşova'ya,
Kieff'ten Harkov ve Odessa'ya kadar kuşatma altındadır. Bir Hamal Ordusu, yaklaşık 15.000 kişilik bir grup,
gündüz ve gece başkentin sokaklarını gözetlemek zorundadır; ve polisler gözetmenleri gözetlemek üzere görevlendirilmiştir. Balkanlar'ı
geçen ve şimdi İmparator Yardımcısı olan General Gurko yönetiminde, yasallığın son çizgileri de aşılmıştır -- "yasallık" kelimesi Rus kurumlarına uygulanabilirse.
Ümitsiz tiranın yerine, sınırsız yetkilerle donatılmıştır. Büyük Dükler bile onun emri altındadır. Ordu subayları arasındaki tutuklamalar,
General Gurko'nun satrap yönetiminin doğrudan sonucu olmuştur. Birkaç durumda, uzlaşmacı mektuplar ve
baskılar keşfedilmiş ve hem Teğmen Dubrovin gibi subayların hem de erlerin idamları takip etmiştir. Darağacı sürekli olarak faaliyettedir. Ancak belki de en önemli özellik -ve aynı zamanda umut vadeden bir özellik- askeri mahkeme yasası uyarınca, tüm kışlalarda askerlerin silahlarının bir listesinin çıkarılması ve polise teslim edilmesi emridir! Bu, orduya karşı bir şüphenin en güçlü işaretidir; ve Çarlığın tüm gücü ordudadır. Bir Senatörün, İmparatorluk Bankası Müdürünün, Profesörlerin, korkulan "Üçüncü Bölüm" Şansölyesinin oğlunun, Askeri Mahkeme savcısının karısının, Gizli Polis Şefinin yeğeninin ve bunun gibi birçok başka vakanın tutuklandığını duyduğumuzda, otokratik sistemin öfkeli baskı eylemlerine rağmen savunulamaz hale geldiği sonucuna varırız - er ya da geç düşecektir. Roma İmparatoru II. Alexander gibi, isyanın tek bir boynu olsaydı memnun olabilirdi. Ama onun tek bir hoşnutsuz partinin var olduğunu hayal etmesi mümkün müdür? Az önce bahsedilen tutuklamalar böyle bir iddiayı yalanlamıyor mu? Komplocular Çar'ın _sbirri_'si tarafından silahlı direnişi
düşünmeyecek adamlarla birlikte yakalanır. Despotizm, aslında, duvardaki gölgelerden korkar. Hatta Slavofil ve Panslavist
partiler bile -hâlâ saldırgan politikanın hazır araçları- Papa-Çar'ın gözünde kutsala hakaret gibi görünen Anayasal fikirlerle
doldurulmuş durumdadır. _Toprak ve Özgürlük_ devrimcileri ("Zemlja
i Wolja"); _Tocsin_ ("Nabat") doktrinlerini
takip eden Sosyalist Jakobenler; tam anlamıyla Nihilistler; ve ılımlı
Anayasacılar, hepsi de mevcut Hükümet biçiminin düşmanlarıdır. Bazı bölgelerde köylülük ayaklandı; ve, dikkat çekici olan,
söylemek gerekirse, isyancılara karşı yönetilen ilk Kazak birliği,
onlarla savaşmayı reddetti. Bunlar, ciddiyeti yanlış anlaşılamayacak
olan işaretlerdir.

On yıl önce, Napolyon İmparatorluğu hala ayaktayken, _Fortnightly Review_'da "Fransa'nın Durumu" başlıklı bir makalede şöyle demiştim:--

"Havada şüphesiz büyük bir değişim dolaşıyor. Kısa bir süreliğine
kısa ve keskin şoklar ve karşı şoklar olabilir; ancak,
tüm işaretler yanıltmıyorsa, büyük sorun uzun süre ertelenemez.
En sakin gözlemci bile, ara sıra atmosferde
görülen elektrik flaşlarının önemini inkar edemez.
Sanki kıyamet sözcükleri korkunç çizgiler halinde çizilmiş, karanlık gökyüzünde oradan oraya
kırılmış gibi. 1868 yazında İspanya'da meydana gelen benzer olaylar bize güçlü bir şekilde hatırlatılıyor.
Bu olaylar o zamanlar yurtdışında pek anlaşılmıyordu; ancak bunlar daha sonra gelen Eylül ayındaki büyük olayı ifade ediyordu. Yine de şimdi Fransa'da işaretler ve alametler var --sadece Avrupa genelinde bir anlamla dolu."

Bu Aralık 1869'da yayınlandı. Sonraki yıl, Eylül 1870'te, Bonapartist yönetim geçmişte kaldı.

Çarlık, kendi adına, yeni bir savaşa girerek son kartını oynayabilir. Bu, sadece kendi sonunu hızlandıracaktır. Rusya'da, bir hükümet sistemini devirmek için yoğunlaştırılmış eylem, Fransa'dakinden daha büyük zorluklarla çevrili olsa da, Otokrasinin ya daha zeki halkın iradesine taviz vererek eğilmesi ya da tamamen yıkılıp kökünden sökülmesi gereken günün çok da uzak olmadığını tamamen bekliyorum. "Terör için Terör!" umutsuzluğun bir savaş çığlığıdır; ancak böyle bir ilkeyle bir ulusun yaşamı devam edemez. Tiran'ın kendi sarayında köşeye sıkıştırılacağı an gelebilir. Ve bu olay gerçekleştiğinde özgür insanların haykırışı yüksek ve yürekten olacaktır - Moskova İmparatorluğu'nun büyük hapishanesinde özgürlük için çabalayan adamların ve ayrıca, ezilen ulusların acıları için kalplerinde hala biraz merhamet kalan tüm yurtdışındakilerin haykırışı.

KARL BLIND.

DİPNOTLAR:

[47] II. Aleksandr döneminde Rusya. Leipzig: 1870.

[48] "Savaşın gündüzü ve gecesi geçti ve acı çekenler
ne yiyecek ne de su aldılar ve iltihaplı yaraları sarıldı. Ertesi sabah Ruslar içeri girdiler ve ele geçirdiler ve
ÇAR VE İMPARATORLUK PERSONELİNİN ZİYARETİYLE
bir sevinç gününe dönüştürdüler;
ancak bu olayın kutlanması, galiplere ne kadar kısa görünmüş olursa olsun,
çöl ellerini boşuna cennete doğru uzatan, bir parça ekmek veya bir damla su için dua eden zavallı, çaresiz esirler için korkunç bir acı mevsimiydi. Ne dost ne de düşman onların acılarını hafifletmek veya onları acı dolu bir ölümden kurtarmak için gereken önemsiz şeyi vermek için orada değildi ve yüzlercesi öldü; ve üçüncü günün sabahından önce ölüler, yaralıları hastalık ve ölümün pis ve pis atmosferine hapseden o kirli, loş ışıklı odaların her birinde yaşayanları doldurdu. Bu zavallı, işkence görmüş yaratıklar kaderlerine terk edildikten sonra, Ruslar yaşayanları ölülerden ayırmaya başladı."--_Daily News_ Plevna'dan Mektup.

[49] Bu ülkede Herzen'in bir zamanlar Sibirya'ya sürgün edildiği ve orada sürgün olarak yaşadığına dair bir düşünce var. Bu düşünce, "Sibirya'daki Sürgünüm" başlığı altında Almanca ve İngilizce olarak yayınlanan bir kitabına dayanıyor. Ancak Herzen, Sibirya'ya asla sürgün edilmedi, ancak Sibirya sınırından birkaç yüz mil uzaklıktaki Perm'de bir süre ve daha sonra Novgorod'da tutuldu. Orada, bir hükümet görevlisi olarak, Sibirya'ya nakledilenlerin pasaport belgelerini imzalamak zorundaydı. Rusya'yı terk etti ve Sosyalist renkler altında Panslavist propaganda eserlerini yazdığında gönüllü sürgünde yurtdışında yaşadı.

İLK GÜNAH,

KAYDEDİLMİŞTİR İNCİL'DE VE ESKİ DOĞU GELENEĞİNDE.

En eski insanların Cennet mutluluğu fikri
en evrensel geleneklerden birini oluşturur.
Mısırlılara göre, dünyanın ve insanlığın varlığının başlatıldığı Tanrı Ra'nın dünyevi saltanatı, Mısırlıların her zaman pişmanlıkla geri döndüğü bir altın çağıydı; böylece herhangi bir şeyin hayal gücünün ötesinde olduğu fikrini iletmek için, "Tanrı Ra'nın günlerinden beri buna benzer hiçbir şey görülmemiştir" şeklinde bir alışkanlık edinmişlerdi.

Masumiyet ve mutluluk çağına olan bu inanç, insanlığın kariyerinin başladığı, tüm Aryan veya Yafes ırkı halkları arasında da görülür ve ayrılmalarından önce onlarındı, bilginler uzun zamandır bunun Aryan geleneklerinin Sami ırkının gelenekleriyle en açık şekilde ortak bir kaynaktan türetilebileceği noktalardan biri olduğu konusunda hemfikirdi, ki son Yaratılış bize bunun ifadesini veriyor. Ancak Aryan uluslarında bu inanç, özellikle kendilerine ait bir anlayışla yakından bağlantılıydı - yani, dünyanın dört ardışık çağı; ve bu anlayışın Hindistan'da en üst düzeyde geliştiğini görüyoruz. Yaratılmış şeyler ve aralarında insanlık, her biri insanların saydığı gibi 360 yıl içeren 12.000 ilahi yıl boyunca var olmaya mahkumdur. Bu muazzam zaman dilimi dört çağa veya döneme ayrılır: mükemmellik çağı veya _Kritayuga_; üçlü fedakarlık çağı - yani tüm dini görevlerin mükemmel bir şekilde yerine getirilmesi,
veya _Tretayuga_; şüphe çağı veya dini kavramların belirsizleştirilmesi, _Dvaparayuga_; son olarak, yıkım çağı veya _Kaliyuga_,
ki bu, yalnızca dünyanın yıkımıyla sona erecek olan
şimdiki çağdır.[50] Hesiod'un İşleri ve Günleri bize şunu gösterir ki
Yunanlılar tarafından tam olarak aynı çağlar dizisi tutulmuştur, ancak
süreleri yıllarla hesaplanmamıştır ve her birinin başında yeni bir insanlığın
üretildiği varsayımı vardır;
ancak bu çağlar dizisini işaretleyen kademeli yozlaşma,
adlarını aldıkları metallerle ifade edilir - altın, gümüş, pirinç
ve demir. Mevcut insanlığımız demir çağına aittir ve
en kötüsüdür, her ne kadar kahramanlarla başlamış olsa da. Zerdüşt Mazdeizmi de bu dört çağ teorisini kabul eder ve bunu _Bundehesh_'te[51] ifade edilmiş olarak buluruz, ancak Hesiod'unkinden daha az Hint anlayışına yakın bir biçimde ve aynı ezici kadercilik ruhu olmadan. Burada evrenin süresi 12.000 yıl olarak sabitlenmiştir, 3000'lik dört döneme bölünmüştür. İlkinde her şey saftır; iyi Tanrı _Ahuramazda_ henüz kötülüğün ortaya çıkmadığı yaratılışı üzerinde hüküm sürer; ikincisinde, kötü ruh Angromainyus, bu zamana kadar hareketsiz kaldığı
karanlıktan çıkar ve Ahuramazda'ya savaş ilan eder ve ardından dünyanın üç çağını kaplayan 9000 yıllık çatışmaları başlar. İlk 3000 yıl boyunca
Angromainyus'un çok az gücü vardır; ikincisinde, iki ilkenin başarısı oldukça dengeli kalır; son olarak, tarihi zamanların olduğu son
çağda, kötülük hakim olur, ancak bu çağ Angromainyus'un nihai yenilgisiyle sona erecek, ardından ölülerin dirilişi ve dirilen adillerin mutluluğu gelecektir. İran peygamberi olan Zarahustra'nın (Zerdüşt) gelişi, üçüncü çağın sonuna veya tam olarak insan ırkının gerçek koşulları altında süresine atanan 6000 yıllık dönemin ortasına yerleştirilir. 

Bazı bilgili otoriteler -örneğin Ewald ve M. Maury- İncil tarihinin genel düzeninde bu dört çağ sisteminin izlerini keşfetmeye çalışmışlardır. Ancak tarafsız eleştiri, onların davalarını ortaya koymadıklarını kabul etmelidir; kanıtlarını oluşturmaya çalıştıkları temeller o kadar yapay ve Kutsal Kitap anlatısının ruhuna o kadar aykırıdır ki, kendi kendilerine çökerler.[52] Ve aslında M. Maury, İncil geleneği ile Brahman Hindistanı veya Hesiod efsanesi arasında temel bir karşıtlık olduğunu kabul eden ilk kişidir. Son olarak, kendisinin de belirttiği gibi, "ilk insandan torunlarına miras yoluyla geçen günaha yatkınlığın hiçbir izini, asli günahın hiçbir izini" görmüyoruz.

Hiç şüphe yok ki, Pascal'ın çok güzel bir şekilde söylediği gibi, "durumumuzun sorunu karmaşıklıklarını ve inceliklerini bu uçurumda toplar,
öyle ki insan bu gizem olmadan bu gizemin insan için
anlaşılmaz olmasından daha
anlaşılmazdır;" ancak düşüş ve asli günah gerçeği, insan gururunun en çok isyan ettiği şeylerden biridir,
aslında, kendiliğinden kaçmaya çalıştığı şeydir. Bu nedenle,
insanlığın başlangıcına ilişkin kadim geleneğin tüm bölümleri arasında
en erken silinen olmuştur. İnsanlar, medeniyetlerinin ilerlemesinin ve maddi dünyadaki
fetihlerinin doğurduğu coşku hissini hisseder hissetmez, bu fikri reddettiler. Seçilmiş insanlar tarafından emanet edilen vahiy dışında ortaya çıkan dinsel filozoflar Düşüşü hesaba katmadılar; ve aslında, bu doktrin Panteizm ve yayılma hayalleriyle nasıl uyumlu hale getirilebilirdi? Özgün günah kavramını reddederek ve yayılma doktrinini yaratılış doktrininin yerine koyarak, pagan antik çağın insanlarının çoğu, Hindistan'ın Kutsal Kitaplarında ve Hesiod'un şiirinde bulduğumuz gibi, dört çağın melankolik teorisine yönlendirildi. Antik dünyanın kendisini bu kadar ağır bir şekilde yüklü olduğuna inanmasının nedeni çöküş ve sürekli bozulma yasasıydı. Zaman geçtikçe ve şeyler yayılma noktalarından uzaklaştıkça, kendilerini yozlaştırdılar ve daha da kötüleştiler. Bu, kaçınılmaz bir kaderin ve gelişimlerinin gücünün etkisidir. Çöküşe doğru giden bu ölümcül evrimde, insan özgürlüğü için yer kalmamıştır; bütün, kaçmanın bir yolu olmayan bir çemberin içinde döner. Hesiod'a göre her çağ, kendisinden önceki çağdan bir çöküşü işaret eder; ve şairin açıkça belirttiği gibi, kahramanlar tarafından başlatılan demir çağı ile ilgili olarak, bu çağların her biri ayrı ayrı ele alındığında, bütünlükleri gibi aynı azalan ölçeği izler. Hindistan'da dört çağın veya _Yuga_ kavramı, kendini geliştirerek ve doğal sonuçlarını üreterek, _Manvantara_ kavramını doğurur. Bu yeni teoriye göre dünya, sürekli yozlaşmanın dört çağını tamamladıktan sonra, dağılmaya (_pralaya_) uğrar, şeyler artık var olamayacak kadar bir yozlaşma noktasına ulaşır. Sonra yeni bir evren, yeni bir insanlıkla birlikte ortaya çıkar - aynı zorunlu ve ölümcül evrim döngüsüne mahkumdur, dört _Yuga_ da sırayla yeni bir dağılma gerçekleşene kadar; ve sonsuza kadar böyle devam eder. Burada, gerçekten de, en acımasızca kaçınılmaz biçimde ve aynı zamanda tüm gerçek ahlakın en yıkıcısı olan kaderciliğe sahibiz. Çünkü özgürlüğün olmadığı yerde sorumluluk olamaz, ayrıca yozlaşmanın karşı konulamaz bir evrim yasasının sonucu olduğu yerde gerçekte iyi veya kötü diye bir şey yoktur.

İlk başta insan gururuna ne kadar zor görünse de, İncil'deki ifade ne kadar daha teselli edicidir ve akla ne kadar eşsiz olasılıklar açar! İnsanın, neredeyse yaratıldığı anda, orijinal saflık ve Cennetsel mutluluk durumundan düştüğünü kabul eder. Her yerde Doğa'ya kazınmış olan kalıtım yasası gereği, insanlığın ilk atalarının ahlaki özgürlüklerini kullanırken işledikleri hata, torunlarını cezaya mahkûm etti ve onlara orijinal bir leke bırakarak onları günaha yatkın hale getirdi. Ancak günaha olan bu yatkınlık, insanı ölümcül bir şekilde günaha mahkûm etmez; özgür iradesini kullanarak bundan kaçabilir; ve aynı şekilde, kişisel çabasıyla, atalarının hatasının onu düşürdüğü maddi gerileme ve sefalet durumundan kademeli olarak kendini yükseltebilir. Dört çağın pagan anlayışı, önümüze sürekli bir yozlaşma tablosu sererken, İncil tarihinin tüm düzeni, Yaratılış'ın en erken bölümlerinden itibaren, insanlığın orijinal düşüşünden itibaren kademeli yükselişinin gösterisini sunar. Bir yandan, seyri sürekli bir iniş olarak düşünülür; diğer yandan, sürekli bir yükseliş olarak. Burada genel bir görüşle kucaklamamız gereken Eski Ahit, maddi medeniyetin gelişimine ilişkin bu sürekli yükselen seyirle pek ilgilenmez; ancak, onun başlıca aşamalarını oldukça kesin bir şekilde gösterir. Daha ziyade, ahlaki ilerlemenin ve dini hakikatin giderek daha belirgin bir şekilde gelişmesinin resmini çizer; bu, seçilmiş insanlar arasında, İbrahim'in çağrılması, Musa Kanunu'nun ilan edilmesi ve son olarak, peygamberlerin misyonuyla işaretlenen bir dizi adımla, maneviyat, saflık ve genişlikte giderek daha fazla kazanmaktadır. Bu, Mesih'in gelişinden kaynaklanacaktır ve bu son ilahi gerçeğin sonuçları sürekli olarak gelişmeye devam edecek ve terimi Sonsuz'da bulunan bir mükemmelliğe doğru yönelecektir. Düşüşten sonra bir yükseliş kavramı, ilahi lütfun yardımıyla ve ilahi planın gerçekleştirilmesi için kendi güçleri dahilinde çalışarak insanın özgür çabasının meyvesi, Eski Ahit tarafından bize yalnızca bir halkta, İsrail halkında var olduğu gösterilmiştir; ancak Hristiyan ruhu, görüşü insanlığın evrensel tarihine genişletmiştir ve böylece antik çağda bilinmeyen, modern toplumumuzun yenilmez bir şekilde bağlı olduğu, ancak asla unutmamamız gereken, Hristiyanlığa ait bir fikir olan sürekli ilerleme yasası kavramı ortaya çıkmıştır. Zerdüştlük, diğer pagan dinlerden farklıydı, çünkü ilk günahın kadim geleneğini kabul edip korumaktan geri kalamazdı. Aksine, ilkel anılarda kendi doktrinlerine eğildiği bir şey bulmasaydı, kendisi için analojik bir mit inşa etmek zorunda kalacaktı. Gelenek, fiziksel ve ahlaki dünyalar arasındaki karışıklıktan henüz tam olarak kurtulmamış olmasına rağmen, ruhsal bir temeli olan bir düalizm
sistemiyle gerçekten de çok iyi uyuşuyordu. Bu, iyi Tanrı'nın bir yaratığı ve dolayısıyla başlangıçta mükemmel olan insanın kötü ruhun
gücü altına nasıl düştüğünü ve böylece ahlaki düzende onu günaha, maddi düzende ölüme ve dünyevi varoluşu zehirleyen tüm sefaletlere maruz bırakan bir lekeye nasıl maruz kaldığını gayet doğal bir şekilde açıklıyordu. Dolayısıyla insanlığın ilk yazarlarının günahı kavramı, mirası sürekli olarak torunları üzerinde ağırlık yapan, Mazdean kitaplarında temel bir kavramdır. Efsanelerin ilk insana göre değiştirilmesi, Zerdüştlüğün sonraki dönemlerinin efsanevi kavramlarına bile yol açtı ve bu ilk ihlalin
oldukça tekil bir tekrarını insanlığın ilk çağlarında birkaç ardışık nesle bağladı. Başlangıçta -ve bu şu anda bilim tarafından en sağlam şekilde
tespit edilen noktalardan biridir- başlangıçta Doğu Aryanlarının iki kola ayrılmadan önce ortak olan efsanelerinde, ilk insan İranlıların Yima, Hintlilerin ise Yama dediği kişiydi.
Cennetin oğlu ve insanın değil, Yima, Yaratılış'ın Adem ile Nuh arasında böldüğü, ikisinin de babası olan, biri tufan öncesi, diğeri tufan sonrası insanlığın özelliklerini birleştirdi. Daha sonra, yalnızca İranlıların ilk kralı olarak görünür, ancak varlığı ve tebaasının varlığı, en eski insanların ikametgahı olan Airyana-Vaedja cennetindeki Edenik mutluluk ortasında geçen bir kraldır.[53] Ancak hayatın saf ve lekesiz olduğu bir zamandan sonra, Yima, torunları üzerinde ağırlığı olan günahı işledi ve bu günahın sonucu olarak gücünü kaybetti, Cennet'ten kovuldu ve sonunda Yima'nın korkunç işkencelerle ölümüne neden olan yılan, kötü ruh Angromainyus'un[54] egemenliğine bırakıldı.[55] Bu, Kötü Ruh'un tetiklediği bir suçtan dolayı Cennet'in kaybıyla ilgili geleneğin bir yankısıdır ve bunu, Zerdüştlüğün Kutsal Yazılarının tartışmasız en eski bölümlerinden birinde buluyoruz.[56] "Ben
ilk ve en iyi meskenleri yarattım. Ben, Ahuramazda'yım:
Airyana-Vaedja mükemmel bir doğaya sahiptir. Fakat buna karşı, katil Angromainyus, nehirden ve kıştan gelen düşmanca bir şey, Doevas'ın eseri olan yılanı yarattı."[57] Ve bu, yılanın gücünden kaynaklanan
bu beladır ki, cennetsel bölgeden sonsuza dek ayrılmaya sebep olur.

Daha sonra, Yima artık ilk insan veya ilk kral olarak görünmez.
Eden'deki varlığına tahsis edilen bin yıllık dönem[58] artık birkaç ardışık nesil arasında bölünmüştür ve aynı zaman
alanını işgal eder, Gayomaritan, insanlığın tipi,
Kötü Ruh'un düşmanlığına karşı mücadele etmeye başladığı andan Yima'nın ölümüne kadar. Bu, Bundehesh tarafından benimsenen sistemdir. Yima'nın ilkel mutluluğunu kaybetmesine ve onu düşmanın gücüne tabi tutmasına neden olan günahın tarihi, hala o kahramanın adıyla bağlantılıdır. Ancak bu suç artık orijinal günah değildir; ve onu tüm insanlığın geldiği atalara atfedebilmek için, hikayesi burada tekrar anlatılmaktadır (ikili bir amaca hizmet eder) varoluşları tamamen dünyevi ve diğer insanlarınkine benzer olan ilk çiftle bağlantılı olarak - Masha ve Mashyana. "İnsan vardı; dünyanın babası vardı.
Cennet, onun yüreğinde alçakgönüllü olması,
ve yasanın işini alçakgönüllülükle yapması, düşüncesinde saf olması, sözünde saf olması, eyleminde saf olması ve asla
Doevas'ı çağırmaması koşuluyla onun olmaya mahkûmdu. Bu koşullar altında erkek ve kadın karşılıklı olarak birbirlerinin mutluluğunu sağlayacaklardı. Birbirlerine yaklaştılar ve karı koca oldular. İlk başta şu sözleri söylediler: 'Suyu, toprağı, ağaçları, hayvanları ve yıldızları, ayı ve güneşi ve
saf bir kökten ve saf meyveden kaynaklanan tüm bereketleri veren Ahuramazda'dır. ' Daha sonra,
yalan düşüncelerine daldı, mizaçlarını çarpıttı ve
onlara şöyle dedi: 'Suyu, toprağı, ağaçları,
hayvanları ve yukarıda adı geçen tüm şeyleri veren Angromainyus'tur.' Böylece, başlangıçta
Angromainyus onları Doevalar konusunda aldattı ve sonuna kadar bu zalim kişi sadece onları baştan çıkarmaya çalıştı. Bu yalana inanarak, ikisi de
şeytanlara benzedi ve ruhları bedenlerin yenilenmesine kadar
Cehennem'de olacak."

"Otuz gün boyunca yemek yediler; siyah giysiler giydiler.
Bu otuz günden sonra ava çıktılar; beyaz bir keçi
kendini gösterdi; Ağızlarıyla memesinden süt çektiler ve kendilerini
kendilerine zevk veren sütle beslediler....

"Yalan söyleyen Doeva daha da cesaretlendi ve kendini
ikinci kez gösterdi, _ve onlara yedikleri meyveleri getirdi ve böylece
orada sahip oldukları
yüz faydadan onlara sadece bir tanesi kaldı_.

"Otuz gün otuz gece sonra şişman bir beyaz koyun belirdi;
sol kulağını kestiler. Göksel Yazata'nın[59] talimatıyla
bir tahta parçasıyla ovalayarak Konar ağacından ateş çıkardılar.
İkisi de ağacı ateşe verdi; ateşi ağızlarıyla üflediler;
önce Konar ağacının dallarını, sonra hurma ağacını ve
mersini yaktılar.... Koyunu kızarttılar ve üç parçaya böldüler.[60]
... Köpeğin etini yedikten sonra
kendilerini o hayvanın
derisiyle örttüler. Sonra kendilerini avlanmaya verdiler ve
kendilerine vahşi hayvanların kıllarından giysiler yaptılar."[61]

Burada, Yaratılış'ta da, bitkisel gıdanın ilk insanın mutluluk ve saflık halinde kullandığı tek gıda olduğunu gözlemleyebiliriz; Tanrı'nın ona vaat ettiği tek gıda. Hayvansal gıda, Tufan'dan sonraya kadar yasal hale gelmez. Ayrıca, Adem ve Havah'ın ilk olarak Yahveh tarafından kendileri için yapılmış deriden
katlar giymeleri Düşüş'ten sonradır.

Merhum George Smith, kendisinin keşfettiği Keldani Yaratılış'ının parçaları arasında birinin ilk insanın düşüşüyle ​​ilgili olarak yorumlanabileceğine ve günahından sonra Tanrı Ea tarafından kendisine edilen laneti içerdiğine inanıyordu.[62] Ancak bu, çivi yazılı belgenin daha derinlemesine bir incelemesinin ortadan kaldırdığı bir yanılsamaydı. Smith'in çok aceleci, olgunlaşmamış ve dahası, Anlaşılabilir, baştan sona hatalı çıkıyor. O zamandan beri Bay Oppert bize aynı metnin tamamen farklı bir versiyonunu verdi,[63] ilki gerçekten bilimsel bir karaktere sahipti,
genel anlamı oldukça açık hale geliyor, ancak hala birçok belirsiz ve belirsiz ayrıntı var. En azından bir şey artık oldukça kesin: parçada asli günah ve insanın laneti ile ilgili hiçbir gönderme yok. Bu nedenle onu tamamen mevcut araştırmalarımızın kapsamının dışında bırakmalıyız; ancak, ünlü Asurolog'a bağlı olarak, bunu bir İncil Yorumu'nda kullanmaya meyilli olabileceklere bir uyarı iletmeye çalışalım.

Dolayısıyla, Kutsal Yazılarımızda anlatılan asli ihlal geleneğinin, dünyanın ve insanın kökenine ilişkin Babil ve Keldani kayıtlarının döngüsünün bir parçası olduğuna dair resmi ve doğrudan bir kanıtımız yok. Berosus'un parçalarında da konuya dair herhangi bir ima bulmuyoruz. Ancak, bu sessizliğe rağmen, Keldani ve İbrani gelenekleri arasında bu noktada ve diğerlerinde olduğu gibi, o kadar büyük bir benzerlik var ki, neredeyse kesinliğe varıyor. Daha sonra, Fırat ve Dicle'nin alt havzasının kutsal geleneklerinde, karasal bir cennetle ilgili mitlerin varlığına dair çok geçerli kanıtlara geri döneceğiz. Ancak, Asur kabartmalarının sıklıkla sergilediği, göksel cinler tarafından korunan kutsal ve gizemli bitkinin tasvirleri üzerinde birkaç dakika durmamız gerekiyor. Şu ana kadar sembolün anlamını açıklayan hiçbir metin bulunmadı ve şüphesiz bir gün yeni belgelerin keşfiyle karşılanacak bir eksikliği hayıflanmak zorundayız. Ancak bu figürlü anıtların tek başına incelenmesi, kutsal bitkinin bu temsilinin yüksek öneminden şüphe etmeyi imkansız hale getiriyor. Tek başına görünsün veya bazen olduğu gibi kraliyet figürleri tarafından tapınılsın veya az önce söylediğim gibi cinler tarafından hayranlıkla korunsun, tartışmasız en yüce dini sembollerden biridir; ve bu karakteri şüphe götürmez kılan şey, bitkinin üzerinde sıklıkla Yüce Tanrı'nın sembolik imgesini, kanatlı diski, bir insan büstüyle taçlandırılmış veya taçlandırılmamış olarak görmemizdir. Babil veya Asur işçiliğinin silindirleri bu amblemi Asur saraylarının kabartmalarından daha az sıklıkta sunmaz ve her zaman aynı koşullar altında ve açıkça ona eşit bir önem atfeder.

Her şeyin birinci dereceden bir dini sembole işaret ettiği bu gizemli bitkiyi, en eski ihlalin anlatısında çok önemli bir rol oynayan o meşhur hayat ve bilgi ağacıyla karşılaştırmaktan kaçınmak çok zordur. Tüm cennetsel gelenekler bundan bahseder; bazen iki ağaçtan, biri hayat, diğeri bilgi ağacından, bazen de sadece iki özelliği birleştiren ve bahçenin ortasında duran bir ağaçtan bahseder gibi görünen Yaratılış geleneği; Meru Dağı'nın dört karşı kalesinde dört bitki olduğunu varsayan Hint geleneği; ve son olarak, bazen Airyana-Vaedja'daki kutsal su kaynağı Ardvi-cura'nın tam ortasından çıkan tek bir ağaçtan bahseden İranlılarınki, bazen de İncil'deki Eden'dekilere tam olarak karşılık gelen iki ağaçtan bahseder. Bu benzerlik o kadar doğaldır ki, Bussorah civarında yaşayan ve çok sayıda Babil dini geleneğini sürdüren Sabianlar veya neredeyse pagan bir mezhep olan Mendaitlerin de Kutsal Yazılarında _Setarvan_, "gölgeleyen" olarak adlandırdıkları hayat ağacıyla aşina olduklarını görürüz. Ante-Semitik nüfusun deyimiyle Babil'in en eski adı olan _Tin-tir-ki_, "hayat ağacının yeri" anlamına gelir. Son olarak, Eden gelenekleriyle özdeşleştirdiğimiz kutsal bitkinin temsili, Büyük İskender'den sonra Keldani uygarlığının son dönemine ait, Warkah'ta, yani antik Uruk'ta keşfedilen, emaye kilden yapılmış ilginç lahitlerde sonsuz yaşamın bir sembolü olarak görünür. Bu kutsal bitkinin temsil edilme biçimi Asur kabartmalarında değişir ve farklı karmaşıklık dereceleri gösterir.[64] Ancak, her zaman orta büyüklükte, piramit biçiminde, çok sayıda dalın çıktığı düz bir gövdeye ve tabanında büyük yapraklardan oluşan bir kümeye sahip bir bitkidir. Sadece bir örnekte[65] bitki, onu _Asclepias acida_ veya _Sarcostemma vinimalis_ olarak sınıflandırmamızı sağlayacak kadar doğrulukla temsil edilmiştir; bitki, Hindistan'daki Aryanlar tarafından Soma, İranlılar tarafından Haoma olarak bilinir; ezilmiş dalları, tanrılara sunu olarak sunulan sarhoş edici içkiyi sağlar ve yaşamın ve ölümsüzlüğün göksel içeceğiyle özdeşleştirilir. Ancak daha genel olarak, bitkinin geleneksel ve dekoratif bir yönü vardır; hiçbir doğal türe tam olarak uymaz ve Perslerin Asur-Babil sanatından ödünç aldıkları ve Haoma'yı Ahamenişler döneminde Pers işçiliğinin mücevherleri, silindirleri veya konileri üzerinde temsil eden bu tamamen geleneksel formdur.[66] Perslerin, kendi Haoma'larını temsil etmek için Keldaniler ve Asurlular'ın kutsal bitkisinin en olağan şeklini benimsemesi -geleneksel olan gerçek bitkiyle hiçbir benzerlik taşımasa da- iki amblemin kavramsallaştırılmasında belirli bir analoji olduğunu kanıtlıyor. Aslında Persler ödünç alma ve uyarlamada büyük bir ayırt etme yeteneği göstermişlerdir; ve Keldani-Asur sanatını model ve öğretim için aldıkları yerlerde, yalnızca Fırat ve Dicle havzasında yaygın olan dini sembollerden kendi özel doktrinlerine ve hatta çok saf bir Mazdeizm'e uygulanabilir olanları benimsediler. Keldani-Asurluların ilahi bitkisinin imgesinin Haoma'yı temsil etmek için benimsenmesi, bu nedenle, sembollerin özümsenmesinin gerçekleştiğinin kesin bir işaretidir ve bunda, Asur veya Babil anıtlarında cinler tarafından korunan bitki ile cennet geleneğinin hayat ağacı arasındaki yakın bağlantıyı destekleyen yeni bir kanıt buluyoruz. Gerçekten de, eğer
Hintliler, Menu'deki dünyevi cennetlerinin gizemli ağaçlarının doğası konusunda fikir ayrılıklarına sahiplerse, hatta genel olarak dört farklı türe izin veriyorlarsa ve eğer Bundehesh-pehlevi, Airyana-Vaedja ağacına _Khembe_ adını verirken, Hintlilerin Meru'nun karşı kalelerine yerleştirdiği bitkilerden birini, yani Sanskritçede _Kadamba_ olarak adlandırılan _Panelea orientalis_'i kastetmiş gibi görünüyorsa; bu, Mazdeanların kutsal kitaplarında neredeyse her zaman bulunan, Ardvi-cura çeşmesinin ortasından fışkıran ve ölümsüzlük içeceğini damıtan Haoma tipi olan "beyaz Haoma"dır. Hindistan'daki Aryanlar, benzer bir fikri Soma'larıyla ilişkilendirdiler, çünkü dallarını bir havanda döverek ürettikleri ve tanrılarına bir sunu olarak sundukları fermente edilmiş içkiye onlar tarafından _Amritam_, "ölümsüz kılan ambrosia
içeceği" adını verdiler. Haoma ve kutsal suyu, Zerdüştlerin _Yacna_ kitabının dokuzuncu bölümünde ayrıca "ölümü uzak tutan" olarak adlandırılır. Bu nedenle, hem Hintliler hem de İranlılar için kutsal bitkinin ve suyunun kişileştirilmiş hali olan tanrı Soma veya Haoma, Yunan Dionysius'un prototipi, tanrılar tarafından ayda saklanan ambrosianın koruyucusu olduğu için bir ay tanrısı haline gelir. Ve burada, kutsal bitkinin kartal veya akbaba başlı kanatlı cinler tarafından korunduğu Asur kabartmalarının önünde durduğumuzda bize dayatılan başka bir benzerlikle karşı karşıyayız. Bu sembolik varlıklar, aslında, Garuda'larla veya daha doğrusu Hint Aryanlarının Garsuda'larıyla, yarı insan yarı kartal cinleriyle benzersiz bir benzerlik sunar. Şimdi, Hint mitlerinde, özellikle Mahabharata'nın _Astika-parva_'sının güzel hikayesinde, iblisler tarafından çalınan ambrosia _Amritam_'ı -yani, içkilerde kullanılan Soma'nın kutsal suyunu- geri kazanan ve onu göksel tanrıya geri veren, kendisi de koruyucusu olarak kalan kişi Garuda'dır. Onun ve Asur anıtlarındaki kartal başlı cinlerin hayat ağacıyla ilgili olarak oynadıkları rol, sonuç olarak, Yaratılış'ta, ilk insan çiftinin kovulmasından sonra, Cennet'e girişi engellemek ve hayat ağacını korumak için Tanrı tarafından Aden kapısına yerleştirilen, alevli kılıçlarla silahlanmış _Kerubin_'e atfedilenle aynıdır.

En azından Babil'in güneyinde, uygun şekilde adlandırılan Keldani'nin bir bölümünde, hayat ağacını temsil etmek için kullanılanın artık az önce ele aldığımız tür olmadığı anlaşılıyor.
Bu, bölgenin sakinlerinin çoğunluğuna yiyecek ve meyve sağlayan ağaç olan palmiyeydi ve bu meyvelerden fermente edilmiş ve sarhoş edici bir içki, bir tür şarap damıtıyorlardı; popüler bir şarkıda
yılın gün sayısı kadar
fayda atfettikleri ağaç--bu palmiye orada kutsal,
cennet ağacı olarak kabul ediliyordu. Bunun kanıtı, bize
üstünde Yüce Tanrı'nın amblemi bulunan ve iki
kartal başlı cin tarafından korunan palmiyeyi gösteren silindirlerde var. Üstelik, hayat ağacının temel karakteri, meyvelerinin sarhoş edici bir meyve suyu, ölümsüzlük içeceği sağlamasında yatar; ve buna göre Sabiler veya Mendaitlerin kitapları onu Setarvan ağacı, "kokulu asma", Sam Gufro ile ilişkilendirir, tıpkı Babil ve Asur'un anıtsal tasvirlerinde yaşam bitkisinin üzerinde en yüksek ve en soyut haliyle tanrısallığın sembolik imgesinin olduğu gibi, üzerinde "Yüce Hayat" asılı durur. Ve ayrıca, Keldaniler ve Babillilerin hayat ağacı ve cennet meyvesi ile ilgili kozmogonik geleneklerinde, biçim olarak İncil'deki Ayartma anlatısına çok benzeyen dramatik bir mitin bulunması, British Museum'da saklanan sert taştan bir silindir tarafından, yazılı metinlerin yokluğunda olduğu kadar kesin olarak belirlenmiş gibi görünmektedir.[67] Orada aslında bir erkek ve bir kadın görüyoruz, birincisi başında Babillilere özgü bir tür sarık takıyor[68], bir ağacın her iki yanında karşılıklı oturuyorlar, ağacın yayılan dallarından iki büyük meyve sarkıyor - her birinin önünde ellerini uzatıp meyveleri toplayan figürler var. Kadının arkasında bir yılan yükseliyor. Bu temsilci, Yaratılış'taki anlatının doğrudan bir örneği olarak hizmet edebilir veya M. Friedrich Delitzsch'in belirttiği gibi, başka bir yoruma kendini ödünç veremez.

M. Renan, Byblos'lu Philo tarafından Yunancaya çevrilen Sanchoniathon Kitabı'nın parçalarında Fenikeliler arasında aynı geleneklerin bir izini bulmakta antik yorumcularla aynı fikirde olmaktan çekinmiyor. Aslında, ilk insan çiftiyle bağlantılı olarak, Havah'ın bir çevirisi gibi görünen Aion'un "ağacın meyveleriyle beslenmeyi icat ettiği" söyleniyor. Bilgili akademisyen, bu pasajda, Genesis'te kaydedilen ve Babil silindirinde görülen bir sahneyi tekrarlayan bir tür Fenike figürlü temsilin yankısını keşfettiğini bile düşünüyor. Doğu geleneklerinin klasik dünyaya büyük akınının olduğu dönemde, bu tür figürün birkaç Roma lahitinde temsilini gördüğümüz kesindir; burada, Genesis anlatısına benzer bir efsanenin girişini ve Prometheus tarafından insanın oluşumu miti ile ilişkilendirildiğini kesin olarak gösterir. Capitol Müzesi'ndeki ünlü bir lahit, Japetos'un oğlu Titan'ın civarında sergilenir; Titan, ilkel günlerin çıplaklığında, bir ağacın dibinde duran bir model olarak işini yapar; bir erkek ve bir kadın çifti; adamın hareketi, meyvesini toplamak istediğini gösterir.[69] Aynı grupla Roma'daki Villa Albani'nin küçük bahçesinin duvarına inşa edilmiş bir kabartmada karşılaşıyoruz,
ancak burada İbrani geleneğine daha da yakın bir uyum içinde, çünkü
iki ölümlünün altında durduğu ağacın gövdesine kocaman bir yılan sarılmış. Bu plastik tip, ilk Hristiyan sanatçılar tarafından taklit edilip yeniden üretilmişti, çünkü
hem heykelde hem de resimde
onlar için çok
gözde bir konu olan ilk ebeveynlerimizin düşüşünün tasvirini yapmaya çalıştılar.

Capitol'ün lahitinde, Titan'ın oluşturduğu adamın horoskopunu çizen Parcae'lerden birinin Prometheus'un yakınında bulunması, bizi bu heykelsi konularda, Hristiyanlık döneminden önceki son yüzyıllarda Greko-Romen dünyasına yayılmış ve Roma'da özel bir itibar kazanmış olan Keldani astrologların doktrininin etkisinden şüphelenmeye yöneltiyor. Bununla birlikte, bu son anıtların tarihi, ilk çiftin, yemek üzere oldukları Cennet ağacının yanındaki tasvirinin, Eski Ahit'in kendisinden ve Keldani veya Fenike'nin kozmogonisinden doğrudan ödünç alınmış gibi görülmesini mümkün kılıyor. Ancak bu geleneğin Kenanlıların yerli efsaneleri döngüsünde varlığı bana, MÖ yedinci veya altıncı yüzyıla ait Fenike işçiliğine ait ilginç boyalı bir vazo tarafından şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya konmuş gibi görünüyor. Bu vazo, General di Cesnola tarafından Kıbrıs Adası'ndaki İdalia'nın en eski mezarlarından birinde keşfedildi.[70]

Orada aslında iki büyük meyve salkımının dallarından sarktığı yapraklı bir ağaç görüyoruz. Büyük bir yılan, dalgalı hareketlerle ağaca doğru ilerliyor ve meyveyi yakalamak için kendini kaldırıyor.[71]

Şimdi, Keldani'de ve daha da fazla Fenike'de, Düşüş'ün İncil'deki anlatımına paralel bir geleneğin, Yaratılış'ta olduğu gibi yalnızca ruhsal bir öneme sahip olduğundan veya Zerdüşt yazıtlarında verildiği gibi hikayede bulunan ahlaki dersi içerdiğinden şüphe etmekte haklıyız. Bu toprakların dinindeki aşırı materyalist Panteizm ruhu bunu imkansız hale getirdi.
Yine de, Keldaniler ve onların öğrencileri Asurlular arasında, en azından belirli bir çağdan itibaren, günahın doğası ve tövbe zorunluluğu kavramının, eski halkların çoğunluğundan daha kesin bir şekilde oluşturulduğunu ve sonuç olarak Keldani rahipliğinin, dini felsefe üzerine derin spekülasyonlarında, kötülüğün ve günahın kökeni sorununa bir çözüm aramadığına inanmanın zor olduğunu söyleyebiliriz.

Yukarıdaki çekinceyle, Keldani ve Fenike'nin Cennet ağacının meyvesi efsanesinin, Aryan ırkının tüm dallarında ortak olan antik mitlerin döngülerine ruhen neredeyse yakın olması gerçekten olasıdır. Bunların incelenmesine M. Adalbert Kuhn, en yüksek ilgiyi çeken bir kitap katkıda bulunmuştur.[72] O,
ateşin icadına ve yaşam içeceğine atıfta bulunur. Bunlar
en eski halleriyle Vedalarda bulunur ve daha sonra, zamanın akışıyla az çok değişerek Yunanlılara,
Romalılara, Slavlara, ayrıca İranlılara ve Hintlilere geçmiştir.
Sadece en eski halleriyle tamamlanmış olarak bulunabilen bu mitlerin temel kavramı, evrenin kökleri dünyayı kucaklayan ve dalları cennetin kubbesini oluşturan muazzam bir ağaç olduğudur.[73] Bu ağacın meyvesi ateştir - insan varoluşu için vazgeçilmezdir ve zekanın maddi sembolüdür; ve yapraklar Yaşam İksirini damıtır.
Tanrılar, bazen,
gerçekten de, şimşek şeklinde yeryüzüne inen, ancak insanların kendilerinin üretemediği ateşin mülkiyetini kendilerine saklamışlardı. Yunanlıların Prometheus'u gibi, yapay olarak bir alev yakma yöntemini keşfeden ve bu keşfi diğer insanlara ileten, dinsiz olan, kutsal ağaçtan yasak meyveyi çalan, lanetlenen ve tanrıların gazabının onu ve ırkını takip ettiği kişi.

Bu mitler ile İncil anlatısı arasındaki benzerlik gerçekten de çarpıcıdır.
Gerçekten de aynı gelenektirler, sadece oldukça farklı bir anlam taşırlar, ahlaki düzenin temel gerçeği üzerinde durmak yerine maddi bir düzenin icadını sembolize ederler ve
Paganizm'de çok sık görülen, İlahiyat'ın insanın mutluluğu ve ilerlemesini kıskanan, korkunç ve olumsuz bir güç olduğu şeklindeki
korkunç anlayışla daha da çarpıtılırlar.
Yahudiler arasındaki hata ruhu, insanlığın kaderinin belirlendiği olayların gizemli sembolik hafızasını çarpıtmıştı. Yaratılış'ın ilham edilmiş yazarı, onu İbraniler arasında ve diğer uluslar arasında maddi bir anlam kazandığı gibi açıkça koruduğu form altında ele aldı, ancak ona gerçek anlamını geri verdi ve onu ciddi bir dersin vesilesi yaptı.

İncil hikayesinde ayartıcının aldığı hayvan formuyla ilgili hala bazı açıklamalara ihtiyaç var, o yılan, anıtların bize gösterdiği gibi, Keldani ve Fenike efsanelerinde aynı rolü oynamıştır. Yılan veya daha doğru bir ifadeyle, farklı yılan türleri, antik çağ halklarının dini sembolizminde çok önemli bir yer tutuyordu. Bu yaratıklar orada çok zıt anlamlarla tasvir ediliyor ve bazı bilgili akademisyenlerin bir zamanlar yapmaya alışkın olduğu gibi, eski mitlerde farklı yılanlarla ilişkilendirilen çelişkili kavramları karışık bir şekilde bir araya getirmek, böylece bunlardan geniş bir Ofiyolojik sistem oluşturmak, tek bir kaynağa atıfta bulunmak ve Yaratılış'taki anlatıyla ilişki kurmak eleştiri yasalarına aykırı olurdu. Ancak, özünde karakter olarak iyi huylu, koruyucu, peygamberlik eden, sağlık, yaşam ve şifa tanrılarıyla bağlantılı olan ilahi yılanların yanında, tüm mitolojilerde düşmanca ve gececi bir gücü, kötü bir ilkeyi, maddi karanlığı ve ahlaki kötülüğü kişileştiren devasa bir yılan buluyoruz. Mısırlılar arasında, güneşe ve aya karşı savaşan ve Horus'un silahıyla deldiği yılan Assap ile karşılaşıyoruz.
Kaldeo-Asurlular arasında, "tanrıların düşmanı" _aiub-ilani_ olarak adlandırılan büyük bir yılandan bahsedildiğini görüyoruz. Burada, George Smith tarafından keşfedilen, çivi yazısı karakterindeki destansı parçaların bir bölümünde anlatılan, Kaos'un kişileştirilmiş hali Tiamat ile tanrı Masuduk arasındaki büyük kozmogonik mücadelenin mitini tanıtmamıza gerek yok. Tiamat, anıtlarda sıklıkla tekrarlanan bir canavarın
formunu alır, ancak bu form yılanın
formu değildir. Bize açıkça, Syroslu Pherecides'in Titan Ophion'un, tanrı Kronos (El) tarafından yoldaşlarıyla birlikte Tartarus'a atılan insan-yılan hikayesini Fenike mitolojisinden ödünç aldığı söylenir; bu, "suçlayıcı ve Şeytan olan eski yılanın" yenilgisine, geri püskürtülmesine ve uçuruma hapsedilmesine çarpıcı biçimde benzer bir hikayedir; bu hikaye aslında Eski Ahit'te geçmez, ancak İbranilerin sözlü gelenekleri arasında var olmuştur ve Aziz John'un Vahiy Kitabı'nın xii. ve xx. bölümlerinde ortaya çıkar. Mazdeizm, sembolizminde yılanın asla kötü bir rol oynamadığı tek dindir, çünkü İncil'dekinde bile bazen iyi huylu bir görünüm taşır, örneğin tunç yılan hikayesinde olduğu gibi. Bunun nedeni, Zerdüştlüğün düalist anlayışında hayvanın kendisinin kötü ilkenin kirli ve ölümcül yaratılışına ait olmasıdır. Bu nedenle, Angromainyus, Cenneti bozmaya çalıştıktan sonra büyük bir yılan biçiminde yeryüzüne atladı; saf gökyüzünün tanrısı Mithra, onunla bu biçimde savaştı; ve sonunda, bu biçimde sonunda fethedilecek ve 3000 yıl boyunca zincirlenecek ve dünyanın sonunda erimiş metallerle yakılacaktı.[75]

Bu Zerdüşt kayıtlarında, Angromainyus, bir yılan biçiminde, kötülüğün amblemi ve kötü ruhun kişileştirilmesidir, tıpkı Yaratılış'ın yılanı gibi ve bu neredeyse aynı derecede manevi bir anlamdadır. Öte yandan, Vedalarda, yılanla çatışmanın aynı miti, açıkça atmosferik bir fenomeni tanımlayan, tamamen doğalcı bir karaktere sahiptir. Hindistan'ın Aryanlarının ilkel dönemlerindeki antik ilahilerinde en sık tekrarlanan fikir, parlak gökyüzünün ve masmavi gökyüzünün tanrısı Indra ile havada sürünerek uzayan fırtına bulutunun kişileştirilmiş hali olan yılan veya Vritra Ahi arasındaki mücadeledir. Indra, Ahi'yi devirir, yıldırımlarıyla ona çarpar ve onu parçalayarak içindeki gübreleme
akışlarını serbest bırakır. Vedalarda mit asla bu tamamen fiziksel gerçekliğin üzerine çıkmaz, asla savaşan atmosferik unsurların temsilinden iyi ve kötü arasındaki ahlaki çatışmaya geçmez, tıpkı Mazdeizm'de olduğu gibi.

Modern mitoloji uzmanlarının belli bir okuluna göre, bunlardan biri olan M. Adalbert Khun Almanya'daki en önemli temsilcidir, bu fırtına miti tüm eski dinlerin evrensel bir açıklamasının dayandığı eksendir. Ve özellikle incelediğimiz geleneklerin temel kaynağı, kökeni ve gerçek önemi, ona göre,
Düşüş'ün İncil'deki anlatımları da dahil olmak üzere,
hepsi _Vedalar_'ın bu doğalcı masalında aranmalıdır. Hiç şüphe yok ki, bu mitin başlangıç ​​noktası olarak hizmet eden alegori İbraniler için
bilinmez değildi. Bunu, Eyüp Kitabı'nın (xxvi. 13. bölüm) bir ayetinde açıkça ifade edilmiş olarak buluyoruz. Burada Tanrı için, "Ruhuyla
gökleri süsledi; eli eğri yılanı oluşturdu." denmektedir. Burada,
aslında, ayetin iki cümlesinin paralelliğiyle, birincisi
ikincisinin anlamını belirler. Ancak Vedik miti, kaynağı Ariler arasında olmayan sembolik bir ifadenin uygulamalarından yalnızca biridir; ancak Nuh'un üç oğlu tarafından temsil edilen üç büyük ırkın, Mısırlıların, Samilerin ve Arilerin atalarının etnik olarak ayrılmasından önceki insanlığın ilkel düşüncesinde çok daha geriye doğru aranmalıdır; çünkü hepsi için ortaktır. Vedik ilahilerinin türediği çoban kabileleri, onu yalnızca tamamen doğalcı, neredeyse çocuksu ve özellikle basit varoluşlarını en çok ilgilendiren, tüm ileri medeniyetlerin, ister maddi ister entelektüel olsun, hala yabancı olduğu olgulardan türetilen bir fikirle ilişkilendirdiler. Ancak Mısırlılar arasında aynı metafor çok daha genel ve yüce bir önemle ortaya çıkıyor. Yılan Assap artık fırtına bulutu değil, Ra veya Horus formundaki güneşin alt yarımküreden gece geçişi sırasında karşılaştığı ve doğuda görünmeden önce üstesinden gelmesi gereken karanlığın kişileştirilmiş halidir. Böylece, Horus ve Assap arasındaki çatışma her gün gecenin yedinci saatinde, güneşin doğmasından biraz önce yenilenir ve "Ölüler Kitabı" ışık ve karanlık arasındaki bu çekişmenin Mısırlılar tarafından iyi ve kötü arasındaki ahlaki çekişmenin simgesi olarak alındığını gösterir. Yılan, Yaratılış'taki kayıtla biçimsel bir ilişki kurabildiğimiz Keldani ve Fenike'nin o cennetvari
efsanelerindeki
sırf fırtına bulutu da değildir. Gökyüzünde uzayan bulutun görünümü, gerçekten de (daha fazla kesinlik olmadan bunu kesin olarak inkar edemezdim) yılanı, karanlık ve kötülük fikirlerinin yakın bir şekilde ilişkilendirildiği, olumsuz gücün görünür imgesi haline getirme fikrinin ilk tohumunu sağlamış olabilir - fiziksel ve ahlaki düzenlerin karıştırılmasıyla, hiçbir eski din, hatta Mazdeizm bile, İbraniler'inki dışında, kendisini tamamen kurtaramamıştır. Ancak geleneklerini incelediğimiz tüm son derece medeni halklarla birlikte, büyük yılan, o karanlık ve kötü gücü en geniş anlamıyla sembolize eder.

Fakat durum ne olursa olsun, bir Hristiyan olarak inancım, ilk çiftin düşüşünü anlatmak için, Yaratılış'ın ilham almış derleyicisinin komşu halklar arasında tamamen efsanevi bir karaktere sahip olan bir anlatıdan yararlandığını ve ayartıcıya atanan yılanın biçiminin başlangıç ​​noktası olarak esasen doğalcı bir sembol olabileceğini kabul etmekte zorluk çekmiyor. Hiçbir şey bizi Yaratılış'ın üçüncü bölümünü kelimesi kelimesine anlamaya zorlamıyor. Ortodoksluktan hiçbir sapmadan, onu tamamen ahlaki bir düzenin gerçeğini iletmek için tasarlanmış bir figür olarak görmemiz haklı. Bu nedenle, burada ifade edilen anlatının biçimi değil, daha ziyade ifade ettiği dogmadır ve insan ırkının, ilk atalarının özgür iradelerini kötü kullanmaları nedeniyle düşüşüne dair bu dogma, başka hiçbir yerde aynı kesinlikle ortaya konmayan ebedi bir gerçek olarak kalır. İnsan zihninin önünde sürekli olarak beliren ve vahiy dışındaki hiçbir din felsefesinin çözemediği zorlu sorunun tek çözümünü sunar.

FRANCOIS LENORMANT.

DİPNOTLAR:

[50] Sistem böylece "Manu Yasaları"nda, i. 68-86'da açıklanmıştır.

Sonraki gelişmeleri için bkz. Wilson, Vishnu-Purana, s. 23-26 ve
259-271.

[51] Plutarkhos'a (yaklaşık 47) atfedilen "İsis ve Osiris Üzerine" adlı incelemenin yazarı tarafından alıntılanan Theopompus, bu doktrinin Persler arasında var olduğunu zaten belirtmiştir.

[52] Ewald, İncil'de ayırt ettiğine inandığı dünyanın dört çağını şu şekilde hesaplar:--1. Yaratılıştan Tufana; 2. Tufandan İbrahim'e; 3. İbrahim'den Musa'ya; 4. Musa Yasası'nın Yayımlanmasından. Bu tür dönemlerin Hesiod Çağları'na veya Manu Yasaları'na neredeyse hiç benzerliği yoktur. Ayrıca, Hintliler, İranlılar ve Yunanlılarda olduğu gibi, dört çağın varlığı ve Tufan geleneğiyle aynı anda karşılaştığımız her yerde, bunların birbirinden tamamen bağımsız olduğunu, hiçbir bağlantısı olmadığını, bu da ortak hiçbir noktası olmayan kaynaklardan kaynaklanan bir köken farklılığını gösterdiğini belirtmekte fayda vardır. Tufan hiçbir yerde bu iki çağ arasındaki geçişle çakışmaz.

Yine de, Hindistan teorileri ile İncil teorileri arasında belirli bir yaklaşımın kurulabileceği bir nokta vardır.
Manu Yasaları, dünyanın dört ardışık çağında insan yaşamının süresinin 4, 3, 2, 1 oranında azalmaya devam ettiğini söyler; İncil'de, yaklaşık 900 yıl yaşayan Enoch hariç, tufandan önceki patriarklar var.
Daha sonra Şem 600 yıl yaşar ve ilk üç torunu 430 ila 460 yıl arasında yaşar; sonraki dört nesile 200 ila 240 yıl arasında bir yaşam atanır; son olarak, İbrahim'in zamanından itibaren patriarkların varlığı normal verilere yaklaşır ve artık
en fazla 200 yıla ulaşmaz.

[53] "Vendidad," ii. Ayrıca Yima'nın Tufandan insanların, hayvanların ve bitkilerin mikroplarını nasıl koruduğu da anlatılır. Ayrıca bkz. "Yesht," i. 25-27,
ix. 3-12, xv. 15-17. "Bundehesh," xvii.

[54] "Yesht," xix. 31-38. "Bundehesh," xxiii. ve xxxii. "Sad-der," 94.

[55] "Yesht," xix. 46.

[56] "Vendidad," i. 5-8.

[57] İblisler.

[58] Yaratılış'a göre 930 yıl süren Adem'in hayatının bu süreye bu kadar yaklaşması oldukça dikkat çekicidir.

[59] Cinler.

[60] "Yacna"da (xxxii. 8) insanlara eti parçalara ayırmayı ve yemeyi öğreten Yima'dır. Windeschman bunu haklı olarak Yaratılış ix. 3 ile karşılaştırmıştır.

[61] "Bundehesh," xv.

[62] "Keldani Yaratılış Anlatımı," s. 83. Orijinal metin, Friedrich Delitzsch'in "Assyrische Losestuecke" adlı eserinin 2. basımında, s. 91'de verilmiştir.

[63] Bkz. E. Ledrain: "Histoire d'Israel", cilt i. s. 416.

[64] Bkz. Rawlinson: "The Five Great Monarchies of the Ancient World", 2. basım, cilt ii. s. 7.

[65] Botta: "Monuments of Nineveh", cilt ii. s. 150.

[66] Bu resim, Sasaniler döneminde de aynı amaçla kullanılmıştır ve ilk önce Araplar arasında, sonra da Roma Dönemi'nin bazı batı yapılarında, özel bir önemi olmayan bir süsleme biçimi olarak taklit edilmesine yol açan ilginç iniş çıkışların tarihini takip edebiliriz.

[67] Layard: "Mithra Kültü," xvi. No. 4. G. Smith: "Genesis'in Keldani Hesabı." Silindir, Babil işçiliğine ve büyük
antikliğe sahiptir.

[68] Anıtlarda sıklıkla tasvir edilen bu başlık, Hezekiel xxiii. 15'te Keldanilerin karakteristiği olarak anılır.

[69] Panofka, bu çifte Prometheus'un oğlu ve Pandora'nın kızı olan Deucalion ve Pyrrha isimlerini vermeye meyillidir, bunlar tufan sonrası insan ırkının atasıydı. Bununla birlikte, anıtın Adem ve Havah'a benzer bir efsanenin girişini gösterdiği kabul edilirse, buna itirazımız olmaz. Böyle bir girişin olası tiyatrosu olarak, Prometheus'un insanların oluşumunun yerel gelenekle Deukalion tufanından hemen sonraki bir döneme atandığı ve İncil'de verilenlere benzer ayrıntılarla anlatıldığı Küçük Asya'daki İkonya'yı düşünmeye yönlendirilebiliriz.

[70] Cesnola: "Kıbrıs: Antik Kentleri, Mezarları ve Tapınakları", s. 101.

[71] Kendimizi sınırlamalıyız, abartılı gelişmelere kapılmamalıyız. Bu nedenle, bu benzetmeleri daha fazla ileri götürmeyeceğiz. Ancak, kısaca işaret edilecek bir yönde takip edilebilirler. Asya Kozmogonileri'nin Cennet Ağacı ile Hesperides'in bahçesindeki altın meyveli ağaç arasında bir benzerlik görmemek zordur. Bu ağaç, anıtların her zaman gövdesine dolanmış yılanlar tarafından korunmaktadır. Herkül'ün koruyucu yılanı öldürüp altın elmaları ele geçirdiği, tartışmasız Fenike kökenli o mit'te, karanlık, kıskanç ve düşmanca bir güç olan ve yılan tarafından kişileştirilen, dünyanın ilk günlerinde ele geçirilen hayat ağacını yeniden ele geçiren ışıklı veya güneş tanrısının intikamını görüyoruz. Aynı şekilde, Hint mitinde de tanrıların ambrosia'yı çalan Asoura'lardan veya iblislerden geri aldığını görüyoruz. Ayrıca, Hesperides ejderhasının fatihi olan Herkül'ün, ilahi yasağa rağmen ilk olarak göksel ve kozmik ağacın meyvesi olan ateşi toplayan Prometheus'un da kurtarıcısı olduğunu gözlemleyebiliriz.

[72] "Die Herabkunft des Feuers und die Goettertranks." Berlin, 1859.

[73] Babilliler arasında kozmik ağaç fikrinin varlığı hakkında, bkz. C. W. Mansell, _Gazette Archeologique_, 1878, s. 138.

Fenike gizemlerinden, Syros'lu filozof Pherecides'in ödünç aldığı mitler arasında, Zeus'un takımyıldızları, dünyayı ve okyanusu temsil eden muhteşem bir örtü örttüğü kanatlı meşe ([Yunanca: hupopteros
drus]) vardı. Burada açıkça kozmik ağaçla tekrar karşı karşıyayız.

[74] Bay Fergusson'un "Ağaç ve Yılan Tapınması" (Londra, 1868) adlı eseri bu kusurdan tamamen arınmış değildir, bilgili yazar eleştirel yetenekten daha fazla bilgi ve yaratıcılık sergilemiştir.

[75] "Bundehesh", xxxi. Yılanın biçimi ayrıca kötü ilkenin farklı ikincil kişileştirmelerine, Angromainyus tarafından dünyayı harap etmek ve iyilerle ve gerçek inançla savaşmak için yaratılan farklı mitolojik varlıklara da verilir - örneğin Thraetaina tarafından fethedilen Azhi-Dahaka (ısıran yılan) ve kahraman Kerecacpa tarafından öldürülen ejderha Cruvara.

YUNANİSTAN'DAKİ SİYASİ VE ENTELEKTÜEL YAŞAM.

ATİNA, _Ağustos, 1879_.

Ulusal varlığımızın bu son döneminde, her açıdan tarihimizin en ciddi krizlerinden birini temsil eden, tüm Avrupa sürekli karışıklıklarla çalkalanıyorsa, Doğu krizinin çeşitli olaylarıyla diğer tüm Avrupa uluslarından daha fazla ilgilenen Yunanistan, gerçekten ulusal bir paroksismanın gücü altındadır. Doğu'daki işlerin durumunda gerçekleştirilen ciddi değişiklikler, Yunanistan üzerinde büyük bir etki yaratma, her gün o ülkeyi fırtınada yutma tehdidinde bulunma niteliğindeydi. Şüphesiz, yakın zamana kadar bilinmeyen ulusların, kapris veya çıkarla yaratıldığı, ulusal varoluşlarına dair hiçbir duyguya sahip olmadıkları ve şimdi Doğu'daki ulusal ve politik geleceğini tehdit eden bir zamanda Yunanistan'ın kayıtsız kalması imkansızdı. Girit, Epir, Teselya ve Makedonya'nın silahlı protestoları, Slavlar ve Türkler arasındaki mücadelede Helenizmin genel katılımının başlangıcıydı ve şüphesiz ki Doğu Sorunu'nun daha ciddi bir komplikasyonuydu ve bu, Balkan Yarımadası'nda birbirleriyle şiddetle mücadele eden farklı ulusal unsurlar arasındaki dengeyi yeniden kuramayan veya kurmak istemeyen Avrupa diplomasisinin büyük hayal kırıklığına uğramasına neden oldu. Doğu'daki savaşın başlangıcında birleşik Avrupa diplomasisinin Yunanistan'a yaptığı, tarafsız kalması yönündeki talep ve Osmanlı İmparatorluğu'ndaki durumun iyileştirilmesiyle ilgili olarak Güçler Kongresi'nde unutulmaması yönündeki vaatler, onu ulusal özlemlerini sınırlamaya ve silahla talep etmek üzere olduğu adaleti bir Avrupa Kongresi'nden beklemeye yöneltti. Ancak, Yunan Hükümeti ile Bab-ı Ali arasında hala bekleyen Helen sınırlarının belirlenmesi sorununun çözümünde şu ana kadar yaşanan gecikme, Türk Hükümeti'nin körlüğünün üzücü bir işaretidir ve her iki halk için de aynı derecede zararlıdır, medeniyetteki ilerlemelerini felç eder. Çünkü bu soru bir kez çözülürse, dikkatlerini başka bir yöne, yani iki halkın ortak çıkarlarının ve tehlikelerinin buluştuğu yere çevirebilirler. Çünkü sadece Bab-ı Ali değil, Avrupa da, Doğu'daki Helen unsurunun baskınlığının hiçbir şekilde bir ırkın hırslı eğilimlerini tatmin etme amacı olmadığını çok iyi anlamalıdır. Modern medeniyet, Rus İmparatorluğu'ndaki her şeyi alıp götürmekle tehdit eden öfkeli dalgalar tarafından ele geçirilme tehlikesi altındadır. Rus Toplumu'nun temel ilkeleri, Panslavist Sezarizm'in (her açıdan abartılı ve anti-sosyal) fikirleri ve Nihilizm'in ve diğer sosyal ve dini mezheplerin ilkeleri, insan doğasına o kadar aykırı ve o kadar saçma ki, aralarında şu anda o kadar şiddetli ve o kadar barbarca bir mücadele var, medeniyet ve Avrupa'nın barışı için ölümcül belirtiler ve yakınlarda olan bir felaketin habercileridir. Latin ve Alman ulusları kadar eski olan Slavizm, şu ana kadar Avrupa tarihinde herhangi bir medenileştirici unsuru kişileştirmemiştir. Onun uygun karakteri despotizmdir ve yakın zamanlarda en uğursuz ve korkutucu haliyle anarşidir. Sonuç olarak, Avrupa kendisini tehdit eden tehlikeye gözlerini açmalıdır. Tarihsel faaliyetinin en başından itibaren, toplumun ve medeniyetin ilkelerini çöküş halinde temsil eden bir milliyet -gençlik ve idealizmle dolu olması gereken bir dönemde- Batı'nın kaderini yönlendirenler tarafından ciddi şekilde incelenmelidir. Doğu'daki Panslavizmin baskınlığı sadece gelecek ve Helenizmin yeniden canlanması için bir tehdit ve tehlike olmakla kalmaz, aynı zamanda bu baskınlığın sonucu olarak daha ciddi tehlikeler ve komplikasyonlar tüm Avrupa'yı tehdit eder. Doğu'daki Kazak, Konstantinopolis'te veya yakınında, Avrupa dengesinin ve modern medeniyetin tamamen ve anında altüst olmasından başka bir şey ifade etmez. Rusya'yı ve Rusları iyi tanıyan, "Soirees de Saint Petersburg"un ünlü yazarı şu sözleri yazmıştır: "Rus arzusuna nasıl sınır koyacağımızı bilmeliyiz, çünkü doğası gereği sınırsızdır." Joseph de Maistre'nin derin anlamlı sözleri! Rus siyasetinin tarihi bu düşüncenin gelişimidir. Avrupa'nın kamu vicdanı, Marquis of Salisbury'nin Kıta Avrupası Güçlerine hitaben yazdığı o meşhur ve unutulmaz genelgede bu kadar açıklık ve kesinlikle ortaya koyduğu tehlikeyi düşünmeli ve değerlendirmelidir; bu genelge, İngiliz diplomasisinin tarihinde ve uluslararası ahlakın ilerlemesinde yeni bir dönemin başlaması için bizi umutlandırmış, ama boşunaydı. Ama şimdi, ne yazık ki!
M. de Beust'un meşhur sözünü tekrarlamalıyız: "Artık Avrupa diye bir şey yok!"

Batı Avrupa'nın tüm özgür ve aydınlanmış görüşleriyle birlikte, asil Marquis'in Helen davasıyla ilgili George Canning'in yüce geleneklerini içeren bu genelgesinin Avrupa diplomasisinde yeni bir dönemi başlatmak üzere olduğunu umuyorduk. Peki, Berlin Kongresi sırasında İngiliz diplomatik politikasındaki ani değişikliğin sebebi neydi? Lord Beaconsfield, Berlin'den dönüşünde, St. James Kabinesi'nin politikasındaki bu gizemli değişikliğe şüpheli bir ışık tutmaya çalıştı ve konuşmasını şu belirsiz sözle bitirdi; bu söz o zamandan beri aramızda çok meşhur oldu: "Yunanistan'ın bir geleceği var; ve eğer ona tavsiyemi sunmama izin verilirse, ona, geleceği olan her bireye olduğu gibi, şunu söylerim: Beklemeyi öğren." Bu değişikliğin nedenlerini burada incelemekten kaçınıyoruz çünkü St. James Kabinesi'nin siyasi istikrarsızlığının gizemlerini örten
perdeyi kaldırmanın çok zor olduğuna inanıyoruz; ve bu bilmecenin çözümünü zamana, tarihin o büyük Oedipusu'na bırakarak, burada sadece şu açıklamayı yapacağız: İngiliz diplomasisi, medeniyetin genel çıkarlarını ilgilendiren tüm büyük sorularda inisiyatif almak için elverişli bir fırsat sağladı ve bu, Lord Salisbury'nin genelgesinin bir anlığına bizi beslediği umutlara rağmen. Ancak, elverişli an henüz geçmedi. Şu anda Salisbury Markisi tarafından ilk kez açıklanan politikanın sancağını yüksekte tutan Fransa, yalnızca Yunanistan ve Avrupa'nın değil, aynı zamanda İngiltere'nin de çıkarlarına hizmet ediyor. Kuzey'e dikkat! Panslavist fikrin zaferinde yalnızca Helenizmin özümsenmesi değil, daha genel ilgi çeken bir şey daha var ki, Kuzey'in buz gibi
patlaması korkularımızı gerçeğe dönüştürüp diplomasiyi tamamlanmış gerçeklere boyun eğmeye zorlamadan önce, bir süredir Avrupa diplomasisine düşünme malzemesi sağlaması gerekirdi. Bugün Avrupa, Kongre'nin bir kararını uygulamaya devam ederken, yalnızca önemli bir iş yapmıyor, aynı zamanda Yunan krallığının sınırlarını daraltma ve halkının fiziksel gelişimini engelleme konusunda daha önce yaptığı yanlışı telafi ederek bir adalet işi de yapıyor. Bu yeni Avrupa Devleti kurulduğunda dönemin siyasi peygamberleri -Palmerston, Belçikalı Leopold, Metternich- bu ulusun geleceğinin ne kadar şüpheli olduğunu, düzenli bir yaşam için gerekli unsurlara sahip olmadığını ve sonuç olarak Avrupa'nın onu yaratırken kendisine verdiği yüce görevi yerine getiremediğini belirtmekte hemfikirdi. Güçlerin gençlik ve faaliyetle dolu bir ulusa karşı bu cimriliğinin nedeni neydi, tam da yaratıldığı anda? Bay Gladstone bize bu İNCELEME'de[76] daha önce anlatmıştı.

Diğer tüm Doğu ırklarından daha fazla entelektüel ve ahlaki olarak her zaman _üstünlüğe_ sahip olan Yunanistan, Batı ile birlikte hareket ederek ve tabiri caizse kendisini Doğu'daki görüşlerinin organı haline getirerek, bir süredir Balkan yarımadasını alt etmekle tehdit eden Slavizm selinin önünde güçlü bir bariyer haline gelebilir. Balkanlar Yarımadası olarak adlandırılan ve birçok ulusun sahipliğini tartıştığı, hakları tarihin kutsadığı tek sahipler hariç, o etnolojik karmaşada, Yunanistan, tarihi geleneklerden ve gerçek bir ulusal bilinçten yoksun olan diğer tüm ırklardan daha iyi, Avrupa'nın görüşlerini gerçekleştirebilen tek ulus gibi görünüyor; bu görüşlerin yerine getirilmesi için İngiltere'nin girişimiyle Avrupa Kongresi Berlin'de toplandı. Kuşkusuz, Antlaşmanın 13. Maddesinde, sınır komşusu Epirus ve Teselya eyaletlerinin Yunanistan'a ilhakını emreden Kongre'ye ilham veren bu ilkelerdi; bu, yeni krallığın kurulması sırasında işlenen siyasi hatanın telafisiydi. Ancak, Türkiye'nin dürüst olmayan politikası, diğer Maddelerinde yerine getirdiği Antlaşmanın gerçekleştirilmesini şu ana kadar geciktiriyor. Avantajlarını
biçti, ancak onun fedakarlıklarına boyun eğmek istemiyor gibi görünüyor.
Baba'nın bu boş gecikmeden ne gibi bir fayda elde ettiğini
anlayamıyoruz. Son Doğu krizinden beri mücadele ettiği bu sürekli paroksizmden hiçbir şey kazanamayacağını anlamalı. Ve Türkiye'deki kamuoyunun, Yunanistan'ın genişlemesinin, Türkiye'nin pahasına bile olsa, iki ırkın çıkarlarına aykırı olmadığını
kabul ettiğini memnuniyetle görüyoruz; Slavlardan kaynaklanan ortak tehlike tartışılmaz. Türkiye, faaliyetinin ve gücünün merkezini, her zaman yabancı kaldığı ve hiçbir zaman yerli ve ulusal bir medeniyet yaratmayı başaramadığı Avrupa'da değil, önemli bir rol oynayabileceği Asya'da aramalıdır. Bir gün Avrupa'dan ayrılacak, bu Müslüman ırk, beş asırdır Avrupa'da kamp kurmuş, askeri tarihin birkaç sayfası dışında medeniyet veya ahlaka dair hiçbir anıt bırakmamış. Daha akıllı bir hükümet ve daha aydınlanmış bir faaliyetle Avrupa medeniyetini Asya ülkelerine taşıyabilir, onları kendi gizemlerine
başlatabilir. Bu, Türkiye'nin gelecekteki gerçek ve adil politikasıdır. Türk unsurunun
_hiç_ olmadığı illerin devredilmesiyle, kendisine hiçbir faydası
olmayan bu illerin elde tutulmasından çok daha fazla güç kazanacaktır.

Aydınlanma ve zekası iyi bilinen Türk devlet adamlarının, Berlin Antlaşması uyarınca iki ilin devredilmesi temelinde iki komşu Devlet arasında samimi bir anlayışın acil gerekliliğini
kabul edeceklerini umuyoruz; o zaman, belki daha sonra, ortak düşmana karşı koymak için bir birlik oluşturulabilir. Türkiye'nin kendini korumaya devam ettiği _non possumus_ adlı eski politika, birden fazla kez ona
zararlı ve ölümcül olmuştur.

Epirus eyaleti, Jannina kasabası ve bölümü olmadan,
başı olmayan bir bedene benzer. Helenizmin modern tarihinde çok görkemli bir sayfa
dolduran Jannina kasabası, kuruluşundan bu yana her açıdan Epirus'un başkenti olmuştur. Sadece Türk Hükümeti'nin kötü niyeti, Arnavutların akıl almaz vatanseverliğinden yararlanarak aniden bir Arnavut vatandaşlığı
yaratabilmiştir. Bir Arnavut ırkının, Helen ailesinin o güçlü ağacının önemsiz bir dalı olduğu doğrudur; ancak bu ırk tarihte hiçbir zaman önemli, bağımsız, özgür bir
rol oynamamıştır. Sadece bir kez, Scanderbeg zamanında, Arnavutluk, engebeli dağlarının özgürlüğü ve bağımsızlığı için Türklere karşı savaşarak ayrı bir misyonu yerine getirmiş gibi görünüyor; ancak, Arnavutluk'un fakir tarihindeki bu unutulmaz ve neredeyse benzersiz dönemin parlak yıldızı, Orta Çağ tarihinin bu bölümüne ilişkin son araştırmalara göre, Hırvatistan'ın ünlü kahramanı Arnavut kökenli değildi. Helen özgürlüğü ve bağımsızlığı için verilen o uzun mücadelelerde, Arnavut ırkı ulusal yenilenmenin _ilephtes_ ve _armatoles_'leriyle savaştığında, bağımsızlığımızın o cesur şampiyonlarına ilham veren Arnavut fikri değildi: Yunan standardıydı, Konstantin'in _sabanum_'uydu, tiran onun gölgesinde Yunan vatanseverler ve bu sofizm ve paradokslar zamanında, Arnavut milliyetini övünerek, tarihi geleneklerin çarpıtıldığı belgelerde ve bildirilerde, tarihte hiç var olmamış bir ulusun bağımsızlığını ve özgürlüğünü eşsiz bir _naiflikle_ iddia edenler tarafından mücadele edildi. Bu dağcılar, kutsal bir davanın bu korkusuz savaşçıları, Yunanistan'ın tüm o devrimci dönemi boyunca, şüphesiz ulusal fikirleri olan Helen fikrinin arkasında kaldılar. Bu fikir, ulusun yaşamına, maddi, manevi ve entelektüel varlığına kendine özgü damgasını vurur; ancak böyle bir şey Arnavut ırkında asla olmamıştır. Tarihin, dilin, dinin, milliyetin özünü oluşturan her şeyin birliği Arnavutlarda tamamen eksiktir. Son zamanlarda antropologlar, etnologlar, vb. tarafından Arnavutlar hakkında söylenen tüm eski ve paradoksal şeyleri tartışmanın zamanı değil. Ayrıca, bir süre önce Berlin'deki _National Zeitung_ gazetesinde "Önemli ve çok eski bir ulusun bu bölümünün tamamen dağılmasının" çok olası ve Avrupa çıkarları için yararlı olduğunu yazan ünlü coğrafyacı Kiepert'in ölüm cezasını onlara karşı ilan etmek istemiyoruz. Şüphesiz Arnavutların tarihsel bir varoluş hakkı vardır; Ancak, modern zamanların büyük doğa bilimcisinin ünlü bilimsel anlayışının her zaman az çok temsil edildiği bu tarih, _varoluş mücadelesi_, yalnızca medeniyet arenasında nasıl çalışılacağını ve başarılı bir şekilde mücadele edileceğini bilenler için uygundur. Bu ana kadar, bu ırk tarihte tamamen bilinmiyordu. Bilgili bir Alman doğa bilimci olan Haeckel, Doğu Avrupa'nın bu bölgesinde, özellikle bu ırkın sayısal ve ulusal bir üstünlüğe sahip olduğu Yukarı Arnavutluk'ta, tarih öncesi zamanların durumuna tam olarak benzeyen vahşi bir yaşamın temellerini buldu. Dolayısıyla, _soi-disant_ temsilcilerinin
bu kadar gürültü yaptığı Arnavut milliyetinin gerçek bir varlığı yoktur ve günümüzde yalnızca bir ulusal Ütopya, bir _terra incognita_'dır ve yalnızca Yüce Babıali'nin bazı yüksek memurlarının ve Müslüman Arnavutluk'un bazı din fanatiklerinin ateşli hayal gücünde mevcuttur. Müslüman olmayanlara gelince, onlar hala Helenik
fikir ve Yunanlıların destekçileri ve dostları olmaya devam ediyorlar, onlarla her zaman ortak bir dava yürüttüler ve cesaretleri ve vatanseverlikleriyle tarihimizde görkemli bir rol oynadılar. Arnavutlar, Avrupa kültürleriyle, aralarında bireyselliğinin tam bilincinde olan kompakt bir ırkın unsurlarının olduğunu göstersinler; ve daha da önemlisi, bugün Helenizme karşı çıkmaktan, tek amacı onları özümsemek olan hain hareketlerin araçları olmaktan kaçınsınlar. Helenik fikrin amacı, birlikte yaşamaya çağrıldığı ırkların özümsenmesi değildir; tarihte bir kereden fazla kanıtlandığı gibi, ne birleşme ne de fetihtir. Arnavutlar doğal dostlarını ve müttefiklerini yalnızca Yunanlılarda bulacaktır; ancak onlarla birlikte ulusal bireyselliklerini kaybetmeyeceklerdir, çünkü onlar onların kardeşleridir, insanlık ve medeniyet tarihinde geri kalmışlardır. Ancak bağımsız ve kendine özgü bir Arnavut ırkı ve milliyeti fikrinin etnolojik araştırmalar ve tarihi belgelerle yanlış olduğu gösterilirse, Jannina kasabasının Arnavut fikrinin ve milliyetinin merkezi ve başkenti olduğunu söylemek daha da büyük bir hata ve gülünç bir iddiadır. Bir süredir Avrupa'da dolaşan ve İtalya'da, ne yazık ki İtalyan Hükümeti'nde taraftar bulan bu argüman, modern Yunanistan'ın tarihiyle biraz olsun aşina olanların görüşüne göre gerçekten acınası ve ciddi olarak tartışılmaya değmez. Ancak, Doğu halkları hakkında boş soruların ve yararsız ve sofistike tartışmaların olduğu bu zamanlarda, bu soru hakkında Avrupa basınında çok şey yazıldığı ve tartışıldığı için, Jannina'nın siyasi ve entelektüel durumu, nüfusu ve eskiden, yeni krallığın kurulmasından önce, Helenizmin entelektüel başkenti olan şehrin tarihi ve ahlaki gelenekleri hakkında biraz bilgi vermenin yersiz olmayacağını düşünüyoruz. Jannina, Epirus'un tüm bölgeleri arasında Yunan nüfusunun en kalabalık ve en yoğun olduğu bölgedir. Bu bölgenin 100.000 sakininden sadece 5000 Müslüman var; ve bunlar da Yunan kökenli, çünkü hepsi Yunanca konuşuyor. Ve Avrupa'daki Türkiye'de, Jannina en Helenik köydür ve burada ülkenin dilini konuşmayan tek bir sakini bile yoktur. Belki de tarihi bir merak konusu ama yine de daha önce kanıtlanmış bir gerçektir ki, Yüce Babıali'nin bu kasabayı fethetme hakkı yoktur, çünkü Jannina Türkler tarafından fethedilmemiştir, sadece Türk yönetimini, kendisine tüm özyönetim haklarını garanti eden bir antlaşmayla tanımıştır; bu haklar daha sonra talihsiz kasabadaki bir ayaklanma sonucunda ayaklar altına alınmıştır. On yedinci yüzyılda, Helen canlanmasının tam şafağında, Yanya
zaten Helenizmin karanlık gökyüzünü aydınlatan bir ışık merkeziydi;
Uzun bir süre Epirus'un bu kısmı
en büyük vatanseverlerin ve ulusal eğitimin en ciddi savunucularının ana vatanıydı. Atina, yalnızca tarih boyunca bilinen bir köydü,
bu şehir zaten ulusal bilincin merkeziydi;
politik resmi bir merkezi olmayan
dağılmış ulusun öğreniminin başkentiydi. Bu şehrin ünlü okulunda, sonradan [Yunanca: Zosimaia Schole] (Zosimas Okulu) olarak adlandırılan, seçkin profesörler Yunan edebiyatı öğretiyordu; ve birçok gezginin tanıklığına göre, Yanya sakinleri en doğru Yunanca konuşan şehirdi. Ulusal tarihçimiz M. Papparigopoulos, Avrupa'da
çok iyi bilinen ve takdir edilen
Fransızca eserinde bundan şöyle bahseder[77]:--"Özellikle Yanya, öğretmenlerin gerçek bir anaokulu oldu ve bu öğretmenler de sırayla Peloponnesus'ta, kıta Yunanistan'ında, Teselya'da, Makedonya'da, Sakız'da, İzmir'de, Cydones'te, Konstantinopolis'te, Jassy'de, Bükreş'te diğer okulların başına getirildi." Bu şehrin entelektüel üstünlüğü, Ali Paşa'nın ölümüne ve yeni krallığın kurulmasına kadar sürdü, o zaman ulusun ahlaki ve siyasi faaliyet ve çalışmalarının merkezi, görkemli geleneklerinden dolayı bir kez daha büyük Helen fikrinin başkenti olmaya layık olan Atina'ya taşındı. Ancak Yanya okulu hala Osmanlı Yunanistan'ının öğrenim ve edebiyatının yayılması için en ünlü ve en yararlı merkezlerden biri olmaya devam ediyor. Bu gün, Helen krallığının başkentini ziyaret eden yabancı için, dikkatini
çekecek ilk manzara, Avrupa şehirlerinin en ünlü anıtlarıyla
karşılaştırılmaya değer olan ulusal anıtların o görkemli manzarası olacaktır:
Bunlar Üniversite, Akademi, Politeknik Okulu,
Arsakion, Rizari Semineri, vb.'dir; hepsi de ulusun vatanseverliğinin ve özverisinin
güzel tanıklarıdır. Bu anıtların kurucuları kimlerdir? Helenik canlanmanın bu parlak süslemeleri hangi araçlarla inşa edilmiştir? Cömert kurucularının büyük bir kısmı, yeniden canlanan Yunanistan'ın en seçkin bilginlerinden birinin, okulunu, birkaç dereye yol açan ve sırayla Yunanistan'ın diğer tüm kasabalarını sulayıp gübreleyen büyük bir nehre benzettiğinde çok yerinde bir şekilde bahsettiği Jannina'nın yerlileri olan Epirotlardır; ancak bugün, tüm akla ve tarihsel gerçeğe aykırı olarak, Arnavut başkenti olarak temsil edilmektedir ve bu garip fikri, nüfusun haklarını siyasi çıkarlar ve zorunluluklar uğruna gönüllü olarak feda eden destekçiler bulmaktadır; bu, zamanımızın ahlaki karmaşasının ve bazı Hükümetlerin siyasi ve uluslararası kavramlarına hakim olan kötü niyetin üzücü ama anlamlı bir işaretidir. Yunanistan'ın siyasi hayatı, şüphesiz, son yıllarda çok fırtınalı olmuştur. Kral Otho'nun kovulmasını ve daha sonra Girit ayaklanmasının talihsiz sorununu izleyen karışıklık ve huzursuzluk hali, yeni krallığın barışçıl ilerlemesinde bir ölçüde engel teşkil etti. Bunun yanı sıra, geleneklerimize, siyasi ve sosyal alışkanlıklarımıza tamamen yabancı ve farklı bir siyasi Anayasa'nın kabulü, siyasi dilde Anayasal _rejim_ olarak adlandırılan şeyin, İngiltere'nin bulutlu bölgesinden Yunanistan'ın güneşli iklimine taşınması, zamanımızın siyasi ideologlarının coşkusunun umduğu siyasi mucizeyi sağlamadı. Zaten ve özellikle son on beş yıldır, sağlık ve canlılıkla dolu genç bir ulusun entelektüel hayatı, siyasi formaliteler hakkında kısır bir mücadelede aptalca harcanırken, ulusal kalkınma için daha ciddi ve daha hayati olan diğer sorular ihmal edildi. Hiç şüphesiz, eski Albion'un siyasi bilgeliğinin meyvesinin bizim için bu kadar acı ve hazmedilemez olduğu ne ilk ne de son kişiler olduğumuz ve medeniyette bizden daha ileri olan Kıta'nın diğer milletlerinin de bir milletin Hükümetinin sadece bir biçimler meselesi olmadığını, fakat onun ahlaki ve sosyal yaşamının ifadesi olması gerektiğini, tarihi geleneklerini ve siyasi özlemlerini temsil etmesi gerektiğini hesaba katmamak gibi aynı hatayı işledikleri düşüncesiyle kendimizi teselli edebiliriz. Kıta milletlerinin çoğu gibi, biz de İngiliz Anayasası'nın dış biçimlerine sahibiz, ancak siyasi kurumlarının gerçek değerini oluşturan içsel özüne sahip değiliz, yani Özyönetim. Milletlerin siyasi bilgeliğinin, eski Minerva'nın Jüpiter'in başından fırlayıp tam zırhla kuşanmış olması gibi, kendiliğinden oluşmadığı veya bir anda tüm doluluğuyla kendini göstermediği doğrudur; ancak, iniş çıkışlar arasında ve deneme ve deneyim derslerinden faydalanmak için dönerek, tarihi ilerlemeleri sırasında kendini geliştirir. Bu, bize gelecekte, acı verici olaylarla aydınlanan ve şimdi üzücü meyvelerini topladığımız milletimizin, özellikle yeni Helen eyaletlerinin ilhakından sonra, siyasi sistemimizin daha fazla revize edilmesi ve yeni siyasi yapımızın daha gerçek, daha sağlam, daha dayanıklı ve ulusal karakterimizle, ihtiyaçlarımızla ve çağdaş özlemlerimizle daha uyumlu bir temelde yeniden inşa edilmesi ihtiyacının daha fazla hissedileceği umudunu verir. Siyasi hayatımız, özellikle son yıllarında, çağdaş tarihimize bir sayfa eklemek yerine, tam tersine, daha yararlı bir şekilde kullanılabilecek entelektüel yeteneklerimizin çoğunu aptalca tüketti ve israf etti. Ulusal ve politik gelişimimiz için faydasız olan belirsiz sorular Atina Parlamentosu'nda ciddi bir şekilde tartışılırken, Yunanistan daha mükemmel bir
siyasi Anayasa ve askeri örgütlenmeyle Balkan yarımadasını hala çalkalayan fırtınaya karşı koyabilecek bir konumda olduğunu gösterebilirdi; düşmanlarıyla gücünü ölçebilen saygın bir Güç olduğunu gösterebilirdi. Doğu alevler içindeydi, Balkan halkları tam bir isyan halindeydi, yalnızca Atina Hükümeti'nin kesin bir politikası yoktu. Türkiye'deki Rumlar sabırsızlıkla beklerken ve gözlerini Atina Kabinesi'ne çevirirken, bu kabine, M. Coumoundouros başkanlığında hareketsiz ve kararsız kaldı. Tehlike daha da ciddileştiğinde ve tüm partiler, eski bir yanılsamanın etkisiyle, basınımızın Ekümenik Hükümet dediği ortak Hükümeti oluşturmak için birleştiklerinde, son on beş yıldır Yunanistan'ı yöneten, hiçbir şey yapmadan ve Yunanistan'ın Doğu'da sahip olabileceği önemli ve ciddi konumu düşünmeden hareket eden partilerin siyasi yetersizliği tüm açıklığıyla görüldü. İlkesiz ve siyasi amaçsız bu koalisyon bakanlığı, bir iç durgunluk döneminin ardından, politikamızın ustaca kafa karıştırıcısı olan ve Walpole ile birden fazla açıdan karşılaştırılmaya değer olan M. Coumoundouros'a yer açmak için görevden alındı. Walpole'un anısı, şüphesiz, İngiliz siyasi tarihinde seçkin ve onurlu bir sayfa işgal etmiyor. Aynı belirsizlik ve karışıklık,
bugün bile
hükümet düşüncelerinde ve tüm eylemlerinde hüküm sürmektedir; daha akıllı ve daha politik bir yönetim altında, Avrupa Kabineleri arasında bir yıldır devam eden, Yunanistan'ın yeni sınırları konusundaki müzakerelerde son sözü söyleyebilecek ve söylemelidir.

* * * * *

Ancak eğer siyasi hayatımız tarafsız bir yargıcın hayranlığını ve coşkusunu uyandıramıyorsa,
alkışını kazanamıyorsa, aksine, ulusun bireysel ve toplumsal ilerlemesi, birçok açıdan, bu son zamanlardaki siyasi deneyimsizliğimizi ve yetersizliğimizi bir ölçüde telafi eder.
Küçük ve geleneklerine ve özgür bireyselliğine yabancı bir giysi giyen Helen Devleti, olması gerektiği gibi ilerleyemiyorsa, diğer yandan toplum
diğer açılardan muazzam ilerleme kaydetmiştir. Son yıllarda ulusun aktif zihnine verilen dürtü her bakımdan dikkat çekicidir. Yunanistan, toplumsal gelişiminde medeniyetinin yürüyüşünü engelleyen hiçbir engelle karşılaşmaz. Avrupa'nın eski sınıf ayrımları, şimdi toplumsal yapının devrilmesini tehdit eden korkunç tutkuları harekete geçiriyor, yeniden canlanan Yunanistan'ın sakin ve mutlu gökyüzü altında varoluş nedenine sahip değil. Ulusal güçlerin ilerlemesi ve gelişmesinin toplumsal çalışması burada, toplumun tüm sınıflarının mükemmel bir uyumu içinde, hiçbir engelle karşılaşmadan devam ediyor. Burada, birbirine zıt özlemleri olan, birbirlerinden şüphelenilen ve ölümcül bir mücadeleye girmeye hazır sınıflar yok. Sadece siyasi bilgeliğe ihtiyacımız var, o zaman bugün geçmiş hataların kefaretini ödemek zorunda kalmayan Yunanistan, çünkü bunların çoğunu çoktan ödedi, on dokuzuncu yüzyıla layık bir siyasi toplum olma yeteneğine sahip olacak. Bu İNCELEME'nin okuyucularına, Yunanistan'ın yeniden canlanmasından bu yana gelişimini inceleyebilecekleri, yakın zamanda Fransızca olarak yayımlanmış iki eseri öneriyoruz. Bunlar şunlardır: M. Moraitinis'in "La Grece telle qu'elle est"i; ve M. Moraitinis'in "La Grece a l'Exposition universelle de Paris en 1878"i. İstatistik Ofisi müdürü Mansolas, elli yıl içinde Yunanistan'ı, eski zamanların ekilmemiş çölünü müreffeh ve canlı bir topluma dönüştürerek dönüştüren
toplumsal ve entelektüel çalışmanın bir kaydının bulunabileceği bir
kayıttır. Çok yanlış anlaşılan ve çok eleştirilen Helenizmin özrü, bu tarihteki figürlerin, onun ruhunu sembolize eden
belagatiyle yapılır.
Yenilenen ülke, Türkiye'nin boyunduruğu altında kalan diğer illerle karşılaştırıldığında, gerçekleştirilen ve ulusal ve politik serbestliği sayesinde Yunanistan'ın görünümünü
değiştiren çalışmanın tanıklarıdır.

Elli yıl önce Yunanistan bir felaketten çıktı: her şeyden mahrum bırakılmış ve uzun ve umutsuz bir savaşla harap olmuştu;
kaynakları, tarımı, ticareti, üretimi, en ufak bir sosyal veya politik örgütlenmesi yoktu; Bağımsızlık için verdiği uzun mücadele sırasında her şey yok olmuştu,
dehası ve geleceğe olan inancı hariç. Bu inanç şimdiden
harikalar yarattı. Milletlerin refahının _par excellence_ temeli olan tarım, önemli ilerleme kaydetti; gelişimi
geometrik bir ilerlemeyle her geçen gün devam ediyor. Böylece, son on beş yıl içinde yaklaşık
5.000.000 dönüm ekili alan oldu. Çobanlar da dahil olmak üzere toprağın ekilmesiyle uğraşanların sayısı, 1870 nüfus sayımına göre, istihdamı belirtilebilen 901.387 kişiden (krallığın 1.457.894 sakini arasında)
562.559'dur. Bu sayının 218.027'si, uygun şekilde adlandırılan
tarımcılardır. Bu, ülkenin
başlıca endüstrisidir. Tarım gibi, imalatlar da son zamanlarda önemli ilerlemeler kaydetti. M. Mansolas'ın kitabından, Yunanistan'daki imalat sanayisinin durumu ve ilerlemesi hakkında verdiği ilginç tanımı çıkarıyoruz:--

"On beş yıllık bir aradan sonra Atina'ya dönen herhangi biri, Pire'ye vardığında, tren istasyonunun yanında yüksek bacalar ve birkaç yıl önce tek bir kulübe, ağaç veya çimen bile görülmeyen geniş endüstriyel tesis bölgesini görünce kesinlikle şaşırırdı.

"Yunanistan'da gördüğümüz tüm bu imalat tesislerinin birkaç yıllık bir çalışmanın ürünü olduğunu düşündüğümüzde, bu kadar kısa bir sürede ne kadar ilerleme kaydedildiğini ve özellikle de tüm bunların bireysel girişim, sermayenin birleşmesi ve ulusların ve bireylerin ilerlemesinin evrensel koşulu olan rekabet sayesinde ne kadar ilerleme kaydedildiğini ilgiyle öğreneceğiz. Buhar gücünün kullanıldığı çeşitli imalathaneler, krallığın farklı kasabalarına
dağıtılmış olup 1863'ten beri kurulmuştur; satılabilir değerleri
1.000.000 sterlinin üzerindedir. Hammaddeye 1.600.000 sterlin, yakıta yaklaşık
100.000 sterlin harcıyorlar ve yaklaşık
2.000.000 sterlin değerinde ürünler üretiyorlar. Ulusal endüstrinin
dürtmesi altında, her gün önemli bir hızla çoğalan ve gelişen bu işletmelerde yedi bin üç yüz kırk iki erkek ve kadın işçi çalışmaktadır. Yine, bir Yunanlı, bir Epirli, Evangeli Lappa, masrafları kendilerine ait olmak üzere, [Yunanca: Olympia] adı altında, her dört yılda bir tarım ve imalat sergileri düzenlemiştir. Bu sergilerde, temel tüzüklere uygun olarak,
Yunan endüstrisinin tüm ürünleri, özellikle de imalatları, tarımı ve hayvancılığı temsil edilecektir. Cömert kurucuların masraflarıyla özel olarak onun için inşa edilen muhteşem bir saray, tamamlandığında [Yunanca: Olympia]'nın dördüncü sergisini almaya adaydır."

Tarım ve imalatla birlikte, ticaret de önemli ölçüde ilerlemektedir. Yunanlıların ticari ruhuna, ki bunun izleri her yerde görülür,
Yunanistan'ın ulusal yenilenmesinden bu yana ticaretin geçirdiği önemli genişlemeyi borçluyuz.
Genel ticareti şu rakamları göstermektedir:--

Yıl. İthalat. İhracat.

1865 L3.196.403 L1.775.775
1874 4.261.870 2.663.662

Her açıdan birlik ruhu, modern zamanlarda insan ilerlemesinin ve gelişmesinin sırrıdır.
Esasında insani olan bu birlik fikri Yunanistan'da henüz Avrupa'nın geri kalanında hayranlık duyduğumuz ilerleme yolundaki muhteşem sonuçları elde edemedi.
Yakın zamanda genel yıkımdan kurtulan ülkenin yoksulluğu,
şüphesiz, bunun başlıca nedenlerinden biridir. Ancak, 1868 yılından bu yana, ulusal yaşamımıza birlik açısından büyük bir ivme kazandırıldı. İlk şirket 1836'da kuruldu. O zamandan bugüne kadar farklı tarihlerde 144 anonim şirket kuruldu. Bu şirketlerden bugüne kadar ülkenin canlılığına ve Yunanistan'ın sürekli ilerlemesine tanıklık eden elli tanesi kaldı. Bu gerçek, Yunanistan Ulusal Bankası'nın faaliyetleriyle daha da açık bir şekilde doğrulanıyor. 1842'de 5000 hisseye bölünmüş 165.000 £ sermayeyle kurulan bu banka, bugün 600.000 £ sermayeye sahip. Kuruluşundan sonraki yılda (1843) banknot tirajının en yüksek miktarı yalnızca 12.500 £'ya ulaşırken, iskontolarının 85.000 £'si ve avanslarının 6500 £'si; 1877'de banknot sirkülasyonu 1.500.000 L'ye, iskontoları 3.800.000 L'ye ve ticari avansları 1.100.000 L'ye ulaştı. Yıllık temettü 1846'da hisse başına yaklaşık 3 L'den 1875'te 8 L'ye 6_s._ 6_d._ yükseldi.

Helen yaşamının her alanında kendini gösteren bu büyük ulusal ilerlemeyi daha özel olarak bütçede tespit edebiliriz. Krallığın geliri, 1879 yılı bütçesine göre 1.600.000 L'nin üzerindeyken, ilk monarşinin kurulduğu tarihte olağan kamu geliri toplamı 260.000 L'ydi.

Ulusun hayati güçlerinin bu şekilde genişletilmesi, şüphesiz, gözle görülür bir ilerlemedir. Henüz Avrupa medeniyeti seviyesine gelmemiz için gerekli olan ulusal çalışmanın tamamlanmasına ulaşmadık. Daha yapılacak çok şey var; ancak bu yalnızca sakinlerin iyi niyetine ve kapasitesine bağlı değil. Krallığın çok dar sınırları, özellikle son yıllarda ülkenin yaşamı ve geleceği üzerinde baskı oluşturan siyasi belirsizlik, Hükümetin ve ulusun dikkatini daha genel ve daha acil konulara yöneltiyor. Ancak, ülkenin barışçıl çalışması, topların çok yakınımızda gürlediği geç çalkantı ve kriz döneminde tamamen askıya alınmadı. Son üç yılda gerçekleşen maddi ve sosyal ilerleme, ulusun kendine, misyonuna ve geleceğine olan güvenini gösteriyor. Yeni krallığın kurulmasından bu yana, Batı, bir şekilde az önce yaptıklarından pişmanlık duyarak Yunanistan'a karşı çok sert davranmıştı. Helenist coşkudan sonra Avrupa'nın duygularında benzersiz bir değişiklik oldu. Hesapçı ve alaycı bir ruh, Navarino gününü ortaya çıkaran o cömertlik ateşinin yerini almıştı. Bir Liliputlunun bir devin rolünü oynayabileceği düşünülüyordu. Yeni bir Devletten, araçsız, kaynaksız, unutulmuşluk ve yıkım mezarından zar zor yükselmiş bir Devletten imkansızlıklar isteniyordu. Bu dönemin açık görüşlü adamlarına -Belçikalı Leopold, Palmerston, hatta Metternich- kulak verilseydi, Yunanistan daha özgürce nefes alabilmesi ve hareket edebilmesi için daha doğal sınırlara sahip olurdu. Avrupa Devletleri'nin bu en küçük çocuğu bugün güçlü bir Güç olurdu, Doğu'daki Panslavist hayaletle mücadele edebilir ve Moskova fethiyle tehdit edilmiş gibi görünen Balkanlar'daki Batı'nın projelerini gerçekleştirebilirdi. Ancak, askeri açıdan Yunanistan bugün baş aktör olmasa da, entelektüel, politik ve etnolojik açılardan Doğu'daki medeniyetin en önemli faktörü olmaya devam ediyor. Tarihsel yaşamının en karanlık anlarında insan ırkının tarihine parlak ışıklar
atmayı başaran, bu ulusun yılmaz dehasıdır. Bugün Doğu'da kültürün yayılmasında en aktif rolü oynayan şey Yunan endüstrisidir. Batı ile Doğu arasında aracı olan Yunanlılar, ilerlemenin sonuçlarını şaşırtıcı bir hızla özümsemektedir; ve tarihin o talihsiz mumyası olan kadim Doğu, yeniden doğmaya, canlanmaya, nefes almaya, konuşmaya başlar, tıpkı Memnon'un efsanevi heykeli gibi, nefesi altında ve insan uygarlığının _alma mater_'inin hareketsiz ve sessiz bedenine canlandırıcı ışınlarını
yayan yeni ruhun
yaklaşımıyla birlikte.

Burada, eskiden var olan ve yalnızca geçmişinde yaşayan ve bugün kendisini vaatlerle, özlemlerle, geleceğe dair
iddialarla sunan bir ülke var. Bu sadece tarihi bir gelenek, hüzünlü bir hatıra,
coğrafi bir ifade, ölülerin diyarıydı, her şeyin eksik olduğu, ancak güneşten başka, hâlâ ölmüş bir ihtişamın mezarına hüzünlü bir ışık
yayan bir lamba gibi parlıyordu. Bu topraklar bugün
yeniden oldukça gençleşti. Şimdi, eskiden çobanın sürüsünü bilmediği bir geçmişin kalıntıları arasında sessizce
yürüttüğü kasabalar var. Eskiden önemsiz bir köy olan Atina, bugün Doğu'nun en güzel şehridir ve Batı'nın ilk şehirleriyle karşılaştırılabilir. Son nüfus sayımına göre, 70.000'den fazla nüfusu vardır; bu sayının 20.000'den fazlasını barındıran Pire,
sonradan yeni Devlet'in endüstriyel faaliyetinin merkezi haline gelmiştir. Yunanistan'ın tüm büyük kasabaları artık ticaretin, üretimin, kültürün merkezleridir. Yeni krallığın kurulduğu dönemde var olan nüfus, ülkenin maddi gelişmesinin sonucu olarak iki katına çıkmıştır ve ülkenin refahı her gün yabancı sermayeyi çekmektedir. Yunanistan'ın itibarı, Hükümet ile 1824'teki talihsiz kredinin alacaklıları arasında varılan
çok arzulanan anlaşmanın sonucu olarak Avrupa'nın para piyasalarında güvence altına alınmıştır. _Times_ gazetesi, yakın zamanda Paris'te sözleşme yapılan Yunan dış kredisi lehine sesini yükseltmektedir. Yunanistan'ın
gerçekten de, henüz işlenmemiş başka kaynakları vardır; yalnızca uygarlaştırıcı yürüyüşünü tarihte sürdürebileceği yeterli araçlardan yoksundur.

Savaştan sonra gelen ve Balkan yarımadasının siyasi durumunu değiştiren Doğu meselelerinin durumundaki huzursuzluk ve belirsizlik, Helen ırkının kendine özgü bir özelliği olan
entelektüel hareketi tamamen durduramamıştır.
Tam tersine, son yıllarda ulusun yaşamında, ülkenin eğitiminin ve özellikle halk eğitiminin
daha kökten iyileştirilmesi ve daha kapsamlı bir yeniden düzenlenmesi yönünde daha aktif ve ciddi bir eğilim gözlemlenmiştir. Bir süredir Avrupa'da dolaşan ve Fransa'ya karşı zaferi Alman okul müdürünün kazandığına dair bu meşhur kelime, Avrupa'nın her yerinde olduğu gibi Yunanistan'da da, hem bireyleri hem de hükümeti meşgul eden günün sloganıdır. _Syllogoi_ tarafından ulusun daha kapsamlı bir şekilde eğitilmesine ilişkin bu temel soruda ilk başta verilen ivme, genellikle siyasi çıkarlarını özellikle etkilemeyen genel sorularda inisiyatif alarak kendini öne çıkarmayan Hükümet tarafından takip edildi. Almanya'dakilere benzer şekilde, ancak Helenik zihniyetin karakterini ve bireyselliğini göz ardı etmeden, ilk normal okullar krallığın farklı bölgelerinde ve Türk illerinde kuruldu; ve bu canlı ve cömert
atkının ulusun geleceğinde en görkemli ve en yararlı meyveleri üretmesini umuyoruz. Kapsamlı ve canlı bir halk eğitimi her zaman ulusların ahlakının ve özgürlüğünün temel temelidir. Her zaman entelektüel ve ulusal bağımsızlıklarının en kesin garantisidir. Royer Collard'ın meşhur
sözüne göre, demokrasinin tam yelken açmış bir gemi gibi hareket ettiği, halkın evrensel oy hakkıyla devletin işlerine doğrudan katıldığı modern toplumda, halk eğitimi her zaman çok kapsamlı ve halk arasında bolca dağıtılmış olmalıdır. Hatta, M. Jules Simon'dan alıntı yaparak, okuma yazma bilmeyen hiçbir vatandaşın devletin işlerine katılmaması gerektiğini bile söyleyebiliriz. Hükümetlerimiz ne yazık ki ulusun asil eğilimlerini canlandırmak için inisiyatif almıyor. Ancak, burada, diğer ülkelerde olanlardan farklı bir şekilde, hükümetin eksikliklerini telafi eden ve üstünlüğü ele geçiren bireyler, dernekler ve topluluklar (_Syllogoi_) var.

Kamu eğitimine verilen bu yeni ivmeyi "Yunan Edebiyatı Yayma Derneği"ne borçluyuz. Halkın
eğitimi, metodik, pratik, modern bilimin prensiplerine ve
deneyimine göre, şu anda hem bağımsız Yunanistan'da hem de Türkiye'nin Yunan eyaletlerinde, ulusumuzdaki tüm aydınlanmış
zihinleri meşgul etmektedir. Bu toplumun temel amacı, özellikle Türkiye'deki Yunan topluluklarında iki cinsiyetin
eğitimi ve gençler ve genel olarak halk için yararlı eserlerin yayınlanmasıdır. Son verilere göre, Selanik'te Almanya'dakilere benzer, dört sınıf, beş öğretmen ve 118 öğrencinin bulunduğu bir model okul kurmuştur. Ayrıca, aynı kasabada ilköğretim için öğretmenleri eğitmek üzere normal bir okul kurmuştur. Aynı Toplum, köleleştirilmiş Yunanistan'ın çeşitli
komünlerinde ve topluluklarında erkek ve kız çocukları için okullar açmıştır. Yunanistan'daki komünlerde ve Türkiye'deki Yunan topluluklarında, aynı amaca sahip olan diğer Derneklerle birlikte, halkı eğitmek ve Türkiye'nin Yunan eyaletlerinde, bugün yükselen Panslavizm dalgasının yutmakla tehdit ettiği vatanseverlik fikrini sürdürmek amacıyla çeşitli okullara sübvansiyon sağlamıştır. Bu amaca ulaşmak için Dernek, bugüne kadar çeşitli eğitim çalışmaları yayınlamış ve halkın kullanımı için kitap satın alma ve dağıtma konusunda önemli miktarda para harcamıştır. Kendi masraflarıyla veya cömert yurttaşların cömertliğiyle, en önemlileri Yunan dili, Yunanistan'da eğitim, ülkenin ticari denizciliği, emek, tarımın iyileştirilmesi ve teşviki, imalat ve sanat ürünleri, ticaret ve genel olarak iletişim ve dolaşım araçları olmak üzere çeşitli ödüllü yarışmalar düzenlemiştir. Şu anda, servetini en asil şekilde nasıl kullanacağını bilen yurttaşlarımızdan biri olan, Marsilyalı zengin bir tüccar olan M. Zaphiropoulo, Yunanistan'ın tarihi coğrafyası hakkında daha iyi bilgi vermek amacıyla bazı coğrafi haritaların yayınlanması için gerekli fonları Derneğe tahsis etti. Bu haritalar "Antik Helenizm", "Makedon Helenizmi" ve "Orta Çağ'da Helenizm" haritalarıdır. Bu haritalar, aynı bağışçının masrafıyla yakın zamanda yayınlanan haritalarla birlikte ele alındığında, Helenizmin tarihi ve ulusal birliği hakkında en kesin ve eksiksiz fikri vermeye hizmet edecektir. Edebiyat ve bilimlerle bağlantılı genç erkeklerden oluşan bir dernek olan "Parnassus", ulusun ilerlemesini ve genel yararlılığı hedeflemektedir. Bu dernek her geçen gün gelişmektedir ve yakında ülkenin edebiyat eğitiminin ve bilimsel hareketinin en aktif ve yararlı temsilcilerinden biri haline gelecektir. Parnassus bu amacı, oturumları sırasında makaleler ve anılar okuyarak, dil, şarkılar ve halk efsaneleriyle ilgili belge ve materyalleri toplayarak ve bu eserleri [Yunanca: Neoellenika Analekta] başlığı altında çıkan bir İncelemede yayınlayarak sürdürmektedir. Bu koleksiyonda modern Yunanistan'ın popüler şarkıları, bilmeceler, atasözleri, beyit, masal vb. yayınlanmaktadır. Aynı Derneğin himayesinde, _Syllogos_ adını taşıyan başka bir İnceleme yayınlanmaktadır. Bu İnceleme, çok ilginç ve öğretici makaleleriyle Yunanistan'ın süreli yayınlarında birinci sırayı kazanmıştır. Ancak bu Derneğin kendisini yerleştirdiği yüce ve hayırsever bakış açısını özellikle gösteren şey, türünün neredeyse tek örneği olan ve Avrupa'da bile bulunmayan bir okulun kurulmasıdır: "Yoksul Çocuklar Okulu". Bu okulda dersler akşamları yapılır. Okuma, yazma, aritmetik, dilbilgisi, fiziki coğrafya, Yunan tarihi ve doğa felsefesi ve kimyanın unsurlarını içerir. Her akşam bu derslere katılan bir dizi yetim çocuğun, uygun bir eğitimle bir gün iyi vatandaşlar ve toplumun yararlı üyeleri olacaklarını görmek ilginçtir. Eğitimsiz ve karakterleri üzerinde ahlaki bir etki olmadan kalmış olsalardı muhtemelen toplumun düşmanları olacaklardır.

Benzer bir amaca sahip diğer bilgili topluluklar ve dernekler hakkında daha fazla bilgi vermem belki de gereksizdir - örneğin Arkeoloji Derneği, Halkın Dostları Derneği, Eğitim Birliği, Müzik ve Drama Derneği ve diğer benzerleri, Yunan zihninin her zaman canlı, her zaman ahlaki zaferler peşinde koşan faaliyetinin tüm tarihinin karakteristik özelliği olduğunu gösterir.

Bu hareket bir süre önce, Parnassus Derneği'nin girişimiyle tüm derneklerin ve birliklerin genel kongresi toplandığında parlak bir şekilde ortaya çıktı. Bu, Yunanistan'ın entelektüel ve ulusal birliğinin en belirgin kanıtıydı. Helenizmin dağıldığı her yerden temsilciler -özgür Yunanistan'dan, köleleştirilmiş Yunanistan'dan ve Avrupa'nın her yerinde kurulan Yunan kolonilerinden- dağılmış halkın Kudüs'ü olan Atina'da toplandılar. İki hafta süren kongre, Yunanistan'ın geleceği ve Doğu'daki misyonuyla ilgili birkaç soruyu tartıştı. Şu anda sonuçların ne olduğunu söyleyemeyiz. Umuyoruz ki bu andan itibaren modern tarihimizden önce gelenlerden daha büyük, daha önemli yeni bir çalışma ve faaliyet dönemi başlasın. Tek başımıza, az çok yasaklanmış, Batılı Güçlerin politikasında yalnızca soğuk bir kayıtsızlık bularak, geleceğimiz tamamen sürekli ve sebatkar emeğe bağlıdır. Yunanistan, şüphesiz, henüz antik çağdakilerle karşılaştırılabilecek kadar değerli insanlar üretmemiş olsa da, bilimin, sanatın ve edebiyatın her dalında ustalaşmış olsa da, Batı medeniyetinin Doğu'da yayılmasında en aktif etkendir. Bu fenomeni _Syllogoi_ Kongresi'nde gördük. Burada Atina ve _Konstantinopolis, Makedonya ve Küçük Asya, İskenderiye ve Avrupa'da kurulan Yunan kolonilerinin temsilcileri, kısacası güzel ve gür Yunan dilinin duyulduğu her yerden, Helenizmin yaşamsal gücünü oluşturan tüm soruları tartışıyorlardı. Atina'yı "Yunanistan'ın Yunanistan'ı" olarak adlandıran eski bir yazarın sözleri, başkanın kongre üyelerine veda konuşmasında, bu sonuncuyu "kamu bilincinin örgütlü tezahürü ve ulusun entelektüel birliğinin enkarnasyonu" olarak adlandırmasıyla aklıma geldi. 
Bu birlik Atina Üniversitesi'nde yoğunlaşmıştır. Bu, ulusu medeniyet ve ilerleme yollarına yönlendiren en parlak yıldızdır. Hem özgür ülkede hem de komşu eyaletlerde büyük ve yararlı bir etki uygular. Atina Üniversitesi'nin öğrencileri, Doğu'nun her köşesinde ulusal duyguya bağlılığı yayan ve geleceğin kadim geleneklerini ve umutlarını yeniden canlandıran gayretli havariler haline gelirler. Üniversitenin kapılarında, geleceğin nesillerini oluşturacak olan tüm Helen ülkelerinden genç erkekler giderek daha fazla bir araya gelir ve kaynaşır. Neyse ki, herkesin aynı tehlikelerden geçtiği ve aynı standart altında aynı mücadeleleri sürdürdüğü büyük bağımsızlık mücadeleleriyle başlayan bu ulusun kaynaşması, Üniversite, kendisine önerdiği çifte amacı, yani Helen ırkının eğitimini ve birliğini aralıksız sürdürerek, kademeli olarak tamamlanmaktadır. Her bilim dalından iki yüzden fazla doktor, her yıl Üniversiteden ayrılır ve medeniyetin ve modern zamanların ruhunun yararlı etkisini yanlarında taşıyarak, Doğu'nun her yerine, Yunanlılar veya diğer uluslara yayılırlar. Dört ana fakülteyi bünyesinde barındıran Üniversite, şu anda çeşitli liberal yurttaşların bağışlarından oluşan yaklaşık 166.000 £'luk bir bağışa sahiptir; bunlardan biri yakın zamanda vefat etmiştir ve kendisine 33.000 £ miras bırakmıştır. Üniversitenin son rektörünün beyanına göre, kuruluşundan 1877-78 akademik yılının sonuna kadar 8426 öğrenci derslere katılmış ve bunlardan 3130'u diploma almıştır. Bu rakamlarda, argümanımızın tamamından daha fazla, Helenizmin Doğu'nun kaderi ve geleceği üzerinde uyguladığı hayati gücün görülebileceğini düşünüyoruz. Yunanistan'daki entelektüel hareketin karakteri, terimin en geniş kabulüyle bilimsel olmaktan çok didaktiktir. Şu anda Avrupa'daki modern zihni harekete geçiren ve canlandıran çekişmeler ve tartışmalar henüz burada yok. Öğretiyoruz ve öğretiyoruz. Bu bizim
şimdilik görevimizdir. Tartışma, eğer kendimi böyle ifade edebilirsem, bilimin lüksüdür,--çabayla mücadele için eğitilmiş güçlü bir bedeni işaret eden çekişme, henüz entelektüel arenamızın huzurunu bozmamıştır. Felsefi, teolojik veya sosyal tartışmalarla ilgilenmiyoruz ve son zamanlarda birkaç yıl önce Atina ve eyaletlerdeki gazetelerin ve profesyonel politikacıların tek meşguliyeti olan
politik tartışmaları bile terk ettik, çünkü ulusun tüm dikkati Doğu Sorunu'na çevrilmiştir, bu sorunun çözümü hem bugününü hem de geleceğini ilgilendirmektedir.

Çeviriler çağındayız, ancak henüz üretim çağında değiliz.
Matbaalarımız her gün Batı biliminin sonuçlarını çeviriler aracılığıyla yeniden üretiyor ve bu da ulusun eğitimi için yararlı bilgiler yayıyor.

Son birkaç ayda pek çok orijinal üretim yapılmadı. M. Ünlü arkeolog Koumanondis, bilgili bir eserin, [Yunanca: 'Attikes epigraphai epitymbioi]
(Attika Mezar Yazıtları)
tanınmış yazarı, sık sık Üniversitenin Periyodik Dergisi'nde, [Yunanca: Athenaion], Helen topraklarında günlük olarak yapılan arkeolojik keşifler hakkında çok
ilginç makaleler yayınlamaktadır. Tıp Fakültemizin en seçkin profesörlerinden biri olan M. Anagnostakis, yakın zamanda bu bilimin arkeolojisiyle ilgili ilgi çekici iki broşür yayınlamıştır--[Yunanca: Melitai peri ten optiken ton archaion] (Antik Çağların Optikleri Üzerine Çalışmalar); ve Fransızca bir başka küçük eser, "Encore deux
mots sur l'extraction de la Catarracte chez les Anciens."

Ancak Üniversitedeki belagatli Tarih Profesörünün bir eseri, özel olarak anılmayı en çok hak eden eserdir--yani, Fransızcada "Histoire de la Civilisation hellenique" başlığıyla yayınlanan [Yunanca:
Epilogos tes historias tou hellenikou ethnous].
Bu, Helen ulusunun en uzak dönemden günümüze kadar olan tarihi üzerine beş ciltlik büyük eserinin bir özetidir.
Yazarın amacı, Batı'da sıklıkla sorgulanan Helen medeniyeti ve tarihi fikrini oluşturmaktır.
Yazarın, emeğinin amacına ulaştığını cesurca söyleyebiliriz.
Yunanistan'ın Avrupa'da duyulmadan kınandığı bir anda, bu kitap Helenizm'in bir
savunması olarak çok uygun bir şekilde ortaya çıkmıştır. Avrupa basını, bu aydınlanmış vatanseverliğin ürününü, bu kitabın savunulmasına hizmet ettiği ulus için
yazar için olduğu kadar iltifat edici olarak analiz ederek bu şekilde nitelendiriyor.

Burada son birkaç ayın entelektüel çalışmalarının hızlı bir taslağını yaptık. Şimdi, bilim için fark ettiklerinden daha fazlasını vaat eden genç adamların diğer yayınlarından ve çalışmalarından bahsetmek istemiyoruz. Bugün söylememiz gereken şey, ilerlemede ve modern kültürde bazı önemli adımlar
atmış olan Yunanistan'ın, Arşimet'inin şu sözlerini güvenle Avrupa'ya tekrarlaması gerektiğidir: [Yunanca: Dos moi pou
sto kai ten gen kineso] (Bana bir dayanak noktası verin, dünyayı sarsayım). Bu küçük krallığın yaratıldığı sırada içine hapsedildiği dar ufuk, Doğu halkları arasında medeniyetin en aktif ve aydınlanmış yayıcısını Yunanistan'da görenlerin görüş ve isteklerinin gerçekleşmesi için gerekli olan o entelektüel sıçrama ve uçuşa izin vermiyor. Lord Beaconsfield yakın zamanda bizim için umut etmemiz gerektiğini söyledi, çünkü _gelecek bize ait_. Bu sözlerin "Coningsby"nin yazarının keskin bir ironisi mi yoksa Doğu'daki Yunanistan'ın geleceği hakkındaki samimi fikrini mi ifade ettiğini bilmiyorum. Kuşkusuz gelecek umut edenlere ve çalışanlara aittir; ancak hiçbir ulus bu kadar küçük, çorak ve dar bir toprakta mücadele ederek büyük bir şey üretemez, tıpkı hiçbir bireyin her kaynaktan mahrum bırakılıp hava ve ışıktan mahrum bırakıldığında verimli bir şekilde çalışamayacağı gibi. Bugün Yunanistan'ın durumu budur. Ne fiziksel ve ahlaki gelişimi için yeterince çalışabilir ne de Doğu'daki Panslavist istilasına karşı mücadele edebilecek kadar güçlü ve yetenekli olabilir. Avrupa, şüphesiz, bunu sonunda anlayacaktır; ancak o zaman çok geç olacaktır.

N. KASASIS.

DİPNOTLAR:

[76] Bkz. CONTEMPORARY REVIEW, Aralık 1876.

[77] "Histoire de la Civilisation hellenique," 399, 400.

CONTEMPORARY BOOKS.

I.--İNCİL EDEBİYATI.

(_Sayın ve Rev. W. H. FREMANTLE'nin Yönetimi Altında.)

Natal Piskoposu, Pentateuch (_The Pentateuch and Book of Joshua Critically Examined_, by the Right Rev. J. W. Colenso, D.D., Natal Piskoposu. Part VII. Longmans:
1879) üzerine yedinci ve son cildini yayınladı. Önsözde, Konuşmacının Yorumu, Alford'un Pentateuch üzerine çalışması ve Kalisch, Graf ve Kuenen'in son yıllarda ortaya çıkan çalışmaları ile birlikte Yeni Dersler Tablosu'nu da içeren çeşitli çalışmaları belirtir ve mevcut cildin yöntemini açıklar. Çalışmanın gövdesi, Hakimler'den İlahiler'e kadar olan Kutsal Kitap kitaplarının incelenmesinden oluşur ve bu kitapların, yazarın eserin daha önceki bölümünde savunduğu görüşlere ne gibi bir tanıklık sağladığını gösterme amacıyla yapılır. Ancak, bu arada, kitapların kendileri de incelenir ve yazarın bunların yaşı, yazarlığı ve amacı hakkındaki görüşü verilir. Bu zahmetli eleştirinin genel sonuçları şu şekilde verilebilir:--

Beş farklı dönemde beş kişinin veya kişi grubunun Pentateuch'u ve diğer tarihi kitapları oluşturduğuna veya yeniden ele aldığına inanılmaktadır. Bunlar şunlardır: (1) Samuel veya onun bilginlerinden biri olan ilk Elohist (E); (2) Saul'un saltanatının sonu veya Davut'un saltanatının başlarında yazan ikinci Elohist (_E_); (3) Davut'un saltanatının sonuna veya Süleyman'ın saltanatının başlangıcına doğru yazan, Nathan ile özdeşleştirilebilecek ve muhtemelen _E_ ile aynı olabilecek Yehovist veya Yahvist (J); (4) muhtemelen Yeremya olan Tesniyeci (D); ve (5) M.Ö. 250 civarında veya daha sonra yazan Levili Yasamacılar (LL).

Bunların her birinin Kutsal Kitabın ilk altı kitabında sahip olduğu varsayılan pay, son ekte, "Heksateuch'un Sinoptik Tablosu"nda verilmiştir. Başka bir ekte, yazar, şu anda öne sürülen daha kesin sonuçlara yol açan çok sayıda pasaj hakkındaki görüşlerindeki değişiklikleri açıklıyor ve (1) Exodus ve Numbers'daki E'nin hikayesini ve (2) Numbers, Deuteronomy ve Joshua'daki _E_ ve J'nin hikayesini tek başlarına verme görevi deneniyor. Böylece yazar, okuyucuya teorisini yargılamak için en kapsamlı araçları veriyor.

Yazarın çeşitli kitapların yazarlığıyla ilgili sonuçlarını şu sırayla vermek en iyisi olabilir:--

Genesis, esas olarak E ve J tarafından yazılmıştır, _E_ ve D tarafından bazı eklemeler yapılmıştır.

Exodus, çoğunlukla J ve D tarafından yazılmıştır, daha önceki yazarlar tarafından daha kısa bir anlatıya sahiptir.

Leviticus, tamamen LL tarafından yazılmış, çok geç bir eserdir.

Numbers, çoğunlukla J ve D tarafından yazılmıştır, ancak LL tarafından önemli eklemeler yapılmıştır.

Deuteronomy, neredeyse tamamen D tarafından yazılmıştır, ancak J ve LL tarafından birkaç ayet yazılmıştır.

Yeşu, tüm yazarlar arasında paylaşılmıştır, ancak 1, 1, 4, 4, 7 sayılarıyla belirtilen oranlarda.

Hakimler, çoğunlukla E.

1 Sam.'den 1 Krallar xi.'ye, J.

Krallar kitaplarının geri kalanı, D.

Tarihler, Ezra ve yarı Nehemya kitapları, LL; geç,
hiyerarşik ve oldukça güvenilmez bir çalışma.

Esther, geç bir tarihte yazılmış bir romans.

Eyüp, Sürgünden sonra, yaklaşık M.Ö. 450'de yazılmıştır.

Mezmurlar, çeşitli zamanlarda; büyük vurgu, Davut'un çağına, "İbranice edebiyatının altın çağı"na atfedilen ve ayrıca Musa ve Debora'nın Şarkıları'nı üreten Mezmurlar lxviii.'e yapılır.

Süleyman'dan Sürgünden sonraya kadar çeşitli zamanlarda yazılmış Atasözleri.

Vaiz, Antiochus döneminde.

İlahiler, II. Rehoboam zamanında, yaklaşık 800 ve Kuzey
krallığında.

Piskopos, Jahveh isminin başlangıçta Kenan'ın bazı kabileleri tarafından
kullanıldığına, o zamanlar sadece
Chemosh veya Milum gibi bir isim olduğuna, ancak Davut'un ilk günlerinin büyük yazarı _E_ tarafından İsrail'in ulusal tanrısının adı olarak benimsendiğine ve onun tarafından Çıkış
anlatmasına eklendiğine ve Peygamberlerin
etkisiyle giderek asil saflık ve doğruluk
fikirleriyle ilişkilendirildiğine inanıyor.

Son kitapların yazarlarına yönelik eleştiriler sert ve şiddetli. Tarihler kitaplarında "Samuel ve Krallar'da verilen Yahudi tarihinin gerçekleri, LL'nin kurgularını desteklemek ve Tarihçinin kendisinin de ait olduğu rahip ve Levili topluluğunu yüceltmek için sistematik olarak çarpıtılmış ve tahrif edilmiştir." Ezra ve Nehemya kitaplarında, sadece tüm anlatı (Nehemya'nın bir kısmı hariç) değil, aynı zamanda Pers krallarının kararnameleri, valinin mektupları ve Ezra ve Levililerin duaları da "Tarihçinin tamamen kurguları"dır; ve Ester kitabı, muhtemelen Nehemya günlerinde Kudüs'ün yeni sakinlerinin kura ile seçilmesinin anılmasından başka bir şey olmayan Purim Bayramı'nın varlığını açıklama isteğiyle ima edilen tarih dışı bir romandır. Dr. Arnold, Eski Ahit'in bir Niebuhr gerektirdiğini söylemiştir; ve
Piskopos Colenso bir Niebuhr değildir. Gerçekten de, büyük Alman'ınki gibi işlevleri reddedecek kadar mütevazı olduğunu ve kendisinin gelecekteki uygulamaları için yolu hazırladığını düşündüğünü söylemek adildir. Eleştirilerinin çoğu açıklayıcı ve ikna edicidir. Ancak
kendi inşasında zayıftır. İnsanlar, Eski Ahit tarihlerinde kurgu kullanımının Piskoposun varsaydığı kadar kapsamlı olduğuna ve her fırsatta sadece anlatının Levitik bir renklendirmesi için değil, en
açıkça uydurma için tetikte olmaları gerektiğine ikna edilebilseler bile, yine de Musa isminin "sadece Mısır halkının hayali lideri olarak görülmesi gerektiğine, Roma tarihindeki AEneas veya bizim Kral Arthur'umuz kadar karanlık ve tarih dışı bir kişi" olduğuna ikna edilmeleri zor olacaktır. Gerçekten de, Kuenen bile daha önceki tarihi yeniden inşa etmeye çalıştığında, anlatısı genellikle inanıldığı gibi olayların yalın ve yetersiz bir ifadesidir. Tarafsız okuyucu bu kitabı, hedefe ulaşılmadığı inancıyla kapatacak ve salt eleştirinin olumlu tarihe yol açması gereken zamanı bekleyecektir. Natal Piskoposu'nun çalışması on sekiz yılı aşkın bir süredir devam etmektedir. Başlangıçtakinden farklı bir tonda ve konuyla ilgili farklı hisler arasında sona ermektedir. İlham doktrini hakkında bir panikle ortaya çıkmıştır ve bir panik yaratmıştır. İlk ciltte sağlam eleştiri, tartışma bulutları nedeniyle bir dizi saçmalığı net bir şekilde göremez veya bunlardan kaçamazdı. Son ciltte tüm bunlar değişmiştir. Yazar sakin bir şekilde ve ileri sürdüğü görüşlerin çoğunun artık kabul edilemez olmadığı bilinciyle yazmaktadır. İngiliz Kilisesi'ndeki teolojik düşüncenin mevcut durumu (herkesin kendi başına yargılaması gereken işin ne kadar ileri gittiğini) öyledir ki, herhangi bir ciddi eleştiri sessizce ve önyargısız bir şekilde değerlendirilecektir.

* * * * *

Yeni Ahit Yorumu İngilizce Okuyucular İçin (_Yeni Ahit Yorumu İngilizce Okuyucular İçin_.) Çeşitli Yazarlar Tarafından Hazırlanmıştır. Editörlüğünü C. J. Ellicott, D.D., Gloucester ve Bristol Lord Piskoposu yapmıştır. Cilt II.
Cassell, Petter ve Galpin: 1879, ilk cilt bildirimimizde verilmiştir (ÇAĞDAŞ İNCELEME Ağustos 1878). İkinci cilt her bakımdan birincisine layıktır. Elçilerin İşleri ve Korintlilere İkinci Mektup Profesör Plumptre tarafından; Romalılara ve Galatyalılara Mektuplar Bay Sanday tarafından; Korintlilere Birinci Mektup, Bay Teignmouth Shore.

Havarilerin İşleri, Profesör Plumptre'a yetkileri için uygun bir alan sağlıyor. Kitabın asıl amacının "Romalı bir Yahudi olmayan kişiye İncil'in kendisine nasıl getirildiğini ve aslında
sunulduğu genişlik ve özgürlüğü nasıl kazandığını bildirmek" olduğunu düşünüyor. Eserin arabulucu veya uzlaştırıcı karakterini kabul ediyor, ancak haklı çıkarıyor. Bu, çoğunlukla başarılı bir şekilde yapılıyor; ancak
belki de Aziz Petrus ile Aziz arasındaki anlaşmazlığın ihmal edilmesinin haklılığını kanıtlıyor. Pavlus'un Antakya'da, hem "(Aziz Luka'nın) bu olguyla ilgili hiçbir bilgisinin olmadığına dair kesinlikle hiçbir kanıt yok" dediğinde hem de "Son elli yıl boyunca İngiliz Kilise Tarihi yazan biri, 1807 Pan-Anglikan Konferansı'nda Piskopos Thirlwall ile Piskopos Selwyn arasında görülen bu tür bir farkı kaydetmenin vazgeçilmez bir görev olduğunu düşünür müydü?" dediğinde biraz kısıtlanmış hissedilecektir. Giriş, yazarlık vb. hakkındaki olağan tezlerin yanı sıra, eserin dönemin tartışmalarıyla, Aziz Luka'nın Mektuplarıyla ve dış tarihle ilişkisi ve Aziz Luka'nın muhtemelen bilgi edindiği kaynaklar hakkında bazı önemli ve düşündürücü bölümler içerir. Ayrıca, Elçilerin İşleri ile Aziz Paul ve Aziz Petrus'un Mektupları arasındaki
tesadüflerin, dış dünyanın çağdaş tarihiyle temas noktalarının ve anlatının doğallığını ve doğruluğunu gösteren olayların
listelerini içerir. Giriş, MS 28'den 100'e kadar mükemmel bir kronolojik tabloyla sona erer.

Elçilerin İşleri Kitabı, baştan sona sağlam bir tarih olarak ele alınır ve bu, yorumcunun hem Kilise'nin içinde hem de dışında çağdaş dünyanın tüm koşullarında kendini evinde hissetmesini sağlar.
Pentekost Günü'ndeki sahnede, fiziksel olaylara, fırtınaya ve karanlığa, depreme ve şimşeğe tam kapsam tanınır.
Hananya'nın ölümü, bilindik ifadeyle "Tanrı'nın ziyaretiyle" olarak anlaşılır. Petrus'un hapisten kurtuluşundaki durumu
(xii. 9), uyurgezerlik fenomenine atıfta bulunularak anlaşılır. St. Paul'un Kudüs'teki Konsey'e gittiği "vahiy", Elçilerin İşleri'nde onun Antakya'daki Kilise tarafından gönderildiği iddiasıyla uyumlu bir şekilde, "aklına gelen bir düşünce, sanki bir ilhammış gibi, bunun sorunun doğru çözümü olduğu" şeklinde açıklanmaktadır. St. Paul'un bedenine dokunan mendiller ve önlüklerle hastaların iyileştirilmesi (xix. 12), azizlerin kalıntılarına atfedilene benzetilmektedir. Theudas, Judas, Gamaliel'in (v. 57), Claudius'un (xi. 28), Herod'un (xii.), St. Paul'un erken yaşamının (vii. 58), Kudüs'teki ilk cemaati oluşturan sayıların (iv. 37) anlatımları ilginç ve düşündürücüdür. Bu notlarda ifade edilen canlı gerçekleşmeler altında, Havarilerin kalıcı bir toplantıda oturduğunu görüyoruz
(iv. 35), Philip'in kızlarının yeni başlayan bir "Bakireler tarikatının" üyeleri olduğunu görüyoruz (xxi. 9) veya açgözlü Felix'in Aziz Paul tarafından söylendiğinde "sadaka ve adaklar" kelimelerini yakaladığını görüyoruz (xxiv. 26). İnciller Üzerine Yorum'da fark ettiğimiz aşırı varsayım verimliliği bir nebze olsun azaltılmış ve daha meşru bir alanda uygulanmıştır. Örneğin, Stephen'ın Samiriye ile bir bağlantısı olması olasılığı, konuşmasındaki çeşitli ifadelerin açıklaması olarak (vii. 16'daki not), St. Paul'un Lystra'daki Tanrı'nın iyiliğiyle ilgili açıklamasının (xiv. 17) sözlerinin eski bir kurban ilahisinin bir parçası olma olasılığı, Apollos'un apokrif Süleyman'ın Bilgeliği Kitabı'nın yazarı olabileceği varsayımı, hepsi ilginç ve dikkate değerdir.

Bay Sanday'ın Romalılara ve Galatyalılara Mektuplar üzerine olan eserinin bölümüne dönersek, önceki Mektup'un girişinde her iki Mektup'un amacına dair güçlü ve orijinal bir anlayış görüyoruz. Bunu yazarın sözleriyle veriyoruz:--

"Havariler çağının teolojisinin anahtarı, Yahudiler arasındaki Mesih beklentisiyle ilişkisidir.
Havarilerin öğretisindeki merkezi nokta, Mesih'in gelişiyle
Mesih saltanatının başlatılmış olmasıdır. Yahudi doktorların evrensel öğretisiydi --Havariler tarafından tamamen benimsenen ve onaylanan bir öğretiydi--bu saltanatın doğrulukla
nitelendirilmesi gerekiyordu.... Bu doğruluk halinin ortaya çıkmasının aracı doğal olarak inananın Mesih krallığına kabul edilmesidir, yani İnanç. Doğruluk Mesih _durumu_, İnanç Mesih _inancı_dır. Ancak İman, yalnızca İsa'nın Mesihliğini kabul etmek anlamına gelmez, aynı zamanda bu kabulün ilham ettiği ve İsa'nın yaşamının ve ölümünün ortaya çıkarmaya fazlasıyla yetkili olduğu yoğun ve canlı bağlılık anlamına gelir." 

Bu görüşe uygun olarak, Bay Sanday, Mektup'un analizinde, bunu "İnsanda doğruluk üretmek ve böylece Mesih'in saltanatını gerçekleştirmek için ilahi olarak belirlenmiş bir araç olarak Hristiyan şeması üzerine bir inceleme" olarak adlandırır. 

"İnanç, Doğruluk ve İtham Üzerine Ek Açıklama" tarafından da desteklenen, böylece belirtilen basit görüş, Fedakarlığın bir cezanın uygulanması olarak görüldüğü başka bir Ek Açıklama (D) tarafından biraz zayıflatılmıştır. Notlarda da bu görüş zayıflatıcı bir etki uygular ve diğer bazı benzer özelliklerle birleştiğinde bir belirsizlik hissi yaratır. Aksi takdirde, notlar büyük bir özen, tarafsızlık ve özgürlükle yazılmıştır. Konunun büyüklüğüne dair dindar bir his vardır ve bunun işlenmesinde çok mütevazı davranırken, aynı zamanda yorumcu Gal. ii'nin son kısmının tamamını St. Paul'ün sonradan aklına gelenler veya kendi sözleri üzerine yorumları olarak ele almaktan çekinmez (bu öneri hem İnciller'de hem de Mektuplar'da diğer pasajlar için geniş bir uygulama alanına sahiptir); veya Gal. 10. ayetteki gibi sözlerden bahsetmekten çekinmez: "Sizi rahatsız edenlerin bile kesilmesini isterdim", "gerçekten asil ve cömert bir karakterdeki çok az kusurdan biri olan" "anlık taşkınlıklar" olarak. Elyazmalarının Romalılara Mektup'un son üç bölümündeki tutarsızlıklar tarafından önerilen ilginç soruyla ilgili olarak -yani, Mektup yalnızca Romalılara mı gönderildi- Bay Sanday, Dr. Lightfoot'u, orijinal formunun şu anda sahip olduğumuz gibi olduğuna, son üç beyit hariç, ve bunların, Roma'daki esareti sırasında St. Paul'ün önceki kısmı dairesel bir mektuba dönüştürdüğü
xiv. bölümün sonuna eklenen bir ek oluşturduğuna inanarak takip eder.
Başlangıçta dairesel bir mektup olduğuna inanan ve dört bitişi (xv. 33 ve xvi. 20, 24 ve 27) sırasıyla Roma, Asya, Makedonya ve diğer bazı bilinmeyen kiliselere
gönderilen kopyaların bitişleri olarak alan M. Renan'ın ilginç görüşü, ayrıntılı olarak uygulandığında başarısız olduğu
ifadesiyle oldukça kısa bir şekilde tartışılmıştır. Tefsirde bu bölümde bir ciddi eksiklik daha vardır. Dr. Vaughan ve Dr. Lightfoot'un, Meyer ve Wieseler'in, Alford ve Wordsworth'ün yorumlarından onurlu bir şekilde bahsedilmesine rağmen, Profesör Jowett'in yorumlarına tek bir gönderme bile yapılmamıştır. Yazar hakkındaki eski teolojik önyargının, mevcut yorumcunun Profesör Jowett'in çalışmalarının büyük yorumsal ve felsefi değerini görmesini engellediğine inanamayız. Ancak St. Paul'ün Mektupları'nın tüm İngiliz öğrencilerinin çok şey borçlu olduğu bir eserin bu garip ihmalini açıklayamayız. Korintlilere yazılan iki Mektup sırasıyla Bay Teignmouth Shore ve Profesör Plumptre tarafından yorumlanmıştır. Günümüzde sadece Alford ve Wordsworth gibi yazarların elinden geçmemiş, aynı zamanda F. W. Robertson ve Stanley'in dehası için özel olarak uygun bir alan olmuş olan bu Mektuplar hakkında yeni veya çarpıcı bir şey yazılması neredeyse imkansızdır. Ancak Bay Shore ve Dr. Plumptre, İngiliz okuyuculara bu Mektupların ve bize gösterdikleri Kilise yaşamının anlamını ve ruhunu iyi bir şekilde yansıtmışlardır. Bay Shore'un yargısı, belki de birkaç özel durumda hatalıdır; o hala sadece Korintliler'e yazılmış mevcut olmayan bir Mektup'a değil, aynı zamanda Aziz Paul'ün onlara yaptığı kaydedilmemiş bir ziyarete inanmaktadır; bu konuda Profesör Plumptre ondan farklıdır (conf. s. 285, 2 Korintliler xii. 14 ve xiv. 1'e dair notla birlikte);
"Bir erkeğin bir kadına dokunmaması iyidir" (1 Korintliler vii. 1) sözlerini kendisine yazanlara değil, Aziz Paul'e atfeder; ve Son Akşam Yemeği'nin tarihinin Havari'ye doğrudan bir trans halinde vahyedildiğini
düşünür--bu konuda Profesör Plumptre'nin Elçilerin İşleri xv. 2'deki notta Aziz Paul'ün "vahiy yoluyla Kudüs'e gitmesi"ne dair açıklamasıyla
düzeltilebilir. Fakat bunlar, Yeni Ahit'e dair modern Tefsirlerin bu en yararlısında yerini almaya layık bir açıklamada nispeten küçük lekelerdir.

Profesör Plumptre'nin "Elçilerin İşleri Üzerine Yorum"unun okulların kullanımı için yeniden basıldığını duyduğumuza seviniyoruz ve Yorum'un diğer bölümlerinin de benzer şekilde ele alınacağını umuyoruz.

* * * * *

Profesör Cremer'in "Biblico-Theological Lexicon"unun Almanca'dan çevirisi, Bay Urwick tarafından (_Biblico-Theological Lexicon of New Testament Greek_, Hermann Cremer, D.D., University of Griefswald'da Teoloji Profesörü. W. Urwick, M.A. Edinburgh: T.
ve T. Clark tarafından çevrilmiştir), Yeni Ahit'in incelenmesine yönelik yardımlarımızdaki büyük bir açığı kapatmaktadır. Parkhurst güncelliğini yitirmiştir ve referans yelpazesi sınırlıdır. Winer bir Dilbilgisi'dir, bir Sözlük değildir. Başpiskopos Trench'in Eş anlamlıları, tüm değerlerine rağmen, tüm alanı kapsamaz. Öğrenci, bu nedenle, Profesör Cremer'in kitabı gibi bir kitaba hevesle yönelir. Ve hayal kırıklığına uğramayacaktır. Kitap, iddia ettiği şeydir. Yazar, eserinden mütevazı ve gerçek bir şekilde bahseder: "Dokuz yıllık bir çalışmanın ardından, şimdi tamamladığım eser, kesinlikle yalnızca bir girişim ve çabadır, elde edilmiş bir sonuç değil; yalnızca benden daha zeki bir elin yolunu hazırlar." Tholuck'un yorumlarını, Yeni Ahit Yunancasının belirli sözcüklerinde somutlaşan büyük kavramları tam olarak araştıran tek yorum olarak seçtiği, samimi bir inanan, Tholuck'un bir öğrencisi olarak yazar. Schleiermacher'in bir ifadesiyle ateşlenmiş gibi görünüyor, bu onun eserinin sloganı olarak alınabilir: "Hristiyanlığın dil-şekillendirme gücünün kendini gösterdiği tüm çeşitli unsurların bir koleksiyonu Yeni Ahit doktrininin ve etiğinin bir yansıması olacaktır." Tholuck'un birçok öğrencisi gibi, teolojisini bakanlığın pratik çalışmasıyla test etti, ancak uzun yıllar süren çalışmanın ardından kendisine profesörlük kazandıran önemli eserde ortaya çıkan öğrencinin rolünü ihmal etmedi. Eser ikinci bir baskıya ulaştı ve bu ikinci baskıdan (120 kelimelik bir ek içeriyor) şimdiki çeviri yapıldı.

Umarız gelecek baskılarda bazı kelimeler eklenecektir. Örneğin, dinin kendisi için kullanılan [Yunanca: threskeia] (James i.) gibi bir kelime; veya yine, St. Paul'ün Rom. xi.'de çok fazla öğretinin aracı yaptığı bileşikleriyle [Yunanca: peroo] gibi bir kelime; veya [Yunanca: aresko], Hristiyanlığın dil oluşturma gücüyle dönüştürüldüğü söylenebilecek bir kelime ve eşit veya daha büyük öneme sahip diğerlerinin henüz bu Sözlük'te hiçbir yeri yoktur. Kelimelerin
klasik kullanımı tamamen fark edilir; birçok
durumda "Hristiyan düşüncesini almaya hazır bir kap" olduğunu söyler. Septuagint'te Yunanca kelimelerin kullanımı da işlenmiştir, ancak yazar bunun için yardımların çok az olmasından yakınır. Hahamlık veya İncil Sonrası yazılardan ve bazı önceki Kilise Babalarından da yararlanılır. Ancak Başpiskopos Trench'in eserinde bizi büyüleyen
ortaçağ ve modern edebiyattan gelen çeşitli örneklerin geniş yelpazesini kaçırırız. Örneklerin bir kaynağı kasıtlı olarak bir kenara bırakılır. "Philo ve Josephus'un eserleri," diyor, "Yunan fikirlerini ve Yunan felsefesini Yahudi düşüncesine sokma çabaları nedeniyle pek yardımcı olmuyor. "Çoğu öğrenci, [Yunanca: Logos] kavramına atıfta bulunarak bile, Profesör Cremer'in Philo'nun kelimeyi kullanmasının, Eski Ahit ve Hahamlık yazarlarında yaygın olarak kullanılan "Rab'bin Sözü"nün basitçe bir uyarlaması olduğunu düşündüğü St. John tarafından kullanımıyla hiçbir ilgisi olmadığını düşündüğünü görünce şaşıracaktır.
Çalışmanın amacı, kelimelerin kullanıldığı pasajları bir araya getirerek Yeni Ahit'in (veya yazarın Rothe ile ifade ettiği gibi "Kutsal Ruh'un dili") kavramlarını veya fikirlerini keşfetmektir. Bunu her zaman başarmış mıdır yoksa [Yunanca: aion] durumunda olduğu gibi ([Yunanca: O aion mellon] ifadesinin Matta xiii. ve xxiv.'te bile ölülerin dirilişi ve Mesih'in ikinci gelişiyle başlatılan dünyanın yeni çağı olduğunu söyler) veya [Yunanca: soma] durumunda (burada St. Paul'ün 1 Korintliler xv.'de ve başka yerlerde kişilikten daha fazlasını ima ettiğine dair görünürdeki kelime kullanımına bile değinmiyor), zaman zaman geleneksel görüşler tarafından
egemen edilmediğini her okuyucu yargılamalıdır. Ancak her
öğrenci, pasajların dikkatli bir şekilde sıralanmasında ve bunlar hakkında verilen seçici ve kararlı ancak dogmatik olmayan yargıda, kendi teolojik kavramlarını (her insanın yapması gerektiği gibi) geliştirmesine yardımcı olacak materyaller bulacaktır.

* * * * *

Kelimesi kelimesine İngilizceye çevirisi olan Septuagint'in bir baskısı
(_Eski Ahit'in Septuagint Versiyonu_; İngilizce
Çeviri ve Çeşitli Okumalar ve Eleştirel Notlar: Samuel
Bagster ve Oğulları), inanıyoruz ki, Bay Bagster'dan önce hiç kimse tarafından denenmemiş bir çalışmadır ve İncil'in giderek artan sayıda düşünceli öğrencisi tarafından memnuniyetle karşılanacaktır. Kısa bir giriş var, Septuagint'in kökeni hakkında bilinen her şeyi belirtiyor; Yunanca metin ve İngilizce çeviriler paralel sütunlarda, düzgün ve küçük puntolarla verilmiş, bu da tüm çalışmanın orta büyüklükte bir quarto ciltte yer almasını sağlıyor; ve okumalardaki farklılıkları, alternatif çevirileri ve İbranice orijinalin yaptığı eklemeleri belirten kısa notlar eklenmiş ve Yeni Ahit'te Septuagint'ten alıntılanan pasajlara doğrudan dikkat çekilmiş. Ayrıca, bazı zorlukların ortaya çıktığı çok az kelimeyi ve İskenderiye metninden sağlanan birkaç pasajı belirten bir Ek var. Apocrypha'dan hiç bahsedilmiyor.

Çeviri çoğunlukla tam ve kelimesi kelimesine, ancak mümkün olduğunda akıcı bir şekilde okunacak şekilde yapılmıştır - belki de Yunanca metinden daha akıcı bir şekilde. Aşağıdaki pasaj Yeşaya ix'dan alınmıştır. 1-5, çevirinin iyi bir örneğidir ve Noel Günü Dersi olarak iyi bilindiğinden,
okuyucunun, Septuagint ile İncil'imizdeki orijinal metin arasında sıklıkla var olan tekil tutarsızlıkları takdir etmesini sağlayacaktır.
Bu pasaj, İngilizce versiyonda şu sözlerle başlar:
"Yine de karanlık, onun sıkıntısındaki gibi olmayacak."
Septuagint'in çevirisinde şöyledir:

"Önce bunu iç. Çabuk davran, ey Zabulon ülkesi,
Niftalim ülkesi ve Ürdün'ün ötesindeki kıyıda ve _ülkede_ yaşayanlar, Milletlerin Celilesi.

"Karanlıkta yürüyen halk, büyük bir ışığa bakın: _ölüm bölgesinde_ ve gölgesinde yaşayanlar, üzerinize bir ışık parlayacak. Sevincinde indirdiğin halkın kalabalığı, senin önünde hasattan ve ganimeti bölüşenlerden daha çok sevinecekler. Çünkü üzerlerine konulan boyunduruk kaldırıldı ve boyunlarındaki değnek; çünkü Midyan gününde olduğu gibi, zorbaların değneğini kırdı. Çünkü hileyle elde edilen her giysiyi ve _her_ giysiyi geri ödeyecekler; ve ateşte yakılmış olsalar bile, istekli olacaklar. "Çünkü bize bir çocuk doğdu ve bize bir oğul verildi,
onun yönetimi onun omuzlarındadır; ve onun adı büyük öğütlerin
Elçisi olarak adlandırılır; çünkü prenslere barış ve ona sağlık getireceğim."

II.--DENEYLER, ROMANLAR, ŞİİRLER, &c.

(_MATTHEW BROWNE Yönetiminde_.)

Bu arada,
Üniversitesinden yeni bir Doktora derecesi almış olan Bay Peter Bayne'de çok çekici bir şey var ve
onun hakkında ne isterseniz okuyun, sayfayı yazara karşı saygı ve sevgiyle
kapatırsınız. Gerçekten de, erkekliğin, nezaketin, zekanın ve geniş okumanın damgasını daha açık bir şekilde taşıyan kitaplar veya makaleler bulmak için çok uzağa gideceksiniz. Bunlar, ister yaşam ister edebiyat olsun, bir eleştirmenin en gerekli niteliklerinden bazılarıdır ve bunların çoğu tarihsel eleştiride özel bir değere sahiptir. _That_ son zamanlarda Bay Bayne'in son kitabı olan "The Chief Actors in the Puritan
Revolution" gibi bir kitabın adil bir şekilde takdir edilmesi için pek de elverişli olmayan ilkeler ve yöntemler benimsedi; ve bazılarımız bu eserdeki en iyi noktaların eleştirmenlerinin çoğu tarafından
gözden kaçırıldığını fark etti. Çok farklı bir girişim ise _Lessons from my Masters: Carlyle, Tennyson, and Ruskin_ (James Clarke & Co.). Bu büyük cilt, başlangıçta _Literary World_'de yayınlanan makalelerden oluşmuştur, ancak bunlar artık Dr. Bayne tarafından
çokça işlenmiştir ve önemli eklemeler almıştır.
Carlyle hakkındaki deneme, tartışmasız üç çalışmanın en değerlisidir, ancak hepsi de hoş karşılanacağından emin olduğumuz bir yazı sınıfına aittir. Ancak Dr. Bayne'in görevini üstlendiğinde kendisine biraz veya birazdan fazla yük bindirdiğinden oldukça eminiz. Okuyucuya, devam ettikçe, sıradan bir öğrenci tavrını sürdüremeyeceğini, bunun da öyle olacağını hayal ettiğini açıkça söyler. Elbette hayır; ve eleştirilerinin özgürlüğü için dolaylı olarak bile özür dilemesine gerek yoktu, ki bu çok daha cesur olabilirdi. Üstlendiği işin gerçek çekiciliği, ona
geniş kapsamlı yorumlar için alan _verecek_ olmasıydı; ve bu, ona adaletli davranmayı zorlaştıran, kaçınılmaz, hiçbir şekilde
sanatsal olmayan veya sağlıksız söylemsellikten uzak bir muameledir. Ancak, neredeyse rastgele bir iki noktaya değineceğiz.

"Model Hapishaneleri"ni veya daha doğrusu o Son Zaman Pamfletinin varsayımlarını tartışırken, Bay Bayne suçlulara karşı görevimiz konusunda bizim de katıldığımız bir görüşe sahip ve suçlu sınıfına ait olanların çoğunun anormal beyinlere ve sıklıkla hastalıklı vücutlara sahip olduğu gerçeğini aktarıyor. Ayrıca, aptallığın kötülük anlamına geldiği _sözünü_ de tam olarak beklediğimiz şekilde ele alıyor. Bunun son anlamını, Bay Bayne'nin henüz tam olarak kavrayamadığından neredeyse korkuyoruz; John Bunyan'ın kastettiği gibi,
ve Carlyle'nin kastettiği gibi, kesinlikle doğru. Yine, Bay Bayne'nin, Kant'ın dünyada çok fazla nezaket olmasına rağmen çok az adalet olduğu yönündeki şikayetini ele alırken, şikayeti doğru yere koyup koymadığı şüpheli görünüyor. Dürüst ve keskin bir gözlemciden saklanmaması gereken, adalet ve hakikat sevgisinin çoğu insanda çok zayıf olduğu; nezaket içgüdüsünün ise nispeten güçlü olduğu korkunç derecede doğrudur. Yine, Dr. Bayne, büyük yeteneklerin beraberinde artan bir ahlaki sorumluluk getirdiği şeklindeki klişeyi benimseyerek bizi neredeyse şaşırtıyor. Pekala, hepimiz konunun aşılmaz zorluklarını biliyoruz, hepsinin sonunda en makul görünen çözümlerinin bile sadece paradokslar olduğu bir nihai soruna nasıl dönüştüğünü. Fakat,
sonuçta, Byron'ın veya Edgar Poe'nunki gibi bir yapıya sahip bir adama verilecek ahlaki sorumluluk derecesi ile anormal beyinlere sahip suçlulardan birine verilecek ahlaki sorumluluk derecesi arasında gerçekten nihai bir fark olduğu iddia edilebilir mi? Shelley'nin büyükbabası delirmişti; babası Sir Timothy yarı delirmişti; Shelley'nin ne olduğunu biliyoruz. Ve onun hatalarının (herhangi bir özel eylemden bahsetmiyoruz) Bay Carlyle'nin "köpek suratlı" suçlularınınkinden daha az doğal bir şekilde beyninin yapısının sonucu olduğunu tutarlı bir şekilde söyleyebilir miyiz? Böyle bir adamın muhteşem güçlerinin, özel ayartmalarının gücüne karşı dalgakıran görevi görmesinin beklenmesi gerektiğini öne sürmenin bir anlamı var mı? Elbette aydınlanmış bir İngiliz jüri üyesinin böyle bir soruyu nasıl yanıtlayacağını biliyoruz ve elbette önümüzde kayalar var, istediğiniz gibi yanıtlayın; ancak Dr. Bayne'in "Adalet nedir?" sorusu üzerinde durduğundan (sayfa 89) biraz daha uzun süre durmalıyız. Diğer şeyleri atlayarak şimdi daha sakin bir suya geliyoruz - Tennyson Üzerine Deneme. Burada, elbette, "her iki tarafta" da söylenecek çok şey var. Birçoğumuz biraz daha az şair hayranlığı ve biraz daha fazla inceleme isterdik. "Prenses" bir veya iki özür dizesiyle geçiştirilir - ancak Dr. Bayne'in amacı için "ciddi-komik bir şiir"den çok daha fazlasıdır - dolaylı olarak çok fazla kendini ifşa eder. Bay Tennyson'ın evcil tatlılığına M. Taine'in bakış açısında çok yanlış bir şeyler vardır, ancak şair ve eseri hakkında bir gerçeğe dair bir bakış açısına sahiptir. Bay Tennyson'ın hayranları ne derse desin, şiiri tutkunun kendisinden daha çok insan tutkusundan sonra gelen duyguyu içerir; ve o _gelenekseldir_. Hiçbir zaman tam anlamıyla vahşi doğaya açılmamıştır. Şiirinde büyüklük, cesaret ve atmosfer genişliği yoktur. Hiçbir kusur bulamayız - bu seçkin şarkıcının bize verdiği şey için derin bir minnettarlık duyarız; ve aynı arptan çelişkili nitelikler beklemekten daha iyisini biliriz; ve kesinlikle M. Taine, Alfred de Musset'i kendi antitezinin diğer tarafına yerleştirerek büyük bir gaf yaptı - ancak Bay Tennyson'ın yazılarında, Bayan Grundy'yi ve daha yüksek Pallas'ı memnun etme eğilimi (ya da tabir uygunsa alt eğilim) gösterdiği bir gerçektir - bu eğilim, zavallı yaşlı ruha sebepsiz yere hakaret edenleri mazur göstermek için pek işe yaramaz; ve aslında, bazen sadece yaşlı hanımla dalga geçtikleri halde, İlahi Bilgeliğe surat astıkları düşünülenleri.

"Düzeltmeler" konusu, Bay Bayne'i bizden daha fazla ilgilendiriyor ve yazarların karanlıkta kalmasını istediği varsayılan erken dönem yazılarını ortaya çıkardığı için yaptığı genel özür konusunda kesinlikle onunla aynı fikirde değiliz. "Güzel Kadınların Rüyası"ndaki Iphigenia'nın kelimelerindeki değişiklik, olması gerektiği kadar iyi değil ve Bay Bayne "parlak ölümü" çok haklı olarak kınıyor, ancak dizelerin başlangıçtaki halleriyle - "Birisi keskin bir bıçak çekti hassas boğazıma
Yavaşça--ve daha fazlası değil--"

dil bilgisi açısından düşünüldüğünde, şairin anlamını ifade etmediği oldukça açık; ve kesinlikle başka gerekçelerle alay konusu olmaya açıktır. "Ve _bilmiyordum_ artık," sözcükleri anlamı ifade ediyor.

"Maud"daki değişiklikler ve eklemeler bize olabilecekleri kadar kötü görünüyor. Açıklayıcı eklemeler isteniyordu, ancak Bay Bayne'ın onları beğendiği anlaşılan o düz, nesir dizeler istenmiyordu. Öte yandan,
"Onun ince elini öptüm,
Öpücüğü ağırbaşlılıkla aldı,
Maud on yedi yaşında değil,
Ama uzun boylu ve görkemli,"

dizisi, zeki eleştirmenimizin hoşlanmadığı, bize yerinde mükemmel görünüyor. "Maud"un en güzel kısımlarından daha tatlı aşk şiiri dilde bulunamaz; yorum daha yüzeysel aşk türleriyle sınırlıdır. Çünkü şiirin "şefkatli tutkusu",
sonuçta, yüzeysel ve zayıftır: en güçlü kısımlar alaycıdır.
Bu kadar zarif şiirin (Kantolar XII., XVIII., XXII., Bölüm I'de; ve Bölüm II'de IV.) aslında çok zayıf bir "duygu" romanında çerçevelenmiş olması bizim için her zaman bir üzüntü olmuştur,
ve ahlaki veya ders daha da zayıftır. Şiirin aralıksız şiirsel olması gerekmez; düz pasajlar olmalı, ama "hakkın savunulmasında bir savaş" gibi ikinci el ifadeler - "demir bir tiranlığın şimdi eğilmesi ya da sona ermesi" - "saf ve gerçek olduğunu hissettiğim bir dava" - "dev bir yalancı" - doruk noktası bu kadar tiz olan bir şiirde tahammül edilemez. Bu retorik görkemli konuşmadan, en basit sohbet aşinalığı daha iyidir. Tennyson'ın şiirlerinden geçmeden önce, Dr. Bayne'in aşırı övgü ve hayranlığa olan eğiliminin ilginç bir örneğini belirtmeden edemeyiz. O çok zavallı şiirde, "Deniz Düşleri"nde, şehir katibinin karısı, kocasını, birikimlerini çalan yeni ölmüş adamı affetmeye ikna eder. Bunun üzerine Dr. Bayne şunları söyler; "Edebiyatta bir şehir katibinin karısından daha asil bir kahraman yoktur ve Londra'da böyle pek çok kahramanın bulunmadığına inanmak için hiçbir neden göremiyorum." Biz de -on kadından altısı- hayatlarının her haftasında "kahramanlık" sergilemiyoruz. Bu tamamen sıradan bir şey; ve eleştirmenin sıcakkanlılığı onu bu dil abartılarına itiyor.

Ruskin Üzerine Deneme neredeyse tamamen yeniden yazıldı ve çalışkan bir dürüstlüğün ve daha fazlasının güzel bir örneği. Bizim ekleyeceğimiz tek şey, Bay Bayne'in Bay Ruskin ile birlikte -her ne kadar öyle görünmese de- "güzelliğin yok edilmesinin bir küfür ve günah olduğunu" savunmasını umduğumuzdur. Bu, şüphesiz Bay Ruskin'in yazılarının belirli bölümlerinde ne demek istediğinin adil bir açıklamasıdır ve belirli "küstahlık eserleri" nedeniyle umutsuzluktan biraz daha fazla "ızdırap" çeken tek kişi o değildir. Bay Bayne, Bay Ruskin'in Carshalton çevresindeki "havuzların ve derelerin" kirletilmesi ve kutsallığının ihlal edilmesiyle ilgili tutkulu sözlerini alıntılıyor. Şimdi, Tanrı'nın bu "havuzları ve dereleri", onları "küstahça kirleten" insanları yaratmadığı bir anlamda, bozulmalarına rağmen hala güzel yaptığını kanıtlamak belki de kolay olmayacaktır; ancak en azından insan iradesinin yalnızca "kirletme" ile değil, kirletenlerin üretimiyle de ilgilendiğini, ancak bu "havuzların ve derelerin" üretimiyle ilgilenmediğini söyleyebiliriz. Ve Bay Ruskin'e "havuzlar ve dereler"in orijinal berraklığını ve güzelliğini koruyup
korumaması ve insanların üretilmemesi veya ikincisinin var olup "havuzlar ve dereler"in kirletilmesi konusunda karar vermesi istenseydi, ilk alternatifi savunacağını varsayabiliriz. Ancak daha sonra kararını sonuçlarına kadar takip ederse, Bay Bayne'in yazılarındaki "komünist" unsur olarak adlandırdığı şeye son vermiş olur. Bay ve Bayan Wordsworth'ün "Gezi" yazılmadan önce "Birthwaite'li insanlardan" tiksinmiş olmaları durumunda, bu şiirin burada ve orada çok farklı olacağı acı verici bir şekilde kesindir.

* * * * *

Bay John Addington Symonds çok yazıyor ve bunu da sürükleyici bir acıyla yazıyor. Yeni kitabına _İtalya'da Eskizler ve Çalışmalar_ (Smith, Elder, & Co.) adını verdiğinde, daha önceki bir başlığını, _İtalya ve Yunanistan'da Eskizler_ mi unutmuştu? Her durumda, iki cilt arasında büyük bir fark var; ilkinde daha çok gezgin,
ikincisinde daha çok bilgin var, ancak gezgin hala mevcut; örneğin, Deneme'de, "Amalfi, Paestum, Capri" ve
"Lombard Vinyetleri". Poliziano'nun "Orfeo"su Üzerine Deneme'de ve
"Rönesans'ın Popüler İtalyan Şiiri" Üzerine Deneme'de, yazarın bazı çeviri türlerindeki ustaca gücünü tekrar fark etmekten mutluluk duyuyoruz;
ve hasat çok büyük olmasına rağmen işçilerin az olduğu türler. Yaklaşık yetmiş sayfada, doğru, sayfalarca, Bay Symonds
bize Floransa tarihinin bir taslağını sunuyor, ki
bunun gibisi,
sıkışıklık ve bilginin inceliği açısından, nerede aranacağını bilemiyoruz.
Bay Symonds, modern "kültür" okulunun çarpıcı bir örneğidir--bu kelimeyi daha özel anlamıyla kullanırsak. Ayrıntıların peşinde yorulmadan, ara sıra okuyucuyu yorar. Vurgu eksikliği vardır - bundan utangaç bir kaçınmadan bahsetmiyorum bile; içten bir kontrol edici duygunun veya önünüzdeki monografinin ötesinde herhangi bir amacın yokluğundan kaynaklanan bir kavrayış eksikliği vardır. Çok fazla renk ve çok az hareket vardır - okuyucu arada sırada bir sarsıntıdan bile memnun olurdu; bu ebediyen ciddi kayma tarzından daha ziyade hemen hemen her şey, sonun başlangıç, başlangıcın orta ve _quorsum haec?_ nadiren enerji gibi bir şeyle cevaplanır. "Lucretius" üzerine böyle bir Deneme alırsak, gerçekten bir çabanın farkına varırız, ancak bu, büyük bir konu üzerinde özgürce hareket eden canlı bir zihnin çabasından daha çok bir ağırlığı kaldırma çabası gibi görünür. Kaçınılmaz olarak çok fazla gerçek, çok fazla incelik ve başarı ve tabii ki arada sırada iyi bir apercu'ya sahibiz; ancak
var olan ilgi biraz zorlama görünüyor, sanki yazar kendi noktalarına sadece yarı yarıya inanıyormuş ve çok sık olarak sadece geniş ifadelerle edebi noktalara genişlik havası vermeye çalışıyormuş gibi. Bu ipuçları (bizim görüşümüze göre) "Lucretius" hakkındaki makaleye özel bir güçle uygulanıyor; ancak sıkıcı olmaktan çok uzak olmayan "Antinous" başlıklı makaleye tamamen uygulanamaz değiller. Ancak, Ek'te yer alan boş şiir vb. üzerine denemelerin yeniden basılması için hiçbir özür gerekmedi, ancak onlarda da küçük "noktalar" yapma ve önemsiz şeylere büyük anlamlar yükleme yönünde aşırı bir eğilim var gibi görünüyor. Ciltte, Madrid'deki müzede Ildefonso grubunun (Antinous) incelikle işlenmiş bir çelik gravürü var.

* * * * *

Kaba bir şey yok, yüksek sesle merak ediyoruz, kaç okuyucunun
aşağıya bakmadan, bu zarif küçük şiiri kimin yazdığını tamamen bileceğini, ancak neredeyse hiç kimse onu hıçkırık olmadan okuyamayacak ve hiç kimse asla unutamayacak:--

"Düşünceli gözlerle bakan,
Küçük oğlum,
Ve sessizce yetişkin bir şekilde hareket etti ve konuştu,
Yedinci kez kanunuma uymadığında,
Ona vurdum ve
Kaba sözlerle ve öpmeden
Gönderdim, sabırlı olan annesi ölmüştü.
Sonra, kederinin uykusunu engellemesinden korkarak,
Yatağını ziyaret ettim,
Ama onu derin uykuda buldum,
Göz kapakları kararmıştı ve kirpikleri henüz
Son hıçkırıklarından ıslaktı.
Ve ben, inleyerek,
Göz yaşlarını öperek,
Kendi gözyaşlarımı bıraktım;
Çünkü, başının yanına çekilmiş bir masanın üzerine,
Ulaşabileceği bir yere,
Bir kutu sayaç ve kırmızı damarlı taş,
Sahilde aşınmış bir cam parçası,
Ve altı veya yedi deniz kabuğu,
Çan çiçeği dolu bir şişe,
Ve orada özenle dizilmiş iki Fransız bakır parası,
Üzgün ​​kalbini rahatlatmak için. Bu yüzden, o gece Tanrı'ya dua ettiğimde, ağladım ve dedim ki:
Ah, sonunda transa geçmiş bir nefesle yattığımızda,
Seni ölümde rahatsız etmeden,
Ve sen sevinçlerimizi
ne kadar zayıf bir şekilde
anlattığımızı,
Büyük emredilmiş iyiliğini,
O zaman, babacan,
Benden daha az değil,
Ben ki sen çamurdan şekillendirdin,
Öfkeni bırakacaksın ve diyeceksin ki,
'Çocuklukları için üzüleceğim.'"

Sadece şiiri kolayca yazarına bağlayabilecek kişilerin sayısının önemli olduğunu umuyoruz: çünkü "Evdeki Melek", "Sonsuza Dek Sadık", "Bilinmeyen Eros" ve bunlara eşlik eden şiirler oldukça büyük ve seçkin bir halk kitlesi bulmasaydı bu kötü bir alamet olurdu.
"Bilinmeyen Eros ve Diğer Kasideler" 1877'de yayınlandı. Az önce
yazdığımız küçük şiiri içermesine rağmen alıntılanan ve en berrak sadelik ve en sade tatlılıktaki birkaç başkası, bunlar, temanın başlık kadar gergin olduğu "odlar" ve yazarın tuhaflıklarının en uç noktaya kadar gerildiği birkaç "od" eşliğinde bulundu. Genel olarak, bu cildin birkaç kişi dışında kimseye hitap etmesi pek mümkün değildi. Birkaç yıl önce, "Tamerton Church Tower" ve diğer şiirlerin çoğunun ("Angel in the House" dahil) çok ucuz bir baskısı vardı ve iyi sattığını varsaymalıyız - ancak
şu anda baskısı tükenmiş, bize söylendi. Şimdi, Baylar.
George Bell & Sons tarafından yayınlanan, Bay Patmore'un şiirlerinden bir seçki, Bay Richard Garnett (kendisi de bir şair) tarafından yapılmış ve _Florilegium Amantis_ başlıklı bir seçkimiz var. Çok kullanışlı küçük bir ciltte 230 sayfadan oluşuyor ve Bay Patmore'un bastığı en seçkin şeylerden bazılarını içeriyor; ayrıca bizim için
yeni olan birkaç şey de var. En iyi (veya en sevilen) parçaların çoğunu kaçırdığımızdan emin değiliz; Ancak, şu anda yapmak zorunda olduğumuz gibi, şiirlerin daha önceki baskılarından yola çıkarak, bir miktar "yemek pişirme" olduğunu düşünüyoruz; şairini ezberleyen şefkatli bir okuyucunun her zaman biraz kızdığı türden bir şey. Burada kullandığımız "Düğün Vaazı", Dean Churchill'in "Faithful for Ever" adlı eserinde Frederick'e yazdığı mektubun bir uzantısı gibi görünüyor; ancak eski tanıdık dizelerde bazı değişiklikler olduğunu fark ediyoruz. "The Rosy Bosom'd Hours"ta bazı çok sevimli dokunuşlar atlanmış; ancak şaşırmıyoruz, çünkü bunları bir editör tarafından bir keresinde silmiştik! Trenin perdeli ve kilitli "coupe"si hakkındaki ilk dört dizenin, domuzların "belinizin kıstağı" gibi herhangi bir dokunuşta homurdanmasını sağlayacağını varsayıyoruz. "The Victories of Love"ın bazı bölümleri "Amelia"ya işlenmiş gibi görünüyor. "Alexander ve Lycon" başlıklı parça bize eşlik edecek kadar iyi görünmüyor. Ama kesinlikle bunun gibi bir "sevgili çelengi" bilmiyoruz ve böyle bir başkasının nasıl olabileceğini de pek iyi göremiyoruz. Bu, Bay Patmore'un her düşünceli okuyucuya konusunun etiğini sunmada tutarlı görüneceği anlamına gelmemeli. Örneğin, Dekan Churchill'in Vaazı, Bayan Graham'ın evlilik hayatının zorlukları üzerine Frederick'e yazdığı güzel mektupla bir arada olmayacaktır. Bu bukette gerçek bir kusur varsa, belki de her zaman hoş mizahıyla Leydi Clitheroe'yu biraz daha fazla göremiyor olmamızdır. Ama belki de Bay Garnett - ya da Bay Patmore, omzunun üzerinden bakarak - Bay Shandy'nin Amcam Toby'ye, Dul Wadman'a hitap ederken neşeden kaçınması yönündeki tavsiyesini hatırlamıştır. Ancak biz bu konuda hiçbir kısıtlama altında değiliz ve Bay Patmore'u ele alan herkese Lady Clitheroe'dan en iyi şekilde yararlanmalarını ve onun en şakacı sözlerini düşüncesizce atlamamalarını öneriyoruz; çünkü onlar genellikle
yeni evli bir çifte yazdığı mektuptan çıkardığımız ciddi bölüm kadar bilge ve iyidirler:--

"Yaşın romantizmi neredeyse tatlıdır,
Ve bundan çok daha cömerttir
Senin ve John'un.
Onunla
... Bunlar kitabın son sözleri ve bunları okuduktan sonra, sevgililerin çelenklerinin en büyük düşmanı bile Bay Patmore'u aşk ve evlilik hakkında "insanların kafasına saçma sapan şeyler
ve şeyler
koymakla" suçlamayacak.

İki tane daha hafif ama belki de ilgi çekici olmayan yorum. Belki de cehaletimizden kaynaklanıyordur ama dizelerin
tamamen tadını çıkaramadık--

"Sanki _telleri olan bir arp,
Aldığım nefesle geçiliyordu."

"Arp" önermesinin gücü açık ve iyi ama neden "_telleri olan bir arp?" Diğer küçük konu eğlenceli. "Faithful for Ever"dan yeniden üretilen İngiltere'yi öven parça (s. 76) 1856 tarihlidir ve bu ciltte verilen tek tarihtir. Bu ne anlama geliyor?
Bay'ın Patmore, başka bir yerde "büyük suç yılı, sahte İngiliz soylularının Yahudileriyle birlikte güvenlerini öldürdükleri yıl" olarak adlandırdığı zamandan beri, bu güzel betimlemenin ülkesine uygulanamaz hale geldiğini açıkça belirtmek için neredeyse vahşi bir istek duyuyor:--

"Şeref Kalıntısı, karanlıkta,
Acı kabağın üzerinde,
Rizpah'ın baktığı gibi, yedi gün boyunca şaşkınlıkla,
Bir zamanlar onu seven,
_Karanlık ve aslanların musallat olduğu yollarda ölü_,
Kim böyle zamanların geleceğini
hayal edebilirdi?"

Bunlar, "Bilinmeyen Eros ve Diğer Kasideler"de İngiltere hakkında bolca geçen birkaç acı dizedir.

* * * * *

Sahip olunacak kitaplar arasında - satın alınabilecek, dilenerek alınabilecek veya çalınabilecek, bakması
hoş, içine dalması hoş ve başvurması faydalı kitaplar arasında, William Barnes'ın (C. Kegan Paul & Co.) _Dorset Lehçesinde Kırsal Yaşam Şiirleri_ adlı eserine ön sıralarda yer veriyoruz ve kimse bu ödülü tartışmayacaktır. Bu şiirlerin birçoğu dilden dile dolaşıyor veya yüzlerce dünyadan bıkmış Cockney'nin hafızasında sessizce tatlı bir şekilde saklı duruyor. Bu kişiler Dorset vadisine hiç bakmamış ve muhtemelen de bakmayacaklardır. Bay Barnes, bu üç kırsal şiir koleksiyonundan ikisinin uzun süredir basılmadığını açıklayan mütevazı ve karakteristik bir önsöz yazıyor (bunu duyduğumuza seviniyoruz) ve ayrıca cildin sonundaki sözlüğe dikkat çekiyor, "Dorset kelime biçimleri hakkında bazı ipuçları" içeriyor. Bay Barnes incelemeyi geçti ve biz sadece bu eksiksiz koleksiyonun (467 sayfa) güzel ve iyi basılmış bir cilt oluşturduğunu ve tamamen
çok
mutlu bir şekilde
şükredilmesi gereken bir şey olduğunu ekleyeceğiz.

* * * * *

Başlıklar genellikle yanıltıcı şeyler olduğunu kanıtlar ve herhangi bir kitabın dış yüzeyinin kalitesine dair en ufak bir ipucu vermesi sık rastlanan bir durum değildir, tabii ki
kötü veya zayıf kitaplar yayınlayan yayıncılar çok nadiren vardır.
_Anılar: Bir Yaşamın Son Sözü. Yeni Baskı. Prenses
Alice İçin Bir Ağıt._ Bu o kadar ümitsiz bir başlık sayfası ki, eğer
alt kısmında Longmans, Green & Co. isimleri olmasaydı,
isimsiz yazara karşı biraz önyargıyla sayfaları çevirmeye başlayabilirdik. Ancak çok sıradan bir bakış, bu durumda okuyucuya, eski okuldan, bolca alaycı mizah anlayışına sahip, oldukça zeki bir adamla uğraşmak zorunda olduğunu bildirir. Yazar, yaşça ilerlemiş bir beyefendi gibi görünüyor ve "Anılar", babasının ve kendi hayatındaki olayların anılarından oluşuyor, en azından Cribb ve Molyneux günlerine kadar uzanıyor ve Kıta seyahatinin bazı hoş sahnelerini içeriyor. Yazarın Spenserian kıtayı kullanma biçiminde aşırı derecede tuhaf, neredeyse gülünç bir şey var ve içindeki mizahın her zaman farkında olduğu açık olmadığından, okuyucunun dikkati bir eleştirmene tavsiye edilebilecek en son şekilde tetikte tutuluyor:--

"Evin müdiresi onu nazikçe

birinci kattaki iki büyük odaya götürdü,
Orada daha fazla ışık ve özgürlük olacaktı,
Koridorda güzel bir yürüyüşle;
Bunun dışında, yarın öğleden sonra bir veya daha fazla
Nazik beyefendi bekliyorlardı.
Bir gün önce ayrılan beyefendi--
Zavallı adam! Öksürüğü vardı ve yakında onu öldürecekti--
On iki Haziran'da onlarla birlikte on ay geçirmişti."

Bu kesinlikle tuhaf ve bilmece şu ki, yazar, dediğimiz gibi, gerçek ve keskin bir mizah anlayışına sahip olsa da, kıtasını, örneğin Byron'ın "Beppo" veya "Morgante Maggiore"de esasen benzer bir ölçüyü kullanmasında bulduğunuz bilinçli _şaka_ ile asla ilerletmiyor. İkincisinde akla gelen ilk dizeleri ele alalım:--

"Burada su sıkıntısı olduğu için,
Orlando, sadık bir kardeş gibi,
Morgante, bu durumda senden su almanı isteyebilirim. Sana itaat edilecek," dedi, vb. Burada Byron, ölçünün düz nesrini (tabiri caizse) başlı başına bir mizah kaynağı haline getiriyor: ancak bu "Anılar"ın yazarının böyle bir şey kastettiğini göremiyoruz. Bazı kardeşlerimizle ara sıra söylenen sözleri iyi bulmakta hemfikiriz ve yedinci kantonun açılış dizeleri gerçek şiirsel kaliteye dair ipuçları içeriyor. Kitap genel olarak, düz veya zayıf sayfaların etkisini hafifletmek için birkaç güçlü, sivri pasajla birlikte, şiirsel dedikoduların dikkat çekici bir bütçesidir; bu sayfalar, gerçeği söylemek gerekirse, çok fazladır. Yazarın çok "sopalanabilir bir adam" olduğunu tahmin etmeliyiz.

* * * * *

En azından bu çok hoş bir başlık, "The Painter's Ordeal", &c., &c.'nin yazarı Leader Scott'ın _Apeninlerde Bir Köşe,
veya Kestanelerin Altında Bir Yaz_. Yirmi yedi İllüstrasyon, çoğunlukla Original Sketches'tan (C. Kegan Paul & Co.) ve kitap da hoş. 11 Haziran'da Floransa'daki sıcaklığın onlar için fazla olduğunu fark eden -geçen Haziran değil- bir İngiliz ailesi, gölgede 96 derece olduğundan, dağlardaki bir köşeye kaçarlar; orada onlar için eski bir villa hazırlanır; ve orada, Lamb'in "nazik dev"i gibi, "serinliğin tadını çıkararak" Eylül'e kadar otururlar. Apeninler'deki villa deniz seviyesinden 2220 fit yüksektir ve termometre açık havada sadece 70 derecedir. Şimdi 70 derece, İngiltere için olağan, hoş bir yaz sıcağıdır;
ancak bu korkunç yıl İngiltere'de (Temmuz ortasına kadar) gördüğümüz her şeyden çok daha yüksektir. Resimler
yardımcıdır ve göze batacak kadar antikacı olmasalar da, çoğunun daha belirgin olan ve resimlerde ortak olan
geriye dönük veya tarihsel bir ilgiye sahip olması gibi. Kitabın
oluşturduğu kırk kısa bölüm, İngiliz dostlarımızın dağ köşesinde
yaşadıkları hayatın taslaklarıyla ve çevrelerindeki köylülerin günlük yaşamlarıyla doludur ve bunlar Etrüskler hakkında biraz bilgisi olan bir okuyucu için, onlar hakkında hiçbir şey bilmeyen bir okuyucudan daha öğretici olacaktır. Anlatının ilgisi asla
güçlü değildir, ancak dikkati sonuna kadar eşit şekilde
taşıyacak kadar güçlüdür ve hiçbir yapmacıklık yoktur; ancak bu tür bir durumda, seyahat eden grubun kendileri hakkında yeterince eksiksiz, tam ve pitoresk bir açıklama yapmamak büyük bir hata ve okuyucuya karşı bir kabalıktır. Kaç kişi oldukları, yaşları,
ilişkileri, vb. ve varsa önceki seyahat
deneyimleri hakkında bir şeyler söylenmeli.

* * * * *

Elbette birinci sınıf bir Fransız, Alman veya
İskandinav romanının İngilizceye çevrilmesi iyi bir şeydir ve bu, yüksek sınıf yayıncılar aracılığıyla gerçekleştiğinde, oldukça kesindir. Ancak, başlıca amaçları belirli şüpheli zevklere hitap etmek olan yazarlar veya
yayıncılar tarafından, yabancı romanların çevirileri kafamıza atıldığında çok farklı bir şeydir. Bu kötülüğün üzerimize geldiğinden veya çok da uzakta olmadığından korkuyoruz. Ancak, nitelenmiş olsa bile, hoş bir hoş geldin sözcüğü, A. Von Winterfeld'in W. Laird-Clowes tarafından çevrilen _A Distinguished Man: a
Humorous Romance_ (C. Kegan Paul & Co. 3 cilt) adlı eserine aittir. Karşılamayı _niteleyen_ başlıca şey, yazarın insanların "modern düşünce" dediği şeyin
kabinindeki iskelete imada bulunmaktan çok hoşlanmasıdır. Ancak bunun dışında,
kitap eğlencelidir ve çoğu zaman eğlenceliden de ötedir. İngiliz edebiyatında çok nadir görülen bir türe aittir - bir tür çocuksu komedi,
tanımlanması aşırı derecede zordur; ancak Alman okul müdürü ve Alman doktorun İngiliz topraklarındaki
çılgın maceralarına iyi bir kahkaha atabilen kişi çok
karamsar bir okuyucu olmalıdır. Bu iki adam aşkta rakiptir ve ikisi de bir Alman kasabın kızının elini aramıştır. Belirli bir sınama veya testin yerine getirilmesi için Ostend üzerinden Londra'ya ve oradan da Edinburgh'a seyahat etmeleri gerekir; belirli bir rotada belirli işaretli noktalarda ilk olan kişi, adil ödülün sahibi olur. Biraz saçmalık okuyacağınıza karar verin ve kitaptan keyif alacaksınız. Rehber kitap konularında, yazımda ve özellikle bir Fransız yazarın her zaman başarısız olduğu konularda Almancanın doğruluğu çok çarpıcıdır. Ancak bir veya iki kez biraz çizginin dışına çıktığından korkuyoruz. Londra'da bir uşak tutan ve zeminini kadife havlı halılarla kaplayan bir matematik öğretmeni var mıdır?

Çağdaş İnceleme'nin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Cilt 36,
Eylül 1879, Çeşitli


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTEMPORARY REVIEW, SEPT 1879 ***

***** This file should be named 30048.txt or 30048.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/0/4/30048/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
