*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aircraft and Submarines (Uçak ve denizaltılar)
Yazar: Willis J. Abbot
Yayın Tarihi: September 20, 2009 [EBook #30047]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30047
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aircraft and Submarines, by Willis J. Abbot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aircraft and Submarines
       The Story of the Invention, Development, and Present-Day
       Uses of War's Newest Weapons

Author: Willis J. Abbot

Release Date: September 20, 2009 [EBook #30047]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AIRCRAFT AND SUBMARINES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Christine P.
Travers ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net





[Transcriber'ın notu: Açık yazıcının hataları düzeltildi.
Tire ve vurgu standartlaştırılmıştır, hepsi
Diğer tutarsızlıklar orijinalinde olduğu gibidir. Yazarın yazımı
korundu.

{}, üst simgeyi dahil etmek için kullanılır.]




[İllüstrasyon: _ Deniz ve Gökyüzü ile Fighting._

_ John E. Whiting._]




Uçak ve denizaltılar

Buluş, geliştirme ve günümüz kullanımının hikayesi
Savaşın En Yeni Silahları

İle

Willis J. Abbot

"Ordumuzun Hikayesi" nin yazarı, "Donanmamızın Hikayesi", "
Savaşta Milletler "


_ Sekiz renk plakası ve diğer 100 illüstrasyon ile_




  G. P. Putnam'ın Oğulları
  New York ve Londra
  Knickerbocker Press
  1918

  Telif hakkı, 1918
  İle
  Willis J. Abbot

  Knickerbocker Press, New York




Önsöz


Barut ilk olarak savaşta çalıştığından beri değil
Devrimci, erkekleri katletme bilimine katkı
Uçak ve denizaltının mükemmelliği ile yapılmıştır. Eski
bu dünya çapında savaşta ilk istihdamları vardı
Milletler. İkincisi, deney aşamasında olsa da
Amerikan Devrimi, bu acı yarışmada
ilk kez o kadar pratik bir gelişme aşaması getirdi
Mücadelenin sonucu üzerinde gerçekten kayda değer bir etki yaratın.

Nispeten az insan gezinme düşüncesinin nasıl olduğunu takdir ediyor
Havanın en baş dönmesi yükseklikleri ve denizin en kasvetli derinlikleri
mucitlerin zihinlerini takıntılı. Tarihin ilk günlerinden
Erkekler problemle boğuştu, ancak bu sadece ikisi içinde
uçaklar için yüz yıl ve denizaltı için yüz yıl
Çözümü üzerine gerçekten akıllı bir başlangıç ​​yapıldı. Erkekler
başkalarının belirsiz teorilerine gerçekten pratik etki yaratan
Kurulum-Wrights, Santos-Dumont ve Kont Zeppelin uçağında;
Denizaltı Gölü ve Hollanda'da-ya hala yaşıyor veya
O kadar yakın zamanda öldü ki, hafızaları hala taze
Tümü.

Bu kitapta yazar, yavaş aşamaları hızla çizdi
Bu faaliyet alanlarının her birinde başarıya ulaşılmıştır.
Faaliyetlerin muazzam kayıt kütlesinden toplandı
hem denizaltı hem de uçakların
her ikisinin de olduğu mükemmellik ve uygulanabilirlik derecesi
getirilmiş. Ve mevcut olduğundan şimdiye kadar ana hatlarıyla belirtti
Koşullar Diğer tarlalarda gelecekteki yararlılığın olanakları
bu yeni cihazların savaşlarından daha.

Şimdiki zamanla başa çıkmada karşılaşılan en ciddi zorluk
Uçağın devlet ve gelecekteki gelişimi,
Bu gelişme devam ediyor. Bir kongre komitesinden önce
Ocak Bir yetkili, üretiminde mezar gecikmesinin
Ordu için uçaklar, türlerin türlerinden kaynaklanmıştı
Üç ay önce yetersiz kalmıştı, çünkü
Avrupa savaş alanlarında deneyim ve daha sonra icatlar
İlk makineler tamamlanabilir. Abartı olabilir
ifade ama büyük ölçüde doğrudur. Ne makineler ne de
Savaşın başında istihdam edilen taktikler,
dördüncü yıl. Bu evrimin seyri, nedenleriyle
Bu ciltte açıklandı.

Uçakların barışçıl kullanımı için fırsatlar başlıyor
kendilerini her gün önerin. Bu kitabın ana gövdesi içeri girdikten sonra
Amerika Birleşik Devletleri Genel Müdürü Genel Müdürü için Teklif için çağrıda bulunuldu.
New York ve Washington arasında bir hava posta hizmeti-
Bu ciltte hükümet üzerine. Bu hizmet bir
Birinci Sınıf Postanın Swift Taşıyıcısı Geliştirilmiş Bir Fiyat-
geçici program üç saattir ve bir posta ücreti
Ons yirmi beş sent. Başarısından şüphe olamaz
hizmet, halka değeri ve olasılıkları
Postaneye gelir. Yararlılığı kurulduktan sonra
New York ve
Boston, New York ve Buffalo veya New York ve Pittsburgh. Akıl
Hava hizmetinin uzatılmasında her ikisi de Posta
ve yolcu, endüstriyel faaliyet yıllarında izleyecek
savaş.

Bu kitabın hazırlanmasında yazar birçok kişiden yararlandı
Havaya cesaret edenlerin kişisel deneyimlerinin kayıtları
Yüksek irtifalar ve denizin durgun derinlikleri. Kullanma İzni için
Bunlardan bazıları, Century Co.'ya teşekkür etmek istiyor,
Santos-Dumont tarafından _my Airships_'ten alıntılar için; Doubleday'a, sayfa
James R. McConnell tarafından fransa için _flawn için alıntılar için & Co.;
Charles Scribner'ın oğullarına, Fransızca'dan çizilen malzeme için
Flying Corps_, Carroll Dana Winslow; _Collier's Weekly_, için
Wilbur Wright ile yapılan görüşmelerden bazı alıntılar; _mcclure's için
Magazine_, Bay Ray Stannard Baker'ın bir gezisinin hesabı için
Göl denizaltı; Hearst'ın uluslararası kütüphanesine ve
_Scientific American_, birkaç illüstrasyon kullanımı için.

                                                    W.J. A.

New York, 1918.




İçerik

                                                                  Sayfa
    Önsöz III

  Bölüm

     İ.-Giriş 3

    II.-En eski uçan adamlar 14

   III.-Santos-Dumont 39'un hizmetleri

    IV.-Kont von Zeppelin 59

     V.-Uçağın gelişimi 82

    Vi.-Aviator 103'ün eğitimi

   VII.-Havadaki Savaşın Bazı Yöntemleri 123

  VIII.-Havada Savaş Olayları 159

    IX.-ABD Savaşta Amerika Birleşik Devletleri

     X.-Hava savaşının bazı özellikleri 207

    Xi.-Denizaltı Buluşunun Başlangıçları 235

   Xii.-Buhar ve elektriğin gelişi 256

  Xiii.-John P. Holland ve Simon Lake 271

   XIV.-Modern Denizaltı 294

    Xv.-Bir denizaltı 318'de

   XVI.-Denizaltı Savaşı 333

  Xvii.-Denizaltı 362'nin geleceği

         Dizin 383




Çizimler

                                                                  Sayfa
  Deniz ve gökyüzü ile kavga _frontispiece_
      John E. Whiting tarafından resim

  Derinlik Bombası Düşmek 4
      Lieut tarafından resim. Farre

  Havada bir savaş 8
      Lieut tarafından resim. Farre

  Bulutlarda Zafer 12
      John E. Whiting tarafından resim

  Boche 16'nın düşüşü
      Lieut tarafından resim. Farre

  Lana'nın Vakum Balonu 18

  Montgolfier'in Deneysel Balonu 21

  Denizde Bir Kurtarma 24
      Lieut tarafından resim. Farre

  Montgolfier'in Yolcu Balonu 27

  Charles'ın Balonu 31

  Ateşte Fransız Gözlem Balonu 32

  Roberts Brothers 'Dirigible 34

  Giffard'ın Dirili 37

  İngiliz Uçurtma Balonu 40

  İngiliz "Blimp" 40
      Yukarıdan fotoğraflandı.

  Bir geminin tutuşundan yükselen bir uçurtma balonu 48

  Dev ve Pigmies 60
      John E. Whiting tarafından resim

  Bir Fransız "Sosis" 64
      Fotoğraf: Press Illustration Co.

  Bir İngiliz "Blimp" 64

  Bir Zeppelin'in Ölümü 72
      Fotoğraf: Paul Thompson

  Bir Almanca Dirili, Hansa Tip 76

  Salonika 76'da harap bir Zeppelin
      Fotoğraf: Press Illustration Co.

  İngiliz havacıları 80 yükselmek üzere

  Langley'nin Uçak 84

  Önün yakınındaki bir Fransız airdrome 84

  Lilienthal'ın planör 86

  Bir Alman Savaşı Zeppelin 88

  Fransız Gözlem Balonu Denizaltı Arayan 88
      Fotoğraf: Press Illustration Co.

  Chanute's Glider 90

  İngiliz uçakları tarafından izlenen bir Alman Taube 92

  İlk Wright planör 93

  Pilcher'ın planör 94

  Açılışta uçaklarda savaşanların karşılaştırmalı gücü
    Savaşın 96

  Açılışta dirigibles'deki savaşanların karşılaştırmalı gücü
    Savaşın 96

  Wright planör 98

  Fransız uçak tabanında 100
      Uluslararası Film Hizmeti

  Stringfellow's Airplane 101

  "Amerika"-Atlantik 104'ü geçmek için inşa edilmiş

  Uçuş 104'te bir Wright Uçak

  Fransa'da uçan ilk Amerikalılar 108
     Lafayette Escadrille

  Amerikan uçaklarının ayırt edici işaretleri 116

  Bir havacı ne izlemeli 116

  Bir Caproni Triplane 124

  Pervaneler ve gövde 124 gösteren bir kaproni triplane

  Gecesi 128 yılını uçuran terör
      Wm tarafından resim. J. Wilson

  Bir savaş gemisi bırakan bir Curtis deniz uçağı 132
      Fotoğraf: Press Illustration Co. Bir Hydroaeroplane fırlatma 132

  Bir Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Kampında 138

  Top 138'e silahla monte edilmiş bir "keşif"

  Bir balondan paraşütle inen havacılar
    Yangın çıkarıcı kabuklar 140

  Havacıların 140'dan kaçtığı balon

  İngiltere'de Alman hava akıncıları 144

  Bir havacının dar kaçışı 148

  Düşmanın ülkesinde çöktü 156

  Gunner'ın erken Fransız makinesinde konumu 160

  Daha sonra Fransız İzci Türü 160
      Fotoğraf: Kadel & Herbert

  Bir Fransız İzci Uçak 168
      Fotoğraf: Press Illustration Co.

  "Gösteriliyor." Bir çevresinde hava akrobasi yapan bir nieuport
    Daha ağır bombalama makinesi 168

  Bir birlik trenine bir hava saldırısı 174
      John E. Whiting tarafından resim

  Kaçan tarafından bir paraşütten fotoğraflanan yanan bir balon
    Balonist 176

  Woolworth Binasını Çevreyen Bir Caproni Çift Kanadı 184

  2000 feet'te seyir. Bir iki kanatlı diğerinden fotoğraflandı

  Devam Eden Bir Hava Savaşı 192

  Bir Curtis Hidroaroplan 192

  Mineola 208'deki ABD Havacılık Okulu

  Bayan Ruth Law, Chicago'nun yakınında New York Uçuş 216

  Uçuşlar arasında bir Fransız havacı 216

  Bir Almanca "Gotha"-En sevdikleri tip 224

  Bir Fransız Monoplan 232

  Fransa 232'de dünyaya getirilen bir Alman İzci

  Bir uçaktan fotoğraflanan bir gaz saldırısı 240

  Bir Bomba Bırakan Bir Fransız Nieuport 244

  Bomba bırakan bir Taube 248

  Invalides 252'de sergilenen yakalanan bir Alman fokker

  Katlanır kanatları olan bir İngiliz deniz uçağı 252

  İngiliz uçaksavar silahları 256

  Bir uçaksavar karakol 264

  Bir Sahil Savunma Alantı Karşıtı Tabancası 264

  Denizaltının mükemmel çalışması 270
      John E. Whiting tarafından resim

  Amerikan Uçak Türleri 272

  Uçur Anti-Service için 288

  En son Fransız uçak silahları 288

  Modern Alman Uçak Türleri 296

  İngiliz 304 tarafından yakalanan bir Alman denizaltı mayın katmanı

  İlk Alman denizaltının dış cephesi 312

  İlk Alman denizaltının içi,
    İnsan gücü 312

  Fulton 320 tarafından tasarlanan bir torpido

  Nautilus 320'nin saldırı yöntemi

  Bir U-Boat 324'ün yakalanması
      John E. Whiting tarafından resim

  Bir İngiliz Denizaltı 336

  Nautilus'un kesit görünümü 336

  ABD Denizaltı H-3 California sahil 344

  Kurtarma H-3. Görünümler I, II ve III 348

  BİZ. Denizaltı D-1 Kapalı Weehawken 352

  Cape Cod Canal 356'da İspanya için inşa edilmiş bir denizaltı

  Kritik bir an 360
      John E. Whiting tarafından resim

  Cape Cod Canal 364'ten geçen biber için inşa edilmiş bir denizaltı

  Nets 368 tarafından tutulan bir denizaltı

  İngiliz 372 tarafından yakalanan bir Alman denizaltı mayın katmanının diyagramı

  Torpido 374'ü boşaltan bir denizaltı

  Üç pozisyonda bir Alman denizaltısı 376

  Bir İngiliz denizaltısının kesit görünümü 380




Havanın fethi




Bölüm I

Tanıtım


Büyük Savaş'ın üçüncü haftasında Mons'daydı. Grey-Yeşil
Alman orduları Belçika'nın büyük bir kısmını bunalmıştı ve
Halkı ve askeri kuruluşu olan Fransa'ya süpürülüyor
hepsi o çeyreğin saldırısı için hazırlıksızdı. Günlerce
belki 100.000 adamdan oluşan küçük İngiliz ordusu,
Almanlar küçümseyerek "aşağılayıcı" olarak adlandırdı, ama hangi adam için adam
Muhtemelen herhangi bir benzer birime göre daha fazla deneyimli savaşçı
Her iki tarafta da, düşmanın sağ kanadını çok tutuyordu
ve tek başına Paris'i kurtarabileceği gecikme için savaşmak. Mons'da
durmuştu, burada von için yönetilecek nokta olduğunu umarak
Kluck, ön tarafını dövüyor, son çek. Umut
nafile. Güne bakıyorum, hangi genel hakkında bilgi ile
Fransız ordusu yüzleşti-büyük ölçüde ona inkar edilen bir bilgi-görünüyor
İngilizlerin imhadan kaçışının mucizevi olduğu. Ve gerçekten
Modern bir mucizeden kaynaklanıyordu-insanın havanın fethi
Uçağın gelişimi.

General Fransızca sayıca fazla ve onun üzerinde kuşatılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.
sol kanat. Onun hakkı güvende düşündü, çünkü temas halindeydi
Somme bankası boyunca doğuya doğru uzanan Fransız çizgisi
Namur'un karanlık kalesi, oluşturulan diklerde kaşlarını çattı
Meuse ile o nehrin kavşağı. O noktada Fransız
İkinci nehrin seyrini takiben güneye büküldü.

Namur'un haftalarca durması bekleniyordu. Savunması sürdü ama
Üç gün! Aslında yaklaşmakta olanı geciktirmedi
Günde Almanlar, çünkü yatırım yaptılar ve şiddetli oldukları için geçtiler
Joffre'nin hatlarına saldırı. Çok fazla sayı, Fransızlar
Kırık ve geri çekilmeye zorlandı. General Fransızca'nın sağ kanadından ayrıldılar
havada, zaten olan von kluck tarafından kuşatmaya maruz kaldı
Sol kanadın etrafına uzanıyor. Alman birlikleri bol
İngilizleri çevreleyen, onları tüm desteklerden kesecek numara ve
hepsini ezin veya yakalayın. Bu gerçekten yapmaya hazırlanıyorlardı
General Fransızca olsa da, henüz bazı yanlışlıklar nedeniyle, henüz açıklanmadı,
müttefiklerinin sahip olduğu bilgisi olmadan zemini tamamen tutuyordu
Zaten emekli olmaz.

[İllüstrasyon: Fotoğraf: Peter A. Juley.

_ Bir derinlik bombası

_ Teğmen Farre'nin resminden

Bu ölümcül bilgi İngilizlere gecikmiş bir şekilde geldiğinde
Genel merkez ölüm emri gibi görünüyordu. Hattın hakkı
zaten yarımdan fazla bir süre maruz kalmıştı. Oldu
Henüz saldırıya uğramadığı açıklanamaz. Oldu
Saldırının bir sonraki an düşmeyeceği konusunda inanılmaz. Ama nasıl
teslim edilecek mi, nerede ve düşman hangi güç olur?
ona getirilsin mi? Von kluck İngilizleri yanlış bir anlamda bırakıyor muydu
maruz kalan kanadın yenilmez bırakarak güvenliği
arkaları ve geri çekilmelerini mi kesiyorlar? Bunlar gibi sorular
acil cevap istedi. En şık izcilerden on yıl önce
öne çarpardı ve bir gün gerektirirdi,
Belki daha fazlası, gerekli keşifleri tamamlamak için. Ama yine de
elbette tamamen ihmalkar birleşik hariç tüm ulusların
Devletler, Büyük Britanya Havacılık Kolordusu'nu en az geliştirmişti, orada
General French'in merkezine buluşacak kadar havacıya bağlıydı
Bu ihtiyaç. Disquieting haberleri geldikten birkaç dakika sonra
Pervanelerin ritmi savaş alanının dininin üstünde yükseldi ve
Uçaklar düşmanın çizgilerinin üzerinde ortaya çıktı. Bir veya iki saat yeter
Gerekli gerçekleri toplamak için broşürler merkeze döndü,
Ve hemen geri çekilme başladı.

Marne çizgisine geri dönen dövülmüş bir ordudu. Onun
Zaman zaman bir rota dar bir şekilde yaklaştı. Ama ordu değildi
ezilmiş, imha edildi. Tutarlı, servis edilebilir bir kısmı kaldı
Başarılı eylemdeki müttefik hat, hızlı bir şekilde savaştı
Marne. Ama havacıların varlığı olmasaydı
İngiliz Seferi Gücü, o zaman silinmiş olurdu ve
Orası.

Mons savaşı askerlere hala bir efsane verdi
Sürekli-Edward zamanının hayalet İngiliz bowmenleri
o alanı kurtarmak için mezarlarından geri dönen siyah prens
İngiltere ve Fransa için. Binlerce basit ruh buna inanıyor
Günümüzde efsane. Ama bu, hikayesinden daha inanılmaz değil
Binlerce feet üzerinde uçan bir avuç adam tarafından kurtarılan bir ordu
Saha, İç Savaşımızda bir savaş söylenmiş olsaydı.
Dünya yüzyıllardır hayaletlere ve okçulara inanıyor
Mons, büyük ikiz kardeşlerin meşru halefleri
Regiillus Gölü Savaşı. Ama Sezar, Napolyon, belki de yaşlı von
Moltke'nin kendisi erkeklerin dönebileceği fikrine atılırdı
düşmanın eğilimlerini gözetlemek ve bir kurtarmak için kendileri kuşlara dönüştürmek
Çok tehditkar ordu.

Bu savaş tarihe geçtiğinde,
Askeri bilime en büyük katkılar gelişme olmuştur
ve uçak ve denizaltı kullanımı. Elbette var
yeni olan savaş yöntemindeki diğer özellikler
ya kendi başlarına ya da sahip oldukları devasa ölçekte
istihdam edildi. Örneğin, hendek hakkında yeni bir şey yok
savaş. Bu ihtiyaç hakkında kendini tatmin etmek isteyen Amerikalılar
Sadece Vicksburg'daki askeri parkı veya ülkeyi ziyaret etmek için
Petersburg veya Richmond, elli yıl önce bile bizim
Askerler, kendilerini kurşundan sığınma sanatını anladılar ve
Toprak Ana'nın koynunda şarapnel. Hendek savaşı
Flanders, Argonne ve Verdun çevresinde sadece
geliştirildiği ve mükemmelleştirildiği derece. Beton kaplı
geniş ve iyi finanse bomba geçiren, hendekler,
Fonograflar, baskı presleri ve ara sıra dramatik performanslar
Askerlerin partisini aydınlatmak için etkileyici bir detaylandırma
Virginia ve Mississippi'nin çamurlu hendekleri. Yine de
Grant ve Lee'nin erkek çocukları, hendek savaşının temellerini iyi geçirdi
Almanya, Fransa ve İngiltere
Kuzey Denizi'nden Vosges'e kadar uzun çizgiye girer.

Bir kabuktan kurtulmuş isterse serbest bırakılan gazlı gaz
bir rüzgardan önce yavaşça aşağı doğru yuvarlanacak bir hendek cephesi
Savunucular, bu savaşın bir yeniliğiydi. Ama bir dereceye kadar
sadece Çinlilerin sahip olduğu "kokuşanlık" nın bir gelişimi
yıllarca çalışır. Yani gözyaşı bombası veya lachrymatory bombası,
ne zaman mahallesindeki herkesin gözlerini acı verici bir şekilde tahriş etti
patladı, onları gözyaşlarıyla doldurdu ve askerleri yapıyor
Hızlı bir saldırı varlığında pratik olarak çaresiz. Bu iki
suç silahları ve özellikle birincisi,
kurbanlarına verdiği korkunç ve uzun süredir devam eden acı,
gözlemciyi büyüledi ve bunların acı protestolarını uyandırdı
savaşta bir sorunun uygar tarafından belirlenebileceğini kim
Ölüm motorlarına başvurmadan ve daha fazla acı
Kızıl Kızılderililer tarafından bilinen herhangi bir şeyden veya en vahşi
Asya kabileleri. Ne bu cihazların ne de bu konuda
Bir hortumdan bir sıvı gibi sıçrayan yangından birini bir
düşmanın daralması, kayda değer bir etkiye sahip olduğu gösterilebilir
herhangi bir büyük savaşın servetleri üzerine. Her biri, çalıştığında en kısa sürede
Herhangi bir savaşan, rakip tarafından hızla ele geçirildi ve
Solunum maskesi, klorun görünümü üzerine hızlı bir şekilde izledi
gaz. Devasa çatışmanın sonucu ne olursa olsun, kimse
Bu cihazlardan herhangi birinin büyük katkıda bulunduğunu iddia edecek
sonuç.

Ancak uçak karada savaşta devrim yaptı. Denizaltı
Deniz savaşında neredeyse eşit bir devrim yaptı.

Uçak iç savaşımızın günlerinde bir kısmı bilinmiş olsaydı
Çoğu pitoresk figür asla Eminence'a veya
en azından tarihteki yerlerini bir
tamamen farklı tür. Modern orduda yer kalmadı
Sheridan Türünün Atlanıcı Süvari İzcisi için Taktikler,
Custer, Fitz Lee veya Forrest. Uçak, üstte yükselen
Düşman çizgileri, birkaç saat içinde merkeze geri dönüyor
Eski zamanlarda süvari günlerinin müfrezesini aldığı bilgiler
toplamak için. Geçici kampanyalarda "süvari ekranı"
Komutanlar artık hareketlerini maskelerdi.
Bir genel, düşmanın uçağının mükemmel bir bilgisiyle hareket eder
merkezlerine yollarını, gücünü ve onun
Vanguard kapalı olur olmaz muhtemel hedef. Sırasında
Richmond, Stonewall Jackson üzerinde federal ilerleme, en parlak
Bu savaşın generalleri, tekrar tekrar federalden uzaklaştı
ön, federal komutanların güvenle
onun olması gerekiyordu ve günler sonra vadide bulundu
Shenandoah, Washington'u tehdit ediyor veya sendikayı tehdit ediyor ve
İletişim. Savaş kesinlikle uzun sürdü
Konfederasyon Dash ve Eleusivity-hiçbiri olurdu
Birlik kuvvetleri bir havacılık birliklerine sahip olsaydı.

[İllüstrasyon: _A havada savaş ._

(_ Airplane kanadında rifleman._)

_ Teğmen Farre'nin resminden

Fotoğraf: Peter A. Juley.]

Henüz kesin olarak gösterilmemiştir.
Uçağın büyük bir değeri var. Ordunun eğilimi
maruz kaldıkları hasarı en aza indirmek için her iki tarafın yetkilileri
Bu konuda herhangi bir olumlu sonucu zorlaştırıyor ve
Şu anda tehlikeli. Uçak güne veya zeppelin tarafından
Gece hızlı ve gizemli bir şekilde görünür, bombalarını bir
Birkaç bin fit yükseklik ve belirli uçuşunu alır
Sınırsız gökyüzünden güvenliğe. Saldırgan söyleyemez
Bombalarının uygun bir hedef bulup bulmadığı. Flaming'i bildiriyor
Arkasında bırakılan binalar, ama mühimmat fabrikaları olsun,
tiyatrolar veya küçük çocuklarla dolu ilkokullar
söylemek. Alevlerin ne kadar çabuk söndüğünü de bilmiyor veya
yapılan hasar miktarı. İngilizler başarılı hava baskınlarıyla övünür
Cuxhaven, Zeebrugge, Essen ve Friedrichshaven üzerine. Ama alırsak
Alman resmi raporları, verilen hasarın
savaşın ilerlemesi ile ilişkisinde ihmal edilebilirdi. Onların
Almanları zeppelinlerinin eylemlerinden kudretle çevirin
Londra ve daha küçük İngiliz kasabaları. Ama toplamı ve özü
İngiliz raporlarına göre başarıları
Bir dizi sivilin katliam ve sakatlanması-çoğunlukla kadınlar ve
çocuklar-ve birçok mütevazi işçi sınıfının kanlı yıkımı
evler.

Bu yazıda, Aralık 1917, herhangi bir
Savaş gemisi, mühimmat fabrikası, herhangi bir karargah, büyük hükümet
bina veya kale yok edildi veya ciddi şekilde yaralandı
Her iki tipte uçak faaliyetleri. Bu kesin eksiklik
Bilgiler, herhangi bir eksiklikten ziyade sansürden kaynaklanabilir.
Havacılar tarafında büyük işler. Başarılı saldırıları biliyoruz
denizaltılarda, askeri yetkililer
gerçekleri vermek. Ama izciler, elçiler ve rehberler olarak
Görünmeyen hedeflere saldıran gizli piller, havacılar zorladı
Askeri strateji kurallarının yeniden yazılması. Bu sefer,
Ancak, savaşanların
savaş planlarını geliştirin. Özellikle bu müttefikler için doğruydu.
Alman denizaltıları ve
bu silahlarla yeterince başa çıkmanın imkansızlığı
Açık denize ulaştıklarında ölüm, İngilizlere ve
Amerikalılar onları yok etme olasılığını düşünecekler
Üsler ve üsleri de yok etmek. Ama Kiel ve Wilhelmshaven
deniz yoluyla bir saldırı yapmak için çok savunuldu
Uygulanabilir. Zeebrugge ve Ostend'in daha az limanları
başarıyla havadan baskın düzenledi ve pratik olarak işe yaramaz hale geldi
Denizaltı Üsleri. Bu nedenle tartışma,
Daha ağır silahlar taşıyan ve daha fazla düşen daha ağır makinelere sahip baskınlar
iki şef gizlenen yerinden yıkıcı bombalar
Denizaltılar. Bu strateji konusunda hiçbir sonuca varılmamış olsa da
Bu kitabın yayınlandığı sırada, her iki ulus da meşguldü
Muhtemelen böyle bir saldırıda kullanmak için daha büyük uçaklar inşa etmek.

         * * * * * *

Denizaltı savaşın ilerlemesine bir etki yarattı
Uçağınkinden daha baskın. Olumlu oldu
Hem saldırgan hem de savunmacı. Sadece Almanya'nın
İngilizlere eve getirmek için güçlü silahlar ve
Sivil nüfusa hangi savaşın gerektirdiğini ve aynı
Alman halkının en son sonucundan korunması
İngiliz abluka. Bunu ilan etmek abartılı değil, ancak
Alman denizaltıları savaşın zaferinde sona erecekti
1916'da müttefikler.

Bir örnek için kendi iç savaşımıza geri dönebiliriz.
Hizmet verilemeyen bir üstün donanmanın kırma gücü
Zayıf gücün elinde silah.

Tarihçiler genel olarak federallere atfedemediler
Konfederasyon limanlarının blokajı, orantılı etkisi üzerindeki etkisi
Bu savaşın sonucu. Konfederasyonların donanması yoktu. Onların birkaç denizcisi
Gemiler sadece ticaret muhripleriydi,
Amerika Birleşik Devletleri Donanması ve silahsız tüccarları avlıyor. Neyle
dünyanın şimdiye kadarki en güçlü donanmasına hızla gelişti
görüldüğünde, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti en başından beri
Savaş Konfederasyon devletlerini bir demir duvarına kilitledi. Hiçbiri geçemez
gizli ve mülk tehlikesi dışında içeri veya dışarı çıkmak ve
hayat. Kontrolündeki her liman limanının dışında
Ablukayı bekleyen bloke edilen savaş adamlarını konfederasyonlar
koşucular. Onların uyanıklığı genellikle elbette kaçtı, yine de
Yine de kayan kargo sayısı
Çitlerle çevrili durumların ihtiyaçlarını karşılamak için acı verici bir şekilde yetersiz.
Giysiler, ilaçlar, gerekli ev kullanımı makaleleri reddedildi
sivillere. Top, Tüfekler, Saltpetre ve diğer savaş mühimmatları
Konfederasyon ordularından saklandı. Portları
Kuzey dış ticaretle kalabalıktı, çim büyüdü
Charleston ve
Savannah. Yavaş açlık, sürekli vurmaya yardımcı oldu
Kuzey orduları güneyi boyun eğdirmeye indirir.

Konfederasyonun sahip olduğu ancak modern tipte birkaç denizaltı
Bu durum devam edemezdi. O zaman, günümüzde nötr
Milletler her iki savaşçı ile ticaret yapmaya hevesliydi. O zaman vardı
çıkarları gözlemini zorlayacak olan daha fazla nötr
Bu savaşta göze çarpan abluka yasaları
cezasız kalmış tüm savaşçılar tarafından ihlal edildi. Bir denizaltı baskını
girişte abluka filosunu batırır veya uzaklaştırırdı
Tek bir limana, bu limanı açmaya neden olurdu
Abluka olana kadar nötr gemilerin sınırsız kullanımları
Tüm güçlere verilen yeniden kurulmuş ve resmi bildirim-bir formalite
o günlerde, kabloların varlığından önce
Gecikme haftaları, belki de aylar.

O zamanlar blokajda böyle bir kesinti ne kadar ciddi olarak kabul edildi
sendika deniz yetkililerinin
_merrimac_'ın sağdan önce ilk zaferleri
Hampton yollarında _monitor_. O zaman düşünülüyordu
Konfederasyon Ram doğrudan Wilmington, Charleston ve
Savannah, Blockater'ları yok et veya uzaklaştırın ve
Dünya Ticaretine Konfederasyon.

O zaman bile erkekler denizaltı hayal ettiler, çünkü
Amerikan Devrimi Günleri. Bunun yavaş gelişmesinin
Savaş Motoru Mevcut Etkinliğine göre daha ayrıntılı konuşacağız
Daha sonraki bölümlerde. Konfederasyonun olduğunu söyleyecek kadar şimdi
U-53'ün sahip olduğu tekneler, iç savaşımızın hikayesini yazın
farklı bir sonu vardı. Müttefiklerin sahip olduğu cihaz
Gemilerini göndererek bir bağlantı noktası veya limanları abluka altına almanın gününe kadar kabul edildi
Birkaç yüz mil uzakta hiçbir hoşgörü bulamazdı
nötrler Amerika Birleşik Devletleri için çok dostu ve çok daha güçlü
Bu ulusun gücü ile orantılı olarak tüm tarafsızlardan
Günümüzde müttefiklerin gücüdür.

[İllüstrasyon: _Victory bulutlarda

_ John E. Whiting._]

Avrupa'daki büyük savaşın başlangıcından itibaren filolar
Cermen ittifakı, üstün yüzen tarafından limana kilitlendi
Entente kuvvetleri. Arenaya böyle sporadik çizgiler
Alman yüksek filosu tarafından yapılan çatışma,
Jutland Savaşı, ancak ilerlemesi üzerinde çok az etkisi vardı
savaş. Ancak Almanca'nın istikrarlı, kalıcı malign aktivitesi
Denizaltıların bununla ilgisi vardı. Azalttılar
Bloğucuları uzak tutarak İngiliz ablukanın sertliği
mühürlemeye çalıştıkları limanlar. İngiliz filolarını avladılar
Neredeyse tümünün
savaşan denizler. İngiliz Donanması pahalı gücünü haklı çıkarırsa
Alman filosunu güçlendirilmiş olarak neredeyse hapsedilmiş tutmak
Limanlar, Alman denizaltıları daha az kazanılmaz kredi ve ihtişamla
Bu ezici deniz kuvvetini bile tutuyor
Hareketler, her zaman koruyucuya, defansta belli bir anlamda.
Ve bu arada bu sualtı zanaat
en büyük denizaltı faaliyeti günlerinde yemek gemileri
İngiltere, neredeyse hiç
Büyük tasarruf ve tam olarak aynı yöntemlerle Almanya
İngiliz abluka muzdarip.

Uçak ve denizaltılar! Dünyanın en büyük savaşının ikiz terörleri!
Gelişim, hiçbir şekilde nihai gelişme, hayallerin
Birçok ülkeden adamlar yüzyıllar boyunca hayal etti! Onlar
savaşın olağanüstü özelliklerinden ikisi; Miraslarından ikisi
insanlığa. Huzurlu zamanlarda miras ne kadar değerli olabilir?
henüz belirlenecek. Uçak ve her halükarda yönlendirilebilir
Huzurlu insana zaten yararlı hizmet vaat ediyor gibi görünüyor. Zaten
Flier, neredeyse yaygın bir gösteri
Otomobil olarak ülke on beş yıl önceydi. Denizaltı, için
ekonomik nedenler, gelecek için daha az vaat ediyor
barışçıl hizmet, _deutschland_'ın istismarlarına rağmen
Okyanus taşıyan ticarette. Ama belki de onun yerini bulacak
Sektörde uyanmış insan kadar harcamaya istekli olacak
hazine, dahi, çok akıllı çaba ve
Sosyal iyilik için örgütlenmede kahramanca özveri
Son dört yıl yıkımını harcadı. Bölüm II

En eski uçan adamlar


Havanın fethi, sayılmamış insanlığın hayali oldu
yüzyıllar. Tarihi kayıtlarımız olduğu kadar hikayeler buluyoruz
erkeklerin uçma girişimlerinin. En eski Yunan mitolojisi dolu
Havacılık efsaneleri ve Icarus ve
Yaz ortası güneşin parıltısına maruz kaldığında balmumu kanatları
Yunanistan, okul çocuğunun Ovid'deki görevinin bir parçası. Gibi buluyoruz
Perulu, Doğu Hintlilerin efsanevi irfanındaki gelenekler,
Babilliler, hatta en karanlık Afrika'nın vahşi ırkları bile. İçinde
İbranice Kutsal Yazılar, kutsallığın baş rozeti Tanrı'nın
Melekler kanatlar ve uçma yeteneğiydi. Eğer aşağı inersek
Son zamanların mitolojisi dindar atalarımızı yeni buluyoruz
İngiltere, kırıldıkları cadıların iyice ikna etti ve
Hanged, bir süpürge çubuğunda havayı mükemmel bir şekilde gezdirebildi-
Wrights'ın havadan daha ağır makinelerle yapılması
250 yıldan fazla.

Felsefi yansımaya teşvik eden ilginç bir gerçek,
son on yılda daha fazla şey yapıldı
Hava, önceki yirmi yüzyıldan daha, ancak sırasında
Erkeklerin hayalini kurduğu, planladığı ve denemeleri olan tüm bu dönem
Uçuş çelişkileri üzerine. Üstelik başarı geldiğinde-ya da böyle
kazanıldığı gibi başarı ölçüsü-bir
Tamamen yeni ilke on dokuzuncudan önce hayal edildi
yüzyıl.

Yerçekimine hakim olma ve havada gezinme çabalarından bazıları
sadece ne kadar kalıcı olduğunu göstermek için kısa değinmeye değer
En erken tarihi çağlardan bu amaca ulaşma çabaları.
Mitoloji zamanının efsanelerini geçerek
Çok taraflı dahi, Leonardo da Vinci, on altıncı yılın başlarında
Yüzyıl, ressam olmaktan memnun değil, mimar, heykeltıraş,
Çizimler ve özellikler sunan kalelerin mühendisi ve tasarımcısı
erkeklere uygun kanatların uçmalarını sağlayacağını düşündü.
Eskizler hala Paris'teki bir müzede korunuyor. Modellendi
Kanatları bir yarasa üzerinde ve onları geçerek onları çalıştı
Makaralar, eğilimli yatan havacı, aşağı doğru yüzleşiyor ve ile tekme atıyor
hem kollar hem de bacaklar bir kurbağanın canlılığı. Mutsuzca var,
Teklifin edebiyatın ötesinde ilerlediğine dair kayıt yok
Sahne-Kesinlikle Da Vinci'nin kendisinin hayatını riske atmadığı.
Tarih, Da Vinci ile yolunu atan kimseyi kaydeder
cihaz. Ancak projektörün bıraktığı el yazması
Modern havacının maksimum "yükseklikte güvenlik var."
Biraz karışık diksiyonda:

     Kuş, rüzgarın yardımıyla kendini büyük bir şekilde yükseltmeli
     yükseklik ve bu onun güvenliği olacak; çünkü olmasına rağmen
     Bahsedilen devrimler, iyileşmesi için zaman olabilir
     çeşitli parçalarının güçlü olabilmesi şartıyla dengesi, dengesi
     Direnç, böylece öfkeye ve itici güçlere güvenle dayanabilirler
     iniş.

[İllüstrasyon: _ Boche'nin düşüşü._

_ Teğmen Farre'nin resminden

Fotoğraf: Peter A. Juley.]

Bir erkeğin yapabileceği yanlış, herhangi bir kanatların hızlı çırpılmasıyla
SIR, çok yakın zamanda devam eden yerçekimi gücünün üstesinden gelmek
gün, von tarafından yapılan tam matematiksel gösteriye rağmen
Helmholtz 1878'de o adam kendi kaslarıyla muhtemelen yapamadı
Exertions kendi ağırlığını havaya yükseltir ve askıya alınır.
Her seferinde "çırpma kanatları" hırslı tarafından başvuruldu
Darius Green'in elde ettiği sonuçlara benzeyen havacılar. Biri
En erken, dört tane olan Besnier adlı bir Fransız çilingirdi
Omuzlarında dengelenmiş iki çubuk üzerinde katlanabilir uçaklar. Bunlar
Elleri ve ayakları, uçaklar ile şiddetle yukarı ve aşağı hareket etti
Bir kitabın kapakları gibi açılırken ve kapanıyorlar
geldi. Besnier kendini yerden yükseltmek için hiçbir girişimde bulunmadı,
ama bir zamanlar havada bir yükseklikten fırlatıldığına inanıyordu
kendini koruyabilir ve yavaş yavaş dünyaya kayabilir
önemli mesafe. O ve bir ya da iki kişinin
Öğrenciler bunu bir şekilde başardılar. Ancak diğerleri
Aynı yöntemi denemek üzücü felakete geldi. Arasında
Bunlar Kral IV. İskoçya
Tongland'dan önce. Bir çift büyük tüy kanatları ile donatılmış
Besnier prensibi üzerinde çalıştı, kendini
Kral James'in huzurunda Stirling Kalesi'nin savaşları ve
Mahkemesi. Ama yerçekimi aparatı için çok fazlaydı ve dönüyor
Havada tekrar tekrar bir gübre üzerine zulüm gördü
Yığın-Bu yeni kültür döneminde çok yaygın bir özelliği
bir sarayın zevk zeminleri. Ancak kaderinin üstünde bir ruhu vardı,
çünkü düşüşünü kaba mekanik nedenlere değil, tamamen
Uçuşun uygun haysiyetini göz ardı ettiği gerçeğine
Bunun yerine kanatlarını ortak ahır-yarda kümes hayvanı tüyleriyle doldurmak
Kartalların kanatlarından koparılmış tüylerle!

İle uçmaya çalışan hevesli ruhlarla keskin bir rekabette
Kanatlar-Günün Uçak Adanmışlarının Öncüleri-
bir araba için doğrudan kaldırma cihazı bulmaya çalışanlar
havacıları içermelidir. Fikirlerinden bazıları merakla
Mantıksal ve aynı zamanda çizgi roman. Örneğin, bir
Rahip, Avignon'dan Le Pere Galien. Rarifiye havanın
Alplerin zirvesinde,
Aşağıdaki vadiler. O zaman boş çuvalları taşımayı engellemek için ne oldu?
Dağ tepelerine pamuk veya yağlı ipek
Üst aralıkların daha hafif havası ve onları hermetik olarak sızdırmaz olarak
onunla dolu. Vadilere getirildiğinde sahip olurlardı
Tonları tekrar zirvelere taşıyacak kadar kaldırma gücü. İyi
Babanın fizikte eğitimi uyarmak için yeterince ileri değildi
Balonları vadiye sürükleme çabasının
kesin olarak, herhangi bir yükü kaldırmada uygulayacakları kuvvet
vadinin-eğer gerçekten herhangi bir kaldırma gücüne sahiplerse
Ne olursa olsun, bu son derece şüpheli.

Yeterince mantıklı görünen başka bir proje,
Air olarak biraz ağırlık olduğu için kesin olmayan gerçek-tam olarak 14.70
bir sütun için bir inç kare ve dünyanın yüksekliği
Atmosfer-bir boşluk daha hafif olmalı, çünkü hiçbir şey içermiyor, değil
Hava bile. Buna göre on yedinci yüzyılda, bir Francisco
Başka bir rahip olan Lana, dört tarafından desteklenen bir zeplin inşa etmeyi önerdi
Tüm havanın sahip olduğu bakır, çok ince ve hafif küreler
pompalandı. Küreler yirmi feet çapında olacaktı ve
2650 pound kaldırma kuvveti olduğu tahmin edilmektedir. Ağırlığı
Bakır mermileri 1030 kiloya konuldu ve olası bir marj bıraktı
Araba için ağırlık ve 1620 pound içeriği. Görünüyordu
İlk bakış mükemmel makul ve mantıklı bir plan. Mutsuz bir şekilde
Sorundaki faktör göz ardı edilmişti. Atmosferik baskı
Kürelerin her biri yaklaşık 1800 ton olurdu. Bir şeyden daha fazlası
Bu ezici kuvvete direnmek için ince bakır kabuğa ihtiyaç duyulur ve
Kabukların gücünde yeterli bir artış,
kaldırma güçlerini yok edecek ağırlıkları.

[İllüstrasyon: Lana'nın vakum balonu.]

En erken girişim ve başarısızlık hikayelerini uzun süre anlatmak
Havacılıktaki dabblers kârsız ve ilgisiz olacaktır. Olumsuz
On sekizinci yüzyıla kadar deneyciler
Havadan daha hafif cihazlar pratik sonuçlar gösterir. Kadar değil
Yirminci Yüzyıl Havadan Daha Ağır Makinelerin Avukatları Yaptı
Temel fikirlerinin değerini gösterin. Birincisi keşfetmek zorunda kaldı
Gazlı bir madde aslında daha hafif ve çok daha hafif
Çevredeki atmosfer geçmeden önce. İkincisi
tamamen çırpmayı taklit etme çabasını terk etmeye zorlandı
bir kuşun kanatlarının ve daha ziyade kuşun olduğu yöntemi
Kanatlarının yüzeyini rüzgara göre ayarlar ve
Görünen çaba, dünyaya herhangi bir umut verici göstermeden önce
sonuçlar.

Uygulamalı bilimdeki hemen hemen her adım gerçekleştirilir çünkü
bazı ortak fenomenlerin düşünceli zihninin gözleminin
doğanın ve bu gözlemlerin bazılarına daha sonra uygulanması
Yararlı amaç.

Eski bir Yunan filozofundan çok uzak görünüyor
Modern bir zeppeline banyosunda barışçıl bir şekilde, ancak bağlantı
doğrudan. Her okul çocuğu ani çizgisinin hikayesini bilir
Arşimetler, sade ve küvetinden damlayan, muzaffer çığlık ile
"Eureka!"-"Buldum!" Bulduğu şey kuraldı
vücudunun kısmi yüzdürülmesini suda yönetti. Çoğu
Biz bunu gözlemliyoruz, ama sadece felsefi zihin "Neden?"
Arşimetlerin cevabı, temel haline gelen bu kuraldı
Fizik: "Bir sıvıya dalmış bir vücut, bu sıvı tarafından
Akışkan ağırlığına eşit bir basınç aşağıdan aşağıya bir basınç
Vücut tarafından yer değiştirdi. "Havada bir balon daldırılır-bir sıvı. Eğer
Hava ile doldurulur Aşağıdan yukarı doğru basınç yoktur, ancak eğer
Havadan daha hafif bir gazla doldurulur. Yukarı doğru bir basınç var
o gazın ağırlığı ile ağırlık arasındaki farka eşit
eşit miktarda hava. Bu gerçeğe göre tüm teoriye dayanır ve
Balonlama uygulaması.

James Watt'ın Steam Wattle'ı İzlemesi
bir çaydanın ve buharın ilkel fikrini elde etmek
Motor başka bir durumdur. Ancak bazen uygulama
Doğanın İpuçları İnsanın ihtiyaçları oldukça gülünç bir şekilde
dolaylı. Charles Lamb Gravely, çünkü erken
Chinaman, bir evcil domuzun etinin yanlışlıkla
Sahibinin evinin ateşi ile yıkımda kavrulmuş, kanıtladı
Damak için lezzetli olan Çinliler yıllarca bir pratik yaptı
"Çatlak" ile kızartma domuz almak için evlerini yakmak. Erken
Havacılıktaki deneyciler, kuşların kanatlarını çırptığını gözlemledi
ve uçtu. Buna göre, uçacak adamın kanatları olması gerektiğine inanıyorlardı
ve onları aynı şekilde çırpın. Yüzlerce yıldır gözlemlemediler
Çoğu kuşun sadece ilerlemek için kanatlarını çırpın ya da
yükseklik, daha sonra sadece büyük yüksekliklere ve mesafelere yükselen
Kanatlarının açısını çeşitli hava akımlarına ayarlayarak
karşılaştılar.

Balonlarla en eski deneyciler benzer şekilde gözlemlendi
Bu duman her zaman yükseldi. "Hafif bir zarfı dolduralım
duman, "dedi," ve bir yük taşıyan havaya yükselecek
onunla. "Hepsi yeterince doğruydu ve ilkinden bazıları
Sülfür ve zift gibi ateşlerine atılan baloncular
Daha büyük olduğuna inandıkları daha kalın bir duman üretmek için
Sıradan sıcak havadan daha fazla kaldırma gücü.

Gerçek başarı yarışında baloncular, savunucular
Havadan daha hafif makinelerin ilk başta öne geçti. Öyle
Çeşitli cihazları hayali olarak atması geleneksel ve makul
ve Orta Çağ'daki deneyciler tarafından öne sürülen teoriler ve
pratik havacılık cihazlarının başlangıcını düzeltin.
Montgolfiers, Paris tarafından sıcak hava balonlarının icadı
1783.

Montgolfier kardeşler Joseph ve Jacques,
Paris. Aile, uzun zamandır gelişmesiyle ünlü olmuştu
kağıt ticareti ve koydukları birçok ustaca kullanım
zımba. Tıpkı Orta Çağ'daki efsanevi kasabanın tabakçıları gibi
inşa etmek için "deri gibi bir şey" olmadığını düşündüm
duvarlar ve kapılar, böylece literatüre yararlı bir ifade verir, bu yüzden
Montgolfiers her şeyi kağıt açısından düşündü. Oturmak
Onların büyük açık şömine bir gece, bu yüzden hikayeyi çalıştırıyor, fark ettiler
Duman bacayı yükseltir. "Neden büyük bir kağıt torbayı doldurmuyorsunuz?
duman ve nesneleri havaya kaldırmasını sağlayın? "diye bağırdı.
Deney ertesi gün küçük bir çanta ile denendi ve tam bir
başarı. Komşu bir ev hanımı baktı ve çantanın çarptığını gördü
Tavan hakkında, ancak duman olarak yüzdürme nedenini hızla kaybediyor
kaçtı.

[İllüstrasyon: Montgolfier'in deneysel balonu.]

"Neden çantanın ağzının altına bir tava sabitlemiyorsun," dedi ve "
Ateşini buna mı koyun? Ağırlığı çantayı dik tutacak ve
Yükseldiğinde dumanı ve tavayı onunla birlikte taşıyacak. "

Kardeşler, yelken açan küçük bir çantayı sabitleyen ipucuna hareket ederek
Yeniden yakalanmanın ötesinde havaya. Çeşitli deneylerden sonra bir torba
Karışık kağıt ve keten çapı otuz beş feet şişirildi ve
piyasaya sürülmüş. Altı bin feet yüksekliğe yükseldi ve sürüklendi
Rüzgardan önce inmeden önce bir mil veya daha fazla. Yükseliş aldı
Montgolfiers zamanında ev olan Avonay'da yer ve
Her türlü tanıtım önceden verildi, büyük bir toplantı
Yüksek mülkün birçok yetkilisi dahil, buna tanık olmak için toplandı. A
Kükreyen ateş, sekiz erkeğin ağzının üzerinde bir çukurda inşa edildi
yuvarlanan büyük çuval tuttu ve rüzgardan önce dövüldü
Doldurdu ve büyük bir top şeklini aldı. Kalabalık
İnançsız ve alaycı, sadece
Duman gökyüzüne çok büyük bir inşaat taşırdı. Ama ne zaman
Sinyal dökmek için verildi, balon hızlı bir şekilde yükseldi
ve ilk başta kalabalığa çarpan Majestys, sonra
şaşkınlık ve hayranlık tezahüratları. Altı bin feet yükseldi ve
Montgolfiers aynı anda neredeyse eşit bir yükseklikte yükseltildi
şöhret. Deneyi izleyen kalabalık vahşi
heves; Montgolfiers ilk dikkate alındı
Yerçekimi gücüne karşı zafer. Bir prensip göstermişlerdi
ve isimlerini ölümsüz yaptı. Geriye kalan şey bunu geliştirmekti
prensip ve bunu pratik amaçlara uygulayın. Ancak bu gelişme,
bir şeyden önce bir yüzyıldan fazla bir şey için ilerledi
Pratik zeplin inşa edildi.

Ama şu an için havayı koruyan kuvvetlere yapılan saldırı
Adam için bakire bölgenin gecikmesine izin verilmedi. Paris'te
Yeni ve daha büyük bir maliyeti karşılamak için abonelikler açıldı
balon. Bu zamana kadar hidrojen gazının veya
O zamanlar çağrıldığı gibi "yanıcı hava" havadan daha hafifti. Ancak
Üretimi pahalıydı ve kamu yardımı için
Başlangıçta bin kilo çağıracak yeni deney
demir filtresi ve 498 pound sülfürik asit
Gaz üretin.

İlk deney illerde yapılmıştı. Bu
Paris için ve Fransız başkenti olduğu bir dönemde
entelektüel olarak daha uyanık, yenilik için daha istekli, daha fazla ilgileniyor
Fiziksel bilimin ilerlemesinde ve yeni icatlarda
Her zaman yeni fikre misafirperverlik tarihinde. Başladılar
Çantayı doldurmak için 23 Ağustos 1783'te _place des victoires_
o kadar çok ki o kare o kadar kare ki ki iki gün sonra
Yarısı Paris'in en tarihi noktasına taşındı, _champ de
Mars_. Transfer gece yarısı dar karanlıktan yapıldı
Ortaçağ Sokakları Paris. Görgü tanıkları açıklamaları bıraktı
sahne. Meşale taşıyıcıları, merkeze korteged yolunda yanar
Özellikleri büyük çanta, yarı gaz, sarkık,
şekilsiz, canavar, gizemli, eserler
biçimsiz yığın. Devlet,
At sırtında ışıltılı göğüs plakalarında yeni cihaz ve cuirassiers,
ve buff derideki Halbardiers, onu geçişinde korudu
Uyuyan Şehir aracılığıyla. Ama Paris hepsi uykuda değildi. Bir eskort
sansasyon seven Rabble, gardiyanlara ayak uydurdu. Çığlıklar
Çeyreklerden silahlı adamların serseri üzerine yükseldi. Gözlemciler
geçen taksi şoförlerinin çok etkilendiğini kaydetti
kutularından ve doff ile boğulduklarını merak ettikleri merak
Alay geçerken şapkalar otoyolda diz çöktü.

İki gün sonra meydana gelen yükseliş, başka bir hareketti
gösteri. Bu kadar çok şey gören büyük meydanın merkezinde
Tarihi yarışmalar, sallanan, titreyen balon, şimdi dolu
tam kapasitesine yirmi iki bin fit. İster
Fransızlara özgü sanat içgüdüsü ya da batıl inançlı bir fikir
Çinlileri junkslarına gözleri boyamaya iten böyle,
Balon, su renkleriyle cömertçe dekore edilmiş, manzaralı
aralarında yükselen güneşler, dönen gezegenler ve diğer güneş bedenleri
Mingling yapması bekleniyordu.

Asker rütbeleri, nüfusu uzakta tutarken
Kutsal bölgeler kralları ve bayanları ve cavaliers'ı dolaştı
Mahkemesi, o kırmızı terörün eşiğinde bilinçsizce tereddüt ediyor
yakında monarşiyi yutacak. Separ çantasındaki gaz artık
o günlerde Paris'in havasından daha iltihaplanamaz
Devrim. Bir top salvo ile adam ipleri serbest bırakıldı ve
Balon bulutlarda kayboldu.

Benjamin Franklin, şu anda Fransa'da temsil edilen Amerikalı
Koloniler daha sonra özgürlük için mücadele ediyor, bu yükselişe tanık oldu! "İle ilgili
Yeni doğan bir çocuk nedir? "
Balon kayboldu. `` İkinci bir filozofa layık bir söz.
Franklin 1914'te Paris'te olsaydı, çocuğu bulurdu,
şehrin savunmasında güçlü bir faktör olan şehvetli erkekliğe büyüdü. Öyle
Bu kadar uyanık olan Amerikan zihninin bu şekilde dikkat çekmeye değer
Montgolfiers'ın başarısının haberi ulaştığında
Philadelphia David Rittenhouse ve diğer üyeleri buldu
Felsefi toplum zaten balonları deniyor.

[İllüstrasyon: _A denizde kurtarma._

_ Teğmen Farre'nin resminden

Fotoğraf: Peter A. Juley.]

Meraklı bir devam filmi, Montgolfier zanaatının inişine katıldı.
Paris'ten on beş mil uzakta gerçekleşti. Günlerden çok önce
gazetelerden köylüler balonları hiç duymamıştı ve bu
Gizemli nesne, yüksek cennetten huzurlularına düşüyor
Havuç Yaması onları şaşırttı. Bazıları kaçtı. Diğerleri çekingen bir şekilde yaklaştı,
Normal pastoral silahlarla donatılmış-erkekler ve dirgenler.
Birçoğunun birçoğu için aldığı baygın canavarla
ejderha, yüksek seslerle cevap verdi ve tanıdık olmayan bir gaz yaydı
Ama çoğu haşere kokusu. Brimstone'u önerdi, ki
Dindar, Şeytan'ın varlığını ima etti. Silahlarla, sallanmalarla ve
Tüm elde edilebilir silahlar, kötülüklerin elçisine düştüler,
Onu yere döv, aşağılık kokulu nefesi ezdi
burun deliklerinden ve nihayet atları ona tuttu ve onu sürükledi
Tatters ve parçalara ayrılana kadar tarlalar hakkında.

Büyük ölçüde katkıda bulunan kamu ruhlu M. Charles
Bu deneyin maliyeti, balonunu aramak için bir iki gün içinde geldi
Bazı kumaş parçalarından ve bazı canlı efsanelerden başka bir şey bulamadı
Şeytanın kendisinin yıkılmasında köylülerin kahramanlığı
ejderha.

Hükümet, çok daha fazla olacağını kabul ederek
Balonlar ve faydalı olanlar, bunun üzerine bu bildiriyi yayınladı
Bu tür pastoral cesaretin cesaretini kırdı:

     Hükümetin akıllıca gördüğü bir keşif yapıldı
     Alarmın insanlara vesilese alınamayacağı şekilde bilinir. Açık
     yanıcı ve yaygın havanın farklı ağırlıklarının hesaplanması
     yanıcı hava ile dolu bir balonun
     ile dengede olana kadar cennete doğru yükselmek
     çevreleyen hava; bir
     Büyük yükseklik. Böyle bir küre görmesi gereken herkes,
     bir tutulmada aya benzeyen,
     endişe verici bir fenomen olmak, sadece
     taftalar veya kağıtla kaplı hafif tuval,
     muhtemelen herhangi bir zarar veriyor ve bir gün servis edilebilir olduğunu kanıtlayacak
     toplumun isteklerine.

Şimdi havacılıkların ilerlemesinde bir sonraki büyük adım geldi. Vardı
balonların kendilerini kaldırabileceği gösterildi. Bile vardı
aptal hayvanları kaldırmak ve onları dünyaya geri yüklemek için yapıldı. Ancak
Havanın fethi herhangi bir şey olacaksa, erkekler gitmeli
Bu yeni makinelerde havada. Hayatların bir
teori veya bir hesaplamayı haklı çıkarmak. Havacılık, bilim değildir
laboratuvar veya kütüphane kovuşturması. Savaşları
gökyüzü ve adanmışları hayatlarını sunmaya istekli olmalı
neden. Bu bakımdan havacılık bilimi farklı oldu
şimdiye kadar ilgilenen hemen hemen her soruşturma konusundan
belki de denizaltı navigasyonu veya
Patlayıcıların icadı. Bir
hayatı riske atmak için mükemmel bir isteklilik. Şüphesiz bu
Pratik sonuçların gelecekte bu kadar uzun görünmesinin nedenleri. Ne de
Erkekler bu zorunlu fedakarlıkta kıpır kıpırdı. Kayıt olmasa da
Kırk sekiz havacının isimleri mevcuttur.
Montgolfiers'ın ardından yüzyılda hayatlarını bırakanlar
buluş kaydedilir. Bu kayıt 1890'da sona erdi. Kaç kişi var
Öldükten sonra, özellikle Avrupa'nın savaş alanlarında nerede
Uçak top kadar yaygın, henüz çok erken
tahmin etmek.

[İllüstrasyon: Montgolfier'in Yolcu Balonu.]

_Champ de mars_'den yükselişin başarısından sonra,
Bir insan tarafından bir yükseliş için bir kerede talep ortaya çıktı. Bu bir
Gönüllüler çağrısı. Zaten yapılan deneyler gösterildi
Açıkçası balon havada yükselecek kadar. Kim olurdu
Hayatının dünyanın bin fit veya daha fazla yükselmesi riskiyle karşı karşıya
Sıcak hava veya yanıcı gazla dolu çürük bir torba, araçsız
kursunu yönlendirme veya kesinlik ve güvenlik ile getirme
Bir iniş yerine mi döndün? Zor bir soruydu ve
Bir asker veya denizci tarafından cevaplanmadığını belirtmek ilginç,
Bir maceracı ya da şeytan-hariç bakım ruhu tarafından değil, bir mezar ve
Öğrenilmiş Fizik Bilim Profesörü, Pilatre de Rozier. Şu anda
Girişimine modaya uygun genç bir adam tarafından katıldı
Dünya ve spor zevkleri, Marquis d'Arlandes. Aristokrat
Paris on sekizinci yüzyılın son günlerinde havacılık yaptı,
Tam olarak Amerikan eğlence sınıfı ilk olarak kabul ettiği gibi
Yirminci günler.

Bu macera için balon, öncekilerden daha büyüktü ve
İlk kez küreselden bir kalkış alındı
Çeşitlilik-gaz torbası yetmiş dört feet yüksekliğinde ve kırk sekiz
çapında ayaklar. İlk Montgolfier balonları gibi
sıcak hava ile şişirilmiş ve araba demetleri ile iyi paketlenmiş
İki havacılıkın demir parıltısını dolduracağı yakıt
Ateşler düştü. Sanat ve dekorasyon içgüdüsü, çok güçlü
Fransız zihninde, yapıcılar tarafından tam bir oyun verildi
Bu balon ve muhteşem bir şeyle boyandı
bir sirk poster.

Muazzam bir kalabalık parkın yakınında, yükselişin
yapılmış. Her zaman tehlikede insan hayatının gösterisi morbid
Merak arayanlar için cazibe ve kendi günlerimizde gördük
Tahtlar havacılık kongrelerine çekildi
gözlemlemek için ölümcül bir felakete tanık olma beklentisi
İnsanın doğa üzerindeki en son fethinde ilerleme kaydedildi. Ama bunda
Örnek, vesileyle en geniş ilgiyi haklı çıkardı. Bu bir
Tarihi an-bu konuda toplananlardan daha fazla dönme
Paris çevresindeki alan hayal edebilirdi. İçin
Sakar, şatafatlı çanta, dumanlı bir ateşin üstünde yuvarlanma ve fırlatma
Mükemmelleştirilen büyük hava gemilerinin temelleri
Kont Zeppelin'in kalıcılığı, öfkeli denizleri geçti, göğüslü
Şiddetli rüzgarlar, en siyah gecelere ve en kalın sislere meydan okudu
Ölüm mesajlarını bir düşmanın başkentine yağmur yağdırmak.

Bu ilk yükselişin çağdaş hesapları çok az ve
Hayatta kalanlar bize ama parçalı bir biçimde geldi. BT
iki kişinin yükselişini yapması gerektiği düşünülüyordu, veya
Ateşi tutan sepet, çantanın açık ağzının altına asılı,
Ve bir taraftaki bir adamın ağırlığı mükemmel olanı rahatsız eder
Başarılı bir
uçuş. Kısaca yayınlanmış bir hesapta Marquis d'Arlandes
Bir bilinmeyen iki kaşif gibi geliyor
Element gerginlikten yoksun değildi, şöyle yazıyor:

"Kalkışımız elli dört dakika geçti ve vesilesiyle
Seyirciler arasında biraz karıştırın. Korkmuş olabileceklerini düşünmek
Ve cesarete ihtiyacı var kolumu salladım. "

Seyircilerin korkuları için bu istekli, güvenli bir şekilde duruyor
İlk havacılık gökyüzüne doğru yelken açarken sağlam toprak
karakteristik Gallic. Marquis devam ediyor:

     M. De Rozier ağladı: "Hiçbir şey yapmıyorsun ve biz değiliz
     Yükseliyor. "Ateşi karıştırdım ve sonra nehri taramaya başladım,
     Ama Pilatre tekrar ağladı: "Nehri gör.
     Bu! "Tekrar ateşi çağırdık, ama yine de nehir yatağına yapıştık.
     Şu anda balonun üst kısmında bir gürültü duydum,
     bu da patlamış gibi bir şok verdi. Ben aradım
     Arkadaş: "Dans mı ediyorsun?" Bu zamana kadar balon çok fazla
     İçinde delikler yanmış ve süngeri kullanarak ağladım,
     in. Arkadaşım ancak Paris'in üzerinde olduğumuzu açıkladı
     Ve şimdi onu geçmeli; Bu nedenle yangını bir kez daha yükseltiyoruz
     Lüksemburg'u geçene kadar güneye döndü, ne zaman,
     Alevleri söndürerek, balon harcandı ve
     boş.

Zavallı Pilatre bu konuda oldukça gergin bir adamın rolünü oynarsa
Anlatı Havacılık ile devam edecek siniri vardı
Ölüm noktasına kadar deneyler. 1785'te geçişi denedi
kendi tasarımının bir balonunda İngiliz kanalının
Gaz ve sıcak hava balonlarının ilkelerini birleştirmeye çalıştı. BT
Birleştirme çabası gibi bir şey gibi görünüyor
Elektrikli bir kıvılcım ile nitro-gliserin. Her halükarda yoğun kalabalıklar
Bu, Boulogne yakınlarındaki sahili, başlangıcını görmek için
"Charles-Montgolfier"-Balonun adını verdiği için
Rakip Sistemlerin Yaratıcıları-Yarım saatlik sürüklenmesinden sonra SAW
Denize, aniden bir alev patlamasında patlar. De Rozier ve A
Ona eşlik eden arkadaş öldürüldü. Bir anıt hala hatırlıyor
ancak daha pitoresk olarak kaydedilen kaderleri
Sundu hanların ve mahallenin kafelerinin belirtileri sunan
_LES Aviateurs perdus_ adına ferahlık.

Daha sonra balonlu deneyciler şaşırtıcı bir şekilde çoğaldı. .
dünya uçuş sorununun çözümünün bulunduğunu düşündü
gaz torbasında. İki ay içinde kaldırma yeteneğine sahip bir balon
On sekiz ton ve yedi yolcu taşımak üç bin yükseldi
Lyons'ta ayaklar ve zarfta büyük bir kira sürdürmesine rağmen,
gazın bu yükseklikte genişlemesi nedeniyle
Earth Güvenlikte. Ateş Fransa'dan İngiltere'ye ve 1784'te kaçtı,
İlk Montgolfier deneylerinden sadece bir yıl sonra Lunardi,
İtalyan Aeronaut, Londra'dan bir yükseliş yaptı ve bu
Kral George III. ve bakanları, aralarında William Pitt. Ama
Balonlama için erken coşku hızla sadece merak için öldü.
Sadece havaya yükselmek, orada olan her şey için anlaşıldı
Rüzgarın çaresiz oyunu ol, işe yaramaz ve nafile
başarı. Zevk arayanlar ve Mountebanks için balon kullandı
Kendi amaçları, ancak ciddi deneyciler bir kerede bunu gördü
Balonun icadı en ufak pratik olacaktı
Değer Bir yöntem, kontrol etmek ve yönlendirmek için tasarlanmalıdır.
uçuş. Bu amaçla dünyanın en parlak akıllarından bazıları
çabalarını yönlendirdi, ancak davayı çok abartıyor
önemli bir ilerleme olmadan bir asırdan fazla geçti
Direnebilir bir balonun geliştirilmesine doğru.

[İllüstrasyon: Charles'ın Balonu.]

Ama daha önce bile Quaker'ın yeterince açıktı
Filozof, Amerikan Kolonilerinden, henüz Amerika Birleşik Devletleri değil,
Kimin kurnaz ve sorgulama eğilimi onu entelektüel olarak yaptı
gününün en önde gelen figürlerinden,
Bu yeni buluşun olanakları. Sir Joseph Banks'a mektuplarda,
Sonra Londra Kraliyet Derneği Başkanı, Franklin bir
bazılarıyla birlikte ilk üç yükselişin canlı hesabı
Yorumlar, bir kerede müstehcen ve esprili, alıntı yapmaya değer:

     Bazıları [balonu yazdı] ilerici hareket
     Dünya onun tarafından ilerleyebilir ve koşan bir footman veya
     Atlı ve bir küre altında asılı kaldı,
     Dünya'yı ayaklarıyla bastıran ağırlık belki
     8 veya 10 pound, düz bir çizgide adil bir rüzgarla çalışabilir
     Ülkelerde bu rüzgar kadar hızlı ve çitlerin üzerinde, hendekler
     Ve hatta sular. Hatta zamanla insanların
     bu tür küreleri havaya tutturacak
     serin ve suda korunacak oyunu hazırlayabilirler
     Buz istendiğinde donmuş olun. Ve para kazanmak için olacak
     çelişdi, onları bir dirsek sandalyesinde çalıştırarak bir mil yüksekliğinde
     Bir Gine, vb.

New England soyuyla Franklin,
Bu karşılaştırma: "Cadı sürme fikrinden birkaç ay sonra
Bir süpürgede ve filozofların havasında bir
Duman torbası eşit derecede imkansız ve saçma görünürdü. "

Uçağın en büyük savaşta orduların gözleri olduğu gün
tarihin ve barışın geri dönüşüyle ​​göründüğünde
İnsanın sıradan kullanımları için havanın fethi hızla olacak
tamamlandı, Franklin'in iyi mizahlı savunması
Deneyler hatırlamaya değer. Ve dindarlığın dokunuşu
Argümanının keyifli bir örneği olduğu sonucuna varıyor
sık sık bir
Doğaüstü şeylere atıfta bulunan sıradan teori.

[İllüstrasyon: _A Fransız gözlem balonu ateşte

(C) U. & U.]

     Üzgünüm, bu deney İngiltere'de tamamen ihmal edildi
     Mekanik dehası çok güçlü. Keşke aynı şeyi görebilseydim
     İkisi arasında gördüğüm gibi iki ülke arasındaki öykünme
     Burada partiler. Felsefeniz çok büyük görünüyor. Bunda
     Ülke Yoksa çok korkmuyoruz. Eğer yaparsak
     Aptalca bir şey, kendimiz ilk gülen biziz ve
     _Bon Mot_ veya _Chanson_'dan neredeyse çok memnunum
     Bir projenin hayal kırıklığını iyi gezinirler, çünkü
     başarısıyla birlikteydi. Bana iyi bir neden görünmüyor
     Görünüşe göre artan yeni bir deneyi kovuşturmayı reddetmek
     İnsanın Madde üzerindeki gücü, bunu ne kullandığını görene kadar
     Güç uygulanabilir. Onu yönetmeyi öğrendiğimizde,
     Erkeklerin yaptığı gibi, bunun için kullanımları bulmak için biraz zaman veya başka bir zaman umuyoruz
     İlk deneylerin olduğu manyetizma ve elektrik
     sadece eğlence meseleleri.

     Bu deneyim hiçbir şekilde önemsiz değildir. Katılabilir
     kimsenin öngöremeyeceği önemli sonuçlarla. Yapmalıyız
     Bilimdeki ilerlememizi önlemek için gurur duymaz. Bizimkinden çok daha üstün bir rütbe ve doğa varlıkları
     Balonlar yapmak ve fırlatma ile kendilerini eğlendirmek için küçümseme,
     Aksi takdirde bunların ışığından asla keyif almamalıydık
     gündüz ve gecemizi yöneten görkemli nesneler veya
     Balonun üzerine kendimizin etrafına binmenin keyfi biz
     şimdi yaşayın.

                                                B. Franklin.

En eski deneyciler, küreklerin kullanılabileceğini düşündüler.
Bir balonu itin ve yönlendirin. Tüm çabaların derhal başarısızlığı
Bu tür, onları bir balon arasındaki benzetmeyi takip ederek götürdü
ve denizde bir gemi, yelkenlerle havada gezinmeye çalışmak için. Bu yine
boşuna kanıtlandı. Bir balon veya zeplin "yapışması" imkansızdır.
veya herhangi bir şekilde yelken gücü ile manevra. Aslında bir canavar yelken
kendisi, başlık yapmak için rüzgardan başka bir güce ihtiyaç duyuyor veya
rüzgara karşı yönlendirme yolu. Yelken cihazı sadece test edildi
terk edilmiş. Sadece yer veya deniz boyunca sürüklenen bir iz ipi
Yelken, rüzgara karşı yeterli direnç sunuyor mu?
Balonun parkurunu bu şekilde ya da bu şekilde sallayın. Ve bir fragman
Büyük yüksekliklerde gezinirken uygulanamaz.

[İllüstrasyon: Roberts Brothers 'Dirigable.]

Bu nedenlerden dolayı, balonun gelişimi, sayılana kadar
Zeppelin ve M. Santos-Dumont servetlerini kutladı,
yaratıcı zihinler ve mükemmelleştirme görevine inanılmaz cesaretleri
bir yönlendirilebilir. Bir kitapta, mutlaka bilgi ile dolu
Sonunda başlayan uçağın hızlı gelişimi ile ilgili
on dokuzuncu yüzyılın on yılı ve çok uyarıldı
Tüm Dünya Savaşı sırasında, uzun süre erken serisi
Balonlarla yapılan deneyler aceleyle geçirilmelidir. Yine de
Tarihsel olarak ilginç olan bu deneyler boştu. Öte
Bir balonla neler yapılabileceğini keşfettikten sonra
Bu tür havacılıkların uygulayıcıları biraz daha ileride
1898'de Kont Zeppelin bir
1786'da Blanchard'ın olduğundan daha sert bir şekilde
Olumlu Gale, İngiliz kanalında Fransızca'ya sürüklendi
Kıyı, Amerikalı Dr. Jefferies ile birlikte. Sadece 124'tü
Yıllar sonra bir Fransız olan Bleriot, geçişi bir
Uçak rüzgarları tercih etmekten bağımsız olarak. Bir yüzyıl almıştı
ve bu bağımsızlığa ulaşmak için çeyrek.

Belirsiz bir şekilde en eski baloncular bu gücü tanıdılar,
rüzgardan bağımsız olarak, balonların yönlendirme yolu vermek için gerekliydi ve
yön. Steam, ilk günlerinde bebeklik dönemindeydi
balon, ancak bir çeşit motor ışığı tasarlama çabaları
Havaya taşınacak kadar yoruldu. Bir yıl sonra
Montgolfier kardeşlerin deneyleri, öneri yapıldı
az miktarda silah cotton ve
Ortaya çıkan gazların sınır dışı edilmesi bir şekilde kullanılabilir
itici makineleri çalıştırmak. Öneri olmasa da
Tahmin etmek için ilgi çekici olan herhangi bir yararlı noktaya göre geliştirildi
Günün gaz motorlarının temel fikri
Havacılık mümkün-yani, bir dizi gücün yaratılması
Motordaki patlamalar.

Balonları direnebilir hale getirme çabasında ilk adımlardan biri
Formu küresel veya armut şeklindeki çanta ile bir
silindirik veya puro şekli. Bu cihaz kardeşler tarafından kabul edildi
Robert Fransa'da 1784 gibi erken. Balonlarının ayrıca
Çift cilt veya zarf, amacı kısmen gazdan tasarruf etmektir
iç ciltten süzülen, kısmen korumak için
yapının sertliği. Gaz sıradan bir balondan kaçarken
sarkık hale gelir ve sadece havada sürülebilir
aşırı zorluk. Robert Brothers'ın balonunda Air yapabilir
zaman zaman iki dergi arasındaki boşluğa pompalanır,
Dış zarfı her zaman tamamen şişmiş ve sert tutmak. İçinde
Daha sonraki yıllarda bu fikir,
bir büyük veya çok küçük balon veya "balon" zarfı zarf
hangi hava gerektiğinde pompalanabilir.

Şekil de bir balığın yerine yaklaşık bir balığın
Kuş, en azından balon durumunda. "Bir morina başı ve
Bir uskumru kuyruğu, "Marey-Monge, Fransız Aeronaut'du
tarif etti. Zorlu balonlarda en görünür olsa da, bu
Kanatlar ise uçaklar için favori tasarım olarak görülebilir
Sıyrıldı ve tek başına vücut ve kuyruk düşünüldü. Tamamlamak,
Bu makineler uçan bir balıktan farklı değildir.

İngiltere'de, Sir George Cayley, 1810 gibi erken bir tarihte okudu ve yazdı
büyük ölçüde dirigibles konusu üzerinde ama İngiliz çağrısı olsa da
ona "İngiliz havacılıkların babası"
daha ziyade teorik pratik. Gerçekten gösterdi
matematiksel olarak,
o tarihin cumbrous buhar motoru ve bu ikilemi çözmeye çalıştı
Bir gaz motoru ve patlayıcı bir motor tasarlayarak. Biriyle
ikincisi, her biri bir dizi barut patlamasıyla yönlendirilen
Ayrı bir hücre bir patlayıcı tarafından kapandı, bir uçan makinesi donattı
Cayley'in koçunu korkutmak için yeterli yüksekliğe ulaştı,
Pilot olarak hareket etmeye ikna etmişti. Oldukça isteksiz havacı,
Daha yüce bir uçuştan korkan, dışarı atladı ve bacağını kırdı. Olsa da
Bu şehitliğin erdemi, adı kesinlikle inmiş olmalı
Cayley ile şöhret, tüm kayıtlarla birlikte kayboldu
tartışmasız olan makinenin daha sonraki performanslarından
Bununla birlikte, modern uçaklarımızın bazı temel prensiplerini somutlaştırdı
Bunlardan birincisini yaklaşık bir asırlık bir şekilde önledi.

[İllüstrasyon: Giffard'ın dirençli.]

Dirigibles ile daha sonraki deneylerden bazılarını aceleyle geçebiliriz
bu başarısız oldu. 1834'te Kont de Lennox 130 feet bir zeplin inşa etti
İnsan gücü tarafından çalışılan kürekler tarafından yönlendirilmesi uzun. Kalabalık ne zaman
Makinenin çok ağır olduğunu buldu
Erkekler olmasa bile, canlı saygısızlıklarını ifade ettiler.
mucit kıyafetlerini yırtık ve parçalayarak
şanssız zeplin. 1852'de başka bir Fransız, Henry Giffard,
150 feet uzunluğunda ve 40 feet çapında puro şeklinde balon,
buhar. Motor üç yüz kilo ağırlığındaydı ve yaklaşık 3 üretti
H.-P.-Eşit ağırlıktaki bir gaz motoru kadar yaklaşık 1/200 güç
üretmek. Ancak bu ince gücünde bile Giffard bir
rüzgardan bağımsız olarak, beş ila yedi mil arasında bir
Saat-en azından dümen yolu için. Bu gerçekten ilk oldu
Mekanik olasılıklarının pratik gösterimi
Balonların itilmesi. Giffard fikrinin birkaç uyarlaması
takip etti ve 1883'te Renard ve Krebs, fusiform bir gemide,
Bir elektrik motoru, saatte on beş mil hız kazandı. Bununla
tüm ülkelerde zaman yaratıcı dahi-Amerika Birleşik Devletleri'ni almak
Dirigibles'e olan ilgiyle gecikmiş-uyarıldı. Almanya ve Fransa
Öncelik ve içinde mücadelede büyük kahramanlar oldu
Mücadele iki figür, komuta öne çıkma ile öne çıkıyor-
Kont von Zeppelin ve Santos-Dumont, genç bir Brezilyalı sakini
Resmi yüzü olmadan servetini kutlayan Paris ve
Havacılığın hizmeti olan hayatını riske attı.




Bölüm III

Santos-Dumont'un hizmetleri


_My airships_ the Seçkin Aviator A. Santos-Dumont kitabında
gençliğinin tutkusunun bu hikayesini ve gerçekleştirilmesinin
sonraki günler:

     İlk uçurtmalarımı hangi yaşta yaptığımı söyleyemem ama hatırlıyorum
     Yoldaşlarım "güvercin sinekleri" oyunumuzda beni nasıl kızdırırdı.
     Tüm çocuklar bir masa etrafında toplanır ve lider çağırır
     "Güvercin uçar! Hen uçar! Karga uçar! Arı uçar!" ve benzeri; Ve
     Her çağrıda parmaklarımızı kaldırmamız gerekiyordu. Bazen,
     Ancak, "Köpek sinekleri! Tilki sinekleri!" veya başka bir
     Bizi yakalamak için imkansızlık gibi. Eğer biri parmağını kaldırırsa
     Bir kaybedilmesi için yapıldı. Şimdi oyun arkadaşlarım asla başarısız olmadı
     Onlardan biri "Adam adını verdiğinde bana göz kırp ve gülümseme
     sinekler! "Kelime için her zaman parmağımı çok yükseltirdim,
     mutlak inanç işareti olarak ve ben enerji ile reddettim
     kaybedayı ödeyin. Bana ne kadar çok gülüyorlarsa o kadar mutlu olurdum
     Bir gün gülüşün benim tarafımda olacağını umuyorum.

     Kazandıktan sonra aldığım binlerce mektup arasında
     Deutsch Ödülü (1901'de yelken açması için sunulan bir ödül
     Eyfel Kulesi) Bana tuhaf zevk veren bir tane vardı. BEN
     Bir merak meselesi olarak alıntı:

     "Birlikte oynadığımızda sevgili Alberto'yu hatırlıyor musun
     'Güvercin sinekleri!'? Haberler ne zaman aniden bana geri döndü
     Başarınız Rio'ya ulaştı. 'Adam uçar!' Yaşlı adam! Haklıydın
     Parmağınızı yükseltmek için ve onu tur atarak kanıtladınız
     Eyfel Kulesi.

      "Eski oyunu şimdi her zamankinden daha fazla oynuyorlar; ama
     İsim değiştirildi ve kurallar 19 Ekim'den beri değiştirildi,
     1901. Şimdi buna 'Adam uçuyor' diyorlar. Ve onu yetiştirmeyen
     Kelimede parmak kaybediyor. "

Santos-Dumont'un hikayesi, bir çocuğun meraklı bir örneğini sunar
bir adam olarak başarılı bir şekilde taşıdığı bir fikre takıntılı
meyve. Ayrıca, tahakkuk eden hizmetin kanıtları
Bir dilettanın bağlılığından, insanların
"Fad", ama aslında sadece bir
Gelişimi için coşku, beyin ve para ile meraklı.
Çünkü Santos-Dumont'un çabaları her zaman amatörden şaplak attı
Havacılık tarihindeki gerçek yerini reddedildi,
Bu korkusuz bir yenilikçi ve sadık bir işçi
neden.

Brezilya'nın bu harika kahve plantasyonlarından birinde doğdu,
muhtemelen olabilecek makineler tarafından yapılır, Santos-Dumont erken
Mekanik için bir tutku geliştirdi. Çocuklukta oyuncak yaptı
Uçaklar. En sevdiği yazarın Jules Verne olduğunu itiraf ediyor.
Çılgınca kitap yazarken çocukluğun edebi idolü
Redskins'in herhangi bir dime hikayesi veya nikel romanı kadar yaratıcı
"Nick Carter" ın yapıları kehanetin ruhu daha az değildi
Bu onu denizaltını, otomobili ve
Havada gezinme. Onbeş Santos-Dumont ilkini gördü
Balon ve günü kırmızı ile işaretledi.

[İllüstrasyon: (c) U. ve U.

_A İngiliz uçurtma balonu._

(_ Alt uçtaki açık çuval esintiyi yakalar ve
Balon sabit._)]

     Ben de balona gitmek istedim [yazıyor]. Uzun süredir
     Böceklerin uğultusu, güneş banyosu Brezilya öğleden sonraları,
     Bir kuşun uzak çığlığı beni doldurmak beni durdurdu, yalan söylerdim
     Verandanın gölgesinde ve Brezilya'nın adil gökyüzüne bakış
     Kuşların çok yüksek uçtukları ve bu kadar kolay bir şekilde uçtukları
     büyük uzanmış kanatlar; Bulutların bu kadar geal olarak monte edildiği yere
     Günün saf ışığı ve sadece gözlerini düşmek için kaldırmalısın
     uzay ve özgürlüğe aşık. Yani, keşfi
     Hava Okyanusu, ben de hava gemileri ve uçan makine tasarladım
     hayal gücüm.

[İllüstrasyon: (c) U. ve U.

_A Yukarıdan fotoğraflanan İngiliz "keşif" ._]

Dreaming'den, çocuğun hırsları hızla harekete geçti.
İyi Güney Amerikalılar, kuzeylerinin pratiği ne olursa olsun
Komşular, Paris'e gitmeden önce ölmek için beklemeyin. Yaşındayken
On sekiz genç kendini dünyanın başkentinde buldu. Ona
şaşkınlık, olduğu gibi havacılık biliminin
1852'de Giffard'ın çalışmasıyla durmuştu.
Tüm Paris'te duydum. Eski gaz topu
Üst havaya yaklaşın. Çocuk bir ayarlamaya çalıştığında
danıştığı balonistin yükselişi bu kadar akıl almaz bir fiyat
Bunun yerine bir otomobil aldığı bir yükselişte-
Bu, bunun için 1891'de idi-ve onunla Brezilya'ya döndü. Oldu
Altı yıl sonrasına kadar, tutkusu yeni olarak okunarak kovuldu
Andree'nin bir balonda direğe ulaşma planları, Santos-Dumont
Havacı olma hırsını yeniden ele aldı. Kendi hesabı
İlk yükselişi tam olarak salon işaretini taşımıyor
Meraklı, ortak şeyleri düşünmek için ecstasy'de çok rapt. "Sahiptim
Getirdi, "Gravely not ediyor", haşlanmış önemli bir öğle yemeği
Yumurta, soğuk kızartma ve tavuk, peynir, dondurma, meyve ve
Kek, şampanya, kahve ve chartreuse! "

Cesur Voyagers ile balon yine de geri döndü
Earth Güvenlikte.

Pitoresk bir figür, kulüplerin bir alışkanlığı ve istekli
Sportsman, Santos-Dumont bir kerede Fransızların beğenisini kazandı
insanlar ve insanların düşündükleri her yerde dikkat çekti
havacılık. Para harcamasında liberal ve tamamen korkusuz
Hayatını açığa çıkararak, gelişimi için deneylerini zorladı.
yorulmadan gerçek bir yönlendirilebilir. Belki de onun en büyük hatası o
Öğrenilmiş ama yavaş yavaş başkalarının deneyimlerinden. O
kontrol etmenin imkansızlığından çok sonra küresel balon
Hava havacılıklar tarafından kaçınılmaz olarak kabul edildi. Ama 1898'de
Biraz altmış altı kiloluk performanslarla aşık olun
Üç tekerlekli bisiklet motoru, oturacak puro şeklindeki bir zeplin inşa etmeye karar verdi
ve bu kararlılıkla başarı kazandı.

Olabilirdi, gerçekten de büyük bir kısmı
Havacı olarak kariyeri. Yine de Santos-Dumont onun
Kredi İki önemli başarıya.

Zorlu bir balonun ilk yapıcısı ve pilotuydu.
bir gidiş -dönüş yaptı, yani başlangıç ​​yerine geri döndü
Biraz mesafede bir hisseyi yuvarladıktan sonra-bu örnekte Eyfel
Tower, St. Cloud'dan 3-1/2 mil uzakta Santos-Dumont başladı ve
Yarım saat içinde geri dönerse, reçete edilen süre.

Bu, gerçekten de bir gidiş -dönüşün yaptığı ilk durum değildi,
en az bir kursta rüzgara karşı operasyon gerektiren
yapıldı. 1884'te Yüzbaşı Renard bu başarıyı başardı.
Balık şeklindeki balon _la france_ ile ilk kez,
Dokuz beygir gücü elektrik motoru. Ama böylece
istismar, Santos-Dumont aslında daha fazlasını başardı
Zorlu balonların ilerlemesi ve gelişimi. O ile başlamak için
Olmak için hedeflenen yeni ve verimli bir motor kullanabildi
Otomobil üreticilerinin daha sonra gösterdiği gibi popüler ve yetenekli,
güç yönünde neredeyse aygıtsız bir gelişme ve
Hafiflik. Yapımcılar tarafından geliştirilen benzinli motor hariç
motorlu arabaların, günümüzde havacılık,
yüzyıl önce.

Üstelik kişisel nitelikleriyle, başarılı olmaktan daha az değil
Kısacası doğada olan olasılıkların gösterilmesi,
Santos-Dumont, Fransız hükümetini havacılık almaya ikna etti
Yine, konuyu bir dizi heves olarak terk ettikten sonra
vizyonerler.

Balonlardan Uçaklara Dönüş Brezilyalı ilk oldu
Havacı, havadan daha ağır bir makineyle uçuş yapmak için
hakimlerin organı. Bu zafer esas olarak teknikti. Wrights vardı
neredeyse bir yıl önce eşit derecede dikkate değer bir uçuş yaptı ama altında değil
onu bilimsel bir kayıt meselesi haline getiren koşullar.

Ancak Santos-Dumont tarafından yapılan işin bir kenara bırakılması
Havadan daha ağır makineler, zaferlerini düşünelim
kariyerinin açılışında balonlar. Fransa'ya gelmişti
Henry Gifard'ın uygulanabilirliğini göstermesinden kırk yıl sonra
144 feet uzunluğunda ve 34 feet çapında bir balonda gezinme
Üç beygir gücü buhar motoru. Ama hiçbir maddi başarıya katılmadı
Bu gösteri, olduğu gibi önemli ve mucit onu çevirdi
Esir Balonlara Dikkat, Paris Fuarında Birini Çalıştırıyor
1878'de bir seferde kırk yolcu aldı. Orada
Başarısı zaten atıfta bulunduğumuz Kaptan Renard. O vardı
zorlu bir balonun temelleri olarak ortaya kondu
Özellikler:

     Puro veya balık benzeri bir şekil.

     Havanın pompalanabileceği bir iç çuval veya balonet
     Kayıp gazı değiştirin ve balonun şeklini koruyun.

     Uzunlamasına korumak için bir omurga veya başka uzunlamasına destek
     Balonun stabilitesi ve arabanın
     Motor asılabilir.

     Bir motor tarafından yönlendirilen bir pervane, her ikisinin büyüklüğü ve gücü
     Balonun kaldırma gücünün izin verdiği kadar büyük.

     Geminin seyrini kontrol edebilen bir dümen.

Santos-Dumont tüm bu özellikleri benimsedi, ancak onlara eklendi
Hava gemilerini veren bazı iyileştirmeler-beş tanesini inşa etti
İlk ödülünü almadan önce-
Renard. Başlamak için,
benzin motoru. Sahip olarak zanaatını daha da hafifletti.
Japon ipekinden yapılmış zarf, tüm inşaatçıların düz bir şekilde meydan okuması
Maddenin çok hafif olduğunu ve onun
Kullanım intihar olurdu. "Tamam," dedi yenilikçi
ona bir balon inşa etmeyi reddeden favori yapıcı
Malzeme, "Kendim inşa edeceğim." Bu tehdit karşısında
İnşaatçı teslim oldu. Balon inşa edildi ve ipek
O zaman amaç için mevcut en iyi kumaş olun. Bir omurga
Alüminyum tel ile birlikte bantlı çam şeritlerinden yapılmıştır.
Santos-Dumont zanaatının omurgası ve arabaya bağlıydı
Balonun uzunluğunun yaklaşık dörtte biri ve kare asılı
geminin ortasında. Bu omurga fikri mucitte meydana geldi
Nice'de hoşnutluk. Daha sonra hayatını kurtardı.

Bir roman ve son derece basit bir cihaz,
mucitin yaratıcılığı. Özgür günlerinde fark etmişti
Aeronaut'u yükseltmek için balon, kum-balast atmak zorunda kaldı;
İnmek için vanaları açmak ve gaz vermek zorunda kaldı. Onun arzı olarak
Hem gaz hem de kum sınırlıydı.
her yükseldiğinde uçuş mutlaka kısıtlandı veya
indi. Santos-Dumont kocaya kaldırma malzemelerini düşündü
kuvvet ve balastın ve motoru yükseltir ve gemiyi indirin.
Zanaatın yayın hangi yoldan gidebileceği açıktı.
Yukarı veya aşağı sivri olun. Ama yay nasıl değiştirilir? .
Çözüm o kadar basit görünüyor ki, kişi hiç şaşkınlığını merak ediyor
havacılar. Yayın zirvesinden ve zanaatının kıçından
Santos-Dumont, daha hafif halatlarla ortada yakalanan uzun ipleri asmak
ki arabaya sürüklenebilirler. Arabada taşındı
orada olduğu sürece, gemiyi tuttuğu sürece
yatay bir düzlem. Yayı bastırmak zorunda mıydı? Sonra yay
Halat çekildi, çanta bağlandı ve bir pozisyona sallandı
hassas ayarlanmış gazın ön ucunu nereden çekecek
Dünya'ya doğru çanta. Sadece nazik bir eğim istenirse
Torbanın doğrudan yay altına asmasına izin verilmedi, ancak
Araba ve yay arasında bir yerde bir nokta, böylece çekme
diyagonal olun ve büyük silindir yönlendirilecek ama çok az
yatay. Yükselmek isteseydi, benzer bir manipülasyon
Kıç ip üzerindeki balast, kıç baskısını bastıracak ve
yukarı doğru yay. Yönde küçük değişiklikler için gerekli değildi
Kum torbasını takmak için bile. Sadece ipi arabaya çizmek
ve böylece "çekme" çizgisini değiştirmek yeterliydi.

Santos-Dumont'u en büyüküne teşvik eden Deutsch Ödülü
Dirigibles ile başarılar yirmi bin dolarlık bir çantaydı,
Sanatın zengin bir hamisi olan Bay Henry Deutsch tarafından sunuldu
havacılık. Kendisi bir havacı değil, M. Deutsch büyük ölçüde yardım etti
havanın fethinin ilerlemesi. Gerçek çözümün
Sorun benzinli motorun geliştirilmesinde yatıyordu,
geliştirmek ve mükemmelleştirmek için büyük miktarlar. Olduğuna inandığında
Uçuşu yönlendirme sorununu çözmek için yeterince geliştirilmiş
Balonların Ödülünü Ödülünü sundu
Kule. Yarışmanın koşulları kolay değildi. Yarışmacı
Aero Club'dan St. Cloud'dan yelken açmak zorunda kaldı, iki kez geçiyor
O noktada aniden bir viraj yapan seine, bois üzerinde yelken
De Boulogne, Kule Dair ve Durma Yerine Dön
yarım saat içinde. Mesafe yaklaşık yedi mil ve
Santos-Dumont testiyle ilgili kendi yorumunda dikkat çekici
ortalama on beş mil hız gerektirdiğinden şikayet ediyor
Balonundan emin olamadığı bir saat. Bugün
Dirigibles saatte altmış mil yapar ve uçaklar seyrek değil
130 mil ulaşın. Dahası, bir günün seçilmesi olamazdı
Hangi atmosferik koşullar özellikle iyiydi. Bay Deutsch
testin bir
Üyelerine yirmi dört bilgilendirilmesi gereken bilimsel komisyon
saatler önceden. Hiçbiri yirmi dört saat ileride
Hava gibi olabilir ve havacının en çok kullanılması için
Olumlu saat, Şafak'ın sakinliği, M. Santos-Dumont şunları söyledi:
"Duellist arkadaşlarını o kutsal saatte çağırabilir, ama
zeplin kaptanı. "

Brezilyalı'nın ilk olarak Deutsch'u kazanmaya çalıştığı zanaat
Ödül _Santos-Dumont No. V._ Bu bir silindirdi, keskin
Her iki ucu, 109 feet uzunluğunda ve 12 beygir gücü bir motor tarafından tahrik edildi. Yeni bir
Özellik, arabanın desteği için piyano telinin kullanımı idi, bu nedenle
Havanın direncini büyük ölçüde azaltmak
Eski kordon süspansiyonları neredeyse balonunki kadar harikaydı
kendisi. Başka bir yeni özellik, su balast tankları ileri ve
Balonun kendisinde kıç ve on iki galon bir arada tutun. İle
arabada çelik teller çekerek havacının açabileceği
duraklar. Layman, çok küçük bir değişimi neredeyse hiç takdir etmiyor
Bir diplinin stabilitesini etkileyecek balast. Değişme
normal konumundan birkaç metre uzakta bir ipin iki düşmesi
Bir avuç kum veya bir bardak su salınımı yapacak. A
Havada Santos-Dumont ile öğle yemeği tarif eden mizahi yazar
diyor: "Bir şişe, boş olsun, denize atılmamalı
Pilotun izni olmadan bir kutu veya tavuk kemiği. "

Birinde "No. 5" in gayri resmi testlerinden sonra
Kule zorluk çekmeden, Santos-Dumont bilimsel olarak çağırdı
Bir test komisyonu. On dakika içinde kuleyi çevirmişti ve
Onu on dakika yapan şiddetli bir kafa rüzgârına karşı geri döndü
zaman bekleticilere ulaşmak için geç. Tıpkı yaptığı gibi motoru
başarısız oldu ve bir süre sürüklendikten sonra gemisi üstüne tünemiş
M. Edmond Rothschild'in mülkünde bir kestane ağacı. Felsefi
Aeronaut her zamanki gibi zanaatına yapıştı, mükemmel bir
Prenses Isabel, Comtesse d'Au, Dom'un kızı
Brezilya'nın görevden alınan imparatoru Pedro, Eyrie'ye gönderildi.
dallar ve sonunda kendini ve balonunu çıkardı-
Kaza için çok daha kötüsü. Başarısız olmuştu ama kararlılığı
Kazanmak sadece uyanıktı.

Deutsch Ödülü için ikinci deneme
başarısızlık, ancak bu başarısızlık
anlatmaya değer üçüncü çabaya katılan başarı ve
En iyi M. Santos-Dumont'un kendi sözlerinde anlatılabilir. Alıntı
Anısına, _my Havzalar_:

     Ve şimdi korkunç bir güne geliyorum-8 Ağustos 1901. 6: 30'da
     A.M. Aero kulübünün bilimsel komisyonunun huzurunda, i
     Eyfel Kulesi için tekrar başladı.

     Dokuz dakikanın sonunda kuleyi çevirdim ve yoluma çıktım
     St. Bulut; Ama balonum birinden hidrojeni kaybediyordu
     yay olan iki otomatik gaz vanasının
     yanlışlıkla zayıfladı.

     Bu gaz kaybının başlangıcını daha önce bile algıladım
     Eyfel Kulesi'ne ulaşmak ve normalde böyle bir olayda, ben
     Lezyonu incelemek için bir anda yeryüzüne gelmiş olmalı. Ama burada
     Büyük bir onur ödülü için yarışıyordum ve hızım
     iyi. Bu yüzden devam ettim.

     Balon şimdi görünür bir şekilde küçüldü. Ben döndüğümde
     La Muette yakınlarındaki Paris'in Tahkimatları, Süspansiyon'a neden oldu
     Kablolar o kadar çok sarkmak için vidaya en yakın olanlar
     Dönerken yakalandı.

     Pervanenin kablolarda kesildiğini ve yırtılmasını gördüm. Durdum
     Motor anında. Sonra, sonuç olarak, zeplin
     Bir zamanlar güçlü olan rüzgarla kuleye doğru sürüldü.

[İllüstrasyon: Fotoğraf: Uluslararası Film Service Co.

_A Bir geminin tutuşundan yükselen uçurtma balonu.

     Aynı zamanda düşüyordum. Balon çok fazla gaz kaybetmişti. BEN
     Balast atmış ve sonbaharda büyük ölçüde azalmış olabilir,
     Ama sonra rüzgarın beni Eyfel'e geri uçuracak zamanı olurdu
     Kule. Bu nedenle zeplinin düşmesine izin vermeyi tercih ettim
     giden. Onu izleyenlere müthiş bir düşüş gibi görünebilirdi
     yerden ama bana göre en kötü detay, zeplin eksikliğiydi
     denge. Yarım boş balon, boş ucunu çırpıyor
     Bir fil gövdesini sallarken, zeplin sertliğine neden oldu
     Endişe verici bir açıyla yukarı doğru işaret edin. Bu yüzden en çok korktuğum şey
     süspansiyon kablolarındaki eşit olmayan zorlanmanın kırılacağı mıydı?
     Onları tek tek ve bu yüzden beni yere çöktürüyor.

     Balon neden boş bir ucu çırpıyordu ve tüm bunlara neden oldu?
     ekstra tehlike? Döner ventilatör nasıl değildi
     iç hava balonunu besleme amacını yerine getirmek ve
     Bu şekilde etrafındaki gaz balonunu şişiriyor mu? Cevap
     Kazanın doğasında aranmalıdır. Döner
     Motorun kendisi durduğunda ventilatör çalışmayı bıraktı ve ben
     pervanenin olmasını önlemek için motoru durdurmak zorunda kalmıştı
     Balon ilk başladığında yanındaki süspansiyon kablolarını yırtmak
     gaz kaybından sarkmak için. Ventilatörün
     O anda çalışmak,
     ilk sarkma. İç balonun reddetmesi olabilir
     düzgün doldurmak için. Kazadan ertesi gün balonum
     Yapıcı adamı bana "6" balon planları için geldi
     zarfın iç mekanın söylediğini söylediği bir şeyden topladım
     "No. 5" in balonu, verniği için zaman verilmemiştir
     ayarlanmadan önce kurutun, birbirine takılıp kalmış olabilir
     dış balonun yanları veya alt kısmı. Ödülleri bunlar
     acele.

     Düşüyordum. Aynı zamanda rüzgar beni taşıyordu
     Eyfel Kulesi. Beni o kadar şimdiden taşıyordum ki
     Trocadero'nun ötesine Seine Setine inmeyi bekliyor.
     Sepetim ve omurganın tamamı zaten geçmişti
     Trocadero otelleri ve balonum küreseldi
     binayı temizlerdi. Ama şimdi son eleştirelde
     an, hala gaz dolu uzun balonun sonu
     Temizlemeden hemen önce çatıya tokat attı. BT
     büyük bir gürültü ile patladı; havaya uçtuktan sonra vuruldu. Bu
     günün gazetesinde açıklanan müthiş patlamaydı.

     Rüzgarın gücüyle ilgili tahminimde birkaç kişiden bir hata yapmıştım
     yarda. Seine'ye düşmek için devam etmek yerine
     Setin, şimdi kendimi hasır sepetimde asılı buldum
     Trocadero otellerinin avlusunda, benim tarafından destekleniyor
     Towship'in omurgası, yaklaşık kırk beşlik bir açıda duran
     Yukarıdaki avlu duvarı ile bir alt çatı arasında dereceler
     daha aşağı inşaat. Salon, kilolarıma rağmen,
     motor ve makinelerin ve aldığı şok
     Düşüyor, harika direndi. İnce Çam Scantlings ve Piyano
     Nice telleri (bir omurga fikrinin ilk önerdiği kasaba
     kendisi) hayatımı kurtarmıştı!

     Sıkıcı bekleyen şeyden sonra, bir ipin indirildiğini gördüm
     Ben yukarıdaki çatıdan. Ona tuttum ve çekildim,
     kurtarıcılarımı Paris'in cesur itfaiyecileri olarak algıladı. İtibaren
     Passy'deki istasyonları uçuşunu izliyorlardı
     zeplin. Düşüşümü gördüler ve hemen acele ettiler
     leke. Sonra beni kurtardıktan sonra,
     zeplin.

     Operasyon acı vericiydi. Balon zarfının kalıntıları
     ve süspansiyon kabloları ağıt yakılmış bir şekilde asıldı; Ve imkansızdı
     şeritler ve parçalar dışında onları bırakmak için!

Daha sonraki balon "No. VI." Santos-Dumont'un Deutsch'u kazandığı
Ödül, bitmiş türden anlayışı olarak kabul edilebilir.
Bir adam için dirençli. Aslında özlemleri asla yüksek yükselmedi
Kont Zeppelin ve şimdiye kadarki en büyük zeplin gibi
Planlanan-"_omnibus _" olarak adlandırıldı-sadece dört adam taşıdı. Öyle
ilgisinin terjiblerden saptırılmasının
Uçakların gelişimini taşımamasıyla ilgisi vardı
ondan daha fazla. "Hayır. VI." 108 feet uzunluğunda ve 20 feet idi
on sekiz beygir gücü benzinli bir motorlu çap
Saatte yaklaşık on dokuz mil sür. Doğal olarak havacılık
Yeni yapısında ilk düşünce vanalardı. Hafıza
Pencere şiline tünemiş olan endişeli dakikaların
Trocadero otel veya sonunda bir örümcek gibi sarkıyor
İtfaiyecilerin ipi hala taziydi. Onu başarısızlığa uğratan balonet
"Hayır. V." de halefinde mükemmelleştirildi. Bakıma rağmen
Ödül kazananının inşa edildiği bir
Oldukça şanssız gemi. Deneme yolculuğunda bir ağaca koştu ve
Hasarlı ve en büyük fethi gününde bile davrandı
kötü. Test 1 Ekim 1901'de yapıldı. Aeronaut
kuleyi ince yuvarladı ve motor olduğunda ev için yapıyordu
Kaçırmaya başladı ve tamamen durmakla tehdit etti. Santos-Dumont iken
Motorla uğraşıyordu, direksiyon simidini kendine bırakıyordu,
Balon Bois de Boulogne üzerinde sürüklendi. Her zamanki gibi serin hava
Ahşaptan, balondaki hidrojenin büzülmesine neden oldu ve
Zanaat görünene kadar düştü, yolculuk ağaçta bitecek
üstler. Aceleyle ağırlıklarını değiştirerek havacılık,
Gemi Dünya ile keskin bir açıya kadar yukarı doğru. Sadece
İsteksiz motor, bu kadar canlılıkla tekrar başladı.
Bir an için gemi dikey bir pozisyon almakla tehdit etti,
doğrudan gökyüzüne işaret ediyor. Seyircilerden bir ağ yükseldi
Aşağıda, korkunç bir felaketten korkan bir yolculuk sona erdirmek üzereydi
vaat edilen başarı. Ama eşsiz _sang-froid_ genç
Brezilya ağırlıkları manipüle etti, gemiyi geri yükledi
motorları durdurmadan tekrar yatay ve ulaştı
Ödülü kazanmak için zamanında hisseyi bitirme. Kısa bir süre sonra verildikten sonra
O Brezilya hükümeti ona başka bir önemli sundu
Ödül, kelimeleri taşıyan altın madalya ile birlikte: _por ceos nunca
D'Antes Navegados_ ("şimdiye kadar olmayan cennet yoluyla").

Bir anlamda göklere yapılan atıf, aşırı retorik bir önemsizdir.
Santos-Dumont tüm havacılardan (veya uçak pilotlarından) farklıydı
ve her zaman stratejiyi savunmak için dirigibles gezginleri
yere yakın kalmak. Uçuşlarında zar zor zirveye çıktı
Evlerin çatıları ve yazılarında defalarca
yakın olduğunu bildiğinde ona gelen güvenlik duygusu
Bir ormanın ağaç tepeleri. Bunun nedeni
Zorlu bir şekilde ilk uçuşu ölümcül bir şekilde kaçtı
Çok yüksek uçma nedeniyle kaza. İnerken, sahip olan gaz
genişletildi şimdi sözleşmeli. Balon çökmeye başladı
orta. Olağandışı strese maruz kalan kablolar yakalanmaya başladı. Hava
Balonet'i hava dolu pompalaması gereken pompa
Balon rijit çalışamadı. İçine düşmek üzere olduğunu görmek
Drag ipinin zaten imparatorluğunu takip ettiği bir alan
Airman'ın mutlu bir düşüncesi vardı. Bazı çocuklar uçurtma uçuruyorlardı. O
ipini ele geçirmek ve rüzgara karşı koşmak için onlara bağırdı. .
Balon yeni kuvvete uçurtma gibi cevap verdi. Onun hızı
Sonbahar kontrol edildi ve pilotu sadece ciddi bir titremeyle indi.

Ancak daha sonra Santos-Dumont, maksimum-nadiren vaaz etti
Airmen-"Yere yakın olun. Bu şekilde güvenlik yatıyor!" Çoğu havacı
Ancak, denizci tercih ettiği gibi atmosferin yüksekliklerini tercih edin
geniş ve açık deniz kara yakınındaki bir kursa.

Deutsch ödülünü kazandıktan sonra Santos-Dumont bir süre devam etti
kendini dirigibles ile eğlendirmek. Asla "eğlendir" diyorum
Ciddi Aeronaut oldukça tehlikeli bir şekilde çok eğlendi mi
O gibi eğlence. "Hayır. IX" da. En küçük direği inşa etti
hiç bilinir. Balon, pilotunu yetiştirecek kadar güce sahipti ve
Altmış altı pound daha fazla üç atlık güçlü bir motorun yanında. Ama o
saatte on iki mil hıza ulaştı, kolayca ele alındı ​​ve
onu bir taksiler için kullanmak sahibinin en sevdiği zevkti.
Bois'teki kafelerde öğle yemeği için ve arkadaşlara ziyaretler yapmak için
Kime tam anlamıyla, ikinci katlı pencerelerine baktı. O
onu bir motor araba gibi hangarına girip çıkar
garaj. Bir gün Avenue des Champs Elysees'e yelken açtı.
Sarayların ikinci ve üçüncü katlı pencerelerinin seviyesi
O görkemli sokak. Kendi evine geliyor, indi, yaptı
Hızlı ve _dejeuner_ için gitti, hava kabini bırakmadan. İçinde
esas olarak bir rehber ipin yardımıyla yönlendirdiği şehir sokakları
onun arkasında. Bununla keskin köşelere döndü, arkın etrafına gitti
Triomphe, ve dedi ki: "
Kendime layık. "Bazen sokaklarda çocukları aldı ve
onlara bir yolculuk verdi.

Dirigibles Santos-Dumont'a olan ilgisini kaybetmeden önce
İnşaat sayısını ona kadar taşıdı, söylenemez
"No. VI" dan sonra yeni ve kullanışlı iyileştirmeler tasarlamış.
Gemilerinin en büyüğü "No. X." idi.
Seksen bin kübik fit-küçük büyüklüğün yaklaşık on katı
Paris sokaklarında şakalar oynadığı koşu. Bunda
Balon Gazın bir parçaya kaymasını önlemek için bölümler yerleştirdi
zarfın ve hepsini kaybetmeye karşı korunmak
bir gözyaşı. Aynı prensip, Kont Zeppelin'de de temeldi.
Hava gemileri. 1904'te Amerika Birleşik Devletleri'ne bir yönlendirme getirdi
St. Louis Fuarında bir ödül için yarışmayı bekliyor. Ancak
Kırmızı-Taparan Sıkışık Gecikme Alanı Olurken
Fuar yetkililerini kuşattı, bir sabah keşfetti.
zanaatı, deposundaki onarımın neredeyse ötesinde parçalanmıştı
yer. Yüksek Dudgeon'da Paris için hemen ayrıldı. Açıklaması
Birçok Amerikalı olsa da, kötü niyetli eylem hiç açıklanmadı
cesur ve sporcu benzeri Brezilyalı'nın huzursuz bir hissi vardı
topraklarımızda kötü muamele görmüştü. Paris'e döndüğünde
Bir zamanlar havadan daha ağır makinelerle denemeye başladı. Onun işinin
Onlarla daha sonra biraz hesap vereceğiz.

Büyük kişisel popülaritesine rağmen,
Santos-Dumont asla Fransız askeri yetkililerine başvurmadı. Muhtemelen bu büyük ölçüde asla birini inşa etmemesinden kaynaklanıyordu
Askeri testleri karşılamak için yeterli boyut. Onun içindeki amatör
fethedilemez. Von Zeppelin'in ilk gemisi yeterince büyükken
Fransız'ın zanaat inşa etmeye gittiği gerçek savaşta havayı al
Bir veya iki adam-başkalarının ele geçirmesi ve inşa etmesi için iyi modeller, ancak
Bir savaş ofisinin gerçekten benimseyebileceği hiçbir şey. Ama ona hizmet etti
büyük şirketlerin yaratılmasını teşvik ederek ülke
büyük ölçüde koyduğu temeller üzerine inşa edildi.

Bunlardan ilk ve en büyüğü Lebaudy tarafından oluşturulan şirketti
Kardeşler, zengin şeker üreticileri. Modelleri yarı sertti,
yani, gaz torbasına esnek olmayan bir omurga veya zemin bulunur,
ki bu puro şeklindeki. Önceki gemilerin en başarılı olanı
190 feet uzunluğunda, bir araba ile on feet altında kablolarla asılı
Balon ve İkiz Motorları Taşıma, Yolcular ve
tedarik. Kazasız birçok sefer yapmasına rağmen, sonunda
Zorlu balonların baş tehlikesi gibi görünen şeyle karşılaştı,
Chalons'taki demirlemelerinden yırtılmak ve ağaçlara karşı atılmak
Zarfının tam yıkımı. On bir hafta içinde onarıldı
Fransız Savaş Bakanlığı tarafından devralındı ​​ve
Savaşın başında aktif hizmet. İki halefi
Şirketin bina yolları daha az şanslıydı. _La Patrie_, sonra
Birçok başarılı gezi ve birliklerle manevralar
Vardun'da, yaptığı ünlü fortres.
kalıcı olarak konuşlanmış. Ağır bir gale ortaya çıktı. Çapaları
sürüklemeye başladı. Bugles geliyordu ve yüzlerce asker
Yardım için kaleden koştu. Sürüklediği rüzgarla fırladı
ondan sonra askerler. Komutan erkeklerine felaketten korkmak
isteksizce bırakmalarını emretti. Gemi siyaha girdi
üst hava ve kayboldu. Fransa'nın her yerinde, çok
1916'da siperlerin çirkin zikzaklarını kestiği
Vosges'e kanal, görünmeyen sürüklendi. Sabah uçuyordu
İngiltere ve Galler üzerinde. İrlanda ona ve günlere bir göz attı
Daha sonra limana gelen denizciler meraklı bir sarı kütle anlattı,
görünüşte sarkık ve bir balinanın karkası gibi parçalanıyor,
denizde çok uzakta yüzüyor.

Ortak gemisi _la republique_ gibi trajik bir sonu vardı. O da yaptı
Birçok başarılı gezi ve istikrarını ve değerini kanıtladı. Ama bir
gün Paris yakınlarında manevra yaparken pervanelerinden biri kırıldı ve
Onun zarfında büyük bir kira yırttı. _Titanic_ olarak, gövdesi yırtıldı
Bir buzdağı tarafından açık, binden fazla insanıyla battı, bu yüzden
Daha dengesiz bir unsurda yaralanan bu zeplin yere düştü
gemideki her şeyi öldürmek.

1909'da İngiltere için Fransa'da iki hava gemisi inşa edildi. Bir,
_Clement-Bayard II._, sert tipteydi ve
devlet; diğeri, bir _lebaudy_, sert değildi ve
_Morning Post_ tarafından İngiltere'de toplanan popüler abonelikler. İkisi birden
yolculuklarını yaparak Londra yakınlarında güvenli bir şekilde teslim edildi
her biri yaklaşık 242 mil, kırk mil aşan bir hızda
saat. Bunlar İngiliz kullanımı için edinilen ilk hava gemileriydi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde geliştirmek için tek ciddi çaba
savaştan önce ve bunu kesin olarak uygulamak için
Amaç, hükümet tarafından değil, bir birey tarafından yapıldı. Bay
Seçkin bir gazeteci olan Walter Wellman, çabası tarafından kovuldu.
Andree, sürüklenen bir balonda Kuzey Kutbuna ulaşmak için bir
1907'de bir direktifle benzer keşif gezisi. 184 bir balon inşa edildi
ayak uzunluğunda ve 52 feet çapında ve bir
yetmiş-seksen atlı motor motor. Bu zanaatın meraklı bir özelliği
Kılavuz ipi miydi yoksa Wellman'ın dediği gibi,
çelik, eklemli ve içi boş yapılmıştır. Alt uçta dört
tekerlek taşıyan çelik silindirler ve böylece
Su üzerinde yüzün veya en pürüzlü buz üzerinde dolaşın. Fikir
dengenin bir kılavuz ipi gibi hizmet edeceğini,
Balon düşük olduğunda ve gücünü arttırdığında su veya buz
Balon, daha yüksek yükselirse, büyük bir bölümünü kaldırırsa
Havaya uzunluk. Wellman'ın her olası cihazı vardı
zeplin güvenliğine katkıda bulunur ve birçoğu bunun
Fortune ona direğin keşfinin ihtişamını tercih etti
onun oldu. Mutsuzca sadece kötü şansla karşılaştı. Bir sezon o
Dane Adası'nda, Andree'nin yelken açtığı Spitzenberg yakınlarındaki harcanan,
Olumlu hava koşulları için boşuna bekliyorum. Aşağıdaki
Yaz, tıpkı başlamak üzereyken, şiddetli bir fırtına onu yok etti
Balon balonu döktü ve yaraladı. Gerekli onarımlardan önce
Askeral Peary, direği ve amacı keşfetti
seferin sonunda vardı. Ancak Wellman derinden olmuştu
Havacılık ile ilgilenen ve bir hırsla uğraşan,
bir başkasını başarmak. Aynı balon biraz yeniden şekillendirilmiş
Atlantic City, N.J., yelken açarak Atlantik'i geçmeye çalıştı.
16 Ekim 1911. Ama Aeronaut'un en gurur duyduğu cihaz
Kendisi geri kazandığını kanıtladı. Dengeleyici, her ikisine de güveniyordu
depolama odası ve geminin yüksekliğinin bir düzenleyicisi olarak
ölümcül bir bağ. Hatta ılımlı havalarda bile çarptı
Balonun yapısını vahşice salladı ve
Makine bitene ve maceracılar
unsurların merhameti. Neyse ki onlar için onlar
Yetmiş iki saat boyunca adrift ve birkaç yüz mil seyahat etti
İngiliz vapur _trent_ tarafından kurtarıldılar. Çok geçmeden
Wellman'ın baş mühendisi Vanniman, Atlantik'i geçmeye çalıştı
Benzer zanaat ama açıklanamayan bazı nedenlerden, havada havaya uçtu
Ve gemideki herkes kayboldu.

Ne Büyük Britanya ne de Amerika Birleşik Devletleri'nin gurur duyması için bir nedeni yok
hükümetinin mucitlere karşı tutumu
Havayı insanın kullanımlarına bastırmak için mücadele etmek. Ne de
eyleminin çoğunu tamamen görmezden gelmek için
Çok Gün Savaşı, Lord'un askeri hizmetine yardım ettirdi
Kitchener, "Bir havacı bir süvari kolordu" dedi. O olacak
ilk etkili dirençli büyük Britanya'nın elde etmesi için
Bir gazete tarafından davullanan popüler aboneliklere güvenmek. O
1909'daydı. Günümüzde, 1917'de Amerika Birleşik Devletleri'nin sadece bir
ışığında etkili olarak kabul edilecek bir tip
Modern standartlar, ancak savaşa girişimiz
Önemli bir filonun başlangıcı. Havacılıkta daha az değil
Aerostatik Amerika Birleşik Devletleri'nin kaydı ihmal edilebilir. Bizim
ülke gerçekten Wright kardeşleri, öncüleri ve gerçekleri üretti
Uçaklarla havanın fatihleri. Ama onlar bile zorlandı
Destek ve gerçekten de saygılı dikkat için Fransa'ya gidin.

Kılavuz Balonların gelişimi burada söz konusu olduğunda
İngiltere'de yapılanlara yer ayırmaya artık gerek yok
Amerika Birleşik Devletleri, yılanlarda ünlü bölüm için olduğundan daha
İzlanda.




Bölüm IV

Kont von Zeppelin


Santos-Dumont'un ilk zaferine tanık olan yıl da
Büyük Alman rakibi The Count'un başarısının başlangıcı
Von Zeppelin. Bu iki cesur ruh, elde etmek için mücadele ediyor
Aynı amaç, onların coşkusunda, onların ilişkilerinde ve
Aynı davaya bağlılıkları. Her ikisi de en yüksek sesle canlandırıldı
Vatanseverlik. Santos-Dumont filosunu Fransa'ya sundu.
İki Amerika'nın ülkeleri dışında herhangi bir ulusa karşı. Dedi ki: "
Fransa'da tüm cesaretimle tanıştım; Fransa'da ve
Fransız materyali ile tüm deneylerimi yaptım. Hariç tuttum
İki Amerika çünkü ben bir Amerikalıyım. "

Zeppelin'i, görünür yenilgiye eğildiğinde ve
Sanal iflas yükünün altında ezilmiş, sürekli olarak reddetti
Almanya'dan diğer ulusların ajanlarıyla uğraşmak-
Zaman ona soğuk omuza dönüyordu. Bunu ilan etti
Dahi sadece kendi ülkesi için uygulanmıştı ve
Buluş, Alman yetkililer dışında bir sır olarak saklanmalıdır. A
Sır, bu kaza ve servetler dışında
Savaş, Zeppelin İnşaatının karmaşıklıklarını her ikisine de açıkladı.
Fransa ve İngiltere.

Santos-Dumont, gençliğin ateşi, coşkusu ve esnekliği vardı;
Zeppelin, ilk kez geçtiğinde yaşa basmaya başladı
Havacılık, Teuton'un pervaneline sahipti. İkisi de
Başlangıçta zengin, ancak Zeppelin'in başkenti
Deneysel atölyelerinin talepleri, atalar kahvesi
Brezilyalıların toprakları onu asla başarısızlığa uğratmadı.

İki Zeppelin'den daha fazla inatçiliğe sahipti, çünkü planına sahipti
sanal başarısızlığı karşısında bile katı bir zorlu balonun
Savaşın Yüce Testi. Santos-Dumont daha uyanıktı
Entelektüel olarak hala başarılı olan sel gelgitindeydi
Balonlarıyla gösterisini görünce ve sözünü kavradığında
uçağın ve faaliyetlerini o yeni alana kaydırdı
yeni defne kazandı.

Zeppelin belki de daha geniş şöhret ölçüsünü kazandı, ancak
Kalıcı olsun ya da olmasın henüz belirlenmemiştir. Hava gemileri
etkileyici, hatta görkemli oldukları gibi,
savaşta değer ve henüz barış içinde tam olarak test edilmemiştir. Onlar
başka bir bireyin veya başka bir kişinin
Nation kopyalamaya çalıştı, tamamen içine atfedilemez
Olası rakiplerin kıskançlığı. Canavar gemisi, sert çerçeveden,
gerçekten de taklit edileceği ideal bir yönlendirme biçimiydi
her el. Wrights'ın icatları ele geçirildi,
uyarlanmış, belki de yarım yüz uçak tasarımcısı tarafından geliştirildi
her ulus. Ama kimse Zeppelins'i taklit etmiyor.

[İllüstrasyon: _ Dev ve Domuzcuklar._

_ John E. Whiting._]

Ancak bu sadece geçen bir yansıma. Zeppelin değilse
Sanguine Alman halkının bundan beklediği savaşta yapıldı,
Bununla birlikte, henüz tüm bir başarısızlık olarak telaffuz edilmemiştir. Ve
Savaşta bir başarısızlık olsa da,
STOUTTH yürekli mucit onu tasarladı, hala umut var
Sonuçta, barışın birçok sonuna daha iyi adapte olmuş
O zaman için onu aşmış gibi görünüyor.

Şiddetli yürekli, eski _luftgraaf _-- "hava izci"-
Almanlar onu aradı. Onun anımsatan bir Bismarckian doğasıydı
Demir Şansölyesi fiziksel ve zihinsel olarak. Görünüşe göre
Bismarck, Jack-booted ve
Viyana Kongresi'nde, von Werner tarafından boyanmıştı. Varis
Eski bir toprak sahibi aile, ennobled ve başlığı taşıma hakkına sahip
_Landgraf_, Kont von Zeppelin bir Alman aristokrat türüydü.
Ancak unvanı ve aristokrat rütbesi için asla kazanamazdı
Almanları kontrol eden bürokratların tanınması için uzun mücadele
ordu. Gençlikte Duygu Anti-Prusya ve gerçekten de bazı
En ilginç ordu deneyimleri ordu ile hizmet ediyordu
Güney Almanya'nın Prusya ve müttefik devletlerine karşı. Ama bütün bunlar
yenilgisini takip eden ulusal birlikte unutuldu
1872'de Fransa.

Ancak bundan önce, genç sayım-1838'de doğdu-
Birlik ordusunda bir ayrım olmasa da, bir sendika ordusu ile hizmet ederek
İç Savaş, dövüş hattında bir balon yükselişi yapmıştı,
Şelalelerin altındaki Niagara Nehri'nde sallanır,
zorluk ve iki Rus subayı ve bazı Hintli ile birlikte
Kılavuzlar, kaynağını keşfetmeye çalışırken neredeyse açlıktan ölmüştü.
Mississippi Nehri-şimdi olmadan ziyaret edilebilecek bir yer
bir pullmanda üst rıhtımdan daha ciddi zorluklar yaşamak
araba. Paris Kuşatması'nda Zeppelin'in zihni ilk oldu
hava navigasyonu sorunu ile ilgilendi. Onun yazısından
Kuşatma Hendekler Balonların neredeyse günlük yükselişini gördü
Hangi posta gönderildi ve aranan fiyatı ödeyebilecek kişiler
kuşatılmış şehirden kaçmak için. Bir süvari albay olarak
esas olarak savaş boyunca keşif görevinde kullanılmıştı. O öyleydi
Şimdi bu kürelerin sessizce yükseldiği inancından etkilendim
Havaya, düşmanın topunun üstünde vuruldu ve
Güvenlik ideal izciler olurdu ama onlarla geri dönebilirler.
istihbarat. Bu gemileri havada yönlendirmenin bir yolu yok muydu
Okyanustaki bir gemi yönlendirildi mi? Genç asker neredeyse hiç evde değildi
Sorunu incelemeye başladığında savaştan. Onu inceledi
gerçekten de diğer askeri meselelerin dışlanması için
1890 Genel personel onu aniden emrinden reddetti. Onlar
Süvari büyük bir generalin ayın olması gerekmiyordu
Balonlar ve bir okul çocuğu gibi uçurtmalarla.

İşten çıkarılma onu incitti, ama onu hiçbir şekilde caydırmadı
hayatının. Gerçekten de uzun yıllar havacılık çalışmasının meyvesi
Koşullar şu anda toplanmaya hazırdı. Üzerinde
Sınır çizgisinde pitoresk Gölü Constance'ın yüzeyi
Almanya ve İsviçre arasında, büyük bir kulübe yüzdü,
su ve beş yüz metreden fazla. İçinde, yakın
tamamlanma, ilk Zeppelin zeplinini yüzdü.

Sayının sorununa verdiği uzun hasta çalışmasında
Pratik bir temelin temelinin sabit sonuca ulaşmıştı.
Zorlu balon, zarfın üzerinde sert bir çerçeve olmalıdır
gerilmeli. Deneyleri aynı zamanda yapıldı
Santos-Dumont'unkiler ve önlemden habersiz olamazdı
genç adamın sert olmayanlarla elde ettiği başarı
balon. Ama tüm ciddi kazaların
Befell Santos-Dumont ve tehdit altındaki kazaların çoğu
Çarpıdan kaçan temelde sertlik eksikliğinden kaynaklandı
Balonunda. Acil neden sızdıran bir valf olabilir
gazın kaçmasına izin vermek veya hızlı bir şekilde havalı bir hava pompası
Balonet'in doldurulması imkansız. Ama bu kusurların etkisi
Balonu sertliğinden mahrum etmek, tokaya neden olmaktı,
kordonun vitesten atılması, stresleri ve suşları değiştirme,
ve nihai arıza ile sonuçlanır.

Rakibinin zaferlerini gözlemlese bile, saymak
Zeppelin, sert bir çerçevenin avantajlarının sayıldığını belirledi
ağırlığının dezavantajından daha fazlası. Üstelik bu dezavantaj
boyutu artırarak telafi edilebilir ve bu nedenle
Balonun kaldırma gücü. Sert bir çerçeve üzerinde belirlenirken
Kont kendi ülkesinde bile öncü değildi. Onun
deneyler hala devam ediyordu, bir rakip David Schwartz,
Tamamlanmadan, St. Petersburg'da bir zeplin, güvence altına alındı
şu anda olan Alman hükümetinden bir şekilde yardım
Soğuk püskürtme zeppelin. Alüminyum bir zeplin planladı ve inşa etti
ama tamamlanmadan önce öldü. Dul eşi işine devam etti
İnşaatçılardan sürekli muhalefet. Son, birçok kişiden biriydi
Buluş trajedileri. Dul dışında kimse gemiye inanmadı
demirlemelerinden yükselecekti. Sahip olan bir adamın sorumluydu
Asla bir yükseliş yapmadı. Şaşkınlığına ve şaşkınlığına
Seyirciler Motor monte edildiğinde neredeyse hiç başlatıldı ve
sert bir esinti karşı ilerleme yaptı. Yerde seyirciler
şaşkınlıkla bağırdı; dul, onun için bu ödülle boğulmuş
Kocasının dehasına olan inanç, sevinç gözyaşlarına boğuldu. Ama
Amatör pilot durumla eşleşmedi. Bulmak için çok
Kendisi havada, ne yapacağını bilmek için çok şaşkın,
Yanlış kollar ve makine Dünya'ya çarptı. Pilot kaçtı,
Ama inşa edilmesi dört yıl süren zeplin
geri dönüşü olmayan bir şekilde mahvoldu. Dulun umutları patladı ve yol
Kont von Zeppelin için serbest bırakıldı.

İsteksiz olsa da, ordusunun rutin görevlerinden serbest bırakıldı
Rütbe, Zeppelin bundan sonra kendini tamamen hava gemilerine adadı. O
elli üç yaşındaydı, uzun erkek listesine bir tane daha ekleyerek
Orta yaştan sonra gerçek hayatlarının işini bulan. Onunla
Kardeşi Eberhard ile ilişkilendirilmiş, ikisi de bir ortaklık oluşturuyor
Wilbur ve Orville gibi ayrılmaz havacılık eseri
Wright. Wilbur Wright gibi Eberhard von Zeppelin de yaşamadı
İşin en son meyvesine tanık, ancak gördü
iyice kurulmuş ve pratik olarak ilkelerinin sağlamlığı
başvuru. Eberhard'ın uzadığı pitoresk bir hikaye var
Ölüm yatağı kardeşi, yanında izlemek yerine,
Sonra hangarından zeplin tamamladı ve tekrar ve etrafta sürdü
son seslerin sadık kulağına ulaşacak ev
Ally, havadaki pervanelerin kükremesi olabilir-Grand Paean
zafer.

[İllüstrasyon: Fotoğraf By Press Resimli Hizmet.

_A Fransızca "sosis" ._]

Kont von Zeppelin, 1873'te deneylerine başlamış olsa da
1890'a kadar, aslında ilkinin inşasına başlamaya başladı
zeplin. Aradan geçen yıllar inşa etmek için harcanmıştı ve
test modelleri, direnç direncinin abart hesaplamalarında
hava, hidrojenin kaldırma gücü, karşılaştırmalı sertlik ve
Farklı ormanların ve çeşitli metallerin ağırlığı, güç ve ağırlık
Motorların farklı markalarının. Bu çalışmalarda her ikisini de geçirdi
zaman ve parası cömertçe, bunun sonucunda inşa ettiği zaman
satırlarda risk almaya istekli olduğu bir model
Operatif büyüklükte bir zeplin inşası, özel serveti
gitmişti. Mucitlerin ortak bir kısmıdır. Bir süre sayım
dilencinin bile tüm ipotek ve çirkinliğe maruz kaldı
En değerli bir nedenden, her zaman deneyimlemelidir. Elinde şapka o
belirli başarı hikayesi ile olası her patrona yaklaştı
Sadece gemisini tamamlamak için fonlarla tedarik edilirse. A
225.000 dolarlık sermayeye sahip hisse senedi şirketi
yarısı, kısa süre sonra kaynaklarını bitkin ve emekli buldu
spekülasyon. İmparatora yapılan itirazlar sadece soğuk kayıtsızlıkla bir araya geldi.
Avrupa'da ikamet eden bir Amerikalı milyoner gazete sahibi gönderildi
Sekreteri tarafından "rahatsız edecek vakti olmadığını
Çılgın mucitlerle. "Bu gerçekten işin tutumu buydu
Dirigibles mucitlerinin şu anda
engelleri fethetmenin
Havada Navigasyon Pratik Bir Sanat. Bir devlet komisyonu
Berlin, Zeppelin'in sunduğu planları aşağılamayı reddetti
Destek çekiciliği. Bu komisyonun üyeleri bir
daha sonra yüzleşti ve mucitin en sağlam bir kısmı oldu
Şampiyonlar. Ancak en karanlık saatinde hükümet onu başarısızlığa uğrattı ve
Yardım içinde uzanan bir dost el, Almanca
Biraz şüpheyle bazı fonları geliştiren mühendisler toplumu
çalışmayı faaliyette tutmak için.

[İllüstrasyon: (c) U. ve U.

_A İngiliz "keşif" ._]

Bununla ilk Zeppelin zanaatının inşası başladı.
Savaşın açılışına kadar inşa edilmiş olsa da
"Zeps"-O zamandan beri kimse kaç tane bilmiyor-temel tip değildi
daha sonraki olanlarda maddi olarak değiştirildi ve birincinin açıklaması
Herkes için duracak. Bu açıklama ile bağlantılı olarak not edilebilir
Bazıları çok iyi kanıtlayan uzmanların eleştirileri
kurulan.

İlk zeppelin çokgen, 450 feet uzunluğunda, 78 genişliğinde ve 66 idi
ayak yüksek. 7500 tonluk olana eşdeğer bu muazzam yığın
Metalik çerçeve için kaldırma gücü sağlamak için gerekli gemi,
Doğal olarak onu kullanmaya hantal yaptı, dinlenmek için güvensiz,
Bir barınma kulübesinin dışında ve özellikle çekici bir hedef
Savaş zamanında topçu için. Gerçek eylem gerçekten olduğunu kanıtladı
Uçır anti-tabancalarının kabuklarından güvenli olan zeppelinler
o kadar yüksek uçmaya zorlandı ki kendi bombaları bırakılamadı
istenen bir hedef üzerinde herhangi bir doğruluk derecesi.

Balonun çerçevesi, en hafif metallerin alüminyumdan yapılmıştır, ancak
En az maliyetli değil. Bu yapının meraklı bir dezavantajı
_zeppelin IV'i yok eden kazada ortaya çıktı.
Bu, tam donanımlı olan ilk hava gemileriydi
Uçuşunda serbestçe kullanılan kablosuz kıyafet. Ortaya çıktı
Alüminyum çerçevenin üretilen elektriğin çoğunu emdiğini
Kablosuz amacıyla. Bunun etkisi iki kattı. BT
Kablosuzun çalışma yarıçapını 150 mil ile sınırlandırır veya
daha az ve metal çerçeveyi tehlikeli bir depo haline getirdi
elektrik. _Zeppelin iv._ bir felaketle bir fırtına ile bir araya geldiğinde
onu demirlemelerinden sürükleyen, saklanan elektrik
Çerçeve aniden ağaçlarla temas ederek serbest bırakıldı ve ateş yaktı
zarf için, gemiyi tamamen yok eder.

Balon çerçevesi on yedi bölmeye ayrıldı, her biri
hidrojen gazı dolu bir balonet tuttu. Bunun amacı
bir geminin gövdelerini bölme uygulamasına benziyordu
bölmeler. Balonetlerin bir veya daha fazlası, herhangi bir nedenle,
Kalan yaralı gemiyi ayakta tutacaktı. Aradaki boşluk
balonetler ve dış cilt, tutmak için hava dolu pompalandı.
İkincisi gergin ve sert. Dahası, radyasyonu önlemeye yardımcı oldu
Büyük genişlik, dış zarftan gaz torbalarına ısı,
Güneşe sunulan, muazzam miktarda ısı ışını emdi.

Zeppelin çerçevesinden iki araba askıya alındı, ileri ve
kıç ve bir koridor bunları bağladı. Kayan ağırlık kullanıldı
Yayı yükseltmek veya bastırmak için. İlk zeppelinin her arabasında
her biri iki vida çalışan on altı beyefendi güçlü bir benzin motoru
Dört ayak bıçağı, dakikada bin kez döner. Motorlar
tersinirdi, böylece pervaneler çalıştırmayı mümkün kıldı
Birbirlerine karşı ve gemiyi yönlendirmede maddi olarak yardım edin. Dümen
Bow ve Stern, gezinme ekipmanını tamamladı.

İlk Zeppelinlerde, iki arabayı birleştiren koridor
tamamen arabanın çerçevesinin ve zarfının dışında. Daha sonra tehlikeli
Deney, zarfın içine koymak için denendi. Bu
birçok Zeppelin felaketinin en şok edici olanlarından biri ile sonuçlandı.
1912 yılında inşa edilen _l-ii._ gemi durumunda, koridor oldu
balonetlerden sızmış gazla dolu. Bir ucunda veya
Koridorun diğeri, sonra hava ile karıştırılan bu gaz geldi
ateşle temas,-belki motorların egzozu,-şiddetli bir
Gemi yaklaşık dokuz yüz feet havada iken patlama izledi,
ve yanan zarfla bükülmüş ve kırık metal kütlesi,
Üyeleri de dahil olmak üzere yirmi sekiz adam taşıyan yere düştü
Amirallik Kurulu, korkunç bir ölüme.

Ama ilk zeppeline dönmek için. Duruşması 2 Temmuz'da düzenlendi.
1900 ve yüzen hangarın hemen çevresi olmasına rağmen
askeri yetkililer, kıyılar ve
Gölün yüzeyi siyahtı ve
test. Tekneler geniş portaldan büyük puro şeklinde çekildi
küçük sallarda yüzen yapı, pegamoidin cilalı yüzeyi
güneşte ışıltılı. Adil büyüklükteki bir okyanus buharlı gemisi kadar büyük
baktı, zevk zanaatla noktalı küçük gölün üzerine
Leviathan. Erkekler arabalarda, ön ve kıç. Demirleme
Gemi bir off ve balast kazanırken halatlar atıldı
Atılırken yavaşça yükselmeye başladı. Pervaneler yapmaya başladı
Fırlatma ve büyük zanaat esintiyi kısmak etrafında sallandı ve
Yavaşça göle doğru hareket etti. Kalabalık tezahürat etti. Kont von Zeppelin,
heyecanla gergin, her zayıflık belirtisi için uyarı izledi
Mingled gurur ve endişe ile canavar yaratma. İki puan
ilk iki dakika içinde dinlenmeye ayarlandı-kaldırma gücü
Bir balona dayatılan en ağır yükü taşıyacak kadar harika
ve güdü gücü, onu bir
sıradan esinti. Ama kusurlar olduğunda havada değildi
Görünen. Dengeleme ağırlığını kontrol etme cihazı çıktı
sipariş. Direksiyon çizgileri dolaştı, böylece gemi
Önce durmaya zorlandı, sonra motorları devam ettirerek
geriye doğru. Ancak bu onun elinden geldiğine dair olumlu bir kanıttı
istenmeyen koşullar altında. Neredeyse havada olduktan sonra
bir saat ve dört ya da beş mil kaplamıştı, bir iniş sipariş edildi
Ve gölün yüzeyine mükemmel bir şekilde düştü. Önce
Ancak kulübesine ulaşarak bir yığınla çarpıştı-bir kaza içinde
Tasarımına atfedilemeyen ve çerçevesini ciddi şekilde büktü.

Dolayısıyla Kelly anlatılan hikaye, görkemli bir kaydı gibi gelmiyor
başarı. Yine de Zeppelin'i tek başına saymıyor ama tüm Almanya
Sevinçli vahşi. _Zeppelin I._ bir prensip göstermişti;
Geriye kalan tek şey bu prensibi geliştirmek ve uygulamaktı ve
Almanya'nın zorlanacak bir hava korkusu filosu olurdu
Herhangi bir düşmanca ulus tabilik. Çok az tartışma ya da hiç tartışma yoktu
Prensibin barışın sonlarına uygulanması. Öyleydi
Yalnızca zeplin popüler olana hitap ettiği bir savaş motoru
süslü.

Ama o fantezi o zamanlar kararsızdı. Birkaç onarımla
Başka bir test için zeplin çıkarıldı. Havada tüm bunları yaptı
bunun için istendi, ama dünyaya geldi-ya da daha doğrusu
Göl-onu komisyondan çıkaran bir şok ile. Saydayken
Zeppelin'in şirketi, daha fazla onarım maliyetini tahmin etti.
iç çekti ve enkazı terk etti. Bunun üzerine perili mucit
aletlerini bir kenara bıraktı, eski üniformasına girdi ve tekrar dışarı çıktı
Daha fazla fon için yalvarma konusunda kasvetli görevde.

İşini tekrar alabilmesinden iki yıl geçti
yapı. Ders yaptı, dergi makaleleri yazdı, yalvardı, cajoled,
ve para için yalvardı. Sonunda bir izlenim bıraktı
Askeri yapan her şey için keskin bir gözü olan imparator
avantaj, çabalarına çok daha önce dikkat etmeliydi. Sadece
Dönmek için tüm güçlü Kaiser'den bir onay mektubu gerekiyordu
Ölçek ve 1902'de bu gelecekti. Fabrikaları
Empire, maliyet fiyatıyla malzeme vermeyi kabul etti ve yeterli
Para yakında ikinci bir gemi inşa etmek için geliyordu. Bu gemi aldı
İnşa edilmesi iki yıldan fazla, Ocak 1906'da test edildi,
güvenilir uçuş ve aynı şekilde bir gale tarafından parçalara ayrıldı
gece!

Yorgunluğun yorgun çalışması tekrar başladı. Ama bu sefer
Kaiser'in yardımı daha da etkili bir şekilde verildi ve dokuz ay içinde
_Zeppelin III._ havadaydı. Seleflerinden daha güçlü
Daha büyük bir başarı ölçüsü ile karşılaştı. Denemelerinden birinde
Pervane bıçağı uçtu ve zarfa nüfuz etti, ancak gemiye
Güvenlikle Dünya'ya döndü. Ekim 1906'da Savaş Bakanı
zeplin son derece kararlı olduğunu bildirdi,
Onun dümeni, iki saat içinde altmış yedi mil taşımıştı
ve on yedi dakika ve inişini rahat ve güvenliğe dönüştürdü.
Hükümet tarafından kabul edildi "No. III." Askeri hizmete geçti
Ve şimdi Alman halkının idolü Zeppelin,
"No. IV" in inşaatı.

Bu gemi öncekilerinden daha büyüktü ve üçüncüsünü taşıdı
Yolcular için kabin, ortalamaları askıya aldı. İşaretli artış
Direksiyon ve ahır düzlemlerinin boyutu,
Daha önceki türlerle karşılaştırıldığında geminin görünümü. O'ydu
Başlangıç ​​şanslı bir gemi. Alpin geçişlerinden geçti
İsviçre ve on bir yolcu taşıyan dairesel bir yolculuk yaptı
ve Friedrichshaven'dan Mayence'a ve Basle ile geri uçmak,
Strassburg, Mannheim ve Stuttgart. Yolculuk yirmi bir işgal etti
Saatler-bir dünya rekoru. Geminin her iki yolculukta performansı
mükemmellikti. Hatta olduğu kıvrımlı alp geçişlerinde bile
Lucerne gezisinde gezinmeye zorlandı.
Denizde büyük bir geminin kararlılığı ve kesinliği. Rarifikasyonu
yüksek irtifalarda hava, aşırı ve ani varyasyonlar
Sıcaklık, buza bağlı zirvelerden dökülen rüzgarların
Dar kanyonlar onu hiç etkilemedi. Ne zaman
Bu deneyim altı Almancanın muzaffer turu eklendi
Şehirler, Kont von Zeppelin zaferinin olduğunu düşünmüş olabilir
tamamlamak.

Ama bir kez daha zafer fincan dudaklarından kesildi. Sonrasında
Gemiye şiddetli bir rüzgar atması. Bir Erkek Ordusu çabaladı
Hızlı tutmak için, toplu olarak azaltmak için bir çaba sarf edildi
deflasyon. Tamamen başarılı olacak bu çaba
Geri olmayan bir balon vakası, bir
Zeppelin. Balonetlerdeki gaz değil, büyük sert çerçeve
suya dayanıklı bezle kaplı, yapılan büyük yığın oluşturdu
O rüzgarların oyununu. Bir tride içinde kapıldı
mürettebatının elleri ve komşu bir ağaçlara fırladı
Grove. Ani ve tamamen beklenmedik bir patlama vardı ve
Bütün kumaş alevlerdeydi. Patlamanın kesin nedeni
Her zaman şüphe edin, ancak daha önce de belirtildiği gibi, birçok bilim adamı
Biriken büyük elektrik hacminin
Metalik çerçeve aniden ayarlanan güçlü bir kıvılcımla serbest bırakıldı
Gemide benzin mağazalarına ateş edin.

Bu felaketle mucitin demir siniri birinciydi
zaman kırıldı. Tam görünen şeyleri çok hızlı takip etti
Şokun taşıması tuhaf bir şekilde zor olduğu zaferi. Söyleniyor
Kırıldı ve ağladı, ama sevgi dolu cesaret ve
O zaman karısının ve kızının ciddi katılımcıları
hayatının umudunu ve hırsını terk etti. Ama sonuçta öyleydi
Ama şafaktan hemen önce gelen en karanlık saat. .
"No. IV" in yıkılması. Hiç yansıyan bir kaza olmamıştı
Büyük bir kısmı olmayan zanaat planı veya inşası üzerine
Gemi temel bir kusur olarak kabul edilir. Ne gösterdi
Zeppelin, bin metrelik okyanus gemisi gibi,
Nereye inmek için yeterli liman ve yerleştirme tesislerine sahip olun.
Biri, herhangi bir uygun çayırda güvenli bir şekilde düşemez
diğerinden daha küçük balıkçılık limanına koyabilir. Almanya
Bu dersi yeterince iyi öğrendim ve büyüklerin açılmasından beri
Savaş onun bölgesi bolca Zeppelin barınakları ile sağlanır
Tüm stratejik noktalar.

[İllüstrasyon: _ Bir Zeppelin'in Ölümü._

Fotoğraf: Paul Thompson.]

Neyse ki sayım için Alman halkı en sonuncusunu değerlendirdi.
Ondan daha adil bir şekilde tersine çevirin. Tamlığını gördüler
felaketten önce gelen zafer ve
İkincisi gelecekte kolayca korunan biriydi. Coşku yükseldi
tüm karada. Dilenmek artık gerekli değildi. İmparator,
şimdiye kadar,
girişim, şimdi kendini bu coşku ile içine fırlattı
O dikkate değer. Siyahın sırasını saydı
Kartal, onu üç kez halka açık olarak kucakladı ve yüksek sesle aradı
"Ekselansları için uzun ömür, Kont Zeppelin,
Havanın fatihi. "Asla dinleyicilerinin
Sayım "yüzyılın en büyük Almancasıydı". Böyle bir Ağustos ile
himaye sayımı öfke oldu. Kaiser'in yüzünün yanında
en iyi Almanya halkı tarafından, resimler ve heykeller aracılığıyla bilinen,
Zeppelin mucidi idi. Hoş bir uygulaması
Ahşabına tırnaklar sürerek halka açık bir adama sevgi göstermek
Effigy daha sonra şiirsel Tavşanlar tarafından icat edilmemişti, başka von
Zeppelin, metal ağırlığındaki von Hindenburg'u aşmıştı. Zeppelin'in diğerlerinden tekrarlanan teklifleri reddettiği hikayesi
Hükümetler yaygın olarak yayınlandı ve vatansever coşku uyandırdı.
Onunla bu güçlü uçaklarda
nefret edilen İngiliz donanmasının üstesinden gelmenin ve hatta savaş taşımanın yolu
İngiltere'nin çok toprağı. O zaman en büyüklerden sekiz yıl önceydi
Tarih savaşı patlak vermekti, ama o tarihte bile nefret
İngiltere, Alman halkı arasında somutlaştırılıyordu.
Yetkili olanlar.

Bu ulusal tutum sayısının bir sonucu olarak Zeppelin'in işletmesi
hızlı bir şekilde sağlam bir finansal temele konuldu. "Hayır. IV." vardı
bir kaza ile yok edildi,
Hükümet onu satın alacak ve 125.000 dolarlık satın alma fiyatı
Kont von Zeppelin'in emrine koyun. Popüler bir zeppelin
1.500.000 dolarlık fon toplandı ve harika işler inşa etmek için harcandı.
Bundan sonra, sahip olanları ilerletmek için para eksikliği yoktu
Gerçekten büyük bir ulusal çıkar haline gelir.

Ancak önümüzdeki birkaç için zeppelin yapımının ilerlemesi
Yıllar merakla başarı ve başarısızlıktan oluşuyordu. Kader görünüyordu
Her Zeppelin'e bir felakete karar vermiş olmak. Her yanlış
asla gerçekleşemeyen olağanüstü koşullara atfedildi
Yine, ama ya meydana geldiler ya da yeni ama aynı derecede etkili
kaza yaptı. Kamusal zihnin olduğu Almanya dışında
Zeppelin'e neredeyse putperest bir güven, büyük
Hava gemileri bir jest haline geliyordu ve bir byway,
Şüphesiz başarılar. Gerçekten kayıt yapıldığında
1914'te savaş ilanından hemen önce
Şimdiye kadar sadece on iki tane inşa edilen yirmi beş zeppelin
mevcut. On üç kaza ile yok edilmişti-ikisi
Modern Deniz Hava Gemileri sadece 1913'te tamamlandı. Kayıt bir değildi
güven ilham vermek.

1909'da, dokuz yüz mil yaptığı bir yolculuk sırasında
Otuz sekiz saat, von Zeppelin'in yapacağı söylentiler yayıldı.
Berlin'e devam et. Bazı Joker, dövülmüş bir telgraf gönderdi.
Kaiser bu etkiye "Zeppelin" imzaladı. Olması bekleniyordu
başkentteki büyük gemilerden birinin ilk görünümü ve
İmparator uygun bir karşılama hazırlamak için acele etti. Harika bir kalabalık
Templehoff geçit töreninde toplandı. Berlin Tepkesi
Tabur, inişe yardım etmek için emirler altındaydı. Kaiser
Gemi görülmesi durumunda kendisi yerinde acele etmeye hazırdı.
Ama hiç ortaya çıkmadı. Von Zeppelin istismardan haberdarsa
Söylenti ona-şüpheli olan-olamazdı
gerçekleştirdi. Gemisi bir ağaçla çarpıştı-bir kaza
Zeppelin kayıtlarında tekil sık sık-bu yüzden devre dışı bırakıyorum
Sadece yarı güç altında eve topallayabilirdi. Oldukça Curt Telegram
İmparatorluk efendisinden Kont von Zeppelin'in
İlk önce bir nişan aldığını söyledi.

Ancak, iki ay sonra tuttu, Berlin'e uçtu, bir mesafe
475 mil. Çılgın bir coşku ve kalabalık arasında karşılandı
Onu karşılamak için Amerikan Aviator Orville Wright'dı. Bu bir
yazarın bu sözleri kalamadığı için meraklı tesadüf
New York gazeteleri, Bay Wright'ın onun teklifini içeriyor.
Hizmetler ve havacılık tesisleri,
Almanya ile mevcut diplomatik mola,
gerçek savaş. Bay Wright, bir temyiz başvurusu ile teklifine eşlik etti.
Muazzam Havacılık Gücü, "ama" dedi, "Kesinlikle tavsiye ediyorum
herhangi bir para harcamasına karşı
düzenlemek."

Daha sonra Kont von Zeppelin'in ilerlemesi olmadan
Herhangi bir finansal güç eksikliği için kesinti. Onun harika eserleri
Friedrichshaven, bir
Sekiz haftada tam gemi. Tabii ki öncelikle inşa ediyordu
savaş için ve düşmanın beklediği gerçeğini asla gizlemedi
Bomba atıcılarının hedefi İngiltere idi. Havalar ne
Bu yönde gerçekleştirildi, ne kadar geliştirildikleri ve
Alman hava filosunun gücü ve zayıflığı yaşayacak
başka bir bölümde.

Ancak, öncelikle askeri amaçlar için inşa etse de, Zeppelin
gemisinin askeri olmayan için olanaklarını tamamen ihmal etmez
hizmet. Aralarında otuzdan fazla gezi yapan bir tane inşa etti
Münih ve Berlin, ağır bir ücret ödeyen yolcuları taşıyan
Bu yeni seyahat biçiminin tadını çıkarma ayrıcalığı. Araba takıldı
En güncel Pullmans'larımız gibi, rahat koltuklar, parlak
ışıklar ve mükemmel yemeklerin sunulduğu bir mutfak
Yolcular. Hizmet yeterince uzun sürmedi
Ticari olarak karlı olup olmayacağını belirleyin,
Ancak Cermen kalbini kovma yardımı ve yardım olarak
Stok satmak çok değerli oldu. Bunlardan birinin gösterisi
Büyük arabalar, altı yüz veya daha fazla feet uzunluğunda, büyük ölçüde yüzen
omurga ve kompakt küçük kasabalardan birinin üzerinde sabit bir kurs ile
Güney Almanya'nın nabızları heyecanlandıracaktı.

Ama Kont von Zeppelin'i takip eden kötü şans
Emin olan başarı anları gibi görünüyordu. 1912'de
525 feet uzunluğunda, 50 feet çapında canavar _l-i_ üretti,
776.900 fit küp kapasite ve üç set ile donatılmış
Motorlar, saatte elli iki mil hız veriyor. Bu gemi
Deniz kullanımı için tasarlanmış ve birkaç başarılı krosdan sonra
Denizciye katılmak için Heligoland'a emredildi yolculukları
Filo ile manevralar orada konuşlandırılmış. Bir gün, yakalanan
Kuzey Denizi'nde yeterince yaygın olduğu gibi ani rüzgar, o
tamamen çaresiz olduğunu kanıtladı. Neden hiç kimse söyleyemezdi, komutanı
Boğuldu, ama gale karşısında tüm kontrolü kaybetti
Elementler tarafından vasiyetnamelerinde büfe ve denize düştü
Tam bir kayıp olduğu yer. Yirmi iki memurunun on beşi ve
Erkekler boğuldu. Kaza daha açıklanamazdı çünkü
Zanaat yaklaşık on iki aydır kara kara uçuyordu ve
Zeppelin inşaatının herhangi bir gemisinden daha fazla kilometre kaplamıştı. BT
kaptanının aşırı yüklendiğini ve
Bir gale içinde çaresiz olacağından korkuyordu. Ama sonra
felaket ağzı Kuzey Denizi'nin suları tarafından durduruldu.

[İllüstrasyon: _A Almanca Dirigable, Hansa Type._

(C) U. & U.]

Bu felaketin uzun süre durmasına izin verilmedi. Gerçekten biri
Zeppelin kaydı ile ilgili en meraklı gerçekler düzenli,
Neredeyse eşit aralıklarla ölümcül kazaların periyodik nüksü
ve görünüşe göre tamamen etkilenmeyen,
Hava gemileri. _L-i_ onu başarılı bir kros yapıyordu
Uçuşlar, _l-ii_ Friedrichshaven'da tamamlanıyordu. O idi
Hemen selefinden daha kısa ama daha hantal ve taşındı
dokuz yüz beygir gücü veren motorlar veya dört yüz daha
ilk resmi gezisinde _l-i._
Havadaki ayaklar, yirmi sekiz subayı ve adamı öldürmek, dahil olmak üzere,
Denemeleri yapan tüm yetkililer. Felaket,
daha önceki bir sayfada açıklanan, gaz birikiminden kaynaklanıyordu.
Üç araba arasındaki iletişim geçişi.

[İllüstrasyon: _A Salonika'da harap zeppelin._

Fotoğraf: Press Resimli Hizmeti.]

Bu yeni felaket, Alman halkının inancını ve sadakatini bıraktı
sarsılmaz. Ama bilimsel dünyayı kesinlikle uzaklaştırdı
Kont von Zeppelin ve tüm eserleri. İşaret edildi
gerçek, kaza tam olarak bir
on yıl önce _Severo pax_ zeplinini yıktı ve
Fransız mucitlerinin karşı sert ve hızlı bir kural kurmasına neden oldu
bir zeplin tasarımına dahil olmak
Atık gaz toplanabilir. Bu kural ve bunun nedeni sayıldığı biliniyordu
Von Zeppelin ve her ikisini de görmezden gelerek şarj için yeni renk ödünç veriyor,
Bilimsel çevrelerde zaten güncel, kâr etmekten nefret ediyordu
diğer mucitlerin deneyimleriyle.

Bu his Alman hükümetine yayılıp yayılmadığı
Söylemek imkansız. Ne kadar resmi olarak tahmin etmek de kolay
Güven onun tarafından sarsıldı. Hükümet, savaştan önce bile,
zeppelinler, sayıları ve
planlar. Siparişlerin sayımdan saklanmadığı kesindir.
Özellikle savaştan sonra çok sayıda makine inşa edildi
üzerine girildi. Ama tekel sahibi olmasına daha uzun süre izin verilmedi
Dirigibles üreticileri için devlet yardımı. Diğer Türler
yayıldı, özellikle Schutte-Lanz, brüt ve parseval.
Ama alanda ilk olarak Zeppelin adını vermeye geldi.
Alman yapısının tüm direkleri ve birçoğu ünlü-ya da
Infamous-Savaş sırasında buna yatırılan kaputlar aslında
rakiplerinden biri tarafından gerçekleştirildi.

Burada tüm bu rakipleri numaralandırmaya çalışmak boşuna olurdu.
Bunlar arasında yarı sert parseval ve brüt türler
Savaş sırasında askeri yetkililer arasında büyük bir iyilik. .
İkincisi sadece son derece başarılı Fransız gemisinin bir uyarlamasıdır
_lebaudy_, ancak parseval yavaş bir evrimin sonucudur
sıradan bir balondan. Tamamen Almanca, gebe kaldığında ve
gelişme ve Kaiser, gizlice tiksinti olduğu bildirildi
Zeppelinler, ilerlemesine böyle verdiği
güçlü yardım, çok fazla felaket kaydetmiş olmalı, sessizce
ilgisini yeni ve daha basit modele aktardı. Rağmen
Ancak daha verimli bir zanaat umudu, hem brüt hem de
Parseval ilk resmi denemelerinde başarısız oldu, ancak daha sonra
iyi oldu.

İkinci gemi kesinlikle ahşap veya metalik değildi
onun sertliğini vermek için yapı. İki hava balonu bulundu
Yay ve kıçtaki zarf ve yükseliş ve iniş
Gemi, bunlara pompalanan hava miktarı ile düzenlendi. En çok
Meraklı cihaz, pervane için ağır kumaş kullanımı idi
bıçaklar. Gevşek ve dinlenirken sarkık, eteklerinde ağır ağırlıklar
Bez, bu bıçakların sert ve katı olarak öne çıkmasına neden oldu.
Hızlı devrimleri tarafından yaratılan santrifüj kuvvetin sonucu.
Parseval'ın büyük bir askeri avantajı,
demirlemelerinde tehlike varlığında hızla söndü ve
tamamen yıkıldı ve demiryolu ile sevkiyat için küçük pusula paketlendi
İhtiyaç durumunda. Bu modellerin hiçbirine böyle gelmedi
Daha önceki Zeppelins'e göre bir dizi felaket. Öyle
Ancak savaştan önce pek çoğunun olmadığını söylemek adil
hem inşaatçılarının hem de navigatörlerinin fırsatı bulduğu
Kont von Zeppelin'in hatalarından öğrenmek için.

Zeppelin'in baş Alman rakipleri arasında Schutte-Lanz,
sert tip, daha geniş ama zeppelin olduğu sürece, çerçevelenmiş
telle bağlı odun ve beş veya altı yük taşımayı planladı
ton veya otuz yolcu. Hayır. Bu tipte buluştu
Bir fırtına ile karşılaşarak bu kadar çok zeppelin gibi kader
Yanlış demirlemiş. Gaz tedarikini yenilemek için Dünya'ya çağırdı
bir çapaya altı metre batmış bir çapa ve bir
ek önlem, üç yüz asker çağrıldı.
Komşu kışla. Görünüşe göre
Almanya'nın yönetmenlikleri manevra yapacağı bir yer olarak avantajları,
barış zamanında bile, her zaman birkaç yüz vardı
Bir geminin inebileceği her yerde mevcut askerler. Ama bu güç
yetersiz. Şiddet içeren bir gust gemiyi ellerinden yırttı. Bir fakir
Bin metre girene kadar içgüdüsel olarak ipine yapıştı
Bıraktığı zaman hava. Geminin kendisi bir
saat veya daha fazla, sonra indi ve ağaçlara karşı parçalara ayrıldı
ve taş duvarlar. Her zaman hava gemilerinin inişine bağlı olan tehlike
Bazılarının asla dünyaya getirilmemeleri gerektiğini öne sürmesine yol açtı, ama
Orta akışta büyük gemiler çapa olarak havada demirlemişti. Öyle
geminin üstüne kadar uzun kulelerin inşa edilmesini önerdi
bir kablo ile bağlı, böylece her zaman yüzecek
kulenin leeward. Yolcular gangplanks tarafından inecekti,
ve asansörlerde kuleleri yukarı ve aşağı çekti. Kipling bunu önerir
Peygamberlik taslağında _ Gece Mail_ ile uygun. Zeplin
sadece dünyaya geri döner-bir gemi kuru rıhtıma girerken-
onarım ihtiyacı.

Bir süre için tehdit eden meraklı bir aksilik
Bir Alman zeppelin Nisan 1913'te meydana geldi.
Yoldan ve Fransız topraklarına zorlandı. Hakkı
Yabancı makineler bölgelerinden geçecek kıskançlıkla korunur
Avrupa ülkeleri ve Büyük Savaşın ilerlemesi sırasında Hollandalılar
atmosferinin ihlaline karşı defalarca protesto etti
Alman havacıları. Ancak bu yanlışlık sırasında Fransa ve
Almanya barıştaydı-ya da neredeyse ırksal ve tarihi kadar
Antipatiler izin verirdi. Buna göre, bir tugay memurları
Fransız süvari, büyük kale yakınında manevra yapmakla uğraştı
Luneville tarlada hareket eden bir gölge gördü ve ararken bir
Büyük zeppelin kendileri ve güneşe şaşkınlıklar
ve endişe duydu. Havacılıktan işaretler ve hafif bağırışlar
işlerinin en azından samimi olduğunu belirtin
istemsiz. Askerler tatbikatlarını durdurdu; kasaba halkı
fenomenin sergilendiği Champs de Mars'a katlandı
ve bu şüpheli istilayı heyecanla tartışmaya başladı. Kelime
Hızla Hızlı Bir şekilde Hoş Geldiniz mi Veya
düşmanı püskürtmek için.

[İllüstrasyon: (c) U. ve U.

_British havacılar yükselmek üzere._

_ Gunner'ın alt koltukta pozisyonu ._]

Bu arada Büyük Gemi, evlerin yakınında tehlikeli bir şekilde sürüklendi,
Ve arabalardaki üniformalı memurlar,
Aşağıdaki askerler. Halatlar atıldı, istekli eller tarafından ele geçirildi ve
hızlı yapıldı. Alman mürettebatı kendilerini bulmak için indi
mahkumlar. Uluslararası hukuk yeterince açıktı. Gemi bir
Alman ordusunun askeri motoru. Memurları, hepsi üniformalı,
onu kasıtlı olarak bir Fransızcanın kalbine yönlendirmişti
kale. Ülkeler barış içinde olmasına rağmen, eylem teknik olarak
Savaştan biri-düşman tarafından silahlı bir istila. Elbette diplomasi
sorunu barışçıl bir şekilde çözdü ama Fransızlar yapmadan önce
Zeppelinin tüm temel özelliklerinin dikkatli çizimleri ve
günlüğünün kopyalarını aldı. Almanya'nın katı tuttuğu gibi
Zeppelin inşaatı ve işletmesinin tüm detayları hakkında gizlilik
Bu, askeri otoriteleri ölçünün ötesinde kızdırdı. Şanssız
Kazada paylaşan memurlara vahşice söylendi.
gemiyi havada havaya uçurmalı ve onunla ölmüş olmalı
daha zayıf bir şekilde Fransız muayenesine göndermek. Acı çektiler
Mahkeme savaşı ama şiddetli kınamalardan kaçtı.

Fransa ve Almanya'nın direktiflerinin hikayesi pratikte
Makul bir mükemmellik derecesine kadar gelişimin tüm hikayesi
Havadan daha hafif makinenin. Diğer ülkeler denedi
Biraz, ama ana olarak bu öncülerin arkasında gecikmişti. İspanya dışında
Gerçekten de en verimli zanaat geldi-Astra-Torres,
İngiliz hükümeti savaştan önce en iyi örneğe sahipken, her ikisi de
Fransa ve Rusya inşaatçılarla büyük emirler verdi. Kaç tane
Sonunda hizmete girdi ve rekorları ne olabilir
savaşın gizliliğinde örtülü gerçekler. Belçika ve İtalya
kendine özgü karakterlerin dirigibles üretti. Amerika Birleşik Devletleri
şimdiki zamanda tek başına hiçbir şey katkıda bulunmadığında
Zorlu balonun iyileştirilmesi. Bölüm V

Uçağın gelişimi


Havadan daha ağır makinenin gelişiminin hikayesi-
ilk başta uçaklar olarak adlandırıldı, ancak daha basit verildi
Uçakların adı-balonlarınkinden çok daha kısadır. Öyle
Uçak inşa ettiğinde 1903'ten beri yapılan bir başarı kaydı
Smithsonian Enstitüsü'nden Profesör Langley tarafından
Potomac'da felaket. 1917'de bu kitabı yazarken,
Muhtemelen otuz farklı uçak türü vardır
ticari ve askeri kullanım için üretildi ve daha az değil
Avrupa savaş alanlarında günlük olarak elli bin kullanılıyor.
Buluş Muhtemelen Telefon ve Otomobil
bu kadar kısa bir zamanda çok müthiş bir gelişme elde etti. Bilge
Gözlemciler, bu makinelere olan talebin henüz
Bebeklik ve savaşın sona erdiğinde üreticilere liderlik edeceğinde
ve tasarımcıların dikkatlerini ticari değerine çevirmeleri için
Uçak Uçan zanaat havada olduğu kadar yaygın olacak
Otomobiller en azından ülke yollarımızda.

Kanatları olan bir kuş gibi uçma fikri, fikir temelde
Uçak teorisinin altında yatan, yeterince yaşlı-neredeyse
Hidrojen gazı keşfedilmeden önce balonun ilk anlayışı.
Daha önceki bir bölümde, erken deneyler hakkında bir hesap verilmiştir
kanatlarla. Bu çizgi boyunca hiçbir ilerleme kaydedilmedi.
insanın herhangi bir ilerleme kaydetebileceği halüsinasyon
Yapay kanatları çırparak yerçekimi kesinlikle terk edildi. Orada
Sir George Cayley tarafından yapılan deneylerde daha fazla umut vardı ve
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında yarıya kadar takip edildi.
Bir dizi bir dizi ikna olan bir düzine İngiliz deneyci
Uçaklar, esintiye sabit bir açı sunan ve ona karşı sürülen
yeterince güçlü bir motorla, önemli bir
kaldırma gücü. Bu, 1842'de Henson tarafından gösterildi.
Stringfellow, 1847'de Wenham, uçaklarını çıtalar gibi düzenleyen
Bir Venedik körü ve ilk olarak modern "uçak" terimini uyguladı
Buluşu ve 1890'da en çok inşa eden Sir Hiram Maxim
Dünyanın henüz gördüğü karmaşık ve etkileyici görünümlü 'uçak.
Ancak bu mucitlerin her biri teorem olduğunu kanıtlamış olsa da
Havadan daha ağır makine uçmak için yapılabilir, hepsi alamadı
pratik sonuçlar çünkü o zaman hiçbir motor icat edilmedi
gerekli hafifliği gerekli olanın üretimi ile birleştirdi
güç.

Amerika'da Wright kardeşleri gerçek olarak düşünmeyi seviyoruz
Uçak mucitleri. Ve aslında önce onu getirdiler
yararlılık noktası ve birçok öncü arasında yalnız görüyordu
Ciddi pratik için birçok ülke tarafından cihazlarının benimsenmesi
kullanmak. Ancak, onların tüm önceliğini iddia etmek haksızlık olur.
planörün alanı ve havadan daha ağır makine. Profesör
Langley onlardan önce bir uçakla geldi,
gününde bir başarısızlık olarak alay, ölümünün donatılmasından çok sonra
daha hafif bir motorla ve Glenn Curtis tarafından uçuruldu, bunu ilan etti
Bilim adamı sorunu çözmüştü, sadece patlayıcı motora sahipti
zamanında mükemmelleştirildi.

Bununla birlikte, başarılı deneylerin erken dönemine rağmen
Wrights ve Profesör Langley, Amerika'nın
Uçak Buluşunda tüm önceliğe kendini algılayın. Herhangi bir hikaye
Lilienthal, Almanca ve
Pilcher, İngiliz, gerçeğin
Ulusal Gurur'a tabidir.

[İllüstrasyon: Langley'nin uçağı.]

Otto Lilienthal ve kardeşi Gustav-ikisi Wrights gibi
her zaman havacılık işlerinde ilişkilendirildi-
1889'da ortaklaşa yayınladıklarında uçuş sorunu uzun
Uçan sanatın temeli olarak _bird uçuş. Onların
Soruşturmalar tamamen uçuş sorununa giriyordu.
motor. Başlangıçta uzun zamandır terk edilmiş olanlara geri döndüler
İnsanın sadece kaslı bir çabayla kendini yetiştirebileceği teorisi ve
Otto, bir ipin sonunda saatlerce askıya alınarak geçirdi
Bu çabayı terk etmeden önce çılgınca bir çift kanat
nafile. Kuşların yükselen veya kaymasının
Taklit etmek için feat, kendini bir çift sabit, yarasa benzeri kanat yaptı
Bir söğüt çerçevesi üzerine gerilmiş hafif bir kumaştan oluşur. Bir kuyruk
bir dikey ve bir yatay düzlemden oluşur
Arka ve ortada koltuk altlarından asılı havacı, dikte
konum. Bu cihazla bazı deneysel kaymalar yaptı, sıçradı
Hafif Eminens'ten. Vücudu ile,
Yastık destekleri, dengeyi dengeleyebilir ve hatta kumaşa yönlendirebilir
onu destekledi ve rüzgara karşı uzun kaymalar gerçekleştirdi.
Nadiren değil, esintinin dişlerine nazikçe akıyor
eğim kendini nazikçe havaya bulurdu ve
Her ikisine de yönlendirerek üç yüz metre kadar uçuş yapın
yan, ya da yükselmek ve istemek. Hatta yapabildi
devreli uçuş ve başlangıç ​​yerine dönün-
Yıllar sonrasına kadar motorlu bir uçakla gerçekleştirilmedi.
Lilienthal, kanatlar hariç mekanik yardım almadan başardı. O
Tutkuyla sanata adanmış, iki binden fazla
uçuşlar ve ölümü sırasında bir
Asla test edemediği motorlu uçak. Onun öncesi
kayma kanatları geliştirdi,
Birkaç başarılı uçuş yaptı, ancak ölümüyle 1896'da
Bu makinenin çökmesi, olduğu kötü durum
uyardı.

[İllüstrasyon: (c) Kadel ve Herbert.

_French Airdrome ön tarafın yakınında.

Lilienthal, havanın fethinde ondan daha fazla bir faktördü.
Gerçek başarılar anlamına gelir. Kalıcı deneyleri, onun
hacimli yazılar ve her şeyden önce onun dostu ve zeki
Diğer ve genç erkeklerin çalışmalarına olan ilgisi ona bir dizi kazandı
Ondan düşen işi alan diğer topraklardaki öğrenciler
cansız eller.

[İllüstrasyon: Lilienthal'ın planörü.]

İngiltere'de Percy S. Pilcher, Lilienthal kaymalarını taklit etti ve
Motorlu bir makinede işte,
Makinesinin önemsiz bir kısmının kırılması. O üzerindeydi
daha büyük başarının kenarı, o an için değil
Motor tarafından tahrik edilen gerçek bir uçak inşa eden herkes. Birçok
Tarihçiler, Lilienthal ve Pilcher'a sadece
"İlk Uçan Adamlar" başlığı. Ama bir Fransız denizci olan Le Bris, tamamen
Bilimsel veya teknik ekipman olmadan, 1854'e kadar
o satırda harika bir başarı gerçekleştirdi. Bir seyirdeyken vardı
Görünüşe göre her gün gemisini takip eden bir albatros izledi
Dinlenmeden ve eşit derecede yorgunluk olmadan. Hayal gücü kovuldu
gösteri tarafından ve muhtemelen cezayı hiç duymamış
Bu eski denizciden dolayı, albatrosu vurdu. "Aldım
kanat, "Daha sonra yazdı" ve onu esintiye maruz bıraktı ve
Bana rağmen, rüzgara doğru ilerledi; Ben de benim
direnç yükselme eğilimindeydi. Böylece sırrını keşfettim
kuş. Uçuş gizemini anlıyorum. "

Bir önemsememek de Sailor Le Bris'di, ama sadece
hayal gücü ve güven nitelikleri,
havayı fethetmek için. Doğru zihnine sahip olsaydı,
Sabır ve dövmüş olabileceği Wrights'ın
Onları yarım yüzyıl. Oldukça dikkat çekici bir başarı elde etti,
Yine de biraz gülünç bir başarısızlıkla sonuçlandı. Bir inşa etti
yapay kuş, albatrosunun genel planında. Kanatlar
flap yapmak için değil, ama rüzgara açılan açıları bir
Sepette duran Le Bris tarafından kontrol edilen kollar sistemi
merkezde. Yükselmek için uçan başlangıç ​​gibi bir şeye ihtiyaç duydu
Günümüzün uçakları daha önce bisiklet tekerleklerine girer
yerden ayrılmak. Le Bris'in motoru olmadığı için
Tahrik onu reddedildi, bu yüzden aparatı bir arabaya yükledi ve
bir kayma düğümünde düğümlenmiş bir halatla raya sabitledi
Ondan pislik serbest bırakacaktı. Başlarken erkekler yanında yürüdü
Yirmi beş feet üzerinde uzanan kanatları tutan araba
Her iki taraf da. Atlar hızlandıkça bu asistanlar serbest bırakıldı
onların tutulması. Arabanın ayaklarının altına yükselmeye çalıştığını hissediyorum Le Bris Döküm
Halattan, makinenin ön ucunu ve sevincine eğildi
sürekli havaya yükselmeye başladı. Aşağıdaki seyirciler tezahürat yaptı
Çılgınca, ama bir alarm notu ile karıştı ve
Denenmemiş avcı garip ve açıklanamayan bir sarsıntı fark etti
makine. Gördü ki, Amaze'ye, tekme atan bir adam
ve ölümcül korku içinde yüksek sesle ağlamak. Sahip olduğu ipin
arabadan ayrılmış sürücüyü yakaladı, bu yüzden
Mucitin zaferinin bir ortağı olan yoğun dehşete kapılın.
Gerçekten de bu zafere katkıda bulunması mümkündür
Makinenin yüksekliğe yükseldiği kolaylık ve kararlılık
Üç yüz feet olduğu tahmin ediliyor ki,
Gerekli balast-aslında uçurtma kuyruğu olarak hareketli. İnsanlık
Doğal olarak Le Bris'i aynı anda inmeye itti, ki
istemsiz yolcusunu yaralamadan ustaca ve sadece
Kanatlardan birini hafifçe kırıyor.

[İllüstrasyon: (c) U. ve U.

_A Alman Savaşı Zeppelin._]

Le Bris bu başarıyı yirmi yıl sonra şöhretini ve servetini kazanmıştı
güvenli olurdu. Ancak 1854'te havacılık için zaman olgun değildi.
Le Bris fakirdi. Halk cevap verdi ama hasta bir şekilde itirazlarına
yardım için. Bir sonraki deneyi daha az başarılıydı-belki de eksiklik
Carter-ve nihayetinde havacılıktan kayboldu
Fransa'nın mükemmel askeri.

[İllüstrasyon: Fotoğraf By Press Resimli Hizmet.

_A Fransız Gözlem Balonu Denizaltı arayan._]

Belki erken ve şiddet içeren ölümlerle karşılaşmamış olsaydı,
Lilienthals ve Pilcher, deneylerini
Güç uçuşunun daha geniş alanına kayma sanatı. Ancak
iki Amerikalı, Orville ve Wilbur Wright'a bırakıldı.
havada gezinme sanatını ilerletmek için daha fazlasını yaptı
İsimlerini kullandığımız diğer deneyciler. Hikayesi
Wright Brothers, kademeli olarak geliştirilen çocukluk ilgisinden biridir.
Bir ömür boyu tutkusu. Bir dereceye kadar paralel
"Adam uçan" bir çocukken ısrar eden Santos-Dumont nihayet yaptı
Bu bir gerçek. Wrights'ın ilgisi ilk olarak,
1878'de babaları eve "helikopter" adı verilen küçük bir oyuncak getirdi.
düşmek yerine havaya atıldığında yükseldi. Her çocuk
O zamanlar vardı, ama merakla bu tohum gibiydi
verimli toprağa düştü. Erkekler, erkeklerin yapacağı gibi delirdi
Uçma konusu. Ama çoğu çocuğun aksine beslediler ve
tutkuyu geliştirdi ve onlarla birlikte erkekliğe kaldı. İtibaren
Helikopterler uçurtmalara ve uçurtmalardan planörlere geçtiler. İle
Bisikletlerin üreticileri ve tamircisi olanlardı, ancak yedekleri
Zaman yıllarca uçuş sorununu çözmeye adanmıştı. Zamanında
Bu onların tek mesleği oldu ve onunla bir servet kazandılar
dünya çapında şöhret. Hikayeleri,
Hayal gücünün bir kısmı, başarı kazanmada.
Modellerle ve uçurtmalardan yıllarca süren testlerden sonra
öğütülmüş, kardeşler bir tür planöre çalışmışlardı.
Saatte on sekiz ila yirmi mil arasında bir rüzgarda,
bir adamı kaldırın ve taşıyın. Ama bir test alanı bulmak zorunda kaldılar. .
Ohio'daki evlerinin yakınındaki tarlalar çok seviyedeydi ve firmaları
inatçı yüzey, yakacağı bir yastık olarak çekici değildi
felaket durumunda. Üstelik insanlar hakkında
Bu yetişkin adamlar hakkında "kandırıyor" hakkında endişe verici olmak
Uçurtmalar ve uçan oyuncaklar. En son Wrights,
tanıtımdan hoşlanmıyorum ve küçümsemenin tamamen olası
"seviye başlı" ve "pratik" komşularının eleştirilerinin
Onları bu hoşnutsuzlukta köklendirmekle ilgili iyi bir anlaşma.

Koşabilecekleri yanlarda düşük dik tepeler ve
Uygun an kendilerini planörlerine atar; kumlu bir toprak
en azından bir takla şokunu azaltırdı; ve içinde bir
Saatte on sekiz mil veya daha fazla rüzgar normal atmosferik
Devlet aradıkları koşullardı. Bunlar biraz buldular
Hamlet, Kuzey Carolina kıyısında Kitty-Hawk'u aradı. Orada
Tossing Atlantic'in sayılmamış yüzyılları atıyordu
Kıyıya karlı kumu ve sabit rüzgar onu yakaladı,
Windrows'a yığıldı, yükselen tepelere yuvarladı veya taşındı
Uzak iç kısımda uzanan kum tepelerine. Yalnızdı
Nokta ve orada gözlemden korunmak, Wrights onların
kamp. Onlar için bir yaz ortası tatiliydi. İlk başta değiller
Havacılığı bir spor değil bir meslek yapmaya karar verin. Kamplarına
aynı çalışmayla ilgilenen ziyaretçiler geldi, aralarında Chanute,
tanınmış deneyci ve bazı ortakları. Vardı
Gerçek uçuş için bir seferde saatler vermeyi düşündüm. Kapattıklarında
İlk sezonları, tüm zamanlarının gerçekte harcandığını buldular
Uçuş bir saatten daha az bir süre ayakta. Lilienthal, hepsine rağmen
başardı, kısa bir süre önce
Ölüm, aslında havada sadece beş saat geçirdi. O
Deneylerin erken günü yüz metreyi kaplayan bir kayma ve
Sekiz veya on saniye tüketerek bir zafer sayıldı.

[İllüstrasyon: Chanute's Plander.]

Ancak sezon hiçbir şekilde boşa gitmedi. Gerçekten de tahmin buydu
Wright'ların çadırlarını katladıklarını belirlediklerini belirlediklerini
takip eden yılı geri döndürdüklerinde
Profesyoneller, amatör değil. Yeteneklerinden emindılar
uçacak makineler inşa et, o zamana kadar asla olmamışlar
uçaklarına bir motor monte etti.

Kuzey Carolina Yaz Ortası'nın açık sıcak havasında Wrights
Uçuş yöntemlerini gözlükle inceleyerek sırtlarına uzanmak
Büyük Buzzlar-Filthy çöpçü kuşları
Mavi bir gökyüzüne karşı yükselen yüksek, haysiyet resimleridir.
lütuf.

     Kel Kartallar, Ospreys, Hawks ve Buzzards Bize Günlük Verir
     Güçlerinin sergileri [Wilbur Wright yazdı]. Buzzards
     en çok sayıda ve en kalıcı Soarers'dı.
     Görünüşe göre kesinlikle olmaları dışında asla çırpılmadılar
     Kartallar ve şahinler genellikle sadece ne zaman yükselirken gerekli
     Boş zamanlardılar. İki yükselme yöntemi kullanıldı. Ne zaman
     Hava soğuk ve nemliydi ve rüzgar buzzarları güçlü
     tepeler boyunca ileri geri yükselen veya
     Bir kümenin kenarı. Açıkça yararlanıyorlardı
     Bu engellerin üzerinde yukarı doğru akan hava akımı. Açık
     Bu günler, bunlar dışında, genellikle tamamen uçamazlardı.
     Özel yerler. Ama rüzgarın hafif olduğu sıcak açık günlerde
     Büyük çevrelerde yükselen havada yüksek görüleceklerdi.
     Bununla birlikte, genellikle bir yüksekliğe ulaşmak gerekli görünüyordu
     Bu yükselen stilden önce çırparak birkaç yüz feet
     mümkün oldu. Sık sık çok sayıda kişi başlar
     bir noktada daire çizmek, daha yüksek ve daha yüksek yükselen
     Sonunda dağılacaklardı, her biri her neyse kayıyor
     gitmek istediği yön. Böyle zamanlarda sadece diğer buzzarlar
     Kısa mesafe uzakta, sık sık çırpmanın gerekli olduğunu buldu
     kendilerini koruma emri. Ama bir noktaya geldiklerinde
     Çevre sürüsünün altında hareketsiz olarak yükselmeye başladılar
     kanatlar. Bu, yükselen hava sütunlarının
     Her yerde var, ama kuşlar onları bulmalı. Onlar
     açıkça birbirini izleyin ve biri yükselen bir akım bulduğunda
     Diğerleri çabucak buna yol açar. Bir gün kıt ne zaman
     Rüzgarın nefesi karışıyordu yerde iki kel fark ettik
     Çevirme içinde yelken açan kartallar muhtemelen beş yükseklikte süpürüyor
     yüz fit. Bir süre sonra dikkatimiz çekildi
     Bazı nesnelerin yanıp sönmesi oldukça aşağı. İle sınav
     Bir tarla camı, kuşlardan biri olan bir tüy olduğunu kanıtladı
     açıkça atmıştı. Göründüğü gibi,
     Dünya sadece kısa bir mesafe uzakta, partimizin bir kısmı
     anla. Ama kısa bir süre içinde tüyün
     Artık düşmüyor, ama aksine hızla yükseliyordu. BT
     Sonunda yukarı doğru görüşten çıktı. Görünüşe göre içine çekildi
     Kartalların yükseldiği ve taşındığı akım
     Kuşlar gibi.

Bu kadar özenli yöntemlerle,
Bu tür gözlemlerin meyvelerinin matematiksel olarak azaltılması
Wrights'ın yavaş yavaş
Makinelerini mükemmelleştirdi. Taktıkları ilk uçak
motor ve aslında uçuran
Amerika Birleşik Devletleri ve bazı kamu müzelerinde nihai yasayı bulmaktır.
Yapacağınız gibi inceleyin, bunlarda çok az benzerlik bulabilirsiniz
Bir kuşun kanatlarına dikdörtgen sert düzlemler. Ama inşa edildi
Doğal uçuştan alınan kesintilere göre.

[İllüstrasyon: Fotoğraf: Paul Thompson.

_A İngiliz uçakları tarafından izlenen Alman taube._]

Bu ön deneylerde ilerleme yöntemi,
ne tür uçak ve neyin
Oranlar, en iyi bir adamı destekleyecektir. Ücretsiz olduğu açıktı
ve sürekli uçuş sadece pilotu taşıyabilmelidir,
Ama bir motor ve bir yakıt deposu. Düşündükleri gibi sahip olmak
Bu koşulları belirledi Wrights ilk uçuşlarını denedi
Dayton, Ohio yakınlarındaki evlerinde. 1903'te soğuk bir Aralık günüydü.
Motor ve hepsi ile ilk uçuş on iki saniye sürdü; .
Dördüncü elli dokuz saniye. Çıkan avuç insan
Marvel'in eve gittiği Jeering'e tanık. Gelecek yılın baharında
Dayton yakınlarında yeni bir uçuş duyuruldu. Gazeteler
gazetecilere göndermek istedi. Belki elli kişiden oluşan bir kalabalık
toplanmış. Yine kader düşmandı. Motor kötü çalıştı ve
Uçak yükselmeyi reddetti. Kalabalık dağıldı ve gazeteciler,
Ertesi gün geri dönerek, sadece başka bir hayal kırıklığı ile karşılaştı.

[İllüstrasyon: İlk Wright planör.]

Halka açık sergilerdeki bu tekrarlanan başarısızlıklar,
Wrights'ın gerçek ilerlemeye genel kayıtsızlık
uçuş problemini çözmek. Kayma deneyleri
Kitty-Hawk,
Avrupa savaşında kullanılan on binlerce uçak
Daha sonra inşa edildi, hiçbir Amerikan gazetesi yeterince ilgilenmedi
Temsilcileri yerine göndermek. Amerika Birleşik Devletleri Halkı
son derece kayıtsızdı. Belki de bu,
Wrights'ın çalıştığı makineyi yüzeysel olarak gördü
Mükemmel sadece savaşta veya sporda yararlılık vaat etti. Biz
ya savaşçı ya da spor yapan insan değil. Benimsemeye yetecek kadar hazır
Faydacı amaçlar için uyarlanmış görünen yeni cihaz, gösterildiği gibi
Otomobillerin hızlı çarpılması ile sporu bırakıyoruz.
Profesyonel top oyuncuları ve askeri ekipmanlarımız şans.

[İllüstrasyon: Pilcher's Plander.]

Bu nedenle, açık alanlarda deneysel uçuşlara devam ettikten sonra
Dayton, onları pratik zayıflıkların içindeki ikna etmişti.
Makine ortadan kaldırılmıştı, Wrights broşürlerini topladı ve
Fransa'ya gitti. Bunu yapmadan önce cesaretlendirmeye çalıştılar
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, ancak başarısız oldu. Ne hükümet ne de
Herhangi bir zengin Amerikalı, daha fazla maliyeti paylaşmaya istekli idi
deneyler. Yapılan tek şey kendi maliyeti, ikisi de
zaman ve para. Fransa'da, 1908'de nereye gitmişlerse, yoktu
şikayet etmek için soğukluk. O zaman havacılığın altın günüydü
her zaman havanın şövalyelerine sağlayan arazi
En sıcak karşılama ve en liberal destekleri. İki yıl vardı
Santos-Dumont'tan bu yana geçen, dirigibles'ten 'uçaklara döndü,
238 yarda uçuş yaptı. Bu Wrights o zamanlar vardı
evde mükemmel ama dikkat çekmeden. Fransa
aksine coşku ile delirdi ve Brezilya için
ilk olarak bir uçuş olasılığını göstermenin onuru
Havadan daha ağır makine. İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri gibi, soğuktu,
Diğer tüm ülkeler terk ettikten çok sonra balona yapışıyor
BT. Ancak Fransa, Wrights'ı coşkuyla karşıladı. Buldular
Çaba alanlarında çok fazla rakip. Santos-Dumont, Bleriot,
Farman, Latham uçaklarla uçuyordu, ancak modellerle
Amerikalı kardeşlerden radikal olarak farklı. Yine de
İkincisi anında başarılı oldu.

[İllüstrasyon: _Scientific American_'ın izni.

_ Uçaklardaki savaşanların karşılaştırmalı gücü
Savaşın açılışı._

_ Fransız ordusunda en az 500 uçağı vardı. İngiltere'nin yaklaşık 250'i vardı
Rusya'nın her türlü uçaklarının 50 aeroplanları vardı-Austria
En az 50 uçak Almanya, Fransa'ya eşittir ve 500
el ilanı._]

O andan itibaren sırrına çarptıklarını buldukları
Bir uçağı yükseltmek, desteklemek ve iten Wrights
mesleği soğuk bir iş meselesi. Birçok yönden bu
Bilime yapabilecekleri en iyi katkı
Havacılığın, ana şansa keskin gözleri yıkıldı
Üzerinde belirli bir alay. Avrupa uzun zamandır güldü
_SANG-FROID_ Michelin Ödülünü kazandı Wilbur Wright
sekiz yüz pound, alkışlara dikkat etmedi
toplanan Throng, para biriyle ona devredildikçe
Düzgün sunum konuşması. Tek kelime etmeden notları böldü
Birini kardeşi Orville'e teslim eden iki paket, diğerini itti
kendi cebine. Başarısına katılan ihtişam için
Hiçbir şey umursamadı. Hepsi günün işindeydi. Daha sonra
Fort Myer'deki Amerika Birleşik Devletleri hükümeti için bir makine denemeleri,
Washington'dan Potomac'ın hemen karşısında, Wrights cidden
belirli bir tür kamuoyu duygusunu rahatsız etti
Kuşkusuz, havacılığın birleşik tarafından teşvikini geri getirdi
Hükümeti çok ciddiye alıyor.

[İllüstrasyon: _Scientific American_'ın izni.

_ Dirigibles'deki savaşanların karşılaştırmalı gücü
Savaşın açılışı._

_France, en az on sekiz hava gemisi ile kredilendirilmelidir
Türler-England'ın sadece yedi-Rusya muhtemelen daha fazla
Mevcut üç hava gemisi-Belgium'un Avusturya'nın bir zeplin vardı
Üçten az, beşten fazla hava gemisi mevcut değil-Germany
Katı, yarı sert ve sert olmayan yirmi üç hava gemisi
tip._]

1909'da hükümetten bir sözleşme almışlardı.
Sinyal hizmetinin kullanımı için makine. Fiyat sabitlendi
25.000 dolar, ancak yukarıdaki her mil için 2500 dolarlık bir bonus ödenecekti
Deneme gezisinde makine tarafından yapılan kırk mil. O
Bonus Wrights'a büyük görünüyordu, ancak havacılığın nedenine mal oldu
Çoğu zaman, neden olduğu kongre yokken yüz değeri.
Havacılık daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bebeklik dönemindeydi. İçinde her adam
Kongre uçuşları görmek istedi. Ama geçit töreni olan Fort Myer
Test alanı olmak için, Capitol'den tamamen on dört mil uzaktaydı,
ve sadece en rahatsız edici bir şekilde tramvay ile Washington'dan ulaştı veya
en pahalı taşıma veya otomobille. Günden güne üyeler
Meclis ve Senato Potomac boyunca uzun yolculuk yaptı. Tekrar tekrar görüşmeden geri döndüler
Hangarda el ilanı. Sonra keşfedilen küçük kusurlar
Makine, havacıları uçuşlarını ertelemeye yönlendirdi. Soruşturma
pozisyonlarının onları ararken haklı çıkardığını düşünen devlet adamları
Özel ayrıcalıklar askeri muhafız tarafından sert bir şekilde geri çevrildi.
Birçok yaz gecesinin alacakarımı binlerce hayal kırıklığına uğradı
Gezginler uzun yolu Washington'a geri dönüyor. Doruk
Net ama havadar bir günde geldi Wilbur Wright,
Makine mükemmel durumda idi ve testlerini kolayca karşılayabilir,
Ancak daha büyük bir bonus kazanmak için,
Daha az rüzgarla bir gün boyunca uçuş. Washington'un her yerinde tehdit
O gece Kongre'nin daha fazla para oyu vermeyeceğini duydum
Havacılık ve olayın neden olup olmadığı,
Sıra, Amerikan Kongresi'nin savaş tehdidine kadar
1916'da Almanya ile, tüm yasama organlarının en niggardly
Uçan Kolordu tedavisinde. Wrights sonunda
Sinek On iki bin seyirciden önce muzaffer bir uçuş yaptılar.
Test, Potomac'ı geçmeyi, kuzey tarafına inmeyi içeriyordu.
İskenderiye ve sonra Fort Myer'e geri dön. Zil sesi ve
Askeri grubun kazası suşları,
Havacı, ancak Wilbur Wright'ın yanında duran coşkudan habersiz
Makinesi kalem ve bonusunu hesaplayan ped ile. Anladı
beş bin dolara ve muhabirler
Wrights, katı madeni para ile kabarcık arasındaki farkı iyi biliyordu
itibar.

[İllüstrasyon: Wright planör.]

Ama bu şöhrete ve tek fikirli görünüşte soğuk kayıtsızlık
Wrights adına uçma işinde yoğunlaşma
aslında bir sanat ve bilim olarak havacılık için en büyük değerdi.
Öncüler ve başarılı olanlardı. Örnekleri dikkate alındı
İşletmedeki diğerleri. Her şekilde caydırmaya çalıştılar
Vahşi, havacılara yol açan kamusal lehine ve kötü şöhretten sonra
Dikkatsiz başarılar deneyin ve çoğu zaman hayatlarını aptalca bir şekilde feda edin
Bir izleyiciyi hayrete düşürme çabası. Hiç kimse hiç kimse duymadı
Wright kardeşler "döngü döngüsü", "iblis kayması" ya da herhangi bir
Havacılık mesleğini bir seviyeye düşüren diğer moda
sirk. Cesur ve ustaca havacıların yanıltıcı olduğu bir zamanda
çağrılarının etiği fikri, duyum için cazip geliyordu
Sevgililer Dare-Devil Feats, Wrights ile
takdire şayan sağduyu ve haysiyet, böyle bir şeylere karşı sağlam bir şekilde duruyordu
Havacının sanatının bozulması. Bu pozisyonda katıldılar
Glenn Curtis tarafından ve üçünün etkisi olmaya başlamıştı
Bu Follies'de kurban edilen azaltılmış yaşam sayısında gösterilmiştir
Büyük Savaş dünyayı kırdığında ve havacılığa verdiğinde
en büyük fırsat. Dünya yine de
Bu savaş, uçağı uçlarına uyarlama çabasını sona erdirecek
Barış,
en hizmet verilebilir yardımcı olan yöntemler
savaş.

Temmuz 1915'te _Collier's Weekly_ ile bir röportaj yayınladı
Orville Wright, o adam, normalde birkaç kelimeden kuruldu
Uçakların geleceği üzerine bazı ilginç teoriler.

     "Uçağın bugüne kadarki en büyük kullanımı," dedi Bay Wright, "
     Modern savaşın muazzam büyük bir faktörü oldu. Ancak--

     "Sonunda uçağın en büyük kullanımı önlemek olacaktır.
     savaş.

     "Bir gün ne savaş ne de savaş söylentileri olacak ve
     Sebep uçan makineler olabilir.

     "Kulağa paradoksal geliyor. Zamanında kullanmak için uçaklar inşa ediyoruz
     ve savaş için onları inşa etmeye devam edecek. Savaş düşünüyoruz
     Ve uçakları düşünüyoruz. Daha sonra, belki de düşüneceğiz
     Savaştan uzak durma bilgeliği ile bağlantılı uçaklar. "Uçak da çok pahalı hale getirerek savaşı önleyecek
     Yavaş, çok zor, çok uzun çekilmiş-kısaca,
     maliyet engelleyici.

     "Hiç düşünmeyi bıraktın mı," diye soruyor Wright, "
     Avrupa'daki mevcut savaşın sürüklenmesinin çok kesin nedeni
     bir yıl boyunca hiçbir tarafta çok fazla avantaj elde etmiyor
     diğeri? Anlamamın nedeni uçaklar. İçinde
     her biri uçan makineler tarafından yapılan keşif çalışmalarının sonucu
     Taraf, karşıt güçlerin ne yaptığını tam olarak bilir.

     "Bir ordunun diğerini şaşırtma şansı çok az.
     Napolyon, birliklerini beklenmedik yerlerde toplayarak savaşlarını kazandı.
     Uçak bunu imkansız hale getirdi. Eşitlendi
     bilgi. Her iki tarafın diğeri hakkında tam bir bilgiye sahiptir.
     Her iki tarafın her iki tarafın siperlere sürülmesi ve
     Hızlı olmaktan ziyade yavaş, sıkıcı rutin ile savaşın,
     muhteşem çizgiler.

     "Benim izlenimim, şimdiki savaş başlamadan önce orduyu
     Uzmanlar bunun birkaç haftalık bir mesele olmasını bekliyorlar veya
     Çoğu, birkaç ay. Günümüzde yıllara girebilirmiş gibi görünüyor
     Bir taraftan önce terimleri dikte edebilir. Şimdi, olabilecek bir ulus
     Birkaç ay süren bir savaş yapmaya istekli, tereddüt edebilir
     yılları işgal edecek birine katılma hakkında. Günlük maliyeti
     Büyük Savaş elbette muazzam. Bu maliyet devam ettiğinde
     Yılların toplamın o kadar büyük olması muhtemeldir ki, kazanan taraf
     yine de kaybeder. Savaş oldukça pahalı olacak. .
     Uçan makinelerde keşif çalışmaları baskın olacak
     Bana göründüğü gibi, bunu getirirken. Seviyorum
     Her neyse düşünün. "

     "Sizce şu anki savaş ne gösterdi?
     Uçakların ve zeppelinin göreceli avantajları ile ilgili
     Hava gemileri? "Mucit istendi.

     "Uçak daha pratik kullanımda görünüyor"
     Wright yanıtladı. "İlk olarak,
     Zeppelin tipinin inşa edilmesi çok pahalı, etrafta bir yerde maliyet
     her biri yarım milyon dolar, belirgin bir şekilde
     Onları bir tane için işleten ulus için dezavantajlı
     yok edildi. Ama daha da önemlisi,
     Zeppelin o kadar büyük ki mükemmel bir hedef sağlıyor,
     Nispeten güvenli olandan çok daha yüksek yelken açmadıkça
     bir uçak için. Ve zeppelin güvenli bir yükseklikte olduğunda
     İzcinizin doğru yapması için yerden çok çok
     gözlemler. Benzer şekilde, zeppelin düşme için kullanıldığında
     Bombalar, bomba atıcısı için çok yüksek olmalı
     kesinlik."

     "İzcilik amacıyla uçan makinelerin kullanımının
     bir araç olarak kullanımlarından çok daha önemli olacak
     Saldırı? "Başka bir soru oldu.

     "Şimdiye kadar bu kesinlikle doğru oldu," diye yanıtladı Wright. "Hakkında
     bomba düşüşünden her iki tarafla da gerçekleştirilen
     Birkaç savaşçı olmayan öldürmek için bulundu ve bunun hiçbir etkisi olmayacak
     savaşın sonucunda.

[İllüstrasyon: _At Fransız uçak tabanı._ (c) Uluslararası pilot
Hizmet.]

     "İngiliz gazeteleri uzun zamandır Zeppelin tehlikesinden bahsetti
     Saldırılar veya uçak saldırıları, ama hepsi bir amaç içindi,
     Çünkü ülkenin yeterince olduğuna inanmadılar
     savaşa hazırlandı ve insanları ve savaşı uyandırmaya çalıştı
     Towship Bogy ile harekete geçme. [Daha sonraki tarih
     Bay Wright'ı bu noktada üzücü bir şekilde yanlış gösterdi.]

     "Savaş amaçlı makinelerin kullanımının yanı sıra savaş
     Genel olarak havacılık için büyük bir destek verin. Daha fazla erkeğin
     Uçmayı ve her zamankinden daha yüksek bir beceri derecesi ile öğrenin.
     İnsanları havacılık olanaklarına uyandırdı.

[İllüstrasyon: Stringfellow'un uçağı. ]

     "Tıpkı otomobil gibi, gittikçe daha fazla olacak
     aptalca, kullanımı daha kolay ve daha güvenli. Bunun bir nedeni yok
     acil olduğu özel trenlerin yerini almamalı
     Büyük hıza ihtiyaç duyuyor.

     "Uçak asla bir spor olarak kendi başına gelmedi
     Önerme. Geç yıllarda eğilim bir
     olabilecek makineler inşa etmek yerine yüksek hız oranı
     nispeten düşük bir hızda güvenli bir şekilde çalıştırılır. Görüyorsun, bir makine
     Saatte yetmiş ila yüz mil yapmak için uyarlanmış
     Oldukça hızlı bir klip dışında koşun ve bu
     Aşağı inmede zorluk. Kişinin iyi, pürüzsüz bir parçası olmalı
     İnmek için zemin ve bolca. Bir uçak aldığımızda
     saatte yirmi mil hızla uçacak, biri neredeyse her türlü
     Yer,-gerekirse bir çatıya,-ve sonra insanlar
     zevk için bir uçağa sahip olmakla ilgilenmek
     uçan."

     "Siz ve kardeşinin uçmamak için bir kompakt olduğu doğru mu?
     birlikte?"

     "Evet, işimizin kayıtları yapılana kadar
     Tamamen, her ikisi için de bir şans almamak akıllıca bir önlemdi
     Biz aynı zamanda öldürülüyoruz. Birlikte asla uçmadık ama
     bir kere. 1900'den 1908'e kadar her iki Wilbur için havadaki toplam süre
     Ve ben, hepsi bir araya getirildi, sadece dört saatti. "

Bay Wright'ın gerçekte harcanan zamanın kısalık ifadesi
Sanatı öğrenmek için uçmak birçok insanı şaşırtacaktır. Bir kaç
Acemiler, bir otomobil yönlendirmeyi taahhüt edecek kadar döküntü olur
Sadece dört saatlik uygulamadan sonra ve gerçeğine rağmen
Aviator her zaman kendi başına bolca yer vardır.
neredeyse hiç, basit bir makine olarak kabul edilmek için
otomobil. Yine de yönteminin kolaylığı
Gerçek manipülasyon edinildi şaşırtıcıdır. Daha fazla iş yapıldı
Dövüş pilotunu yapmak için sınıf ve yerde
hava. Hem zorunlu hem de
Yaratılışlarının ilk yeni dönen mikropundan uçak noktaya kadar
büyük bir rol oynamak için yeterince geliştirildiler
Tüm savaşların en büyüğü, şimdi nasıl gençlerin ev sahiplerinin
Erkekler, gerçekte erkekler, kartallar gibi uçacak ve vermek için eğitildi
Havada savaşın daha az iyi eğitimli ve umutsuz
Onlar.




Bölüm VI

Havacının eğitimi


1914'te Avrupa'da açılan ve bitmeden büyük savaş
kendi ulusumuz da dahil olmak üzere neredeyse tüm dünyayı dahil etmek
her ikisinin de hızlı gelişimi ile daha fazla ilgisi vardı
Zorlu balonlar ve uçaklar, diğer herhangi bir ajanstan
şimdiki zaman. Geniş şekilde test edildi ve en fazla olanı attı
verimli. Kılavuzun göreceli değerini belirledi ve
Uçak, eskiden arkaya düşme, söylendiği söyleniyor
Kont Zeppelin'in ölümü, 8 Mart 1917, bir ölçüdeydi
Çarpısı ve hayal kırıklığı nedeniyle. Bir kerede uyardı
yapıcıların yaratıcılığı ve becerisi ve cesareti
pilotlar. Açıldığında birkaç bin makine vardı ve
Avrupa'nın tüm ordularında eğitimli pilotlar. Savaş olmadan önce
Üç yılda daha fazla uçan adam vardı
Üç kıtanın savaş alanları, Avrupa, Asya ve Afrika,
o zamana göre, tüm sınıflardan askerler
Amerika Birleşik Devletleri Düzenli Ordusu. O savaştan önce üç kolu
Silahlı hizmet piyade, topçu ve süvari olmuştu. .
Savaş Deneyimi yeni bir kol-Havacılık Kolordusu-ve
Günümüzde, önemli ölçüde sıralanmaması gerekip gerekmediğinden şüphe
süvari üzerinde.

[İllüstrasyon: "_America"-Atlantik Okyanusu'nu geçmek için inşa edildi._ (c) U.
& U.]

Savaş ilan edildiğinde, savaşan ülkelerin hiçbirinin havası yoktu
Filo düzgün bir şekilde organize edildi veya herhangi birinde havacılık departmanı
ordunun geri kalanına hazırlıklıdır. İki harika
Antagonistler uçuşlarının gücünde büyük farklılıklar göstermedi
kuvvetler. Almanya, yaklaşık 1000 uçağa sahipti, yaklaşık
450 özel ellerde, yaklaşık 700'ün tahmin edildiği tahmin edilen herkes
Hemen hizmete hazır. On dört zeppelin komisyondaydı,
ve farklı türlerden diğer büyük dirilgies sayısını getirdi.
Bu tür zanaat kırk'a kadar mevcuttur.

[İllüstrasyon: _Wright Uçağı Uçuş ._]

Fransa uçaklarda daha güçlüydü, ancak dirigibles'de zayıftı. Ki
eski yaklaşık 1500'ü vardı; ikincisi yirmi beşten fazla değil.
Arazi, özel sahiplerin ellerinde uçaklar için süpürüldü ve
Fransız halkı ilkinden canlı bir ilgi gördü
Havacılık, 500'den fazla kişi elde edildi. Ayrıca Fransızlar
En başta havada acil güçlerini zorladı
Ordu olarak dört veya beş makineyi benimseyerek gelecek uğruna
Türler ve diğer tüm markalar atar. 550'den fazla makine
Böylece atıldı ve hizmetleri ilk haftalarda kayboldu
savaşın. Bu eylemin nedeni,
Havacılık Kolordularını standartlaştırılmış makinelerle donatacak Fransızca
Sadece az sayıda tür. Böylece değiştirilebilir parçalar her zaman içinde tutulabilir
Acil bir durumda hazırlık ve havacılık kolordu
sadece birkaçının işleyişine alışmak zorunda
makineler. Sisteme itiraz, bunun
Fransa'daki herhangi bir makinenin tüm gelişimini pratik olarak durdurdu.
tercih edilen birkaç. Dahası, bir vuruşta hizmetten attı,
veya daha fazla talimat için tutuklandı, en az dört yüzden değil
Reddedilen makinelerde eğitilmiş pilotlar. Sipariş
büyük bir kamuoyu memnuniyetsizliği ile alındı ​​ve bir süre
Milletvekilleri odasında ciddi sorunları tehdit etti
Uçan hizmetin yönünün eleştirileri bile tehdit etti
Bakanlığın iktidarda devam etmesi.

Savaşın başlangıcında İngiltere diğerinin çok gerisinde kaldı
Savaş hazırlıkları kapsamında baş savaşanlar
hava. Belirtildiği gibi, o ulusun halkı asla
tezahür edilen havacılığa genel ilgi gördü
Fransa, ve karıştırmak için kalıcı bir sayım yok von zeppelin
hükümet ve vatandaşlar harekete geçiyor. Durum daha çok
Anormal. Çevre yüzüğü ile istiladan korunmak
Waters, İngiltere, savunma çabalarını uzun zamandır yoğunlaştırmıştı.
Donanma. Ancak hava ile istila tehlikesi sadece ikinci
deniz yoluyla İngilizlerin ateşli ilgisizlikle düşündüğü
Almanya tarafından Zeppelinlerin İnşası ve Uçakların Çarpması
kıtanın tüm uluslarındaki her türden. Üretim
Uçağın özel inşaatçılarına bırakıldı ve savaş olana kadar
Hükümet, sistematik olarak gerçekleştirdi
nezaret. Kraliyet Hava Fabrikası, sonra kurulan,
Ordu ve Donanma Kullanımı için Baş Makine Üreticisi ve ayrıca
tarafından inşa edilen makinelerin muayenesi ve test edilmesi için aracı olarak
özel firmalar. Kraliyet Uçan Kolordu'nun kontrolü,
Hükümet, hava gemisi stratejisinin
belirgin deniz.

Deniz uçaklarının kullanımında İngilizler,
Diğer uluslar, daha sonraki bir bölümde göreceğimiz gibi. Ve istemi
ve sahip olduğu bu tür uçakların verimli istihdamı
savaşın açılışı, Almanya'yı çok fazla geride bıraktı.
Sayılar onun üstündü. O anda Büyük Britanya sahip oldu
İki yüzü deniz uçağı olan yaklaşık beş yüz makine,
ve on beş dirigibles. Ancak bu cılız kuvvete rağmen, İngiliz
Havacılar bu sayılarla kanal boyunca merkeze uçtu
Fransa'da sefer ordusu olay yerine geldiğinde
eline hazır bulundu, her şeyden çok daha üstün bir keşif kuvveti
Almanlar havaya koyabilirdi. Bunu söylemek abartı değil
Kraliyet Uçan Kolordu, Sir John French'in ordusunu uzun sürdü ve
Düşmanların ezici sayılarına karşı cesur mücadele.

Savaştan önce Rusya, havacılık faaliyetlerini geride bırakmıştı
Onu kapatan kilometrelerce bozkır ve bataklığın kasvetli perdesi
Batı Avrupa'nın dikkatinden. Profesyonel havacılar,
Gerçekten de, muazzam için sergi uçuşları yapmak için gitmişti
cüzdanlar ve büyük uçakların sözünü geri getirmişti
inşaat ve uçuş konusunda istekli bir kamu yararı.
Ancak tüm hükümetlerin bu kadar yakında daldırılacağı gizlilik
Savaş, uçak üretimini atmaya çalıştı
Özellikle Rusya için izolasyonunda kolay. Fırtına patladığında
Hava filosu sekiz yüz uçaktan az değildi ve
en az yirmi beş dirigible.

Yetkili bir otorite, savaşın patlak vermesinde
Çeşitli güçler her türlü toplam 4980 uçağa sahipti. Bu
muazzam bir filo gibi geliyor, ama 1917'de muhtemelen çarpıldı
on kattan fazla. Sadece yargılayabileceğimiz uçakların artışı
tahmin. Savaşçılar çıktılarını dokunulmaz bir sır olarak tutarlar.
Otuz ila kapasitesi olan birçok fabrikanın
Haftada elli 'uçak baş savaşan topraklarda çalışıyordu,
Amerika Birleşik Devletleri, kaçınılması için kısım halinde uçak nakliye yapıyordu
savaşa girişlerinden önce tarafsızlık yasalarının ihlali ve
Amerikan başkenti Kanada'da fabrikalar işletti
Tamamlanan zanaat bu tür yasalardan bağımsız olarak sevk edilebilir. Ne kadar büyük
Bu yeni inşaata karşı dengelenecek kayıp bir konu
hangi yetkili rakamların bulunmadığı.

Savaşın başlarında bir uçağın hayatının
Aktif hizmet nadiren üç haftayı aştı. Geçerken olabilir
Kamuoyunun yanlış anlaşılmasıyla,
Bir makinenin süresinin bu tahmininin de örttüğü düşünülüyordu.
Havacıların hizmette ortalama ömrü. Mutlu bir şekilde bu çok uzaktı
True'dan. Makineler arasındaki mortalite tamamen ödenmedi
savaşta devam eden yaralara, ancak büyük ölçüde genel aşınma ve yıpranmaya,
kaba kullanım ve sürekli hizmet. En ufak bir zayıflık işareti
Bir makine anında kınanmasına ve yıkımına yol açtı, çünkü
Havada ciddi bir hataya dönüşmeli,
havacının hayatı ve hatta orduya ciddi bir felaket
hizmet ediyordu. Savaş bir makinenin hizmet dönemine geçerken
daha hızlı ve daha fazlası için artan talep ile daha briefer bile oldu
Hızlı kontrol edilebilir makineler her şey hafifliğe feda edildi
ve hız. Savaşın başlarında altı olan güvenlik faktörü
Sekiz üç buçuk'a indirildi ve örnekler biliniyordu
Makinelerin tüm hizmetleri sadece çöküyor ve parçalara ayrılıyor
yara veya şok olmadan kendi ağırlıkları.

Savaşan hükümetlerin ne ölçüde geliştiği hakkında
Savaşın patlak vermesinden sonra hava kuvvetleri vardı.
Bu çatışmanın devam etmesi, tüm
onlara. Başlangıçta broşürlerin çok az istihdamı vardı
Keşif çalışması veya topçu ateşi yönlendirme konusunda. .
Kiel ve Cuxhaven'daki deniz uçaklarına Zeppelin baskınları,
Friedrichshaven, Essen ve Venedik'teki uçakların daha sonra geldi. BT
askeri yetkililer tarafından Almanya
ilk başta tüm en büyük havacılık gücü ile sağlanmıştır
savaşan, ya başlangıçta değerini hafife aldı ya da
nasıl kullanılacağını bilmiyor muydu, çünkü o içine girdi
Geleneksel Uhlans'ı İzciler için kullanan Belçika, sanal
Havacıların hariç tutulması. Belçika mücadelesinin etkinliği
Gecikme büyük ölçüde akıllı ve etkili kullanıma atfedilir.
Sahip oldukları az sayıda uçaktan yapılmış stratejistler.

Wellington, en çok özlem duyduğunu söylemeyecekti
Savaş "o tepenin diğer tarafını görmekti. "

Napolyon şunu yazdı:

     Hiçbir şey daha çelişkili değildir,
     casusun veya gönderilen memurların çok sayıda raporu
     Reconnoitre. Bazıları sadece gördükleri ordu kolordu buluyor
     müfrezeler; diğerleri sadece sahip olmaları gereken müfrezeler görür
     Ordu Kolordusu görüldü.

[İllüstrasyon: (c) U. ve U.

_The Lafayette Escadrille-Fransa'da uçacak ilk Amerikalılar._
(_LUFBERY solda, sağda çözünür ._)]

Yani açılış yıllarının iki büyük kahramanı
On dokuzuncu yüzyıl askeri körlüklerini yok etti. Açılışta
Yirminci yıllar iyileşti. Wellington'ın tüm bu
Bakın, süvari Napolyon için bulamadığı her şey bugün
Airmen tarafından merkeze getirilen, haritalarda düzgün bir şekilde ortaya konan,
düşmanın pozisyonlarının fotoğrafları tarafından destekleniyor
gökyüzü.

Gerçek kampanyada havacıların istismarlarını tanımlamadan önce
Zorlukları için nasıl eğitildiklerine dair bir açıklama yapıyoruz
ve yeni görevler.

Profesyonel olmayanlara, istihdam hakkında inanılmaz bir şey
Savaştaki uçaklar pilotların eğitildiği bir hız olmuştur.
Ortalama meslekten olmayan, manevra sanatını öğrenmek için
bir düşmanın saldırılarından kaçacak kadar hızlı bir uçak,
ve saldırı için uygun anı ve yöntemini tam olarak tespit etmek
Buna karşılık, havada uzun ve zorlu bir uygulama gerektirecektir. Ancak
Daha önceki bölümlerde gördüğümüz gibi, Wrights gibi mucitler,
Bleriot ve Farman uçmayı öğrendi, ancak birkaç saat geçirdi.
Hava, uçuşlar her biri on dakikadan az sürer. Ben de
Ordu havacıları harcadı ama çok az zaman, olsa da
Talimat yaklaşık dört aylık bir dönemde kapsanmıştır.

Birkaç çıkış tarafından bildirilen eğitim yönteminin bir kısmı
Fransa için uçmaya giden yüz veya daha fazla Amerikalı erkekten
ilginç ol.

Kural olarak havacılar yirmi ila yirmi beş yaşındaydı.
"Yirmi erkek çok kızarmıştır; yirmi beşin üzerinde de onlar
İhtiyatlı, "dedi, duygusal bir Fransız havacı.
Otomobillere aşina olmaktan elde edilecek motorlar
başlangıçta belirgin bir avantajdı, ilk görevi için
Acemi, kendini her türlü uçağa aşina olacaktı
motor. Tüm ordulardaki ordu pilotu,
hizmet. Mekanik motorunu formda tuttu ve yardımcılar barındırdı,
temizlendi ve makinesini eylem için getirdi. Ama hepsi dışında
Gerçek pilot ve dövüş onu kurtardı, her zaman vardı
zamansız bir iniş yapma olasılığı
Düşmanın çizgileri işe yaramayacak bir motorla. Hazırlamak için
Böyle bir acil durum, motorun tüm incelikleri öğretildi
İnşaat, böylece herhangi bir küçük hatayı hızlı bir şekilde düzeltebilir.

Ordumuzda ve gerçekten de diğerlerinde,
Havacılık Kolordusu,
sinirler ve zihinsel ve fiziksel uyanıklıkları. Nasıl olur
kulaklarının yakınında bir kabuğun ani patlamasına tepki ver, ne kadar
Ani bir eylem çağrısına yanıt vermek adayın nasıl
Hızla bir dokunuş hissine tepki gösterdi.
hassas elektrikli aparat ile ölçülür. Bir standart düzeltildi,
Hangisine ulaşamamış, başvuran reddedildi. Pratik
Etki, aniden keşfettikten ne kadar sonra bir
maskeli makineli tüfek, belirli bir adayın almadan önce alacağı
Ateşinden kaçınmak için gerekli eylem. Ya da ne kadar çabuk çekerdi
Ani bir rüzgar gust'a karşı korunmak için kol. Ki
Layman Bu tür sorunların sadece olabileceği anlaşılıyor
gerçek saldırının huzurunda çözüldü, ancak
topçuların tepelerin ötesinde küçük bir köyü yok etmelerini sağlar
asla görmedikleri, bunları cevaplamak için enstrümanlar tasarlayabildi
Laboratuvarın sessizliğinde sorular. Fransız ordusunun en iyi bilinen uçan okullarından biri Pau'daydı,
geniş seviye ovalarda, 1917'de dört ayrı kamp
Her biri makineler için hangar grubu olan havacılar, onun
tamir atölyeleri ve uzun boylu bir kablosuz kule ile
Paris'ten günlük savaş haberleri için. Bu ovalarda wright
Kardeşler en eski Fransız uçuşlarından bazılarını yapmıştı. Biraz
Atölyelerini yaptıkları kırmızı ahır hala orada duruyordu
Savaş aniden bir uçan okula dönüştüğünde
Birçoğu beş bin öğrenci katılıyor. "Bugün o küçük kırmızı
Barn, "diye yazıyor Carroll Dana Winslow, Amerikalılardan biri
Fransa için uç, "Amerikan aptallığına bir anıt olarak duruyor,
Wrights'ın fikirlerini mükemmelleştirmek için yurt dışına çıkmasına izin verdiğimizde
Onlara evde çalışmalarını sürdürmek için yardım etmek yerine,
altın fırsat. Şimdi dünyaya verilen Amerika Birleşik Devletleri
İlk pratik uçak, bu konuda en az gelişmiş
Tüm önemli bilim. "

Okula geldi Tyro, uçmanın temellerini araştırıyor
Sınıf ve sahada iki ay boyunca izin verilmeden önce
Yukarı çıkmak için-ifade ettikleri gibi almak için _bapteme de l'Air_. O
Motorları parçalara ayırır ve onları bir araya getirir,
Uçak inşaatı ilkeleri ve böyle bir söylem olabilir
Hellülün saldırı açısı olarak konular,
kanatlar ve kuyruk düzleminin taşıma gücü. Diğerlerinden daha fazla
Bilim havacılığının kendi kelime dağarcığı ve tuhaf bir şekilde
Tüm dillerden çizilen kozmopolitan, ancak Fransızca ile
baskın. Amerika uçağı Fransa'ya verdi, ancak Fransa
Bilim verildiğinde terminolojisi.

Bu savaşın savaş alanlarının haritaları askeri harikaları
bilim. Havadan yapılmış her yol ve su yolunu gösterir,
Her hendek ve kanat, her ormanlık yama, her çiftlik evi,
Kilise veya Stonewall. Havacının erken çalışmalarının çoğu
hem eskizlerle hem de istihdamla bu tür haritalar yapmayı öğrenmek
kamera. Kolay bir iş değil. Bir uçaktan bin
Yeryüzü yukarısında ölü bir seviye gibi görünüyor. Hafif tepeler, nazik
Yükseklikler, genel ovaya kontrast sunmayın. Bir yol değil
Bir hendekten söylemek kolay. Tüm bunlar havacının önce olması gereken
doğrulukla görmeyi öğrenin ve sonra haritasını tasvir etmeyi
kesinlik. Ayrıca, onun haritalarını okumak için öğrenmelidir.
arkadaşlar-nasıl olduklarına dair bazı bilgileri varsayan bir görev
yapılmış. Nesneleri tanımak için bir harita ile uçmayı öğrenmelidir.
üzerine teknik işaretler, rüzgardan önce sürüklenmesini tahmin etmek için
çünkü makine yan yana hareket eder _en crabe _-- veya
Fransızca ifade olarak yengeç.

Acemi ilk uçuşu, özellikle takılan bir makinede yaptığı ilk uçuşu
talimat. Kollara çift tutamaçlarla donatılmıştır, böylece her ikisi de
Öğrenci ve öğretmen onları hemen tutabilir. Greenhorn iterse
gazinin tutuşunu ne zaman çekmesi gerektiğinde,
Hatayı iki hayata mal olmadan önce düzeltin-oradaki havada
denemek için çok az zamandır. Her iki kontrol grubu da
makine. Öğrenci kollarını kavrar ve ayaklarını üzerine koyar
pedallar. İlk başta eğitmen direksiyonu yapacak, öğrenci
Eğitmen tarafından yapılan hareketler olarak el ve ayaklarla takip etmek
hareketli kollar tarafından ona iletilir. Bir süre ikisi
birlikte çalışın. O zaman eğitmen öğrencinin
Kendisi, yavaş yavaş kendi başına düşürdüğü doğru olanı yapıyor
Etkinlik, birkaç günlük uygulamadan sonra öğrenci,
bir yolcu ile uçuyor ve makinenin kendisini yönlendiriyor. İçinde
Fransa, her halükarda kısa dersler veriyorlar. Her uçuş
Öğretim yaklaşık beş dakika ile sınırlıdır. İlk başta öğrenci
bir "penguen" ile çalışır-hızla çalışacak bir makine
zemin ama yükselemez. İlk başta kolay bir numara değil, kontrol etmek
"Penguen" ve yolunu doğrudan tut. Sonra "atlamaları" deneyecek
havaya sıçrayan ve otomatik olarak inen bir makinede
Yirmi ila kırk yarda uçuştan sonra. Darius Green'in ifade ettiği gibi
Çok uzun zaman önce, uçmakla ilgili sorun, yanmak istediğinizde gelir.
Bu, en mükemmel uçaklarla günümüzde gerçek bir
Birinin ahırdan mükemmel bir güvenle atladığı çocukluk günleri
aile şemsiyesi bir paraşüt olarak hizmet edecektir. Yanmak
Bir uçakla pilot-inişini gönüllü olarak ifade ediyor
ve kazara ya da başka türlü zorlanmıyor-ülkeyi kırbaçlar
düz bir alan için onun hakkında, makine için yeterince büyük ve net
Momentumunu belki de iki yüz metrelik bir koşuda
tekerlekler. Sonra iyi bir hız oranına ulaşır, burnunu işaret eder.
`` yere keskin bir açıdan aşağı inecek, motoru kesiyor ve
kayar. Sonbaharın açısı, gücü için yeterince büyük olmalıdır.
Hızı korumak için yerçekimi. Bir minimum hız var
Uçak kontrole tabi kalacaktır. Hız kaybı-"_ perte de
vitesse_, "Fransızların dediği gibi-havacının en yaygın tehlikesi
inişte. Motoru kesildikten sonra meydana gelirse ve
tekrar başlatma zamanı, makine eğilir ve kayar
yanlara. Eğer daha yüksek olursa bir _vrille_ olası sonuçtur.
Bunda uçak, yuvarlak ve yuvarlak dönen yere doğru eğilir
Bir kanadın köşesi ile pivot olarak. Her iki durumda da ciddi
Kaza neredeyse kaçınılmaz.

Aslında toprak, havanın navigatörü için neredeyse tehlikelidir
Denizde olduğu gibi. İyi iniş yapmak sadece bir sanattır
sürekli uygulama ile mükemmelleştirildi. Motoru tam olarak kapatmak için
doğru an, güvence altına alacak bir iniş açısı seçmek
en büyük hız ve aynı anda sizi inişinize getirin
bu açıdan birine en uygun zamanda değişmek için
Bu sizi en nazik olanın yere getirecek
açılar ve makinenizin belki de bir ton ağırlığında olmasına izin vermek için
Bir kuş olarak hafifçe ve birkaç yüz fit boyunca Dünya boyunca koşmak
Tam bir durağa gelmeden önce, bir iniş yapmanın özellikleri
Havacının ustalaşması gereken.

Tam havada karşılaşacak çok az tehlike var. Tüm Havacılar Birleşiyor
Bunu bir uçaktaki acemiye bile ilan ederken
Pek çok insanın deneyimlediği bu baş dönmesi veya vertigo duygusu
Yüksek yerlerden aşağı bakarken. Broşürün hareket duygusu yoktur.
Saatte kırk mil hız ve yüz mil
onun için de aynı. Aşağıya bakarken yeryüzü kayıyor gibi görünüyor
O'ndan ve geçerek, eski moda bir panorama gibi kuyruklar gibi
açılmak.

Bir uçağın kontrolü ile ilgili her şey öğrenilmelidir
mekanik olarak. Bir zamanlar havacı onun bilgisini uygular
sezgisel olarak. Zanaatın pozisyonunu ve ilerlemesini "algılar"
Yatın yekteki adamının söylediği gibi kontrollerin hissi
"The Feel" ile esintiye nasıl tepki verdiğini gizemli bir şekilde. Eşit
'Uçak biraz ani rüzgar veya damlaya cevap vermeden önce
Havadaki bir deliğe, eğitimli havacı tam olarak öngörecek
Ne olacak. Biraz heyecanla okuyor
Eğitimli boksörün okuduğu gibi, çerçevedeki bir titreme olan kol,
Antagonistin gözleri gelen bir darbe. Bu içgüdüsel
Makinesinin kontrolü dövüş için kesinlikle gereklidir
Gözlerini düşmanının hareketlerinde tutması gereken pilot, izle
Aşağıdaki olası uçak tabancaları için dışarı çıkın ve her zaman çabalıyor
Makineli tüfeğini çevirebileceği için avantajlı bir pozisyon elde etmek için
gevşetmek. Bir dizi gösterge, kadran, pusula ve bir harita
oturduğu araba, herhangi bir anda dikkatini çekecek
boş vakit. Başarılı pilotun
Hızlı bir göz ve sabit sinirlere sahip olun.

Düşüncenin siniri ve hızlılığı, havacıyı birçok gıdıklamak
konum. Belki de büyüyen mükemmelliğe bir övgüdür
Makinenin en iyi kaldığı belirli anlarda en iyi olan uçaklar
tamamen kendine. İstikrarı öyle ki, eğer kontrolden kurtulursa
Genellikle kendisini düzeltir ve güvenli bir şekilde yeryüzüne kayar. Bu değil
Korkunç _perte de vitesse_ anında nadiren meydana gelir,
hangi referans yapıldı. Kitabında, fransızca
Uçan Corps_, Bay Carroll Dana Winslow, cesur bir Amerikan havacısı,
Bu tür iki deneyimi anlatır, Gözlemi altındaki,
Diğer kendi başına oluyor:

     Modern uçak doğal olarak o kadar kararlıdır [diyorsa]
     Buna müdahale edilen her zaman kendini doğru yapmaya çalışacaktır.
     Korkunç _vrille_ oluşur ve sonbahar _en feuille morte_. Yaprak gibi
     Bir sonbahar esintisine düşme, bunun anlamıdır ve başka bir şey değildir
     Kelimeler anlamı daha iyi açıklar.

     Bunun meraklı bir örneği, bir gün izlerken
     uçuşlar ve sıramı bekliyorum. Özellikle ilgileniyordum
     "Grande Pist" dan yeni yükselen bir makine. Oldu
     çok tuhaf davranıyor. Aniden motorunun durduğu duyuldu.
     Dalış yapmak yerine, bir _perte de göstererek sallanmaya başladı
     Vitesse_. Kanatta kaydı ve sonra güvercin. İzledim
     Dikkatle, korkunç sarmallara dönüşmesini beklemek. Yerine
     Tırmanmaya başladı. Sonra kanatta indi, kendini sağladı,
     Yine kanatta kaydı, volplane oldu ve bir kez daha çıktı.
     Bu olağanüstü performans birkaç kez tekrarlanırken
     Makine her yere yaklaştığında yere yaklaştı.
     Pilotun kesinlikle öldürüleceğini düşündüm. Şansla
     Ancak o, fişiyle temas kurduğu için sona erdi
     zemin ve komşu bir alana yerleşti. Çok
     Engebeli iniş ama uçak hasar görmemişti.

     Memurlar sorunun ne olduğunu öğrenmek için yere koştu.
     Pilotu bilinçsiz buldular, ancak başka türlü zarar görmediler. Daha sonra
     Hastane, yüksekliğin onu etkilediğini açıkladı.
     kalp ve bayıldığını. Kendini gittiğini hissettiği gibi
     talimatlarını hatırladı ve kontrollerden vazgeçti,
     aynı zamanda motorunu durdurur. Zihin varlığı ve şansı
     hayatını kurtarmıştı-şansı dedim, çünkü makine yoktu
     Sahip olacağı yere dokunma anında kendini sağladım
     kaçınılmaz olarak harap oldu.

Gösterge, korkutucu olsa da, bir eğitim olarak değerli olduğunu kanıtladı
Birkaç gün sonra bir test için emredilen genç winslow
iki bin fit yükselişi. Bu onun hikayesi:

     Dar bir kaçış yaşadım. Uçuş yapmak için sipariş aldım
     kar fırtınası sırasında. Öngörülen yüksekliğe yükseldim ve sonra
     İnişimi yapmaya hazır. Bir dönen fırtına beni yakaladı
     Spiral yapma eylemi. Makinemin kuyruğunun düştüğünü hissettim ve
     Burun işaret ediyor. Klasik bir _perte de vitesse_ vardı. Baktım
     dışarıda ve sekiz yüz metreden daha az olduğumu gördüm
     zemini ve endişe verici bir hızda yaklaşmak. Ben vardı
     Motoru zaten spiral için kapattı ve aç, ben
     biliyordu, en azından bana yardım etmeyecekti. Aniden hatırladım
     bayılan pilot. Her şeyi bıraktım ve rahatsız edici bir
     Yukarı acele zemine baktığımı hissediyorum. O anda ben
     Makinenin bir zorlama ve doğru verdiğini hissettim. Ben yakaladım
     kontroller, motoru açtı ve sadece uçuş hattımı sürdürdü
     Havada iki yüz metre. Bütün bunlar birkaç saniye içinde oldu,
     Ama çaresizliğim saatlerce sürmüş gibiydi. Ben vardı
     Çok yakın çağrı-bayılan adam kadar yakın değil, ama
     Benim için yeterince öyle.

[İllüstrasyon: _ Amerikan uçaklarının işaretlerini ayırt etmek ._]

Bir broşür eğitimi sürecinin dikkat çekici bir şekilde
süratli. Mesleğinin temelleri olduğu sürece
endişe duyuyor. Ama aslında eğitimi asla bitmez. Sadece
Keşif meselesi, örneğin, deneyim her şeydir. Bir
Bir yolda yürüyen on bin adamın bakacağını hayal edebilir
uyruk ne olursa olsun sayılarda. Öyle değil. Eğitimsiz
Göz beş bin veya altı bin Fransız askeri gibi görünecek
on bin İngiliz veya Alman kadar çok. Neden? Çünkü Fransız
Çok daha uzun bir sırayla yürüyüş. Demokratik ordularına
Yöntemler Alman matkabının hassasiyeti ve mekanik kesinliği
girilmiyor. Aynı sayıda askerle daha fazla uzanacaklar
Yol boyunca en az üçte biri, her ikisinin de müfrezesinden
diğer orduların.

[İllüstrasyon: _ Bir havacının izlemesi gereken ._

   1 _watch_
   2 _altimeter-kayıt yüksekliği_
   3 _compass_
   4 _ iki benzin tankı için basınç göstergeleri_
   5 _DIAL KAYIT MOTOR TEŞMELERİ_
   6 _inclinometre, ön ve AFT'yi kaydetme
   7 _oil pulsator_
   8 _Control çubuğu, başparmak anahtarla
   9 _Switches, iki manyetos_
  10 _air hız göstergesi_
  11 _gasolen tedarik borusu_]

Ve tekrar. Savaş sırasında büyük beceri geliştirildi
gizleme konumlarında ve özellikle gizleme sanatında
top. Sanat dünyaya yeni bir kelime verdi --_ kamuflaj_.
Muhabirler defalarca şaşkınlıklarını aniden anlattılar
75'lik bir bataryaya ya da çok kurnazca büyük bir kuşatma tabancasıyla
Bir çalılık kenarında gizlenmiş, neredeyse daha önce üzerinde olurlardı
tespit etmek. Havada 2500 feet veya daha fazla bir uçaktan
Topçu kılıklarına nüfuz etmek için keskin gözler gerektirir. Bir Fransız Poilu
Küçük bir anımsama kitabında, Glee ile nasıl bir Almanca
Gözlem Avcısı pillerini aldattı. Önemli bir gövde
Fransız birlikleri açık bir alanda durdu
düşman pilleri, güneşin parıltısını baskıcı buldu ve
Beklemek için bir süre ekipmanlarını attı ve kendilerini betook
komşu bir ahşabın serin gölgelerine. Bir düşman geldi
havacı. Yüce yüksekliğinden her çantalar, battaniye rolleri ve
Çimlerin üzerinde yatan diğer koyu ekipman parçaları
Dinlenen birlikler. Tarlada ve çevresinde yelken açtıktan sonra
iki kez güvence yapmak için hızlı bir şekilde yelken açtığından emin olmak
uzak. Gizli bir pilden birkaç dakika içinde kabuklar başladı
Bu alana birkaç dakika oranında düşüyor. Her Ayak
yırtıldı ve Fransız askerleri
Woods, ekipmanlarının her yönde parçalara üflendiğini gördü.
Gösteri üzüyordu, ama havacının yansıması
Kuşkusuz, silahlarını dolu bir tarlaya çevirdiğini düşündüm
Erkekler güvenliklerinde onlara tezahürat yapıyorlardı.

Dövüş havacının kariyerinin başlarında ustalaşması gereken bir sanat
yüksek dalış. Birçoğumuz bir şahin gördük,
hava, aniden pinyonlarını katlayın ve dolu bir düşüş gibi
Şanssız güvercinlerin arkası,
aşağıda veya gökyüzünden bir meteor gibi bir fishhawk damla
Bazı sakin akışın ve yükselişin koynuna yankılanan sıçrama
Yine uzak çamlardaki eyrie'ye çırpılan bir balık taşıyor.
Şahin'in avlanma yöntemleri,
havacı. Ama dalışları yükseklikte ve bilinen her şeyi cesaretlendiriyor
Havanın tüylü savaşçıları.

Boelke, tüm Alman havacılarının en ünlüsü-ya da bu konuda
gününün tüm hava savaşçıları-1917'de
Düşman broşürlerinin sayısı indirildi, vahşi dalışlarıyla ünlendi.
Büyük bir yükseklikte uçardı, on beş bin veya daha fazla feet, böylece
Üzerinde düşman olmadığından emin olmak. Gördüğünde
Avı kesinlikle dikey bir burun dalışı yapacak,
saatte 150 mil veya daha fazla oranı ve
Makineli tüfek düştüğünde. Dakikada altı yüz atış ve görüş
Bu şarj iblis, tehdit altındaki herhangi bir siniri test etmek için yeterliydi
havacı. Bazı tarzda Boelke hafif bir spiral vermek mümkün oldu
kurbanının bir halkasına sarılmış olması için dalışını oluşturur
Geri çekilmesini engelleyen mermiler hangi şekilde dönebilir
emniyet.

Dövüşte kişilik başarı için çok sayıldı. Boelke'nin yöntemi,
Cüretkisi ve şiddetli olması, onu havalandırma listesine ilk sıraya koydu
Kayıt Kayıtları ile. Kaptan Imgelman, aynı zamanda bir Almanca,
Kendisi olmadan önce faaliyet dışı olan otuz düşman puanı
öldürüldü, tamamen farklı taktikleri takip etti. Onun savaş manevrası
tamamlandığı gibi sirklerin çoğunu tattı
Döngü. Düşmanına yaklaşmak yerine
yan, ya da deniz donanmasında, kirişte söyleneceği gibi,
onun arkasında. Onun çalışması makinesinin burnunu almaktı
Neredeyse takip ettiği uçakların kuyruğunda. Bu ona verdi
Başlangıç ​​olarak, Donanma'da bir tırmık pozisyonu olarak adlandırılan şey,
Çünkü çekimleri düşman uçağının tüm vücudunu atardı
Yakıt deposuna vurma şansı olan kuyruk buruna,
motor veya pilot. En çok pozisyonu güvence altına alamıyor
imrenilen, bu cesur Alman bunu görünürle teslim ederdi
Genellikle tuzağa düşen düşmana ilgisiz. Tıpkı
Foeman'ın makinesi, Immelman'ın zanaatının kuyruğuna geldi.
ikincisi aniden burnunu doğrudan Dünya'ya çevirecek,
taş, bir geri döngü icra ve şaşırmış onun arkasına gel
Bu şekilde masaları aniden bulan rakipler döndü.

Bu iki Alman havacı uzun zamandır yürütme rekorunu tuttu
tek savaş. Boelke, hava düellolarının ortadan kaybolmadan önce öldürüldü
yerini havada yüksek uçak skorları savaşı aldı. Zahmetli
daha uzun hayatta kaldı, ancak sahaya gelen savaşın gelmesiyle
Kişisel ustalık daha az sayıldı ve şöhreti azaldı.

Temmuz 1917'de ABD'de düzenlemeler tamamlandı
On Havacılığın Temelleri Üzerine Anında Eğitim
Bin genç Amerikalı. Beklenti çok önce
Yıl sonu tesisleri eğitimi için sağlanacak
daha fazlası. Hem Fransa hem de Büyük Britanya,
En iyi havacılar, bazıları yaralardan bu kadar aciz
Daha fazla kavga için diskalifiye edildi, ancak yine de yeterince güçlü
bir eğitmenin işi. Hava hizmeti üzerinde tutuldu
Hayal gücü ve genç Amerika'nın vatanseverliği, başka hiç olmadığı gibi. .
Gönüllülerin sürüsü, hükümetin
ve birçoğu özel havacılık okullarına sürüklendi
çok sayıda kuruldu. Genç öğrencilere ihtiyaç
Kuşkusuz harikaydı. Her ikisinde de daha fazla izlenim büyümüştü
Büyük Britanya ve Fransa uçağın final olacağı
Savaşta hakem. Bir kerede en tehlikeli olarak selamlandı
denizaltının düşmanı ve birliklerin en verimli müttefiki
alan. Entante'nin ihtiyaçları için hiçbir sayı çok büyük görünmüyordu
müttefikler ve uçuş güçlerini artırma hevesleri
Almanya'nın inşa ettiği gerçeğinin bilgisiyle güçlendirildi
Havadaki filosunun olmayabileceği için ateşli bir şekilde
tutuldu.

Belki de idealize edilmiş bir havacının en iyi açıklaması tarafından verildi.
Lafayette Escadrille'den Teğmen Lufbery,
Amerika Birleşik Devletleri yeni Amerikan Uçuş Kolordu'nun eğitilmesine yardımcı olacak
erkekler. Lufbery'nin kendisi en başarılı bir hava savaşçısıydı-"Ace"
Birkaç kez bitti. Soy ile Fransızca olmasına rağmen, o bir Amerikalı
Vatandaş ve Birleşik Devletler Ordusu'nda askerdi. Ekim ayında
1917'de kaydı on üç boches
Müttefik çizgiler. Müttefik Hava Servisinde kişi için kredi almaz
Düşman hatlarının içine düşerse düşman uçağı yendi. Genç Amerikalılar hizmet için şekillendirilirken
Uçan Kolordu, Lufbery, erkek türünün bu taslağını verdi.
Hizmet talep eder:

     Amerikan gençliğinin kremini çağlar arasında alacak
     Erkek Amerika'nın binlerce uçağına on sekiz ve yirmi altı
     ve gençliğin çift kreması,
     Cumhuriyetin Yeni Hava Ordusu.

     Yoğun ve bilimsel eğitime bu krem ​​verilmelidir.
     Amerika'nın savaşta refahının dinlenmesi gereken gençler.
     Deneyim, en iyi sonuçlar için dövüş havacının
     Yirmi altı yaşından büyük veya on sekiz yaşın altında olmamalıdır. .
     On sekiz yaşın altındaki gençler kendisini cesur olduğunu gösterdi, ama eksik
     yargı. Yirmi altı yaşın üzerindeki erkekler çok temkinlidir.

     En iyi hava savaşçıları, özellikle bir kovalayıcıyı ele alan bir adam,
     mükemmel fiziğe sahip olun. En havalı sinire sahip olmalı ve
     Bir kavga özlemi olan bir mizaç. Bir duygusu olmalı
     mutlak görev ve korkusuzluk, en keskin eylem duygusu ve
     Makinesinin mutlak "hissini" kazanmak için mükemmel bir manzara.

     Hava akrobaslarına tamamen aşina olmalıdır. İkincisi
     Sık sık yaşam veya ölüm anlamına gelir.

     Havada yirmi iki bin feet ile savaşmak ağır bir
     Kalp üzerinde süzülür. Bu nedenle bu organ göstermesi hayati önem taşıyor
     Zayıflığın en ufak bir kanıtı değil. Böyle bir zayıflık olur
     havacının dövüş verimliliğini azaltın.

     Bu çalışma için Fransa'ya gelen Amerikalı çocuklar
     yükseklikte hızlı ve sık görülen varyasyonlara tabidir. Bu bir
     altı bin ila on arasında dikey olarak dalış yapmak
     Motor sert çekerek bin feet.

     Görme keskinliği zorunludur. Aksi takdirde düşman kaçabilir
     Ya da havacının kendisi şaşıracak ya da dostça bir
     düşmanca bir zanaat için makine. Farklılıklar genellikle sadece
     önemsiz renkler ve detaylar.

     Amerika'nın havacıları mutlak usta olacak erkekler olmalı
     kendileri ateş altında, saldırılarını kavga olarak düşünerek
     ilerliyor.

     Deneyim, kovalayan erkeklerin 180'in altında olması gerektiğini göstermiştir
     pound. Spor saflarından Amerikalılar, oynayan gençler
     Beyzbol, polo, futbol veya atış ve diğerlerine katıldı
     Spor en iyi dövüş havacılarını yapacak.




Bölüm VII

Havadaki savaşın bazı yöntemleri


Havacıların çeşitli ordularla dövüş taktikleri
Savaş giderken gelişti. Çok sık olduğu gibi
Yeni bir cihazın, savaş veya barışın kullanılması,
Kullanımı hiçbir şekilde başlangıçta beklenen şey değildi. İçin
Savaşın ilk yılı havacıların faaliyetleri çok yetersiz kaldı
Tennyson'un anlayışını fark etmek

  Milletlerin havadar donanmaları merkezi mavide boğuşuyor.

Boşaltma sadece tesadüfi idi. Broşürler olmaya mahkum görünüyordu
Savaşçılardan ziyade izciler ve menzil bulucular. Bu tür perdeli savaşlar
Daha ziyade, düello biçimini aldığı gibi
şövalyelik günlerinin formalitesi. Havacı
Bir kavgaya niyet etmek, makinesini düşmanın çizgisine götürür ve
Çeşitli şekillerde bir rakibe bir meydan okumayı aktarır-genellikle düşmanca bir
Cesaret ve savaş becerisinden dolayı şöhretin havacısı. Düello olsaydı
Ölüm için genellikle yerden izlenirdi
İki düellistin yoldaşları ve eğer düşen kişi vücudunu bırakırsa
Düşmanın çizgilerinde, Victor kimliğini toplayacaktı
disk ve diğer kişisel eşyalar ve ertesi gün onları
Ölü Adamın Yoldaşlarının Kampı Kibar Pişmanlık Notu ile.

Hepsi çok cesur ve şövalyeydi, ama savaş değildi
Yirminci yüzyıl standartlarına kadar ve uzun süredir devam etmedi.

[İllüstrasyon: (c) U. ve U.

_A Caproni Triplane. _]

İlk başta bir tarafın havacıları düşmanın üzerinden uçtuğunda
Bölge, siperlerini özenle eşleştirerek gözlemleyerek
birliklerinin hareketleri veya demetler bırakarak
güneşin parlaması veya duman bombaları kırması için tinsel,
Gizli bataryasının konumu, düşman böylece tehditkar
Onları uçaksavar silahlarla uzakta. Bunların etkisiz olduğu kanıtlandı
Ve burada savaş boyunca hızlı uçaklar
kendilerini en iyi uçaksavar için bir maçtan daha fazlasını kanıtladı
tasarlanmış topçu. Tamamlayabilirler
keşifler veya sinyallerini yükseklikte bir yükseklikte
Bu silahlar, ya da en azından o kadar büyük ki vurma şansı
hafifti. Bir uçağın nasıl olduğu inanılmazdı
patlayan şarapnel ile dolu bir havada gezinebilir ama yine de
Ciddi yaralanmadan kaçın. Sadece delinme, hatta tekrarlanan
Kanatların delinmesinin hasar görmediği. Sadece şanslı çekimler
Yakıt deposunu delin, motora vurun, bir kanatçıya veya bir
önemli kalma veya dikme, makineyi etkileyebilirken
Sözlü veya gövdenin altındaki hafif bir zırh süresi
pilotun oturduğu makinenin operatörü
bir dereceye kadar. Ancak diğer düşünceler nihayetinde
zırhın reddedilmesi.

[İllüstrasyon: (c) U. ve U.

_A Caproni Triplane_ (_Showing Pervaneler ve Fuselage_).]

Buna göre, yakında gören komutanların geleneği oldu
eserleri yukarıda bir tane göndermek için yükselen bir düşman tarafından casusluk yapıyor
veya istilacıya meydan okumak ve onu uzaklaştırmak için daha fazla uçak. Bu
Hava stratejisindeki gelişmede ikinci adıma yol açtı. Oldu
Bir erkeğin eleştirel bir pozisyonu gözlemleyemeyeceği mükemmel bir şekilde açık
ve haritaları çizin veya kitlesel saklanma yerini arayın
piller ve onları kendi topçularına belirtin ve aynı
Zaman kendini saldırılardan korur. Buna göre uçan birlik
Her ordu yavaş yavaş gözlem makinelerine ayrıldı
ve dövüş makineleri-veya _avions de reglage_, _avions de
Bombardement_ ve _avions de chasse_, Fransızların dediği gibi. İçinde
Siparişleri bu başlıklar ağır yavaş hareket eden makinelere uygulandı
fotoğraf çekmek ve topçu ateşini yönlendirmek için kullanılır, daha fazlası
Baskınlarda ve bombalarda kullanılan ağır silahlı makineler
Saldırılar ve hızlı dövüş makineleri, hızlı yükselmek için ve
eskisini düşmandan koruyacak olan manevra için hızlı veya
Durumun olabileceği gibi düşmanın gözlem makinelerini uzaklaştırın. İçinde
savaşanların nihayet en çok benimsediği form
avantajlı dövüş uçakları esas olarak iki kanallardı
nadiren 140 beygir gücünden daha az güçlü motorlarla ve
Sık sık taşıyor ama sadece pilot olmayan bir adam, ama
her birinin donatıldığı makineli tüfek operatörü. Hala
İki adam taşıyan ve hatta üçü pilot olan uçaklar,
Diğer ikisi, makineli tüfeklerin operatörleri yaygın olarak kabul edildi.
Gerçekten dezavantajları vardı. Yükselmek için daha yavaşlardı ve
Dönüşlerde daha sakat. İki silahlı adamın ilave ağırlığı kesildi
taşınabilecek yakıt miktarı ve yarıçapı sınırlı
aksiyon. Ama ilk başta olmayacak meraklı bir dezavantaj
Kendini yatıştırın, kükremesinin
Pervane o kadar harikaydı ki, hiçbir iletişim geçemez
Pilot ve Topçu arasında. İşbirlikleri
tamamen içgüdüsel veya hiçbir eylem birliği olamaz-ve
pratik gerçekten çok az şey olduğu tespit edildi. Daha küçük
Makine, taşıyan ama bir adam, daha hızlıydı ve
daha az zamanda yükseliş-en hayati bir husus, çünkü
Hava savaşının taktikleri düşmanınızın üstüne çıkmak arzu edilir
Eski zırhlılar hattının günlerinde olduğu gibi,
Düşmanınızın kıçından bir pozisyon sağlayın, böylece tırmıklayabilirsin
onu ön ve kıç. Nihayetinde havain ihtiyaçlarını en iyi karşıladığı tespit edilen makineler
Dövüş Almanlar her zaman Fokker ve Taube içindi-yani
benzerlikten uçan bir güvercine çağrıldı, ancak çok uzaktı
barış güvercinleri. Kanatlar bir kuşunkiler gibi şekillendirilmiştir
ve kuyruk benzerliğe katkıda bulunur. Test ettikten sonra müttefikler
Taube Tasarımını aşağılayıcı bir şekilde reddetti ve gerçekten Almanlar
Kendileri savaşın daha sonraki günlerinde Fokker'ın yerine geçti.

İngiliz, alüminyum ve çelikten yapılmış "Vickers Scout" i kullandı
Ve genellikle iki havacı taşımak için tasarlanmış savaşın sonuna kadar.
Bu makine, diğerlerinin çoğundan farklı olarak pervane
Stern, "traktör" ile çelişkili olarak "itici" olarak adlandırıldı,
bir geminin vidası olarak hareket etmek ve müdahaleden kaçınmak
Çekmenin veya traktör pervanesinin daha önce monte edilen tüfek ateşi
Pilot belirli bir dereceye kadar sunulmaktadır. Vickers makinesi
hafif zırhlı. İngilizler ayrıca "D. H.
5, "çok yüksek at gücü olan bir motor taşıyan bir makine,
Sopwith ve Bristol Biplane dövüş zanaat olarak popülerdi.

Fransızlar inançlarını esas olarak Farman, Caudron'a,
Voisin ve Moraine-Saulnier makineleri. Bleriot ve
Bir nedenden dolayı nieupport
Savaş, daha sonra yeniden kabul edildi ve çok sayıda istihdam edildi.

Tarif edebilmek için bir Amerikalı yazar için memnuniyet verici olurdu,
Ya da en azından bahsettiğim için, Amerikan'ın favori makinesi
Deklarasyonu üzerine hemen Fransa'ya akın eden havacılar
savaş, ama ipotek gerçek şu ki, kendi uçağı yok,
Havadaki cesur gönüllü askerlerimiz donanımlı olmalı
En sevdikleri türlerin makineleri ile Fransızlar tarafından.
Savaşa girdikten sonra, bir 'Amerikan tasarım uçağı kabul ettik
"Liberty Uçak" adı verildi.

Bir an için ayrım için geri dönmeye değer olabilir
itici pervane ve
havacının ve makinesinin önünde dönen traktör
silah. İki ağır bıçağın sert bir bıçağı neredeyse inanılmaz görünüyor
ahşap, on iki yüz kat daha az olmayan bir hızda döner
dakika, o kadar hızlı bir hız ki, geçişleri gözlerinin önündeki
vizyonuyla hiçbir şekilde müdahale eden havacı, olmamalı
Bir silahtan düşen bir mermi akışı daha fazla
Dakikada altı yüz. Yine de iddia edildi
Bu mermilerin çok önemli olmadığı savaşın önceki günleri
dönen pervaneler tarafından yönlendirildi ne de ikincisi görünüşe göre
Füzeler tarafından yaralandı. Ancak ikinci iddianın olması gerekir.
bir dereceye kadar çürütüldü çünkü ortaya çıktı
Daha sonraki makinelerin pervaneleri, ince bir kaplama ile kenetlendi
Bıçaklar mermiler tarafından kesilmelidir. Ama inanılmaz yetenek
Modern bilimin çözünmeyen bir şeyle başa çıkması
bir cihaz ışığının icadı ile sorun gösterildi ve
bir uçakta taşınacak kadar kompakt,
makineli tüfek ve devrimlere uygun olarak zamanlanmıştır
pervane, çekimleri bu devrimlerle senkronize etti
Dönen bıçaklar arasında geçiş kurşun akışı asla bir kez
çarpıcı. Makine tamamen otomatikti, dikkat gerektirmiyordu
Operatör tarafında, silahın bir kez başlatıldıktan sonra
deşarj. Bu cihaz başlangıçta Almanlar tarafından kullanıldı.
Fokker makinelerine uyguladı. Bunun için iddia edildi
Kursunun saptırılmasından kaynaklanan israfı ortadan kaldırmak
Döner pervaneleri vuran mermiler, aslında kurtardı
etkili kullanım için yaklaşık yüzde otuz. kullanılan mühimmat.
Bir uçak tarafından taşınabilecek mühimmat miktarı
Sert sınırlı sınırlı sınırlı sınırlı sınırlı bir değer verdi.

[İllüstrasyon: _ Gece uçan terör ._

_ William J. Wilson tarafından. _]

Uçmanın olağanüstü dokunulmazlığına atıfta bulunuldu
Uçak anti-silahların saldırılarına uçaklar. Yara sayısı
Dünyaya getirilmeden devam edebilirlerdi inanılmazdı.
Grahame-White, hava yollarından birinde yapılan bir karşılaştırmayı anlatıyor
bir gün sert keşiften sonra makinelerin sürdürdüğü yaralar ve
Dövüş. Birinin otuz yedi'den az vurulduğu bulundu
kez. Merakla, gezinen adam yara almadan kaçtı.
Kanatlardaki yaralar zararsızdır. Ama yakıt deposunun delinmesi
neredeyse kesinlikle bir patlama ve havacının ölümü anlamına gelir
Havada binlerce feet alev. Daha önce bir hava savaşı sırasında
Arras, bir İngiliz havacı bu kaderle karşılaştı. Tankı ne zaman
vurdu ve makinesinin kaynatma veya vücudu alevlere dönüştü,
Kaybolduğunu biliyordu. Hiçbir olasılıkla ulaşamazdı
Ölmeden önce öğütülmüş. Komşu bir havacı
Ondan uzak olmayan uçmak daha sonra hikayeyi anlattı:

     Jack bu kavganın kalınlığında değildi [dedi]. O daha çok
     Aniden bütününü gördüğümde içeri girmeye çalışan eteklerde
     bir alev tabakasına sarılmış makine. Anında döndü
     en yakın Almancaya doğru ve ona bariz olan
     onu koşturma ve onu dünyaya taşıma niyeti
     aynı ateş bulutu. Adam böylece tehdit etti, büküldü ve döndü
     Kırmızı terörden kaçmak için boş bir çabayla.
     Ama olması gerektiği gibi akut olarak acı çeken Jack,
     Her hareket iki makine düşene kadar ve
     Bir havadan savaştaki iki kuş gibi birbirlerinin üstünde yeryüzüne düştü
     ve yıkıma. Alman çizgilerinin içine indiler, bu yüzden biz
     onlar hakkında daha fazla duymadım. Ama dumanı görebiliyorduk
     Bir süredir yanan enkaz.

Uçirlik karşıtı tabancaların aralığı arttıkça broşürler sürüldü
Füzelerinden kaçmak için havaya daha yüksek ve daha yüksek. Bir seferde
4500 feet oldukça güvenli bir yükseklik olarak görüldü, ancak
Savaş, iki yıldır sürüyordu.
Savaş uçağı o kadar iyileştirildi ki çekimlerini gönderebilecekler
Havaya etkili bir şekilde 10.000 feet. Uçak olsaydı
o yükseklikte çalışmaya zorlandı, yararlılıkları olurdu
büyük ölçüde yok edildi, çünkü gözlem amacıyla
Böyle bir yükseklikte atmosferik pus, görünümü gizleyecekti ve
Düşmanın pozisyonunun doğru haritasını imkansız hale getirin. İçin
Saldırgan amaçlar da büyük bir yükseklikte uçaklar
Gerçekten de iktidarsız hale gelmezse, ağır engelli olun. Yapacağımız gibi
Daha sonra bakın, hızla hareket eden bir uçaktan bir bomba bırakmak
Hedef kolay bir iş değildir. Asla doğrudan düşmez, ancak
uçağın hareketi. Her bin ayak için
Yükseklik Bir bomba, dört yüz feet yönde ilerleyecektir
hızının fazla olmaması koşuluyla, uçağın hareket etmesi
Saatte altmış mil. Sonuç olarak, daha yüksek bir yükseklikte kargaşa
Beş bin fitten fazla imkansızdır.

Önceden bu durum, savaştaki tüm durumlar karşılanır.
Verimlilik ancak büyük kişisel pahasına elde edilebilir
Tehlike, yani tehlikeyi cesaretlendirerek karşılanır. Havacılar ne zaman
Düşüncede bir saldırı al, alçak uçarlar ve parmaklarını çırpınırlar
Ölümün puf toplarında, görünüşlerinden şarapnel olarak
Patlama iyi çağrılabilir. Doğal olarak, çabalar erken yapıldı
Savaşta, makinenin gövdesini zırhlayarak tehlikeyi azaltmak için
havacıyı ve motorunu korumak için yeterince-çünkü
Aviator, motoru bulan bir atıştan kaçtı, onun durumu olurdu
Füze ona vurmuş gibi neredeyse kötü.

Makinelerin zırhlamada ana zorluktan büyüdü
Eklenen ağırlık. Zırh ne kadar verimli olursa, o kadar az yakıt olabilir
taşındı ve daha az mühimmat. Çok ağır yüklediyse
Makine azalacak ve hızla tırmanma yeteneği
Havacının güvenliği genellikle ya da
Keşif veya kavga, ciddi şekilde engellenecektir. Birincisi
Koruyucu zırhtaki denemeler,
Zanaat gövdesinin dibinde ince çelik sac. Bu
uçağın o kadar yakın olmaması koşuluyla füzeleri bir kenara bıraktı
onları en yüksek anında alacak zemin
hız. Ama bu sadece tatmin edici olmayan bir geçici oldu. Daha yüksek
Rakımlar Gereksizdi ve diğer uçaklarla çelişiyor
değersiz kanıtlandı, çünkü havadaki bir savaşta
Düşmanın yukarıdan veya en azından seviyelerden gelme olasılığı daha yüksektir.
aynı uçak. Zırhlı uçağın hızla daha az olduğu bulundu
ağırlık nedeniyle düşmanının üzerine monte etme şansı
taşındı ve çok geçmeden bir uçağı koruma ilkesi
Durumu dışında, bir savaş gemisi korundu.
İzci veya rehber olarak çalışmayı amaçlayan daha ağır makineler
topçu, uçuşlarını yeryüzünün yakınında tutarak ve
Swift Fighting'in görevli filosu tarafından yukarıdan saldırı
makineler. Bunlardan esas olarak İngilizler tarafından kullanılan Vickers makinesi
ortak bir tür. Çelik ve alüminyum boyunca inşa edilmiştir ve
Tüm Sosilleme, garanti eden çelik kaplama ile giyinmiş
Yukarı veya yanal yangından iki yolcu için koruma.
Vücudun kenarları, sadece kafaları
Havacılar görünür. Ancak bu koruma ölçüsünü gerçekleştirmek için
Makineli tüfeği işleten pilot ve topçu için
Pilotun önünde oturun, zanaatın ağırlığı çok büyük
En çok tasarruf etmek için çok az saygın olanı arttırdı
durgun manevra.

Gerçekten de uçak, savaşta bir faktör olarak, daha fazla
Ordudaki süvari veya muhripler ve keşif kruvazörleri gibi
Donanmada, bu yüzden eğilim her şeyi onların
herhangi bir olasılıkla hızlarına müdahale edebilecek tasarım ve
Dönme ve bükme ve yön ve yüksekliği değiştirme yetenekleri
en zor koşullar altında azami bir celerite ile. BT
bu savaşın belirsiz bir geleceğe girmesi durumunda
göz alıcı çizgiler üzerine inşa edilmiş ve yoğun zırhlı uçaklar görebilir ve
İngiliz "tankların" bazı işlevleri havada gerçekleştiriyor
savaş alanlarında taburcu oldum. Ama üç yılın sonunda
savaşın ve şu anda hava düşmanlıklarının göründüğü anda
yaratıcı dehadan önce bile daha iyi etkileşim kurmak
uluslar ve dövüş broşürlerinin çizgisi ve becerisi, eğilim
hepsi ışık ve hızlı makineye doğru.

[İllüstrasyon: Fotoğraf By Press Resimli Hizmet.

_A Curtis Seaplane Bir savaş gemisi bırakarak._]

Dövüş havacılarının tutumu bunu biraz anımsatıyor
Amerika'nın en büyük deniz savaşçısı Amiral Farragut. Her zaman karşı
Demirkladlara, Mobile Bay'in kahramanı, gittiğinde bunu söylerdi
Denize bir demir tabutun içine girmek istemedi ve
Shell, gemisinin bir tarafından yoluna girmişti
Diğer taraftan geçmesini engellemek için sunulan herhangi bir engel.

[İllüstrasyon: (c) U. ve U.

_ Hydroaeroplane._]

Hız için önemli ve hatta hayati bir zorunluluk da bozuldu
Saldırgan operasyonlarda uçakların değerinden çok. Oldu
Erken bir uçan makineli tüfek üzerine monte edemediğin
Saldırıda Maddi Kullanım için Yeterli Kalibre Olmak İçin Yeterli Kalibre
pozisyonlar. Uçakların herhangi bir şekilde ilerlemesi gerekliyse
Amaçlarına ulaşmadan önce malzeme mesafesi, ağırlığı
Gerekli yakıt, ağır topların taşınmasını engelleyecektir.
Bir güverte üzerinde taşınabilecek deniz uçakları durumunda
Nesne için makul bir şekilde bitişik bir noktaya zırhlı
Saldırı, bu zorluk o kadar ciddi değildi. Bu gösterildi
Alman deniz üslerine bir dereceye kadar İngiliz baskınları tarafından
Cuxhaven ve Wilhelmshaven, ama bu durumlarda bile bombalardı
Düşmanın eserlerini yaralayan silah sesleri değil, havacılar tarafından düşürüldü. Ancak
Uçak için uygun bu ilave ağırlık o kadar pozitifti Bir handikap
Bir saldırgan olarak yararlılığını pratik olarak yok etmek
müstahkem pozisyonlar.

Tarafından taşınabilecek daha ağır suç silahları
En yüksek gelişmenin bile uçağı bombalardı. Bunlar bir kez
iniş en büyük yıkıma neden olabilir, ancak
onları doğrudan istenen bir hedefe yatırmak değildi
üstesinden gelmek. Zorlu balon, büyük bir avantaj elde etti.
Uçak bu açıdan, çünkü yerinde kalabildi
vurmayı ve bombalarını doğrudan bir
bir yay tabanından yeterli başlangıç ​​hızına sahip dik çizgi
büyük ölçüde dikeyden sapma eğiliminin üstesinden gelir. Ancak
Bir uçak duramaz. Durduğunda inmelidir. Eğer öyleyse
Düştüğünde saatte altmış mil orta hızda hareket etmek
füzesi, bombanın kendisi altmış oranda ilerleyecek
Yerçekimi ilk ileri kuvvetin üstesinden gelene kadar mil.
Savaş patlak vermeden yıllar önce, Almanya'da testler yapıldı ve
Fransa, havacıların bir hedefe füze bırakma yeteneğinden
Yerde işaretlendi. Fransa'da böyle bir test gerektirdi
Hedef 170 feet üzerinde 2400 feet yükseklikten bombaların düşmesi
uzunluğunda 40 geniş-veya küçük ve daha çok boyutları hakkında
güdük gemisi. Sonuçlar eşit derecede hayal kırıklığı yarattı. En çok
Kredilen bir kayıt, bir Amerikalı havacı Teğmen Scott,
Eskiden Birleşik Devletler Ordusu. İlk üç atışını kaçırdı
Tamamen, ancak daha sonra sınırların içine sekiz indi. İçinde
Aynı yıl Almanya Test, iki hedefe bomba atmaktı,
Biri esir bir zeppeline benzeyen, diğeri bir askeri kamp 330
Ayak kare. Yükseklik sınırı 660 feet olarak ayarlandı. Bu, ancak
Nispeten kolay test, neredeyse bir başarısızlıktı. Sadece iki
Rakipler, kareye bomba bırakmayı başardılar,
Balon vurulurken ama bir kez.

Doğal olarak uçak tarafından kullanılan bombaların karakteri ve boyutu
taşınanlar arasında, özellikle boyutta çok geniş bir şekilde farklıydı
Dirigibles ve uçaklar tarafından kullanılanlar tarafından. Zeppelin kabuğu değişti
ağırlık olarak iki yüz iki yüz elli pound. BT
yaklaşık kırk yedi inç uzunluğunda sekiz buçuk inçti
çap. Şarjı, bulunduğu kullanıma göre değişiyordu
koyulacak. Kalabalık bir noktada düşeceği umulduğunda ve
İnsan hayatına en fazla hasar ver ve uzuv
bir patlama şarjı, şarapnel ve demir parçaları taşırdı, hepsi
füzenin yeryüzüne etkisi üzerine hangi
Kırk yardayı aşan bir yarıçapa her yön. Hasar varsa
Öte yandan binalar istenen, bazıları yüksek patlayıcı böyle
Pikrik asit kullanılacağı gibi,
kabuğun düşebileceği orta boy bina. Birçoğu
Örnekler, özellikle Londra gibi şehirlere yapılan baskınlarda,
Bir çeşit sıvı ateşle şarj edilen yangın çıkarıcı kabuklar kullanıldı,
Çatışmayı hızla yaydı ve kendisi
pratik olarak uzatılabilir.

Bu değişen tiplerin kabukları veya bombaları uçaklardan düşürüldü
yanı sıra daha büyük ve daha istikrarlı zeppelinlerden. Fark
tamamen boyuttaydı. Bir zepçenin düşebileceği söylendi
bir ton ağırlığının bombası. Ancak ulaşılabilir kayıtlar olduğu sürece
Bu yapılmanın herhangi bir örneğini belirtmenin imkansızdır.
Bir yükün ani salınımının büyük gaz torbası üzerindeki etkisi
Harika kesinlikle olabilecek ani bir yukarı doğru uçuşa neden olur
Geminin yapısını etkileyecek hızlı ve çok güçlü.
Bilinen 250 pound, zeppelin bombalarının en üst sınırı vardı,
çoğu çok daha küçük boyutlara sahipti. Uçak
Bombalar nadiren altmış pounddan daha fazlaydı, ancak
Daha büyük İngiliz makineleri Doksan beş liralık bir kaydı oldu
elde edildi. Havada daha ağır bomba biçimi
Makineler armut şeklinde, füzeyi korumak için dönen bir kuyruklu
düştükçe dik. İçindeki çelik toplar, biraz daha büyük
sıradan şarapnel, onları serbest bırakan bir cihaz tarafından yerinde tutulur
sonbaharda. Yere çarparken patlayıcıya düşüyorlar
içinde şarj ve kabuk patlamaları, iki veya üçünü dağıtarak
Geniş bir yarıçap üzerinde taşıyan yüz çelik mermi. Bomba
Bu karakter altı pound ve bir
Sıradan uçak çok önemli bir sayı taşıyabilir. Onların
Patlama cihazı çok hassastır, böylece üzerinde çalışır
su, çok yumuşak toprak veya hatta bir
zeplin. Uçaklarda yaygın olarak kullanılan diğer bombalar şekillendirildi
dart, bir ok gibi kanatlı, böylece dik olarak düşecekler
ve vücuda sürülen noktada bir itici tarafından patlayın
herhangi bir sert madde ile etkisi üzerine bombanın.

Bazen oldukça karmaşık cihazları okumak meraklı görünüyor
Ve her zaman en büyük özen ve düşüncenin sonucu,
Bu bombaları düşürmek için. Bahçelerde erkekler patlayıcı attı
Füzeler, çok daha fazla özenle çok daha fazla özenle
Beyzbollar, ama sadece nadiren bir bomba idi.
elle. Dirigibles tarafından kullanılan daha ağır bombalar durumunda
Bu anlaşılabilir. Tek bir adam tarafından ele alınamadılar
Mekanik cihazların yardımı olmadan. Bazıları bir
Kabuktan sonra dikey bir konuma yatırılan beşik
takıldı. Diğerleri torpidodan farklı olmayan bir tüpten ateşlenir
bir denizaltının tüpü, ancak sadece hafif başlangıç ​​hızı veren
füzeye. Baş gücü yerçekiminden türetilir ve
patlamasından emin olarak havacının onu bir yükseklikten boşaltması gerekir
boyutuna orantılı.

Uçakta havacının yöntemleri daha basittir. Bazen
Bombalar, makinenin gövdesinin altındaki bir rafta taşınır ve
Yan taraftaki bir kol vasıtasıyla serbest bırakıldı. Daha ilkel bir yöntem
Genellikle kullanımda olan bombayı sadece bir ipe takmak ve onu düşürmek
havacının düşmede olacağından emin olduğu bir noktaya
Zanaatın herhangi bir parçasına dokunmayın ve sonra ipi kesin. Yarım
Havacının bombayı kol uzunluğunda tutabileceği düzine cihaz
ve dik bir düşüşün kesinliği ile bırakın
Farklı hava donanmaları. En rahat olanı belirgin olacak
Bu cihazlardan herhangi biriyle, bir
Bir makinedeki havacı saatte altmış mil hızda gidiyor
Hedefe vurma meselesi, şansın çok
Harika bir pay.

Havacıların bunu görmesi için alınan acıların iyi bir nedeni var.
Bombaları hızlı ve doğru düşer ve tüm dış kısımlardan uzak
makinelerinin. Hendeklerdeki Grenadier net bir alana sahiptir
Patlayıcı füzesi için ve görünen şeylerle atabilir
umutsuz dikkatsizlik olmak-durumlar bilinmesine rağmen
hangi bomba atıcısı, kolunu lansmana geri atıyor
Konserve yanardağı, kendi hendeklerinin arkasına çarptı.
felaket sonuçları. Ancak havacı daha da dikkatli olmalı. Onun
Bombalar, makinesinin altındaki kabloların hiçbirine çarpmamalıdır.
Düşüyor-onun için korkunç bir düşüş olacak. Ve her şeyden önce onlar
Konaklamalara veya diş tellerine karışmamalıdır. Bu durumda iniş irade
En tatsız bir sürpriz getir.

Çarpıcı bir dava,
Alman siperleri. İki kişilik bir makinesi vardı, başarılı bir
uçuş ve sandığı gibi etkili bir şekilde düşmüştü, tüm bombaları.
Bir günlük görevin sakin bilincinde geri dönerek,
Yolcu baktığında iniş yerine sarmak üzere
Her şeyin iyi olup olmadığını görmek için arabanın yanında. Kesinlikle değildi. Korkusuna ikisinin
Bombalar düşmemişti, ancak onun akan ekipmanlarını yakaladı
makine. Bu pozisyonda bombalarla iniş denemek
intihar oldu. Bombalar anında patlardı ve
hem makine hem de havacılar yok etti. Ama arabadan çıkmak için
Kablolara tırmanın ve bombaları açmaya çalışın daha fazla görünüyordu
hala umutsuz. Stabilizatörler ve diğer cihazlar, şimdi ortak kullanımda,
Daha sonra icat edilmemiş ve bir iki kanal kanadına çıkmak için,
ya da hassas dengesini rahatsız etmek, duyulmamıştı. Yine de
umutsuz ilaçlar için bir andı. Pilot ona yapıştı
kontrol eder ve değişen suşları karşılamaya çalışırken
Yolcu kanatta ve sonra koşu donanımına tırmandı. İle
Kendinize havada iki bin fit, ayaklarınızla biriyle güvenin
piyano teli ve bir elini kavrayan, diğeri ile
yüksek patlayıcı ile suçlanan bir bombaya körü körüne gidip
Birkaç erkeğin özlem duyacağı deneyim. Ama bu durumda
başarılı. Bombalar düştü-hiçbir şey nerede umursamıyordu-ve ikisi
İmtiyazlı havacılar güvenli bir şekilde yere geldi.

Bir nedenden dolayı tuhaf görünen bir saldırı silahı biçimi
İnsan zihnine korkunç Flechette'dir. Bunlar çelik dartlar
Ağır bir kurşun kalemden biraz daha büyük ve üst ikisi ile
gövdenin derinden yivli, böylece daha düşük ağırlık
Bölüm dik olarak düşmelerine neden olacaktır. Bunlar kullanılır
yoğun birlik bedenlerine saldırılar. Özellikle kanıtladılar mı
Süvari saldırısında etkili, yaraların doğası için
Ürün, onlardan muzdarip atları her zaman delirtiler ve
genellikle büyük felaket getirecek karışıklığa neden olur
ulaşım veya topçu tren. Çok hafif olsa da, bu oklar
önemli bir yükseklikten düştü
yaralar. Bir askerin çelik kaskına nüfuz ettikleri biliniyor,
Vücudundan ve atın içinden geçmek için bestrode ve Bury
kendileri yeryüzünde. Uçakta kutularda taşınırlar
Her biri yüzün, zemine bir deliğin üzerine yerleştirildi. Bir dokunuş
Havacının ayağı ve hepsi taburcu edilir. Makinenin hızı
ilk başta biraz karışık bir şekilde düşmelerine neden olur,
Sonuç olarak, nihayetinde nihayet diklerini kabul etmenin sonucu
çok önemli ölçüde dağıldıkları pozisyon
hava. Oldukça aşağıya doğru işaret ettikten sonra, doğrudan olmayan bir direnişe düşerler
işaretlerine doğru puanlar.

[İllüstrasyon: _AT Bir Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Kampı._ (C) U. & U.]

Bu okların ilk yaptıktan kısa bir süre sonra ilginç bir gerçek
Fransız makinelerinde görünüşleri,
Almanlar, ama Alman dartları onlara sözleri damgalamıştı: "Yapıldı
Almanya'da, ancak Fransızlar tarafından icat edildi. "

[İllüstrasyon: _a üstüne silah monte edilmiş "keşif "._ (c) U. & U.]

Dövüş havacılarının görevlerinden biri,
her iki üzerinde çok sayıda yüzen gözlem balonları
Esir tutuldukları halatlarda tembel bir şekilde çekilen çizgiler
Sepetlerinde tünemiş gözlemciler sonuçları iletirken
Personel memurlarına telefonla gözlemlerinin
önemli mesafe. Bu balonlar genellikle çok uzak tutulur
Sıradandan güvende olmak için kendi çizgilerinin yeterince arkası
düşmanlarının topçu ateşi. Bu nedenle adil bir oyundu
havanın sivrisinekleri. Ama kolayca yok edilmediler
Sıradan bir uçağa monte edilebilecek topçular. Mermi
Makineli tüfeklerden herhangi bir kira yapmak için çok küçüktü.
istikrarını etkileyecek zarf. Yangın çıkışlı olsalar bile
bu kadar büyük bir
vücut. Balonlar yaygın olarak "sosisler" in derisi
şekillerinden arandı, yeterli direnç sunamayacak kadar yumuşaktı
Her boyutta bir kabuğu patlatmak için. Savaş oldukça iyiydi
Yıkımları için gereken kesin silahtan önce
keşfedildi. Bu, sekizi olan büyük bir roket olduğunu kanıtladı
her iki tarafta dördü bir uçak üzerinde taşındı. Taburcu edildi
En kısa sürede onları ateşleyen güçlü yaylar ve bir mekanizma başladı
Uçağı geride bıraktıkları için. Her roketin başı
Sivri çelik, çok keskin ve balonu delecek kadar ağır
deri. Winslow ilk test olduğunda mevcut olacak kadar şanslıydı
Bu silahın yapıldı. Kitabında _ the Fransız uçuşuyla
Corps_, böylece hikayeyi anlatıyor:

     Alanın üzerinde tembel bir şekilde sallanan esir bir balondu. Bir ucunda
     Le Bourget'in bir hattı bekleyen uçaklardı. "Bu
     ikinci; Zaten bir balonu düşürdüler, "diye belirtti
     Dirseğimde adam. Bir motorun uğultusu bakmama neden oldu. A
     Geniş kanatlı çift motor, Caudron, yerden ayrıldı ve
     Zarifçe üstümüze monte etmek. Yukarı ve yukarı gitti, bir
     Balonla karşılaşana kadar harika bir daire. Herkes onu yakaladı
     nefes. Caudron doğrudan balona koşuyordu, dalış
     saldırı için.

     "Şimdi!" Kalabalık ağladı. Yüksek bir çatlak vardı, bir flaş ve
     Sekiz uzun roket ateşli bir patikada bırakarak ortaya çıktı. .
     Ancak havacının amacı genişti ve hayal kırıklığına uğradı
     Herkes dartlar zararsız bir şekilde yere düştü.

     Başka bir motor tarladan çok aşağı kükredi ve küçük bir _appareil de
     Chasse_ yutkunma gibi yukarı doğru çekildi. "Bir nieuport," diye bağırdı
     tek bir ses olarak kalabalık. _Copain's_ başarısızlığı için kefaret etmeye istekli,
     ve yoldan çekilme gecikmesinde sabırsızlanıyor, küçük
     Çift kanatlı attı ve havada bir palyaço gibi yuvarlandı
     sirk yüzüğü.

     "Bak! O döngü! Düşüyor! Kayar! Hayır, yine haklar!"
     ustaca pilot sinirlerimizi tutarken yüz ses ağladı
     kenar.

     Aniden pozisyona girdi ve ikinci bir havada kaldı
     belirsiz. Sonra bir ejderha uçağınınki gibi bir dalışla koştu
     Saldırıya kadar. Yine bir alev ve duş
     kıvılcımlar. Bu sefer balon sarktı. Alevler yavaşça süzüldü
     ipeksi zarfının etrafında. "_Touchez! _" Diye bağırdı çokluk.
     Sonra balon patladı ve bir alev kütlesi yere düştü.
     Küçük Nieuport'un üstünde şakalarını şaka yaptı.
     Bu kadar kolay avdan aşağılayıcı olsa da.

[İllüstrasyon: _ bir balondan paraşütlerde inen
Yangın çıkarıcı kabuklarla vuruldu ._ (c) U. & U.]

Bu noktada esir balonların veya
Uçurtma balonları, gözlemler için en büyük değeri kanıtladı.
Bu savaş. Elbette eksik hareketin hareketliliğinden yoksun
Uçaklar, varlığın ikincisine göre avantajı var
zemin ve varlık ile telefonla doğrudan iletişimde zamanlar
daha fazlası için oldukça ağır bilimsel enstrümanlar taşıyabilir
Küreklerine gelen bu bölgeden doğru eşleme
gözlem. Topçu ateşiyle yok etmek kolay değil, çünkü
Rüzgar şaşkınlıktan önce balonun sürekli sallanması
nişancı amaçlarında. Altı yüz fit yükseklikte, normal
gözlem yazısı, ufuk yaklaşık otuz mil uzaklıktadır.
gözlemci. Flanders gibi düz ülkelerde veya denizde
Balon bir geminin güvertesinden gönderilebilir, bu bir
orduya veya filoya güvenen en büyük avantajın görünümü
Balon, düşmanın eğilimlerini gözlemlediği için.

[İllüstrasyon: _ Havacıların kaçtığı balon ._ (c) U. &
U.]

İngiliz ve Fransız gözlem balonlarının çoğu
Bu hizmetlerde memurların bulduğu eski moda küresel form
yeterince etkili. Ancak Almanlar bir balon olduğunu iddia ettiler
Gusty'de çok dengesiz olmayacak olan tasarlanabilir
hava durumu. Bu inançtan parseval-siegfeld balonunu büyüttü
Formundan sosis adını aldı. Aslında görünüşü
Korkunç olmaktan çok uzakta sadece bu yenilebilir değil,
Ama havada garip bir şekilde yüzen büyük bir dereotu turşusu. İçin
Balonu her zaman rüzgarın dişlerine işaret ettirin
Bir ucuna, büyük bir çevre çantadan asılı
Ana zarfın alt yarısı. Bunun bir ucu, son bakan
ileri, açık bırakılır ve buna rüzgar esiyor,
bir uçurtmanın kuyruğunun modasından sonra tüm yapı. Etki
çok sayıda çalışmış olan herkes gibi biraz grotesk
Savaş sırasında kullanılan bu tür balonların resimleri
gözlemlendi. Bir tür tümörün aksine,
Sağlıklı yapı.

Esir veya uçurtma balonları özellikle sahil muhafızları olarak etkilidir.
Tehdit altındaki bir sahil boyunca elli mil uzakta yayınlandı.
Yirmi beş milden fazla deniz üzerinde sabit izle
ufuk. Telefon bağlantılarıyla uçakları bilgilendirebilirler
Beklerken veya bu konuda Swift muhripleri, şüpheli
uzaktan görüş ve hemen bir soruşturma sağlayan
belki de bazı baskın girişimlerinin yenilmesiyle sonuçlanacaktır. Zorunlu
onları yükseltmek ve azaltmak için çok az güç ve
operasyon, bir ulusun üzerinde durma nöbetçi koruma yöntemini oluştururlar.
Muhtemelen başka hiçbir cihazla eşitlenebilen ön kapı. .
Amerika Birleşik Devletleri bu kitabın hazırlandığı anda
neredeyse bu tür balonlar olmadan-herhangi biri
1917 yazında test edilen iddialar.

Savaşın üçüncü yılı kadar geç olduğu söylenemez
Hava suçu olasılıkları, herhangi bir
ulus. Almanlar gerçekten de
İngiliz kıyısındaki baskınlarıyla bu yönde savaşanlar
ve Londra'da. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, bu baskınlar ciddi
Stratejik pozisyonlara yapılan saldırılar sadece başarısızlıklardı. Savunucuları
Bu tarzda uçak istihdamının artması konusunda ısrar ediyor
Baskınların Almanya'sına askeri değer,
Askeri öneme sahip değil, daha ziyade
tekrarlanan ve daha etkili baskınların olasılığı
Büyük Britanya'yı evde otuz bin bir güç tutmaya zorladı
Sürekli olarak elli bin kişiye kadar, bu tehdit için kim
Fransa savaş alanlarında istihdam edilecekti. Bunda
Argüman Müstehcenlik ölçüsü vardır. Gerçekten Ocak arasında,
1915 ve 13 Haziran 1917'de Almanlar yirmi üç felaket yaptı
İngiltere'ye baskınlar, yedi yüzden fazla kişiyi öldürmek ve
neredeyse iki kat daha fazla yaralanma. Mülkiyet hasar miktarı
asla raporlanmadı veya kapsamını tahmin etmek mümkün değil
Askeri bir karakterin eserlerine verilen yaralanma. Aşırı
Büyük Britanya'nın diğeriyle ortak olduğu gizlilik
savaşan, bu karakterin zarf operasyonları
Bunların askeri değerini tahmin etmek için bu erken günde imkansız
istismar. Sadece çok sayıda acı ve ölüm vermek
siviller ve bu büyük ölçüde kadınlar ve çocuklar,
askerlik hizmeti. Ancak kursta böyle bir acı uygulanırsa
yıkımını veya hatta sakatlanmasını vaat eden bir saldırının
Arsenaller, Mühimmat bitkileri veya deniz gibi askeri karakter eserleri
Mağazalar, meşru savaş olayı olarak kabul edilmelidir.
Savaş zamanında elde edilebilen sınırlı bilgiler,
Alman baskınlarının meşru bir hedefi yoktu, ancak
sadece korkuluk amacıyla üstlenildi.

Tüm saldırıların olduğu Büyük Britanya'da istihdam edilen savunma yöntemleri
denizden gelmeli, esas olarak denizdi. Ne denebilir
Dış veya uçan savunmalar, hızlı silahlı dövüşten oluşuyordu
Deniz uçakları ve dirigibles. Kıyıya yerleştirilmiş ve hazır
Hava veya denizcilik, İzcilerden Kablosuz Uyarısı Alın,
bir düşman hava filosu kıyıya yaklaşıyordu,
Bir kez uçup savaş ver. İngilizlerin kapsamlı bir savunması
Bölge, düşmanın daha önce geri sürülmesini istedi.
araziye ulaşmak. Bir kez İngiliz toprakları üzerinde mermiler
arkadaş veya düşman tarafından insanlara eşit zarar verip vermediği taburcu edildi
Aşağıdaki zemin. Buna göre her çaba karşılandı ve
Akıncıların deniz bariyerini geçmeden önce dövün. Yanında
Uçan savunmalar yüzen savunmalar vardı. Uçaksavar
Silahlar, uzakta yerleştirilmiş farklı gemi türlerine monte edildi
Kıyıdan ve saatte. Ama bu ikincisi
Kanal veya kuzey üzerinde uçmak için nispeten az boşuna
Sea Invaders doğal olarak büyük bir yükseklikte uçtu. Yoktu
Aramayı, pusulaları tarafından yönlendirilen hedefler ve tamamen
Altlarındaki potansiyel müşteriye kayıtsız. Ayrıca uçaksavar
taşınmaz bir montajdan etkili bir şekilde eğitilmesi zor silahlar
Özellikle bir yuvarlanmanın güvertesinden ateşlendiğinde güvenilmez ve
Türbülanslı kanalda gemiyi savurmak.

İngiliz kıyılarının savunma listesinde veya başkalarının
herhangi bir zamanda bir hava baskınıyla tehdit edilebilecek kıyı,
Sadece uçaksavar silahlarla donatılmış savunma istasyonları ve
Searchlights ama garip yeni bilimsel pillerle
"Dinleme Kuleleri" gibi enstrümanlar büyük ile donatılmış
yaklaşmanın motorlarının sesini büyütmek için mikrofonlar
Uçak, böylece görülmeden çok önce duyulacaklar,
menzil bulucular ve diğer cihazlar
mesafe ve yaklaşan bir düşmanın yönünü düzeltmek.

Burada çeşitli türlere kısa dikkatler verilebilir.
Alantısı karşıtı tabancalar. Bunlar tip ve ağırlık bakımından çok önemli farklılıklar
Farklı savaşan ordularda ve donanmalarda. Bir tane var
ortak kalite, yani en çok hayal kırıklığı yaratıyorlar
elde edilen sonuçlar. Bay F. W. Lancaster, en önde gelen İngiliz
Uçakta otorite, bu konuda diyor ki:

"Uçur anti ateşleme çok yanlış, bu nedenle silah sayısı
telafi etmek için istihdam edildi. "

[İllüstrasyon: Fotoğrafla Uluslararası Film Servisi.

_German hava akıncıları İngiltere üzerinden

_ Ön planda üç İngiliz düzlemi
saldırı._]

Yani bir veya iki silahın koyması için çok az güvenilebilir
Bir broşür _hors du combat_. Benimsenen yöntem büyük olmaktır
havanın o kısmını oldukça dolduran piller
Maceracı havacı, daha ziyade ateşlenen kabuklarla yolunu açıyor
hızla hareket eden hedeften daha fazla bölüm.

"Archibald," İngiliz havacılar, gizemli bir nedenden dolayı,
düşmanları tarafından istihdam edilen uçaksavar silahları, bazen bir
Savaşın sonlarında "Cuthbert" olarak ortaya çıkan Big Howitzer.
İsimler biraz efemine, bir şekilde yüksek çaylar ve
Savaş alanı yerine dans zemini. Belki de bu
İngiliz askerleri neden onları bir hor görme ifadesi olarak benimsedi?
düşmanın pilleri. Ancak aşağılama karşısında neredeyse haklı değildi
sorunun zorluğu. Yirmi kiloluk bir şarapnel ateşleyen bir silah
kabuk,
Uygulanan tabanca çekimi silahını yerine atabilir. Topçu
yerde beş bin feet yukarıda uçan bir uçağın
onu-neredeyse bir mil yukarıda-parçasını içine almak için
bir atış pozisyonu. Ama o broşürü hedeflerken, yüksek hızlı ise
Makine, konumunu belki 120 mil oranında değiştirecek
bir saat. Düz ileriye de uçmuyor. Nişancı onu işaret edemez
Bir sporcu niyeti olduğu gibi önceden biraz mesafe silah
Vahşi kazlar uçuşunu keserken. Havacı hızlı yapar
Dönüşler-Zigzags-düşmanının amacını yenmek için her artefaktı kullanır
altında. Küçüklerin çoğunluğunda olduklarını merak ettikleri
başarılı. Havacıların "Archies" e doğru tutumu
Sakin hor görme.

Alman zihni, erken icat edildi.
Savaş Bir düşman uçağının menzilini ve konumunu düzeltme yöntemi
Hedef sürekli olmasaydı hangisi en etkili olurdu
düzensiz hareket. Yöntem, uçaksavar tabancaları bir
Üçgen, hepsi merkezi bir gözlemci ile telefonla bağlantıda. Ne zaman
Bu silahların koruduğu bölgeye bir el ilanı girer,
Üçgenin apekslerinden birinde topçu bir kabuk ateşler
Kırmızı bir duman bulutu verir. Belki de kısalır. Merkezi
Gözlemci sonucu not eder ve ateş etmesi için ikinci bir silah sipariş eder. Aniden
Başka bir tepede bir topçu tekrar ateş ediyor, bu sefer bir kabuk veriyor
Siyah duman. Bu kabuk tarafından verilen uyarı ile deşarj oldu
Önceden daha önce hedefe yaklaşması muhtemeldir, ancak her halükarda
kaçırıldığı başka bir noktayı işaretler. İkisi arasında
Üçüncü Gunner, birincinin sonuçlarıyla hedefini anında düzeltir
iki atış. Kabuğu sarı bir duman verir. O zaman gözlemci
Üç silahın pozisyonlarından rakamlar
hedefin olması gereken tepede üçgen koni. Bazen
Bilim kazanır, genellikle Almanların sisteme yapışması için yeterlidir.
Ama daha çok kurnaz Aviator, bilimi hızlı bir şekilde yener ve
Uçuş hattının eksantrik değişiklikleri.

Savaşın başında Almanya çok daha iyi donanımlıydı
uçaksavar silahları ile düşmanlarından daha fazla. Bu,
Büyük mühimmat üreticilerinin dikkat çekici öngörü, Krupp ve
Uçır anti-silahlarla denemeye başlayan Ehrhardt
Uçağın kendileri deneylerden çok daha fazlasıydı. Sorun
Kolay değil. Silahın hafif, mobil olması ve sıklıkla monte edilmesi gerekiyordu
bir yerden bir yere aktarılacak bir otomobil
Akıncıların peşinde. Bu kadar monte edilmesi hayati önem taşıyordu
Dikey veya yatay herhangi bir konuma hızlı bir şekilde eğitilmiş olun. Olarak
Sonuç üzerine belirlenen tip, sabit bir kaide üzerine monte edildi
Bir otomobilin veya bir geminin güvertesine, olması durumunda
deniz savaşında kullanılacak. Üretilen en ağır silah
Almanya 4-1/4 inç kalibreydi ve kırk poundluk bir kabuk attı
ağırlık. Bu, ağır bir ağırlığın doğrudan arka aksine monte edilebilir
motor kamyon. Arabanın yapısını şoktan korumak için
Bu silahların geri tepmesi elbette hidrolik veya diğerleri ile donatılmıştır.
onu almak için aletler. Onlar da üretiliyorlar
3 inç boyutu. Almanya, Fransa ve İngiltere birbirleriyle birlikte yarıştı
Bu tür silahlarla donatılmış zırhlı motorlu arabalar tasarlamak-
Vickers ve Hotchkiss ve Fransızca markalarını kullanan İngiliz
En sevdikleri Creusot. Kamyonlar her zaman zırhlı, silahlar
Etkinin küçük bir
Savaş gemisi çılgınca bir ülke yolunda aşağı doğru ilerliyor ve tekrar tekrar ateş ediyor
Bir nesnede doğrudan tepeden. Ancak kayıt bunu göstermedi
Bu pitoresk ve büyük savaş motorlarının başarısı
harikaydı. Ayak uydurmak için yeterli hızlılıkla manevra yapamazlar
bir uçağın dönmeleri ile. Bir için iyi bir hedef sunarlar
Uçağın aşağıdan atışlarına yaptığı gibi yukarıdan bombalayın.
Gerçekten de verimsizliklerini o kadar iyi gösterdiler ki
Savaş üçüncü yılını geçmeden önce ya terk edildi
Ya da silahları sadece araba sabit olduğunda kullanılır. Çekim ateşlendi
Tam hızda nadiren etkiliydi.

Uç saat anti silahlarının etkinliğinin gerçek ölçüsü olabilir.
Havacılara katılan karşılaştırmalı dokunulmazlık tarafından değerlendirilir
Friedrichshaven, koltuktaki iki İngiliz baskınıyla uğraştı
Büyük Zeppelin'in Constance Gölü'nde ve Almanca
Cuxhaven'da deniz üssü. Birincisi üç makine tarafından yapıldı.
Fransa'daki Belfort'tan havacılar Almanya'ya dönüştü ve uçtu
düşman bölgesinde 120 mil boyunca. Uçuş güne yapıldı
Gerçekten de maceracı havacılar hafifçe tercih edildi
sis. Küçük tek oturmuş "avro" makineleri kullanıldı, ağır yüklendi
bombalarla ve bir
tamamlanmadan önce 250 milden fazla uzatılacak uçuş. Olumsuz
sadece sınırda, ancak
geçtiler, kendilerini ateşe maruz bırakmış olmalılar
topçu, ama aslında mahallene ulaşana kadar
Zeppelin işleri hiç ateş etmedikleri işler. Saldırı orada
Onlarda vahşi ve bakımlı. Çatılarında
Devasa fabrika, komşu tepelerde ve Vantage noktalarında
Çekim karşıtı silahlar vardı.
işgalciler. İngilizler tarafından bu saldırıdan korktuğu iddia ediliyor
Almanlar Flanders'ın cephesinden en iyi nişancılarını çağırmışlardı,
O zaman Zeppelin'in karşılaştırmalı değersizliği
gösterilmedi ve eserlerin korunması kabul edildi
ordunun başlıca görevi olarak.

[İllüstrasyon: (c) U. ve U.

_One havacının dar kaçışı._]

İstilacı makineler fabrika çatılarının üzerinde uçtu. .
Maceracılar uyanacağını bildikleri bir işin üzerine gelmişlerdi
Evdeki arkadaşları arasındaki en büyük coşku ve
Görevlerini yerine getirmeye kararlı olmaya karar verdi
Geri alınan herhangi bir şey yalan söyleyebilir. Komutan Briggs, ilki
Havacılar sahneye ulaşacak, yüz metre kadar uçtu
Çatıların üstünde, bombalarını ölümcül doğrulukla düşürür. Ama o
Makinesinin kaybı ve özgürlüğü ile teminatı için ödendi.
Bir kurşun benzin tankını deldi ve yapacak hiçbir şey yoktu
Dünyaya kaymak ve teslim olmak için tasarruf edin. İki havacı
Makineleri tekrar tekrar vurulmasına rağmen ona eşlik etti
Yine de tüm bombalarını düşürebilir ve güvenli bir şekilde geri uçabilir
Belfort birkaç saat önce kalkışlarını aldılar. .
Baskında yapılan gerçek hasarın ölçüsü asla tam olarak olmamıştı
bilinen. Almanya her zaman ciddi olduğunu inkar ederken, İngiliz
Buna en büyük önem-yaygın bir fikir çatışması
savaş ve birkaç yıl boyunca öğrenciyi büyük ölçüde şaşırtacak
tarihi.

Cuxhaven üzerine, deniz uçakları tarafından yapılan ikinci baskın,
Hava dövüşü endişeliydi, ama sadece muhripler değil, aynı zamanda
Denizaltılar da katıldı. Benzersiz bir fenomeni sundu
Savaş, deniz yüzeyinin yukarıda, üstünde ve altında bir kerede savaştı.
Sadece savaşın hava özelliği ile
Yapmak.

Noel sabahı, 1915, yedi deniz uçağı sessizce indirildi
Kuzey Denizi'nin suyunun yüzeyi annelerinden
Daybreak'den biraz önce. Nokta, Cuxhaven'ın birkaç milindeydi
ve Elbe Nehri'nin ağzı. Uçaktan yükselirken
suyun yüzeyi ve üzerine yatan ışık sisi dışında,
Tehdit ettikleri limanda küçük bir grup görebiliyorlardı
Alman savaş gemilerinin. Neredeyse aynı anda varlıkları
saptanmış. Çöplerin alarmları şimdiye kadar sessizden çıktı
zanaat ve bir anda dumanlarından dumanlarından dökülür
Destroyers ve torpido tekneleri saldırıyı karşılamak için taşındı. İki
Zeppelinler, bir dizi daha küçük ile çevrili havada yükseldi
Uçaklar, çatışma için istekli. İkincisi hemen ilerledi
Yasamak hava filosuna yapılan saldırı, muhripler ise,
daha ağır zeppelinler ve bir dizi denizaltı denize çıktı
İngiliz gemilerine saldır. Kalınlaşan sis,
Bir savaştan sadece düzensiz bir baskınla savaşın, ama bunun dışında
Deniz uçakları zarar görmedi. Hepsi güvenle geri döndü
Filo, bombalarını bir dereceye kadar hasarla düşürdükten sonra
Asla tam olarak bilinmiyor. Deniz uçağının zayıflığı
Ana gemisine geri dönerken, genellikle güvertesinde yanamaz,
Bir iniş platformu sağlanmış olsa bile. Bir
Kural, okyanusun yüzeyine bırakın ve eğer bu hiç kaba
Makine çok hızlı bir şekilde parçalara ayrılıyor. Durum buydu
Cuxhaven'daki baskına katılan yedi deniz uçağından dördü.
Ancak hepsi pilotlarını bekleyen filoya ve
Hiçbiri Alman uçaksavar silahlarına kurban düşmedi.

Mayıs 1917'de İngiliz Kraliyet Deniz Hava Servisi
Nieuport'tan Kuzey Belçika sahilinin haritalanması, en çok
İngilizler tarafından tutulan Kuzey Listesi,
Hollanda. Sahilin bu bölümü Almanlar tarafından yapıldı ve içinde
Zeebrugge ve Ostend'in iki denizaltı tabanı dahil edildi. -Den
İkinci nokta, Alman siperlerinin uzun çizgisi
İsviçre sınırı, sağ kanadını denize koydu. Bütün
Bunun kuzeyindeki sahil, Alman pillerle kaplanmıştı, rahatça
yuvarlanan kum tepelerinde gizlenmiş ve sallanan otlarla maskelenmiş
çorak bir sahil. Denizde otuz mil uzakta İngiliz gemilerinden
Sığ ve büyük gemiler olan sular sadece harika olabilir
Peril yaklaşım kıyıya, deniz uçakları fırlatıldı. Sadece güneyinde
Nieuport Her ikisi için bir randevu olarak bir kara tabanı kuruldu
Günlük işleri yapıldığında hava ve deniz uçakları. Filodan ve
İstasyon Hava gözlemcileri her gün düşmanın
sahil. Her mil fotoğraflandı. Gizli piller
tespit edilen ve varlıklarının acımasız kaydı,
Filmler. Ostend ve Zeebrugge'da devam eden çalışma, aktif
havzaların, kilitlerin ve rıhtımların inşası, büyüklerin ilerlemesi
İkinci limanda köstebek binası, denizaltı faaliyetleri ve
Liman içindeki muhripler, silahların yerleri ve
Kışlaların pozisyonları silinmez bir şekilde yerleştirildi. Bu filmler
Boş zamanlarda geliştirilen, tutarlı toprağa yerleştirildi,
projeksiyon makineleri ve koğuşta hareketli resimler gibi görüntülenir
Gemilerin odaları kıyıdan uzaklaşıyor, böylece deniz kuvvetleri
Saldırı için hazırlanmanın doğası hakkında çok doğru bir fikri vardı
karşılaşmak üzere oldukları savunmalar.

Bu elbette önemli bir vahşi savaş olmadan yapılmadı
Havada. Almanların savunmalarına izin verme fikri yoktu ve
Rehberliği için resmedilecek denizaltı üslerinin eserleri
düşmanları. Uç saatleri karşıtı tabancaları şafaktan karanlığa havladı
Bir İngiliz uçağı menzil içinde ne zaman görüldüğünde. Kendi hava
Savaşçılar sürekli meşguldü ve bu ıssız dalga boyunca yıkandı
Deri giysiler ve gözlüklerde birçok kayıp bir delikanlı, buruşuk
Binlerce fit düşüşten sonra makinesinin kalıntılarında yatmak
Sahil Savunucularının ve
onu istila etmeye çalışanların cesareti. Ama uzun haftalarda
Bu genişletilmiş keşiften neredeyse bir kirli kir olabilir
taşındı, pozisyona yerleştirilmiş kare bir beton veya denizaltı
veya kaydı girilmeden torpido tekne manevrası
İngilizlerin çok titiz bir şekilde hazırlandığı ayrıntılı grafikler
Saldırı günü. Barış nihayet ne zaman yayına izin verecek
savaşın kayıtlarından, şimdi askeri nedenlerle gizli tutuldu,
İngiliz Hava Servisi tarafından hazırlananlar gibi haritalar
Belçika kıyısı ordunun en ikna edici kanıtını kanıtlayacak
Hava İzcilerinin Değeri.

Bu kayıtları yapmakla uğraşan bayanlar
Fiziksel tehlikenin yolu, bir
Soğuk meseleden birine dahil olmak üzere savaş
Raporlar. Savaş yaklaşık on iki bin metre yukarıda yapıldı
Toprak Ana. Bazılarının eşlik ettiği resmi açıklamayı teklif ediyoruz
açıklayıcı yorumlar, görgü tanığı olan ve
dönüşünde muzaffer genç havacı ile sohbet etti
Toprağın güvenliği.

     "Altı tabak açığa çıkarırken," diyor bunun resmi raporu
     Genç Kayıt Meleği, "Beş H. A.'nin seyirini gözlemledim."

     "H. A." "Düşman Uçak" anlamına gelir. "

     "İç kısımda geri döndüğünden beri eskortu görmemiş, pilot
     geri dönmeye hazır. Düşman ayrıldı, biri bir pozisyon aldı
     Kuyruğun üstünde ve bir önde. Diğer üçü bize doğru kaydı
     Liman tarafında, geldikçe ateş ediyorlar. İki dalış makinesi
     100 mermi ateşledi, pilotu omzuna vurdu. "

     Aslında, mermi omzuna yukarıdan girdi,
     arkasında, sol köprücük kemiğini kırdı ve hemen üstünde ortaya çıktı
     Kalp, göğsünden aşağı pürüzlü bir kira yırtıp. Her iki ayağı da
     Dahası, mermilerle delinmiştir; Ama gözlemci değil
     küçük detaylarla ilgilidir.

     Gözlemci, kuyrukta dalış yapan H. A.'ye kadar ateşini tuttu.
     Beş yarda içinde.

     Burada makinelerin yaralandığı söylenebilir
     Yüz mil bölgedeki bir hızda uzay yoluyla
     saat.

     H. A. Pilotu, konuşma mesafesi içinde sallanan,
     gözlüklerini yukarı itti ve görürken zaferle güldü
     Dövüşü sona erdirecek çekim için. Ama gözlemci,
     kavganın nasıl bitmesi gerektiği fikri.

     "Sonra düşman pilotunun yüzüne bir tepsi vurdum" diyor,
     Curt Relish, "ve onun yan kaymasını izledi ve dünyaya doğru dönmeye git
     bir duman treninde. "

     Daha sonra dikkatini kendi pilotuna çevirdi. İngiliz
     Makine zar zor kontrol altındaydı, ancak gözlemci yükseldikçe
     En önde gelen silahı araştırmak için koltuk kovuldu ve saldırgan
     Önde kontrolden çıktı ve önce burnu çaresizce
     Spiraller.

     Buna rağmen eşinin kötü yaralandığından şüphelenmek
     başarı, gözlemci bir bacağı yanına salladı
     Sosil ve kanatlara tırmandı-bir dakika boyunca havaya
     Bu jimnastik başarısı sırasında vücuduna baskı-o kadar
     Pilotun yanında, zayıf ve kanla boğulmuş,
     Yine de makinesini tamamen kontrol altına aldı.

     "Geri dön, kıç!" Beyaz dudaklardan yanıt olarak dedi
     nasıl hissettiğini sorgular. Böylece kıçı geldiği gibi geri döndü ve
     H. A.'s'ın geri kalanına baktı. Ancak bunlar,
     Daha fazla kavga için mideyi kaybetmiş ve kaçmış gibi görünüyordu.

     Yürüyen makine yüz knotta eve dönerken
     Gözlemci, yapacak daha iyi bir şey yoktu, almaya devam etti
     Fotoğraflar.

     "Pilot, yaralı olsa da mükemmel bir iniş yaptı"-böylece
     rapor sonuçlandırır.

Zeebrugge'a yapılan saldırı için zamanı geldiğinde
Özenli hazırlıklar belirgin hale getirildi. Saldırı yapıldı
Deniz ve hava benzer. Kuzey Denizi'nde büyük İngiliz
Savaş gemileri kıyıya yakın bir
Su izin verir. Her bir gülün ön güvertesinden büyük ölçüde
Hava kanatlarıyla kararana kadar deniz uçağı ve baktılar
Okyanusa giden yolcuların korkunç bir sürüsü gibi
Astarlar tekerleği izleyerek ve pulluk yaparken geminin etrafında yükseliyor
Okyanus boyunca. Bu martılar yırtıcı kuşlardı. Onlar
iki taşıyan daha büyük tip, çift kanatlar veya triplanlar
Genellikle iki motorla donatılmış ve yüksek yüklü olan erkekler
Patlayıcı bombalar. Toprağa doğru ilerlerken
özellikle için inşa edilmiş bir hafif taslak monitör filosu eşliğinde
Bu hizmet, her biri iki ağır silah monte ediyor ve
sığ su. Onlarla birlikte hızlı, alçak yatan bir sürü,
Düşman Torpido Tekneleri'ne dikkat etmeye hazır koyu boyalı muhripler
veya denizaltılar. Uçirlik karşıtı silahları da monte ettiler ve hazırlandılar
Monitörleri yukarıdaki göklerden gelen saldırılara karşı savunmak için
ve sualtı teknelerinin uğursuz saldırısından. Yukarıdan
Nieuport'taki kara üssü, büyük bir uçak filosu geldi
Deniz kardeşleriyle işbirliği yapın. Yakında Alman eserleri,
uğursuz denizaltı teknelerinin sığınan filoları, bir
Deniz ve gökyüzünden patlayan mermiler. Her topçu vardı
Hedefin kesin konumu ve aralığı hakkında mutlak bilgi
ona atandı. Monitörlerin büyük silahları kükredi
istikrarlı bir şekilde ve on iki ve on dört inç mermisi
Almanların bomba kanıtlarını parçalayarak, bochları örtmeye yönlendiriyor
ve çalışmalarını sadece hırpalanmış beton yığınlarına indirgemek. Geri
ve yukarıda deniz uçakları ve uçaklar uçtu,
Almanların gitme umuduna gönderdiği uçaklar
Bu saldırıdan ve bombalarını dikkatlice eşlenmiş noktalara düşürüyor
uzun zamandır. Havacıların amacının
mutlaka yanlış. Bu bir bombardımanın baş zayıflığı
gökyüzünden. Ancak bireysel doğrulukta eksik olan şey yapıldı
bombalama gemisinin sayısıyla. Bir kilit veya bir
barınak, ama yirmi ateşlerini aynı hedefe yoğunlaştırıyor
hepsi başarısız olamadı. Bu, havadan kabul edilen prensibi haline geldi
Saldırgan savaş. Bireyin yanlışlığı
Saldırganların sayısının çarpılması ile düzeltildi.

Zeebrugge'a yapılan saldırı tamamen başarılıydı. Almanlar olsa da
daha sonra yapılan hasarı gizlemek için dikkatli bir şekilde çalıştı
Yıkık limanının İngiliz havacılarının gözlemleri şüphesiz
Bir denizaltı üssü olarak, aylarca komisyondan çıkarılmıştı
Gelmek. Saldırının başarısı ciddi bir tartışmaya yol açtı,
bir karar verilmemiştir, bir
Heligoland, Kiel veya Cuxhaven, üç harika saldırı
Alman filosundan kaçındığı deniz üsleri
İngiliz filosu ile savaş. Birçok yetenekli deniz stratejisti ilan etti
İngilizlerin sadece bir politikayı terk etmesinin zamanı gelmişti
Abluka ve Winston tarafından verilen biraz döküntü vaadini gerçekleştirin
Churchill Admiralty'nin ilk efendisi olduğunda, "fareleri kazmak için
delikleri. "Böyle bir saldırı, esas olarak
Hava, kara pilleri ve batık madenler suları yaparken
Bu limanların bitişiğinde, saldıran gemilere neredeyse geçilmez.
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan arka amiral fiske, böyle bir şey çağırıyor
Bir saldırı, açık bir mektupta yazdı:

     Alman deniz genel personeli değerini fark ediyor
     güç ve hareketlilik konsantrasyonu kadar büyük birimler
     olası. Torpido düzlemi, daha büyük bir konsantrasyon
     diğer mekanizmalardan daha fazla güç ve hareketlilik. Maliyeti için,
     Torpido uçağı en güçlü ve mobil silahtır.
     Günümüzde var.

     Müttefik torpido uçaklarının saldırısı, savunmak için silahlarla donatılmış bir saldırı
     kendileri ile savaşan uçaklar,
     Alman filosu ve eğer yeterli sayıda yapılırsa,
     Müttefikler Kuzey Denizi'nin bu kadar sınırsız komutası, hatta
     Alman kıyısının yakınındaki sığ kısımlar, Alman denizaltıları
     bir Alman limanından, denizaltı
     Menace ortadan kaldırıldı ve Alman başarısı şansı ortadan kalktı.

     Ayrıca, Avrupa haritasının bir incelemesinin
     Havada karaya baskınlar stratejik avantajı
     Almanya'da yatıyor, çünkü Berlin gibi en önemli kasabaları
     Müttefiklerin en önemli kasabalarından daha uzaktır,
     Londra gibi, böylece müttefiklerin uçakları, ulaşmak için
     Berlin, maruz kalırken daha fazla mesafe boyunca uçmak zorunda kalacaktı
     diğer uçakların yangına, uçakların
     Almanlar deniz gemilerine baskınlar için Londra'ya gitmek. Ancak, suya göre stratejik avantaj,
     İngiliz, çünkü Kuzey Denizi'nin derin kısımlarını kontrol ettikleri
     Anne'nin geçici bir havacılık üssü kurmalarını sağlar
     Alman filosuna yeterince yakın gemiler
     İngilizlere Almanca bir torpido-düzlem saldırısı başlatmak için İngiliz
     Kiel ve Wilhelmshaven'daki filolar, Almanlar
     Muhtemelen yeterince yakın bir havacılık üssü kurmak
     İngiliz filosu.

[İllüstrasyon: (c) İzleme hizmetine basın.

_ Düşmanın ülkesinde devredildi.

     Bu, müttefiklere saldırının en büyük avantajını verir. BT
     Mümkün görünürse, farklı bir çaba sarf edilmesi şartıyla,
     Çok sayıda uçak anne gemisi göndermek için müttefikler
     Diyelim ki, Heligoland'ın elli mil batısında ve büyük bir güç için
     Bundan başlamak için uçak ve torpido uçaklarının
     Şafaktan yaklaşık iki saat önce yerleştirin, Kiel Bay'e ulaşın ve
     Wilhelmshaven Dawn hakkında, oradaki Alman filolarına saldır ve batıyor
     Alman gemileri.

     Heliigoland'dan Kiel'e olan mesafe yaklaşık doksan kara mil,
     ve kırk beş hakkında Wilhelmshaven'a.

Bahsedilen torpido uçakları, Amiral Fiske'nin bir icadıdır.
hangisi, sabit ve ölümcül gibi görünen şeylere göre
Amerika Birleşik Devletleri'nde emsal, kendi başına göz ardı edildi
yetkililer ancak pratik olarak deniz hizmetleri tarafından hevesle kabul edildi
Bütün savaşçılar. Gemilere hava saldırısının bir zayıflığı
Savaş, bombaların havadan düştüğü, grev yapsalar bile
Hedef, çoğu savaş gemisinde koruyucu güverte vurur
Gunboat sınıfının üstünde direnecek kadar güçlü veya en azından
en aza indirin, bir
uçak. Bir savaş gemisinin gerçek savunmasız kısmı ince cilttir
gövdesinin su altında ve zırh kuşağının altında. Mesele bu
Torpido'nun grev yaptığı. Amiral Fiske'nin cihazı bir
Uçak Normal Whitehead sınıfının iki torpidesini taşıyacak ve
Onları böyle bir itici güç ve öyle bir açıyla başlatmak için
suyu alacak ve tam olarak kurslarına devam edecek
Bir deniz torpido tüpünden piyasaya sürülmesine rağmen. Fikri her ikisi de benimsedi
Büyük Britanya ve Almanya tarafından. Bu şekilde donanımlı İngiliz torpido uçakları
Marmora denizinde dört Türk gemisi battı, bir eylem alanı
felaketten sonra hiçbir İngiliz gemisinin ulaşamayacağı
Çanakkabıların zorlanmaması. Almanlar istihdam ederek
Aynı cihaz Baltık'ta en az iki Rus gemisi battı ve
Kuzey Denizi'nde İngiliz gemisi. Amerika Birleşik Devletleri'nin Körlüğü
Bu buluşun esası olan deniz yetkilileri bir meseleydi
Gözlemciler arasında bir anda merak ve öfke uyandırmak
Savaşa girişimizin ilk günleri.




Bölüm VIII

Havada Savaş Olayları


Zamanla, şüphesiz, havacıların çalışmaları üzerine ciltler yazılacak
Büyük Savaşta. Denizaltı hariç, böyle bir yeni ve etkili yok
Bu muazzam mücadelenin yürütülmesi için cihaz tanıtıldı.
İzcilik uçağı. Hizmetin gelişimi sabitti
Belçika broşürlerinin değerini kanıtladığı ilk günden
Yalan. Sadece gözlem gezilerinden hava düellolarını fırlattı,
Duels geliştirilen çatışmalardan ve bunlardan zamandan itibaren
Her birine yüz yüz makinenin etkileşime gireceği savaşlar
taraf. Bu gelişme kapsamında hava taktikleri tarafından ilerlemişti.
1917'nin yaz ortası. Daha fazla gelişimi bazılarına bırakılmalıdır
Gelecek kronikleştirici kaydedilecek. Bununla birlikte,
Erken gün Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi Sekreteri,
Savaş tehlikeleri için daha büyük bir hazırlık ölçüsü için yalvarmak,
bu ülkenin ne zaman çok uzak olmadığını iddia etti
Avrupa'dan istilacı uçak filolarını itmeye hazırlanmak zorunda
Shores. Bu bir abartı olabilir. O anda hayır
Uçak Atlantik'i geçmişti ve pasajı yapmak için çaba sarf etmedi
Wellman ve Vanniman'ınkini kurtarmıştı. Ne zaman silahlar
Belçika sınırında kükremeye başladı Keuka üzerinde yüzüyordu
Lake, New York, planlandığı büyük bir hidro-havza dümen
Atlantik trans yolculuğunu yapın. Proje Bay tarafından finanse edildi
Philadelphia'dan Rodman Wanamaker ve geminin testleri altında
Yapacak genç bir İngiliz Ordusu subayının denetimi
Yolculuk en umut verici bir şekilde ilerliyordu. Ama dalan olay
Savaşta Dünya bunun gibi deneylere ani bir son verdi.
Uçağın ticari gelişimi. Her nedeni var
Ancak böyle bir uçuşun uygulanabilir olduğuna ve bunun
Nihayetinde dünya geri dönmesinden kısa bir süre sonra yapılmayacak
barış ve akıl sağlığı.

[İllüstrasyon: Fotoğraf: Kadel & Herbert.

_Later Fransız İzci Türü._

_ Üst kanat üzerine monte edilen tabanca, makineyi işaret ederek hedeflenir
ve pilot tarafından kovulur ._]

Havacılar, kural olarak romantik veya edebi bir mizaç değildir.
Seyirciye en maceracı ve
Her türlü askerlik hizmetinin canlandırıcısı, chary oldular
deneyimlerini anlatmak ve onları tedavi etmek için tekil olarak ayarlanmış
günün işinde olduğu gibi ve pitoresk olan her şeyi ortadan kaldırma
anlatılarından. Çavuş James R. McConnell,
Fransız Uçan Kolordu'daki Amerikalılar, daha sonra öldürüldü,
En okunabilir kitabı olan _flagh for fransa'da bir gün hizmeti
Bir operatörün günlük rutini hakkında bir fikir veren yol
_avion de chasse_. Dawn'daki gökyüzünün gösterdiği gibi başlıyor
Doğu ufkuna doğru hafif bir pembe, çünkü havacının çalışması
en iyi sabahın erken saatlerinde, kural olarak gökyüzünün açık olduğu ve
rüzgar ışığı:

[İllüstrasyon: (c) U. ve U.

_ Gunner'ın erken Fransız makinelerinde konumu._]

     Çizginin dışına çıkarak, tam güç giydiniz, karşıya geldiniz
     Çim ve havayı al. Kaput eğilirken zemin düşer
     senden önce ve sen gittikçe daha yavaş gidiyor gibi görünüyorsun
     Sen yükseliyorsun. Büyük bir yükseklikte, hareket ettiğinizi pek fark etmiyorsunuz.
     Ayrıldığınız süreyi not etmek için saate bakıyorsunuz ve
     Petrol göstergesinde zonkunu görmek için. Altimetre Kayıtları 650
     ayak. Dönüp aşağıdaki alana bakıyorsunuz ve başkalarını görüyorsunuz
     ayrılıyor.

     Üç dakika içinde yaklaşık dört bin feet'desiniz. Var
     tarlada geniş çevreler yapıyor ve diğerini izliyor
     makineler. Kırk beş yüz feet aşağı in ve bekle
     Yoldaşlarınızın yetişmesi için bu seviyede. Yakında
     Escadrille demet ve çizgiler için kapalı. Tırmanmaya başlıyorsun
     Yine, değişen basınçta kulaklarınızı temizlemek.
     Diğer makineleri inceleyerek, her birinin pilotunu ile tanırsınız.
     yanındaki izler-ya da bu arada uçuyor.

     Aşağıdaki ülke, varik renklendirilmiş düz bir yüzeye dönüştü
     figürler. Ormanlar, koyu yeşilin düzensiz bloklarıdır, Daubs gibi
     bir masaya dökülen mürekkep; alanlar geometrik tasarımlardır
     kompozit olarak oluşan farklı yeşil ve kahverengi tonları
     Ultra-Cubist Resim; Yollar ince beyaz çizgilerdir, her biri
     farklı sargılar ve geçişler-
     konum. Ne kadar yüksek olursanız, okumak o kadar kolay olur.

     Yaklaşık on dakika içinde sabahları meuse parlayan görüyorsunuz
     ışık ve her iki tarafta uzun sosis şeklindeki uzun çizginin
     Gözlem balonları çok altında. Kırmızı çatılı Verdun Springs
     hemen ötesinde. İçinde kırmızı gösterilmeyen noktalar var
     Ve orada ne olduğunu biliyorsun. Yeşil mera arazisinde
     Kasabayı çevreleyen, kahverenginin yuvarlak lekeleri kabuğu gösterir
     delikler. Meuse'u geçiyorsun.

     Verdun'un hemen doğusunda ve kuzeyinde geniş, kahverengi bir
     bant. Woevre Ovası'ndan batıya doğru "S" bükülme
     Meuse ve o ünlü derenin sol bankasında devam ediyor
     Argonne ormanına. Huzurlu alanlar ve çiftlikler ve
     köyler bu manzarayı birkaç ay boyunca süsledi--
     Verdun savaşı yok. Şimdi sadece o uğursuz kahverengi kuşak var,
     öldürülen bir doğa şeridi. Başka bir dünyaya ait gibi görünüyor.
     Her insanlığın belirtisi süpürüldü. Ormanlar ve Yollar
     Tebeşir bir tahtadan silinmiş gibi kayboldu; köylerin
     Taş duvarların yuvarlandığı gri lekeler dışında hiçbir şey kalmaz
     birlikte. Douaumont ve Vaux'un büyük kaleleri özetlendi
     Hafifçe, ıslak kumdaki bir parmağın izleri gibi. Biri yapamaz
     Pockmarked'de olabildiğince herhangi bir kabuk kraterini ayırt edin
     Her iki tarafta alanlar. Kahverengi bantta girintiler öyle
     karışık bir kütleye karıştıkları için yakından kilitlendi
     Sorunlu Dünya. Sadece kırık, yarı-oblitered hendeklerin
     Bağlantılar görünür.

     Çamurlu duman sütunları sürekli yüksek patlayıcılar olarak artmaktadır
     Bu ülser bölgenin derinliklerinde yırtın. Ağır bombardıman sırasında ve
     Saldırılar Yağmur gibi düştüğünü gördüm. Sayısız
     Duman Kuleleri Gustave Dore'un ateşli resminden birini hatırlatıyor
     Dante'nin "Cehennemi" nin kemerleri. Dumanlı bir palet kapakları
     Ateş altındaki sektör, o kadar yüksek bir yükseklikte yükseliyor
     Bin fit, sis benzeri dumanlarına sarılmıştır. Şimdi ve
     Sonra havada havaya uçan canavar mermileri izinle kapanıyor
     Birinin uçağı sonrasında şiddetli bir şekilde sallanıyor. Uçaklar
     onlar tarafından ikiye kesin.

     Bizim için savaş sessizce geçer, birinin motorunun gürültüsü
     diğer tüm sesleri öldürmek. Kahverenginin arkasındaki yeşil yamalarda
     Kemer sayısız küçük flaşlar silahların nerede gizli olduğunu söyler; Ve
     Bu flaşlar ve patlama kabuklarının dumanı, gördüğümüz tek şey
     kavganın. Durgunluğun garip bir kombinasyonu ve
     Havoc, Verdun çatışması gökyüzünden izlendi.

     Çok aşağıda, gözlem ve menzil bulma düzlemleri dairesi
     kayma martıları gibi siperlerin üzerinde. Zayıf bir irtifada
     Saldıran piyadeleri takip edin ve kablosuz raporları geri flaş
     nişan. Sadece onlar aracılığıyla iletişim olabilir
     bariyer yangınının altında, önden kablolar ne zaman korundu
     çizgiler kesilir. Bazen bunları korumak için bizim partimize düşer
     Almanlardan gelen makineler sırtlarına geçmeye hevesli. Yelken
     Yoğun bir sürünün üstünde yüksekte bir kişi eski gibi hissettiriyor
     anne tavuklarını koruyor.

     Bir _avion de chasse_ pilotu,
     sadece ona öğrenmek için yararlı olan zemin
     Nerede. Dünya,
     gözlem, topçu düzenleme ve bombardıman makineleri, ancak
     Dövüş havacının tamamen farklı bir küresi var. Onun alanı
     mavi gökler, parıltılı bulutların altında
     belirsiz hava ufkunun üstünde yükselen küstah bankalar ve
     Bir navigatör fırtınayı izlediği kadar dikkatli bir şekilde izleyin
     deniz.

      Bulutların neredeyse sağlam bir döşeme oluşturduğu günlerde
     denizde çok fazla, ve
     havacılık. Küçültücü nieuports beyaz genişliği gibi
     Arktik Denizi'nde torpido tekneleri ve bazen de
     Bulut dalgaları, biri filo olarak hareket eden bir düşman Escadrille'i görüyor.

     Esas olarak çalışmalarımız Alman havacılarını uzak tutmaktan oluşmaktadır.
     Çizgilerimiz ve fırsat sunduğunda onlara saldırma. Biz
     Kahverengi bandın geçin ve düşman topraklarına girin
     Bir uçaksavar topu eşliğinde. Çekimlerin çoğu
     Ancak vahşi ve onlara çok az dikkat ediyoruz. Ne zaman
     Shrapnel rahatsız edici bir şekilde kapanıyor, bir vites pozisyonu hafifçe
     menzilden kaçmak için. Bir başka olup olmadığını görmek için bir bakış
     Makine kendisinden daha yüksek. Alçak ve Almanca
     çizgiler, birkaç düşman uçak, görünüşte donuk beyaz,
     Benekli dünyaya karşı kum lekeleri andırıyor. Üstlerinde yüksek
     Biri iki fokkerin sivrisinek benzeri biçimlerine bakar. Uzaklaşmak
     Bir tarafı beyaz şarapnel pufları belirsiz bir şekilde görülebilir, belki
     hatları geçen bir Alman'a karşı yönlendirildi. Yaklaşıyoruz
     Düşman makineleri önde, sadece hızlı bir şekilde eğildiğini bulmak için
     kendi ülkelerine. Üstündeki yüksek bir koruma uçağını gizler.
     "Tavan işi" yapan adam, denildiği gibi bakacak
     bizim için ondan sonra.

     Başlamak bir saldırının en zor kısmıdır. Bir kez var
     Dalışa başlamış, iyisin. Pilot hemen önündeki kuyruğu açar
     Suya geri dönen bir alabalık gibi ve düzensiz olarak aşağı iner
     eğriler ve daireler. Ayaklarını dik bir açıyla takip ediyorsun
     Seni koltuğuna geri tutuyor gibi görünüyor. Şimdi Siyah Malta
     Almanların kanatlarındaki haçlar açıkça öne çıkıyor. Sen onu düşünüyorsun
     bir çeşit büyük bir hata olarak. O zaman hızlı tut-tut-tut'u duyarsınız
     Makine tüfeği. Önünüzde dalan adam karışır
     En üst düzey Alman ile. O çok yakın, sanki vurmuş gibi görünüyor
     düşman makinesi. You hear the staccato barking of his
     Mitrailleuse ve onun Alman kuyruğunun altından geçtiğini görün.

     Seni hedefleyen silahın çınlaması seni terk et
     rahatsız edilmemiş. Sadece mermiler kanatları birkaç metre deldiğinde
     KAPALI Rahatsız olur musun? Topçu çömelmiş görüyorsun
     silahının arkasında, ama pilotun nerede olması gerektiğini hedefliyorsunuz
     Be-Alman zanaatında iki adam var-ve
     Sert serbest bırakın. Mitrailleuse'unuz bir mermi akışı çeker
     Siz geçip dalın, burnu aşağı inmek için. Daha sonra,
     Umarım, düzeltmeye ve düşmana bakarsınız. O olmalı
     Dakikada birkaç mil uzakta dünyaya düşüyor. Meselesi olarak
     Ancak gerçek, sakin bir şekilde yelken açıyor. Sinir bozucuları var
     Bunu yapma alışkanlığı, bu boches.

Zeppelinlerin yanı sıra sabit uçurtma balonları ve hızlı bir şekilde
Uçan uçaklar genellikle dövüş havacılarını saldırmaya yöneltti. Bir
Yine de İngiliz Hava Şampiyonlarının en başarılı olanı
Kendi hayatı savaşın ikinci yılında sona erdi,
İngiliz Uçan Kolordusu'ndan Alt Teşvik R. A. J. Warneford. İçinde
Kısa hizmet dönemi Warneford, herhangi birinden daha fazla defne kazandı
Zamanın İngiliz havacıları. Kesinlikle korkusuzdu
kullandığı Fast Vickers izcisinin muhteşem kontrolü ve
kovalamaca ve uçuşun her kaynağında verimli. Bir
O sırada yaygın olarak basılan röportaj, Teğmen Warneford bu nedenle
Havada yüksek bir Alman zeppelininin sıradan toplantısının hikayesi
Ghent ve Brüksel ve onun hızlı ve sistematik yıkımı arasında
Büyük balon. Kendi dilinde anlatıldığı gibi hikaye okuyor
Günlük bir olayın yeniden sayımı gibi. Bir düşmanla daha fazla tanışmak
Dünyanın bir milden daha fazla ve onu yıkmak bir şeydi
Aviatorda olağanüstü görünmüyor.

     Yolculuğuma artan bir yükseklikte ilerledim [diyor]. BT
     Sabah saat sadece üçlüydü
     Ghent ve Brüksel arasında ortada ufukta algılanan
     Yaklaşık altı bin feet yükseklikte hızlı uçan bir zeppelin.
     Hemen ona doğru uçtum ve neredeyse bittiğinde
     Canavar yaklaşık on beş metre indi ve altı bomba attım
     BT. Altıncı, gemi fuarının zarfını vurdu ve kare
     orta. Anında korkunç bir patlama vardı. .
     Benim hakkımda hava turunun yerinden edilmesi o kadar harikaydı ki
     Tornado üretilmiş gibi görünüyordu. Makinem yukarı doğru attı
     Ve sonra kesinlikle baş aşağı fırladı, döngü yapmak zorunda kaldım
     Kendime rağmen döngü. Bir an için sona erdiğini düşündüm
     Her şey gelmişti. Kıçlarda görmekten zevk aldım
     Bir alev ve duman bulutunda yeryüzüne düşen kurban. Daha sonra
     Biraz mucize tarafından makinem kendini hak etti ve ben de yeryüzüne geldim
     düşmanın ülkesi. Ben uzun zamandır değildim
     Elbette. Kendimi ve makinemi hızlı bir şekilde çalışma düzenine koydum
     Tekrar; Sonra motorumu devam ettirdim.

Bu sefer şanslı havacı güvenli bir şekilde kendi başına geri döndü
bölge. Daha sonra sadece dört ay hizmet etmişti, yaşa ulaşmıştı
Yirmi üç ve hatta kısa bir süre içinde bir hizmet almıştı
Fransa ve Victoria Cross'tan Onur Lejyonu
İngilizlerden. Bu cesur istismardan sadece bir hafta sonra
bir zevk uçuşu sırasında öldürüldü ve onunla genç bir Amerikalı
Gazeteci Henry Beach Needham, gösterdiği
savaş alanı.

Savaşın ilk yıllarında tüm hükümetler
tüm konularda tuhaf bir şekilde gizli
Havacılık Hizmetleri. Bu muhtemelen uçmanın
Kolordu, hizmetin yepyeni bir şubesiydi. Hiçbir ulus değildi
Broşürlerle yeterince donatılmış. Her biri düşmanlarına izin vermekten korkuyordu
hava korumalarının ne kadar yetersiz olduğunu veya hangi önlemlerin olduğunu bilin
hava filosunu gerekli noktaya getirmek için alınmak
yeterlik. Müfettişler kaşlarını çattı ve havacılar
Kendileri çalışmaları hakkında çok fazla sohbetten vazgeçti.

1916'nın başında İngilizler aniden uyandı
Savaş tanıtımında bile değeri var. Uyandırmak gerekiyordu
İnsanların işe alım veya
nihayetinde sipariş edildi. Bu grafiği yapmak için
Çeşitli dallarda ön tarafta ne yaptığının açıklamaları
Hizmetin gerekli olduğu görülüyordu. İngiltere'deki en iyi yazarlar
bu iş için seferber edildi. Kipling denizaltı yazdı, Conan
Fransa tarlalarında dövüşün Doyle. Kraliyet uçuşu
Kolordu, yazarlığı olmayan ayrıntılı bir hikaye verdi
belirtilen, ancak en çok pitoreskili bir uçuş gününü tanımlayan
Adam.

Amerika Birleşik Devletleri'nde New York _sun_ 'da ortaya çıktı ve
Bölümleri burada yeniden basılmıştır:

     "Aşağıdaki bombalama, hayır.
     Gece (10:00, 12 gece yarısı ve 2:00). Bu zamanların her birinde
     Her biri sekiz yirmi kiloluk bomba taşıyan üç makine bombalayacak
     sırasıyla p ----, c ----, h ----. "

     Böylece operasyon emri bir akşam Fransa'da okunur. Sadece bir
     Bombalama için gece gündüz yapılır
     aralıksız. Gece bombalama genellikle kasabalarda ve
     Alman birliklerinin dinlenme yerleri olduğu bilinen köyler ve
     Hun olduğunu görmek için Kraliyet Uçan Kolordu çalışmalarının bir parçası
     Asla dinlenmez.

     Siperlerde sert bir büyü sonrası fritz bazılarına çekilir
     Kabuk yırtık köyü dinlenmek için çizgilerinin arkasında. Yıkıklara girer
     ev, kütüğünü oluşturan ve memnuniyetle iç çekerek
     Hendek yaşamının sefaletlerinden sonra böyle bir lükse ulaşmak hazırlanır
     huzur içinde uyumak. O ev hayalleri ve sonra gece dışında
     Havanın dehşeti geliyor.

     Müthiş bir raporla patlayan, kütüğüne bir bomba düşüyor ve
     Zaten yıkılmış duvarlara daha fazla zarar veriyor. Muhtemelen birkaç
     Yoldaşları yaralandı veya öldürüldü. Diğer patlamalar gerçekleşir
     Yakın ve tüm köy kargaşa içinde.

     Fritz bir daha uyumaz. Sinirleri sarsıldı ve hepsi
     Uyku olasılığı gitti. Ertesi gün daha kötü
     Siperlerde bir geceden sonra. Bu devam ediyor
     Geceden gecesi. Alman moraline verilen hasar muazzam.

     Hava açısından işler farklıdır. Bir pilot
     Gece uçması için uyardı, her şeyi alırken alır,
     Görünen ilgisizlikle. Sahip olacağını fark eder
     Karanlıkta ilgisiz bir yolculuk; "Archie" ten tehlike olacak
     küçük, bir uçak için altında tutmak zor bir hedeftir.
     bir arama ışığı ile gözlem ve düşmanca tehlike
     Uçak hala daha küçük olacak.

     Siperlerin üzerinde piyadelerin yıldız kabukları görülebilir,
     Bazen kötü gizlenmiş bir silahın parlaması
     Karanlık veya bir hendek baskın partisinin patlayan bombaları neden
     Aşağıda çok parlamak için küçük kıvılcımlar. Muhtemelen düşman, duymak
     Motorların sesi, ameliyatlarını açacak ve gökyüzünü süpürecek
     uzun ışık kalemleri ile. Pilot bir
     İkincisi ve daha sonra bir önemsememek öfkeli patlama, patlama, patlama "Archie"
     Uçağın bulunduğu yere heyecanla ateş ederek duyulabilir
     Olmalı ama değil-pilot muhtemelen battı ve değişti
     Depolama ışığının ışınlarında olduğu için kursu. O olabilir
     Bir an için tekrar yakalanır ve performans tekrarlanır.

     Çok geçmeden hedefin çevresine ulaşılır ve hazırlanır
     Bombalarını düşürmek için, genellikle sekiz sayı. O olmadan biraz önce
     İlk bombalar yayınlanacak, çünkü
     Eğer bombanın yörüngesi, eğer
     İkincisi düz bir kursa devam eder ve patladığında
     Uçak hala tepe. Aşağıda çok küçük görülecek
     alev patlaması; Muhtemelen büyük bir ateş alevlenir ve pilot
     Çalışmasının iyi olduğunu biliyor. Sonra döner ve tekrarlar
     Tüm bombaları bitene kadar performans, döndüğünde
     Ev.

     Bombalar genellikle sırayla geceleri düşük bir irtifadan düşürülür
     Hedefi almaktan daha önemli olmak. Performans sırasında herhangi biri
     Yerel projektörler açıldı "Archie" meşgul oluyor ve neşeli
     Gizli ve arama oyunu kirişler gerçekleşir. Eğer
     Uçak çok düşüktür ve bazen bombalar bir
     sadece birkaç yüz fit yükseklik,
     Patlama kabukları uçağın bombalarından daha fazla hasar verir ve
     Geceleri bir uçağı kandırmak neredeyse imkansız.

[İllüstrasyon: Fotoğraf By Press Resimli Hizmet.

_A Fransız izci uçağı._]

     Çizgilerin üzerinde pilot muhtemelen daha fazla projektörle karşılaşıyor, kaçıyor
     Onları ve yavaş yavaş iniyor. Altında havaalanlarını görüyor
     Çevredeki filolar iniş amacıyla aydınlandı. Zorunlu
     Kendi başına olduğu konusunda şüpheli olur
     sinyal ışıklarının kombinasyonu ve aşağıdan cevaplanır. O zaman
     topraklar, makinesini mekaniğe teslim eder ve içeri girer.

[İllüstrasyon: Fotoğrafla Uluslararası Film Servisi.

"_Showing._"

_A Nieuport, daha ağır bir bombalama etrafında hava akrobasikleri gerçekleştiriyor
makine._]

     Gece bombalama için çok fazla. Gündüz farklı. Olsa da
     Gece, genellikle hedefi oluşturan kütükler
     Bombalama, belirli zarar vermek amacıyla gerçekleştirilir
     nesneler. Demiryolları, mağaza dökümleri ve mühimmat ve düşman
     Aerodromlar favori hedeflerdir.

     Baskın makineleri oluşum içinde uçar ve diğerleriyle çevrilidir
     Makineler yalnızca koruyucu amaçlar için kullanılır. Genellikle bir baskın
     İki filodan makineler tarafından yapılan bomba taşıyıcıları
     Bir Kolordu kanadına ve bir orduya eşlik eden makinelere ait
     kanat.

     Tüm makineler, önceden ayarlanmış bir randevu iyi bir şekilde buluşuyor
     belirli bir zamanda çizginin tarafı ve belirli bir yükseklikte. Orada
     Doğru oluşumlarına manevra yaparlar. Bir Uçuş Komutanı
     baskını yönlendirir ve makinesi bağlı flamalarla ayırt edilir
     ona.

     Hedefin üzerinden geçtikten sonra savaşçılar dağın ve devriye geziyor
     Bombacılar füzelerini boşaltırken mahalle
     Amaç. Genellikle, uçaksavar yangını çok ağır olmadıkça,
     Hedefin Surer'ı yapmak için birkaç bin feet inin ve ne zaman
     İşleri tekrar eskort seviyesine yükseldi.

     Sonuçlar genellikle gün boyunca oldukça değerlendirilebilir. Bir mühimmat dökümü
     Hızlı bir şekilde vurulur ve mağazalar yakında aleve dönüşür.
     Demiryolu istasyonları veya kavşakları, binalara açıkça zarar verir veya
     devrilmiş kamyonlar, ancak pistin kendisinin hasarının
     tahmin etmek. Aerodromlar yok etmek amacıyla bombalanabilir
     düşman makineleri hangarlarında veya sadece
     Her yere delikler üfleyerek iniş. Harika ile
     bir pilotun raporunda düşmanca bir
     Mekanikle çevrili makine yükselmek üzereydi, ama
     Bunun yerine birkaç yüz metre içinde inmişti ve
     Sonuçta düşman makinesi ile doğrudan bir vuruş elde etti,
     Çevredeki erkekler dahil, ciddi şekilde hasar görmüş gibiydi.

     Bomba baskınındaki bir subay şansını bu şekilde gördü, indi
     Yoğun tüfek ateşi altında dört yüz metre kadar, başarılı bir şekilde
     sadece ortaya çıkan düşman makinesini bombaladı
     hangar ve sonra kalkmaya çalıştı. Maalesef şu anda
     Muhtemelen düşmanın ateşi nedeniyle motoru dışarı çıktı,
     Ve inmek zorunda kaldı.

     Yetenekli planlama ile yaklaşık üç çeyrek inmeyi başardı
     Bir mil uzakta, düşman tam olarak. Vazgeçmek yerine
     Hayalet ve bir keresinde makinesini ateşlerken, bu memur atladı
     ve Alman ateşi veya Hunlar tarafından tamamen bozulmamış
     Ülkede onu esir almak için,
     motor. Neyse ki sorunun nedenini bir kerede buldu, koy
     Doğru,-Bu sadece önemsiz bir aksilikti,-kontrolleri ayarladı,
     ve pervaneyi salladı.

     Motor başladı, en yakın Hun ile atladı
     Yüz metre uzakta ve gaz kelebeğinin açılması yerden yarıştı
     ve nafile bir mermi fusillade tarafından takip edilen havaya. Onun
     Motor dışarıda kaldı ve havaalanını güvenli bir şekilde geri kazandı.
     Yoldaşları tarafından kayıp olduğu bildirildi. Bu kaçış için
     Askeri haç aldı-iyi kazanılmış bir ödül.

     Tüm bombalar düştüğünde ve oluşum yeniden başladığında
     Makineler eve gidiyor. Evde yolculukta
     Olaylar beklenebilir, çünkü Hun için yeterli zaman geçti
     Geri dönen makinelerimizi engellemek ve seçmek için bir filo detaylandırmak için
     geride kalabilecek herhangi bir stragglers.

     Yavaşlarının bir kısmını detaylandırmak favori bir Boche manevrası
     savaşçılarımızı ana bedenden ikna etmek için makineler ve
     Bu gerçekleştirildi, geri kalanına Fokkers ile saldırmak için,
     Bombalama makinelerine havaya daldı. Bu numara
     şimdi iyi bilinen ve savaşçılar nadiren suçlamalarını bırakana kadar
     İkincisi karşılaştırmalı güvenlik içindedir.

     Bazen kardeşlerinin yapacağından daha spor karakterinden bir hun
     Geri dönen konvoy için yalnız bekleyin, binlerce saklanıyor
     Anını görene kadar bulutlarda ayaklar. Sonra şarkı söyleme
     ona dalacak, bir mermi akışı dökecek bir makine
     O düşüyor. Bazen nesnesini ve bir İngiliz makinesini başarır
     Dünyaya düşer, ama sonuç ne olursa olsun, Hun değiştirmez
     taktikleri. Tüm makine bloğunda temizlik yapıyor,
     binlerce feet aşağı, sadece yakın olduğunda düzleşir
     zemin.

     Bütün olay çok hızlı-sadece bir şimşek dalışı-bu uzun süredir
     Bir savaşçı Hun'a ulaşmadan önce, ikincisi binlerce
     Aşağıdaki ayaklar ve ev ve güvenliğe yöneliyor. Her Fokker
     Pilot, sürpriz dalışı bittiğinde şansı olmadığını biliyor
     Başka bir makineye karşı-Fokker'in yapısı sadece buna izin verir
     Bir saldırı yöntemi-ve bu konuda tartışmayı bırakmaz. Onun
     Saldırgan dalış savunmacı olur-bu tek
     fark.

     Bazen büyük bir Alman makineleri filosu,
     Çeşitli uçak türleri, geri dönen bir oluşumu keser. Eğer
     Büyük bir hava savaşına saldırır. İngiliz dövüşü
     Bombalama makinelerine izin vermek için makineler ekranda yayıldı
     Kaçış şansı ve sonra geldiklerinde Hunlara saldır. Birinde
     bir İngiliz uçağı kendini ikisinden savunacak veya
     üç Alman makinesi; iki veya üç otobüsümüze kapanacak
     ölümüne bir hun göndermek için işgal edilmek; başka bir yerde daha eşit
     Öfke ile savaşır ve tüm gökyüzü hava savaş alanı haline gelir,
     Makinelerin muhteşem evrim geçirdiği yerlerde, en iyisini koyarak
     Savaş öncesi günlerin kanadında çok fazla uçuş. Daha erken
     bir pilot, onu öldürerek, onu öldürerek açıkladı
     inin veya takdir yetkisini daha iyi bir kısmı düşündürür
     Calor, sert sıkışmış bir erkek kardeşin yardımına döndüğünden daha fazla
     arkadan veya başka türlü bir saldırı ile düşmanı şaşırtmak
     bir saptırma yaratmak.

     Petrol tankında tek bir atış ölümcül olduğunu kanıtlıyor; Baskı kaybı
     Motor başarısız olur ve pilot inmeye zorlanır. O
     Genellikle güvenli bir şekilde inebilir, ancak düşman bölgesinde olması durumunda
     Makinesini ateşlemeli ve Almanya'da bir tatile hazırlanmalı.
     Çizgilerimizin üzerinde uçacak kadar şanslı olmalı
     Hasar yapılır; Tank onarılabilir ve makine yapılabilir
     yine servis edilebilir. Ama şimdilik savaşın dışında.
     Bazen kaçan benzin tutuşabilir ve pilot ve
     Gözlemci alevlerde yok olur-herkesin en korkunç kaderi.

     Hava savaşı iki yoldan biriyle biter: bir taraf
     daha fazla, sayıca fazla ve birkaç makineyi kaybetti ve
     Güvenliğe uçar veya daha olağan son, her iki taraf da egzoz
     Mühimmatları, sadece sınırlı bir miktar perforce taşınıyor,
     Ve kavga zorunlu olarak kırıldı. Bu arada bombalama
     Makineler muhtemelen güvenliği ve görevlerini geçti
     bitti. Bir başıboş makine tarafından saldırıya uğrarlarsa
     silahlı ve herhangi bir saldırıya karşı kendilerini koruyabilme
     yürürlükte biri hariç.

     Bu bomba baskınları sırasında hedefin fotoğrafları sıklıkla
     alınmış mı yoksa personel,
     Yolculuk ve alındı, genellikle bombalama makineleri tarafından güvence altına alınırlar.
     Bir fotoğrafta hangi dakika detaylarının görülebileceği harika
     sekiz ila on iki bin feet yüksekliğinde alındı ​​ve bizim
     Hun tarafından alınanlardan çok daha üstün olan baskılar
     aksi takdirde kalacak birçok yararlı noktayı ortaya çıkardı
     bilinmiyor.

     Hattı geçen tek bir makinenin
     ağır kabuklanmış, ne kadar muazzam bir konsantrasyon düşünülebilir
     "Archies", Akıncılarda dönüşlerinde yapılır. Öyle
     dikkate alındığında,
     bombardıman yoğunluğu, ancak nadiren getirilen bir makine
     Aşağı, yaralılar doğal olarak ara sıra meydana gelir.

     Teğmen C., diğer makinelerle birlikte başarılı bir şekilde
     hedefini bombaladı ve bu arada ağır kabuklanmıştı
     Motorunun tam sayısını vermediği sonucu
     devrimler ve geri kalanının biraz gerisinde kaldı
     oluşum. Düşmanca uçak ortaya çıkmadı ve hepsi iyi gitti
     Müthiş bir bombardıman olduğunda çizgileri geçmek üzereydi
     ona açıldı.

     Kaçtı ve yeteneğinin en iyisine döndü, ama iyi niyetli
     Kabuk hemen üstünde patladı ve "Archie" nin bir parçası ona vurdu
     Kafa, onu ciddi şekilde yaralamıyor, ama onu çalıyor
     bilinçsiz. Makine, yol gösterici elden yoksun,
     hemen bir dalışa girdi ve hızlı bir inişe başladı
     bilinçsiz pilotu yanında taşıyan on bin feet
     Yerdeki parçalara ayrıldı.

     Hava acele, ani basınç artışı veya
     darbenin etkisinden geçmek, engelli adamın
     Onun duyularına gelmek bilinmiyor, ancak makine sadece bir
     Yerden birkaç yüz metre, Teğmen C.
     pozisyonunu gerçekleştirmek için yeterince duyular ve çekmeyi başardı
     Makine ve bir iniş yapın. Daha sonra içine girdi
     yine bilinçsizlik. Çökme durumunda kalmış mıydı
     Yarım dakika daha uzun, kaçınılmaz olarak öldürülürdü.

     Bir başka meraklı yara vakası, Teğmen H.
     Ayrıca bir bomba baskınından dönüyordu. İçinden geçerken
     ağır kabuklu bölge makinesine bir kabuk tarafından vuruldu,
     Pilotun koltuğu tarafından yerden ve üstte olmadan
     patlayan. Teğmen H. bunun çok yakın olması gerektiğini düşündü
     ama kaçmak için manevra yapmakla çok meşguldü
     Bunu düşünmek için zamanı olmayan diğer kabuklar.

     Çizgiyi geçti ve farkında olduğu zaman uçmaya başladı
     Bayılma hissi, ama kendini bir araya getirerek indi
     Makinesi, kulübelere vergilendirildi ve dışarı çıkmaya çalıştı. BT
     ancak o zaman bacağının neredeyse vurulduğunu fark etti
     tamamen diz üstünde; Alt kısım sadece asılıydı
     bir parça ciltle.

     Makinesine çarpan kabuk gibi göründüğü için inanılmaz
     bacağı yırttı-çok patlamadan-
     Teğmen H. Muhtemelen darbe ve heyecanın gücü
     Anlık, fark edilmeden geçmesine ve yırtılmış doğası
     Yara, arterlerin kapatılmasına ve kanamasını önlemeye yardımcı oldu
     ölüm. İyileşti ve artık uçuş olmasa da hala meşgul olmasa da
     Savaş süresi boyunca görevini yaparken.

[İllüstrasyon: _ John E. Whiting._ tarafından bir birlik trenine hakim

Amerikalı havacıların cesareti ve çizgisi,
Fransız ordusu, müttefikleri uçuşumuzun harika şeylerini beklemeye yönlendirdi
Beyannamamızdan hemen sonra düzenlenmesi gereken Kolordu
savaş. Bu bildirimin zamanı hakkında büyük L. W. B. Rees,
İngiliz Uçan Kolordu, amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi.
Yetkililerimize İngiliz deneyiminin faydasını vermek
hava filolarının yükseltilmesi ve donatılması ve geliştirilmesinde
En verimli taktikler. Resmi bir açıklama setinde büyük REES
Çeşitli uçuşlarla ilgili birçok genel ilginin
savaşan orduların hizmetleri. İngilizler, uçar dedi
Üç farklı makine ile üç seviye. En yakın
Yaklaşık altı bin feet yukarıda yer, topçu yönetmenleri
Düşman siperlerinin üstünde sekizlerin büyük rakamını kesme ve
Kablosuz tarafından İngiliz topçulara yönlendirin. Bunlar
Gözlemciler elbette uçaksavar silahlardan saldırıya maruz kalıyor,
savaşın ortasında olduğu etkili aralığı gibi
on bin feet kadar büyük. Yine de, daha önce de belirtildiği gibi,
Bu silahlar tarafından yapılan infaz miktarı şaşırtıcı derecede küçüktü.
Gözlemciler yukarıdan saldırıdan korunur, önce
ağır dövüş uçakları, on bin feet'te uçan, iki adam taşıyan
uçağa ve havayı bir seferde dört saat boyunca tutabilmek
Saatte 110 mil hız. Mümkün olan her şeyi kullanmaları gerekiyor
Düşmanın savaşçılarını daha yavaş ve meşgul olmaktan uzak tutmak için uyanıklık
Makineleri gözlemleme. Bunda daha hafif tek adam tarafından ikinci sırada yer alıyorlar
On beş bin yükseklikte seyir eden dövüş makineleri
Ayaklar saatte 130 mil hızda ve düz bir şekilde
On dakika içinde on bin feet hızında yukarı doğru çizgi. .
Bu son makinelerin havacıları, görevlerini şu şekilde tanımlamaya geldi.
"Tavan İşi", en üstünde çalıştıklarını öne sürüyor
Dünyanın büyük odası. Havayı sadece iki tane tutabilirler
her seferinde saatler.

Amerikalılar belki de,
Tamamen Amerikalı erkekler tarafından yönetilen Lafayette Escadrille ve
savaşın en başından beri hizmetindeyken
Fransız ordusunun ilk bölümü bayrağını göstermesine izin verildi
savaş ilanımızdan sonra ABD savaşta. Oldu
esas olarak, iyi ailenin genç Amerikalılarının ve
bağımsız araçlar, çoğu koymuş olan üniversite öğrencileri
Bir havacının daha heyecan verici hayatı için kitaplarını aşağı çekti. Ödediler
Maceraları için ve
demokrasinin yanını ve doğru
Otokrasi ve barbarlığa karşı mücadele aylar, hatta yıllar,
Milletleri nihayet onlarla katılmaya karar vermeden önce. İçinde
Savaşın ilk iki buçuk yılı, bu içi havacılardan yedisi
Nispeten küçük beden hayatlarını kaybetti.

Harvard College özellikle Amerikan'da iyi temsil edildi
Uçan Kolordu-bu da uygun ve ilgili bir yer olsa da
genç kolejlerin müttefik davası için gösterilen sempati
Amerika Birleşik Devletleri'nin yüce bir kanıtı vardı
Mahkumiyetlerinin doğruluğu ve demokrasi ruhu
dünyaya baktılar. Tasma çıkarıldığında
Amerika Birleşik Devletleri tarafından Savaş Bildirgesi ile Kolej Boys
eğitim kamplarına ve isteğe bağlı merkezlere akın
Bu öğrenme kurumlarını öğrenci olmadan bırakmak için adil
Birkaç yıl boyunca.

Ama Harvard'a geri dönmek için Lafayette Escadrille beşinde vardı
1916'da erkekler; Bunlardan üçü, Kiffen Rockwell, Norman Prince ve
Victor Chapman, o yıl öldürüldü. Yayınlanan bir mektup
_Harvard Avrupa'daki Gönüllüler_ Bu gençlerin nasıl olduğunu anlatıyor
Gladyatörler günün çalışmasına başladı:

     Rockwell beni üçte aradı: "Güzel gün, güzel gün, kalk!" BT
     çok açıktı. Billy'nin [teğmen çözülmesi] ve
     ordonnance tarafından yapılan çikolata aldı. Salon ve Teğmen
     sahada gardiyanlardı; Ama çözülme, Rockwell ve ben düşündüm
     _A tur chez les boches_ alacaktı. İlk kez olmak
     _Mechanaux_ orada değildi ve makineli tüfek ruloları hazır değil.
     Ancak Vosges'de puslu görünüyordu, bu yüzden acele etmedik.
     "Bin metrede tarlada buluşma," diye bağırdı Kiffen.
     Başını salladım, çünkü motor dönüyordu; Ve tarlada hızlandık
     ve yukarı.

[İllüstrasyon: (c) U. ve U.

_A Yanan Balon, kaçan bir paraşütten fotoğraflandı
Balonist._]

     Omuzlarımın sadece çıktığı küçük kokpitimde
     Uçmanın yanı sıra birkaç saptırma. Pusula, elbette ve
     Daha önce rezervuarın üzerinde küçük bir dolaba sıkıştığım harita
     Dizlerim, küçük bir saat ve bir altimetre. Ama en önemlisi
     Kontur, motorun devrimlerini gösteren
     Benzin ve gaz manetlerini hareket ettirirken sürekli olarak
     ileri geri. Kocasına yakıt ve motoru kızdırmak
     Tur onbir dikkat çekiyor, çünkü karbüratör değişiyor
     hava ve irtifa .... dünya para cezasının altında gizli görünüyordu
     Shalott'un Leydi Wove gibi web. Batıda yumuşak mor,
     Doğuda parıldayan beyaza değişiyor. Solda altımda
     Velalet ile yastıklanmış yuvarlak kum tepeleri gibi vosges
     açık ve karanlık kitleler (gerçekten ormanlar), ancak güney ayakta
     Buzdağları gibi mor bir bezin üstünde Alpleri parladı. Benim!
     Dik ve pürüzlü görünüyorlar. Keskin mavi gölgeler
     Batı yamaçları etkiyi vurguladı. Mighty Group Ayakta
     Batıya uzak-belki de Blanc. Ah, miktarlar var
     solucan yenen tarlalardan arkadaşlarım siperler-ve o kasaba
     İçinden geçen kanal m ---- olmalıdır. Capote'un hemen yanında
     Motorumun, beyaz bezden gümüş bir yılan gösteriyor-
     Ren!

     Ne, çeyrek altı değil ve ben beşte beşte bıraktım!
     Otuz iki yüz metre. Kuzeye gidelim ve bir göz atalım
     harita.

     Böylece, kuyruğumun arkasında siyah bir duman şişmesi ortaya çıktı
     Ve bir parça demir tıslama duyma izlenimi yaşadım.
     "İlk atışımı almış olmalı!" Tahmin ettim ve bir
     Dik banka yoğun bir şekilde pik etti. "Orada, şimdi onları kaybettim." .
     Kabuklardan kaçınmanın tüm sanatı, alana kadar dikkat etmemesidir.
     menziliniz ve sonra kaçın, yüksekliği değiştirin ve genellikle
     Düz bir çizgide gitmekten kaçının. Aslında görebiliyordum
     sağ omzumun üzerinden patlayan kabuklar demet
     kilometre kapalı. Bazıları için bu bölümü kabuklamaya devam ettiler
     zaman; küçük duman topları inceliyor ve birleşiyor
     çizgileri geçti.

Savaşın önceki günlerinde, Amerikan havacıları
Yine de çok az, işleri kendi ülkelerinde yaygın olarak anlatıldı,
Ve ölümleri, birçoğuna kişisel bir kayıp gibi tükendi
onların vatandaşları. Daha sonra daha hızlı gittiler ve günlük olarak kayboldular
Raporlar. Erken kişiliğini erken sabitleyenler arasında
küçük grubun servetlerini takip edenlerin zihinleri
Fransa'da uçan Amerikalılar Kiffen Rockwell idi.
daha erken paragraf ve Amerikan'a ilk katılanlardan biri
Escadrille. Rockwell savaşındaydı.
Müttefiklerin davasının doğruluğu.

"Lafayette ve Rochambeau için rolümü ödüyorum," dedi gururla,
Fransa için uçan bir Fransız üniformasında ne yaptığını sordu. Ve
Almanların ağır ödeme yapmadan önce yapmasa da yapmadı
onların rolü. Bir keresinde, Thann üzerinde yalnız uçarak, bir Almanca geldi
İzci. Tereddüt etmeden savaş devam etti. Rockwell'in makinesi
Daha yüksek, daha iyi bir konuma sahipti. Hava taktikleri istediği gibi
düşman için daldı, otuz veya
kırk yarda. Dördüncü atışında düşman pilotu öne düştü
Koltuk ve makinesi ağır bir şekilde yeryüzüne düştü. Arkasında aydınlandı
Alman çizgileri Victor'un tiksinmesine çok fazla, çünkü
Düşmanınızı kendi bölgenizdeki dünyaya getirmek için daha yüksek başarı.
Ancak Rockwell, kurbanını görecek kadar takip edebildi.
Enkaz alevlere dönüştü.

Sık sık yaralanmış olsa da, Rockwell tehlike yarattı. İçine girerdi
O kadar bandajlı eylem, bir hastaneye gitmek için daha zinde görünüyordu. O
her zaman saldırıdaydı-"silahını düşmanın yüzüne itti"
Escadrille'deki arkadaşları bunu ifade etti. Eylül 1916'da,
Büyük bir Alman makinesinden sonra dışarı çıktı, Fransızca uçuşunu gördü
bölge. Üstüne tırmanmakta çok az zorluk yaşadı ve
Sonra her zamanki aceleci bir şekilde fırladı, makineli tüfeği
O geldiğinde yanıyor. Ama Alman daha ağır metal montajdı
İki makineli tüfek. İzleyicilere olduğu gibi, ikisi gibi görünüyordu
Makineler birlikte çökecekti, Rockwell'in bir tarafının kanatları
Uçak aniden çöktü ve çizgiler arasında bir taş gibi düştü.
Almanlar silahlarını yattığı enkaz yığınına çevirdi,
Ama Fransız topçular kaçtı ve vücudunu içeri getirdi. Göğsü
Hepsi patlayıcı bir mermi ile parçalara üflendi-elbette suçlu,
Barbar ve medeniyetsiz, ancak Almanların günlük bir uygulaması.

Rockwell'e etkileyici bir cenaze verildi. Tüm İngiliz pilotlar,
Ve beş yüz adam yürüdü ve bier'i takip etti
Fransız birliklerinin bir taburu. Küçük Fransızların etrafında ve etrafında
Mezarlık havacıları çiçek bırakarak uçtu. Daha sonraki günlerde daha az
Tören, bir Amerikan havacının kariyerinin son sahnesine katıldı. Başka bir Amerikalı havacı, aynı zamanda bir Harvard adamı,
Air, alışılmadık bir cazibe gençliği olan New York'tan Victor Chapman, yüksek
idealler ve inatçı cesaret. Savaşın patlak vermesinde
Fransız Yabancı Lejyonuna katıldı-
üniversite yetiştirilmiş adam. Yabancı Lejyonun içine her şeyi sürükledi
şüpheli ve birçok suçluydu. Hiçbir soru sorulmadı
misafirperver saflarını arayanların ve Ouida'nın okuyucularının
Roman _ Two Flags_, içinde sarıldığını hatırlayacak
Uygun müstehcenlik İngiliz lordlings ve en düşük Katalonya
Hırsızlar. Ancak gerçek savaş zamanında personeli daha az karışıktı ve
Chapman'ın mektupları ona orada memnuniyetle hizmet ettiğini gösterdi.
bir mitrailleuse. Ama uzun süredir değil. Ruhlu gençlerin çoğu
Fransız ordusuna giren Amerikalılar,
Havacılık Kolordusu ve Chapman kısa süre sonra bu alana transfer edildi.
Orada en cesur bir broşür haline geldi. Bir keresinde,
Kötü kafa derisi yarası, dört Alman makinesine sahip bir fırçadan sonra,
Makinesiyle inişi o kadar kötü mahvoldu ki tutması gerekiyordu
bir el ile kesilmiş bir kontrolün kırık uçları birlikte
Diğerine yöneldi. Sahip olduğu gün için yatmak yerine
Bir cerrah onu tamir ederken mekanikçisi makinesini onardı,
Sonra birlikte yamalı, insan ve makine tekrar havayı aldı
Boches'i arayın.

Haziran 1916'da, hala kafasında bir yaradan muzdarip olsa da,
Makinesinde, yalan söyleyen bir yoldaşa bazı portakal taşımak için başladı
Birkaç kilometre uzaklıktaki bir hastanede umutsuzca yaralandı. Yolda gördü
Alman çizgilerinin arkasındaki mesafede iki Fransız havacısı
Almanların ezici bir gücü ile. Anında o
arkadaşlarının yardımı, o kadar eşit olmayan bir kavgaya daldı ki
Onun gelmesi bile diğer Amerikalılardan daha fazla ayrıldı. Ama vardı
Bir darbe vurma şansı kıt. Alman silahından bir şans vuruşu
onu eylemden çıkar. Diğer iki Amerikalı, Lufbery ve
Prens, bir Fransız makinesinin geldiğini gördüklerini biliyordu.
Yardım ve aniden devrilir ve yeryüzüne düşer. Gecikme gelene kadar
Ve Chapman geri dönemedi, hiçbiri kurban olduğundan emin değildi.

Daha önce Fransa için gönüllü olarak genç Amerikalıların oynadığı kısım
Savaşa giren ABD cesur ve uyarıcı
ulusal gurur. Dünyaya ve kendi vatandaşlarımıza gösterildi
Dersi, gençliğimiz arasında sahip olduğumuz kadar ihtiyaç duyan
Yüksek ideallerle taşınan puanlar, hayatlarını riske atmaya hazır duran
Bir duygu için-sayısız rahatsızlığa cesur olmaya hazırdı
Siperler, patlayan şarapnel, sakatlayıcı sıvı ateşi,
Alman otokrasisinin amacına bağlı olması gerektiğine dair gaz işkence
dünyaya hakim olmak.

Ve bu çocukların hizmeti bildiklerinden çok daha fazla yardım etti. .
Fransa için sayılardaki vatandaşlarımızın uçtuğu gerçeği
Amerikan halkından önce bu savaşın vizyonu havada
hangi şairler ve filozoflar uzun zamandır hayalini kurdu. Eve getirdi
Halkımız için, devlet adamlarımızın önündeki havacılığın önemi
görmeye başlayın. Oğullarımızı uçak okumaya, bina
Model uçakları, o zamanlar bizim
ülke sahipti. Ve sonunda bizim bilincimizin
Havacılığın yüce önemi konusunda inandıran insanlar
Bildirgeden çok önce ulusal silahlı hizmetin kolu
Savaşın hükümet, gönüllülerin selinden utandı
ulusun uçuş güçlerine kayıt olmaya çalışıyor.




Bölüm IX

Amerika Birleşik Devletleri Savaşta


Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş üzerindeki girişi,
düşmanı ezme sorununun en aktif ajitasyonu
Ayinılmaz uçak filoları. Ajitasyon en çok olmasına rağmen
Bu ülkede çok güzel, muazzam yeniye umuldu
Uçak filoları gelirdi, foment ve ciddiyetle bastırıldı
müttefiklerimiz tarafından. Fransa önde gelen broşürlerinin bir temsilini gönderdi
Yeni pilotlarımızın talimatını denetlemek için. İngiltere katkıda bulundu
uzmanlar makinelerimizin inşası konusunda tavsiyelerde bulunacak. En çok
Kongre ve İdareye kapsamlı planlar çağrıldı.
Havanın bir donanmasının yaratılması için. Bir başlangıç ​​için bir fatura
640.000.000 $ 'lık ödenek, sadece uçak amacıyla
geçti ve bir havacılık departmanının kurulması için
Sekreteri, savaş ve donanma ile koordine etmek
Kabine koltuğu Kongre'de tanıtıldı. En çok
Donanmanın seçkin emekli memurları desteklerine katıldı.
Sadece aktif hizmetteki memurlar olduğu için emekli memurlar
Siyasi ajitasyondan çıktı.

Bu büyük ilginin
Amerika Birleşik Devletleri Savaş Zamanı Havacılık. Ulus uzun zamandır
utanç verici çünkü havadan daha ağır makinelerin gelişimi,
Kuşkusuz kökenleri profesörün yaratıcı dehasında olmak
Langley ve Wrights, daha fazlası tarafından bizden alınmıştı
Fransa ve Almanya Hükümetleri Uyarı. İnsanlar hazırdı
En büyüğünü inşa ederek kayıp prestijimizden bir şeyleri geri al
En çok egzersiz yapması gereken şu anda hava filoları
Savaş üzerinde belirleyici etki.

Ama daha fazlası. Kronik durumumuzda savaşa girdik
hazırlıksızlık. Ordusu olmadan ve ekipman olmadan
bir. Milyonluk bir orduyu yükseltmek, donatmak ve delmek, en az
sonucu üzerinde kayda değer bir etkisi olacak sayı
Savaş aylar alacaktı. Tamamlandığında sadece eklerdik
batı cephesindeki müttefiklerin sayısal üstünlüğüne. .
Bir romanın kalitesi ve savaşa belirleyici katkı
eksik.

Donanmamızla da oldu. İngiliz Donanması çok yeterliydi
İkincisi ihtiyatlı bırakırsa Alman filosu ile başa çıkmak
Helgoland'ın arkasında ve Kiel ve Wilhelmshaven'ın üslerinde geri çekilin.
Doğru, denizaltıyı tamamen ezemezdi
tehdit, ama Alman sualtı teknelerini sabit bir şekilde tuttu
yok edilen gemilerin ortalaması, bu da yarısından çok daha az
Almanlar beklemişti. Bu çalışmada gemilerimiz, özellikle bizim
Destroyers, dikkate değer bir rol aldı.

Bir canavar uçağı filosunun argümanı, böylece
Bir Depresyon Anında Amerika Birleşik Devletleri Halkı ve
şaşkınlık. Topraklar tarafından Almanların kendilerini kazdığı, hepsini elinde tuttu
Belçika ve Binlerce Mil Kare Fransa kazandıkları
Marne'ye ilk çizgisinde. Hızlı bir şekilde kazandıkları ve
Ucuz sadece yavaş ve ağır maliyetle geri kazanılabilir. Doğru,
Müttefikler, her geçen gün, onları pozisyonlarından geri götürdüler, ama
Maliyet cesaret kırıcı ve ilerleme ama yavaş.

Deniz yoluyla Almanlar filolarını onlarla savaşmaya getirmeyi reddetti
düşmanlar. Ama Belçika'nın her limanından ve Wilhelmshaven ve
Kiel, uğursuz denizaltılarını avlamak için gönderdiler
Dünyanın Ticareti-Nötr ve savaşan. Onlara karşı
Dünyanın donanmaları iktidarsızdı. Onlar tarafından
Almanya İngiltere'yi açığa çıkaracaktı,
Cevap, yeni gemiler inşa etmek için umutsuzluk çabasıydı.
Denizaltılar, yarım milyon ton olsa bile, bu ayakları batırabilir
A 3urun yıkımı ile bir ay dibe gönderildi.

[İllüstrasyon: Fotoğraf Levick.

_A Caproni Biplane Woolworth Binasını Çevreyen._]

Bu cesaret kırıcı koşullarla karşı karşıya, ne yapabileceklerini merak ediyor
Bu hızlı bir şekilde yapılabilir ve savaşın getirilmesinde maddi olarak yardımcı olabilir
Muzaffer bir sonuca göre, Amerikan halkı hevesle dinledi
Bir canavar anteninin savunucularının itirazları ve argümanları
filo.

[İllüstrasyon: (c) Uluslararası Film Hizmeti.

_ 2000 feet'te cruising._

_One iki kanadı diğerinden fotoğraflandı. _]

     Dinle [bu savunucular dedi], size tam bir baharın bir yolunu gösteriyoruz
     savaşa panopined ve gücünüzü sizinle hissettirmek için
     ilk vuruş. Dört alan Dreadnoughts vaaz etmiyoruz
     inşa etmek için yıllar. Neredeyse alarak bir milyon adam istemiyoruz
     Fransa'ya toplamak, donatmak, delmek ve nakliye etmek için bir yıl,
     her biri düşmanın denizaltıları tarafından yakın yıkım tehlikesi
     yolun mil.

     Sizden ucuz, basit bir ahşap, tel ve bez arıyoruz,
     sürecek bir motorla. Tüm parçaları standartlaştırılmıştır. Bir
     Birkaç hafta ülke 2000'ini ortaya çıkarmak için donanımlı olabilir
     haftalık. 100.000 yıl içinde istiyoruz. Sormuyoruz
     bir milyon adam için. 10.000 parlak, aktif, dayanıklı, cesur istiyoruz
     20 ila 25 yaş arasındaki Amerikalı erkekler. Vermek İstiyoruz
     onları göndermeden önce dört aylık yoğun eğitim
     düşmanın çizgilerinin üzerinde hava. Zamanla 25.000 ila
     35.000 ancak daha küçük sayı kampanyayı açmak için iyi olacak.

     Ve ne etkileyecekler?

     Günümüzde bir ordunun gözlerinin uçakları olduğunu biliyor musunuz?
     Süvari pratik olarak kayboldu. Eğer bir general seçmek istiyorsa
     Saldırı için düşmanın çizgisinde zayıf bir nokta gönderiyor
     Havacılar bulmak için. Uzak bir yangının yangından rahatsız olursa
     Tepelerin üzerinde görünmeyen pil ve uzakta bir adam
     konumunu, mesafesini ve belki de
     eylemde bir fotoğraf. Düşmanının olduğundan şüphelenirse
     siperlerini terk etmek veya bir saldırıya hazırlanmak,
     Hazır Airmen gerçekleri getiriyor.

     Ve elbette düşmanın havacıları aynı şekilde yanlarına hizmet ediyor
     biçim. Düşmanlarının ne yaptığını gözetliyorlar ve
     Güç izinleri, ne yaptıklarını görmesini engeller.

     Şimdi bir tarafın muazzam bir baskınlığı olduğunu varsayalım
     Uçak-altı tanesine, diyelim. İnanılmadı, çünkü
     Örnek, şu anda Almanya'nın 10.000'den fazla
     Batı cephesinde uçak. Bunu hayal edelim
     Amerika Birleşik Devletleri İşletmesi Müttefiklerimiz
     Bir sektörde 25.000
     düşmana saldırı. Arras ve Lille mahallesini söyleyin. İçin
     Günler, haftalar, belki de buna doğru birlik çiziyorduk
     Hattın her bölümünden sektör. Casusların raporları sayesinde
     Düşmanın şüpheleri uyandırılacaktı. Bu bir işi
     Şüpheli olmak için verimli genel. Onu gönderirdi
     Uçaklar diğer tarafın faaliyetleri hakkında rapor verecek. Bir kaç
     geri gelirdi. Hiçbiri yararlı bir rapor getirmez. Her şey için
     Üç müttefik düzlemin üzerinde gösterilen Alman uçağı
     Saldırmaya ve yok etmeye veya yenmeye hazır olurdu. Hava
     Müttefik Airmenlerle dolu olurdu-Uçan Büyük Bombalama Uçakları
     alçak ve siperleri bombalarla ve birliklerin
     Ölümcül Flechettes ile yürüyüş. Her Alman pil üzerinde
     Tinsel veya duman bombaları ile gösteren gözlem düzlemini bekletin
     Silahların yeri, hatta onu geri telgraf etmek
     Müttefik pillere kablosuz,
     Kör düşman asla bulmayı umut edemezdi. Her şeyden önce sayısız
     Swift Fighting İzcileri, Bleriots, yükselecekti,
     Nieuports, Moranes veya belki de bazı yeni Amerikan makinesi
     bilinmiyor. Bir boche kanadına izin verin ama dumanın üstünde gösterin ve
     O'nun ordularda olacaklar, onu yere döveceklerdi,
     onu alevlere sarmak, bir şansı olmadan onu yok etmek
     Gözlemlemek için, rapor etmek çok daha az.

     Savaşın o sektöründe sonuç ne olacağını düşünüyorsun
     astar? Düşman neden parçalara ayrılacak, yıkıldı,
     yok edildi. Kör, bir
     düşman tüm gözler. Konsantre ateşi altında kıvranmak
     Yanıt veremediği bin silah, çünkü kendi silahları
     Saldıran pilleri bulamayın. Kaçmayı düşünüyor muydu? Onun
     Sütunları geri çekme, amansız izciler tarafından işaretlenecek
     havada ve iyi antrenörden ölümcül ateş perdesi
     Piller kilometrelerce uzakta her yolu ölümle süpürür. Eğer
     Saldırmaya çalıştığı çaresizlik, ister cahil olurdu
     En güçlü kısmına karşı alaylarını zorlamıyordu
     Müttefik hattı ve gerçeğinin tam bilgisi ile
     Gücü hakkında tam bilgiye sahip oldukları kör oldu ve
     eğilimler.

Argüman, ülkenin zihninde kendini güçlü bir şekilde etkiledi.
Gerçekten de düşmanca bir kamuoyu duyulmadı ya da herhangi bir
muazzam bir öneriye organize muhalefet
Havacılık amaçları için ödenek. Geleneksel ataleti
Kongre, fiili ödenekleri birkaç ay boyunca erteledi. Ama
Başkan nedenini ve hem savaşta hem de sekreterleri benimsedi.
Donanma sıcak bir şekilde tavsiye etti, ancak karşıt olarak birleşmelerine rağmen
bir
Kabine koltuk. İnsan olmak ne izin vermek istedi
Bu harika yeni güç hediyesinin payı elinden çıkıyor. Önde gelen
Bu mevzuatla mücadelede arka amiral Robert E. Peary,
ABD S. N., emekli, Kuzey Kutbu'nun keşfi. Amiral Peary
Savaşın patlak vermesinden zamanını kutladı ve onun
Birleşik Havacılık'ın gelişimini zorlama yetenekleri
Devletler. Kongre komitelerinden önce sürekli olarak
Bu amaç için en iyi ödenekler. İlk ifadesinde
Senato komitesinden önce "hemen
Gelecek Hava Servisi, Ordu ve Donanmadan daha önemli olacak
birleştirilmiş, "ve bu ifadeyi ifadelere referans olarak destekledi
Bay Balfour, Lord Charles gibi İngiliz yetkililer tarafından yapılmıştır
Beresford, Lord Northcliffe ve Lord Montague. Bir makalede
Senato komitesinden önce ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra yayınlandı,
Amiral, popüler bir şekilde özetlendi.
denizaltı tehdidi ile uçakla tanışma olasılığı ve
Amerika Birleşik Devletleri bu açıdan yapabilir. O yazdı:

     Verimliliği ile ilgili olarak kabul edilebilir raporlar alıyoruz
     Amerikalı Destroyer Filotilla şimdi denizaltılara karşı faaliyet gösteriyor
     Kuzey Denizi. Bilinmeyen bir deniz memuru,
     30 Mayıs gazeteleri, derhal inşaatı çağırıyor
     100 ila 200 ilave Amerikalı muhrip.

     Elbette bu kuvvete sahip olalım-ne zaman yapılabilir
     hazır-ama inşa etmek, donatmak, donatmak en az iki yıl alacak
     ve bu kadar ağır bir ek deniz tonajı verirken, 200
     Makineli tüfeklerin tam bir tamamlayıcısı ile deniz uçaklarıyla savaşmak,
     Bombalar, mikrofonlar ve hava kameraları aktif hale getirilebilir
     Altı ay içinde Kuzey Denizi'nde hizmet.

     Deniz uçakları, İngilizce "Keşebp"
     tip ve uçurtma balonları zaten kendilerini daha fazla gösterdi
     denizaltıları tespit etmede denizaltı kovalayıcılardan daha etkili veya
     silahlı astarlar.

     Sadece İngiliz, Fransızca, Almanca ve Türk güçleri değil
     Yıkılan troller, devriye tekneleri ve uçaklarla nakliye,
     Ancak uçak denizaltı avında başarılı deneyler
     Bu ülkede de yapıldı.

     Eylül 1916'da, ilk hava sahil devriyesi birimimiz, oyunculuk
     Yıllık manevralarda sivrisinek filosuna yardımcı olarak
     Atlantik filosundan en son nesneler tespit etti
     on beş ila yirmi feet altındaki Alman denizaltıları türü
     yüzey.

     26 Mart'ta daha eksiksiz bir hava denizaltı avı gerçekleşti.
     bu yıl. Bu gerçek bir şeydi, çünkü broşürler
     Alman U-Boats arıyor. Donanma departmanı olduğu gibi
     İlk ve tek havacılığını kurmadan önce hala bekliyor
     Atlantik Seaboard'a dayanarak,
     Amerikan tarihindeki düşman denizaltılarının ilk hava avı
     Yakında bir parçası olacak sivil havacılara gitti
     Vali Adası ve Sivilde Hava Rezerv Filosu
     Ordu ile bağlantılı eğitmenler ve hava yedekleri
     Mineola, Long Island'da Havacılık Okulu.

     Havanın bu şahinleri, araştırmak için kıyıdan yukarı ve aşağı daralmış
     Düşman, genellikle on bir kilometre kadar denize doğru uçuyor. .
     girişler ve koylar arandı, gemiler çizildi, pusula yönü
     ve bulunduğu zaman verildi.

     Hiçbir düşman denizaltısı bulunamadı. Sözde gelişti
     Denizaltılar bir denemeden dönen iki devriye motorlu tekneydi
     seyahat. Yine de olay aydınlatıcı ve yetkili
     Donanma Departmanının ifadesi: "Bu
     Olay, deniz için hidroaeroplan ihtiyacını vurgular
     İzcilik amaçları. "

     Lawrence Sperry'de ne olduğunu not etmek de ilginç
     Geçen yaz bir gün hiddisel uçağında denize çıktı ve başarısız oldu
     geri dönmek için. İki deniz uçağı ve üç deniz muhripi gönderildi
     onu aramak. Kırk dakika içinde deniz uçları ile geri döndü
     Sperry'nin su üzerinde güvenli bir şekilde yüzdüğünü buldukları haberleri.
     Günün sonunda, birkaç saatlik bir aramadan sonra,
     Destroyerler Sperry'yi hiç görmeden geri döndüler.

     Hala Amerikalıların inşa edemeyeceğine inanabilecekler
     uçak ve
     Diğer tarafta gerçekleşen gazeteler
     Yabancı uçak, çok sayıda
     Şimdi İngiliz Donanması, Liman ve
     Sahil Savunma İşleri Curtiss Makinelerdir, Tasarlanmış ve Yerleşik
     Amerikalılar tarafından bu ülke, Amerikan materyali ve Amerikan
     motorlar.

     Büyük Britanya, bu tür tüm makineleri istiyor
     Al ve aynı şeyi yapamayacağımız için hiçbir neden görmüyor
     Kendi Atlantik Seaboard'umuzu koruyor. C. G. Gray'den alıntı yapıyorum,
     _The London Aeroplane_:

     "Merakla, bu büyük uçan tekneler Amerika'dan geliyordu,
     Ve eğer Amerika Amerikan'ın kaderi hakkında ciddi şekilde rahatsızsa
     Çevrede deniz yoluyla seyahat eden nakliye ve Amerikan vatandaşları
     Avrupa'nın, Amerika'nın teçhiz edilmesi zor bir mesele olmamalı
     Çok küçük bir zaman içinde oldukça deniz uçağı filosu
     Bu büyük deniz planlarının işlenmesi için uygun taşıyıcılar. Eğer
     Her deniz uçağı gemisi, beş aralıklı silahlarla silahlandırıldı
     on mil ve topçular işbirliği içinde uygulandıysa
     Uçak gözlemcileri, bu tür gemiler mümkün olan en iyi olmalıdır
     Açık denizlerde Amerikan yaşamları ve mallar için sigorta. "

     14 Mayıs'ta Paris'ten Associated Press_ Raporu'ndan alıntı yapıyorum
     denizaltındaki uçakların göreceli önemini göstermek için
     Saldırılar:

     "Son üç ay boyunca Fransız devriye teknelerinin on iki tane vardı
     Denizaltılar, Fransız Hidroaeroplanlar ile nişanlar savaştı
     on üç kez ve on altı nişan var
     Silahlı tüccarlar ve denizaltılar arasında. "

     Henry Woodhouse, en seçkin yetkililerden biri
     Amerika Birleşik Devletleri'nde Havacılık, Standart _TEXTBOOK
     Century Company tarafından yayınlanan Deniz Havacılıkları_
     denizaltı ve uçak savaşları hakkında aşağıdaki verileri birleştirdi:

     "4 Mayıs 1915'te Alman Amiralliği bir nişan bildirdi
     bir Almanca dirençli ve birkaç İngiliz denizaltı arasında
     Kuzey Denizi. Denizaltılar başarı olmadan dirençle ateş ettiler,
     oysa direndan bombalar bir denizaltı battı. "31 Mayıs 1915'te Alman Amiralleri
     Alman deniz havacıları tarafından bırakılan bombalarla Rus denizaltısı
     Gotland.

     "1 Temmuz 1915'te Avusturya denizaltı U-11 yok edildi
     Aniden ve
     Doğrudan denizaltının güvertesine üç bomba düşürdü. .
     Zanaat yok edildi ve yirmi beş kişilik tüm mürettebat kayboldu.

     "27 Temmuz 1915'te Dardanelles'teki bir Alman denizaltısı
     dolu bir İngiliz nakliyesinde bir torpido başlatmak üzere
     İngiliz havacıları alarm verdiğinde birlikler ve mühimmat
     nakliye ve hemen bomba bırakmaya başladı
     Aceleyle suya batması ve kaçması gereken denizaltı
     Torpido'yu başlat.

     "19 Ağustos 1915'te Türk savaş bürosu bir müttefik olduğunu belirtti
     Denizaltı çubuklu bir Türk tarafından batırılmıştı
     uçak.

     "26 Ağustos'ta İngiliz Admiralty Sekreteri duyurdu
     Filo komutanı Arthur W. Bigsworth tek elle
     Saldırı bombalandı ve bir Alman denizaltısını Ostend'den yok etti.

     "Teğmen Viney, Victoria Cross ve Teğmen de aldı
     Şeref lejyonu için sincay önerildi
     bir Alman denizaltısı üzerinden ve bombalarla yok etti
     18 Kasım 1915'te Belçika Sahili.

     "1916'nın başlarında bir Avusturyalı deniz uçağı Fransız denizaltısını battı
     _Foucault_ güneyinde Adriyatik. Teğmen Calezeny
     Pilot ve gözlemci Teğmen von Klinburg'du. Sonrasında
     Denizaltıyı sakatlayarak olağanüstü başarıyı gerçekleştirdiler
     başka bir Avusturya deniz uçağı çağırmak ve tümü kurtarmak
     Fransız mürettebatı, iki subay ve yirmi yedi adam,
     o zamanlar yüksek bir deniz koşuyordu. "

Amiral Peary'nin yüce üzerinde büyük stres koyduğuna dikkat edilecek
denizaltının düşmanları olarak uçakların değeri. Bu gerçeğinden kaynaklanıyordu
Senato komitesinden önceki görünüşü sırasında
Dünya, canlılığı ve etkisi ile oldukça panik yapıştı.
Alman denizaltı kampanyası ve bunun sonucu olası etkisi
savaşın. Bu kampanyanın bölümünde söyleyecek daha çok şeyim olacak
Bu kitabın denizaltıları ile ilgilidir. Ama konusu
Savaşta denizaltı teknesi şu anda ayrılmaz bir şekilde iç içe geçti
hava filolarınınkiyle ve ani gelişimi ile
İkincisi, halkımız tarafından alınan belirgin faizle birlikte,
nasıl bir açıklama olmadan anlaşılamıyor
İkisi ilişkili oldu.

Savaşın en başından beri Almanlar bir
Büyük Britanya'nın nakliyesinde DEPOULTOURT Denizaltı savaşı
tarafsız nakliye de büyük ölçüde uzatıldı
dahil olmuş. Uluslararası hukukun tüm yerleşik ilkeleri veya
Kurulması gereken ilkeler ayarlandı
boşa. Geçmiş Günler içinde düşman tüccar gemileri tabi tutuldu
Yıkım ancak mürettebatlarına bir fırsat verildikten sonra
Teknelere götür. Nötr mal taşıyan tarafsız gemiler,
Bir düşman limanına bağlı, ancak bulunursa yıkıma karşı sorumludur
ziyaret üzerine savaşın kaçakçılığı olan malları taşımak. .
Kaçakların listesi çok eski zamandan itibaren sınırlı olmuştu,
ve neredeyse tamamen savaş mühimmatlarına veya hammaddeye sınırlı
yapılarında kullanılır. Ancak uluslararası hukuk yönetim kuruluna gitti
savaşın başlarında. Her savaşan makul bir şekilde atfedebildi
Değişikliğinin tanınabilir formda nedenleri. Büyük Britanya
Blocksted'den iki yüz mil uzakta yerleşik blokajlar
limanlar çünkü denizaltılar izlemek için eski pratiği yaptı
Limanın girişi çok tehlikeli. Savaşın kaçak listesi
her iki savaşçı tarafından neredeyse her şeyi anlayana kadar uzatıldı
Yararlı makale yetiştirilen, mayınlı veya üretilen. Ama değişiklik
Savaş alevleri için yeni yakıt görevi gören uluslararası hukuk,
bu da dünya çapında en büyük öfkeyi uyandırdı ve nihayet
ABD'yi çatışmaya sürükledi,
Almanya, denizaltı komutanlarını görevden kurtarmaya çalıştı
bir gemiyi ziyaret etmek ve aramak veya insanlarına zaman vermek
Batlamadan önce güvenliklerini sağlayın.

[İllüstrasyon: (c) U. ve U.

_An Hava Savaşı Devam Ediyor._]

Alman argümanı, kodun bilinmediğiydi.
o zaman yürürlükte olan uluslararası hukuk formüle edildi. Bu bir
tuhaf bir şekilde hassas deniz silahı. Gücü, yeteneğinde yatıyordu
Saldırısını verirken kendini gizli tutun. Maruz kalırsa
Hayati bir noktaya çarpan küçük bir kalibred silahtan bir atış
anında dibe gönderirdi. Rammed eğer kayboldu. Zorunlu
Bir denizaltı yüzeye yükselir, bir gemiye bir memur gönderin
durmuş ve araştırmasının sonucunu beklemişti, ortaya çıkacaktı
Düşman gemilerinin elinde her zaman yıkmak için
yardımına. Gerçekten de tüccar bir silahı taşıyorsa
Tek atış saldırganı işten çıkarabilir. Buna göre
Torpidolarını başlatmanın Almanları arasında büyüdü
çaresiz kurbanlarında bir uyarı olmadan. Yara
Bir torpido tarafından verilen, geminin içeri gireceği, ancak
Birkaç dakika onunla birlikte taşıyor. En çok
Bu tür bir savaşın göze çarpan, affedilemez ve ceza örneği
Büyük yolcu astarına uymadan batıyor muydu,
_Lusitania_, on bir yüzün fazla boğulduğu,
yüz on dört Amerikan vatandaşı.

[İllüstrasyon: Fotoğraf U. & U.

_A Curtis Hydroaeroplane._]

Bu politikaya-veya korsanlığa karşı-ABD protesto etti ve
Bu ülkedeki insanlar aylar boyunca çok yorgun mumlu
1915 ve 1916 yılları Almanya protestolarla kibar mektuplarla karşılaştı
kaçınma ve mazeretin devamı
şikayet etti. Ancak 1917 Ocak ayının sonlarında, hükümeti duyurdu
artık uymak gibi bir iddianın olmayacağı
uluslararası hukuk, ancak önümüzdeki ayla birlikte
Sınırsız denizaltı acımasızlığı başlayacak ve gemiler battı
uyarı olmadan ve milliyetlerine bakılmaksızın
bazı yasak bölgelerde ortaya çıktı. Yirmi dört saat içinde
Amerika Birleşik Devletleri Alman büyükelçisini ülkeden ve içeriden gönderdi
İki ay savaştaydık.

Bir keresinde denizaltının karşı karşıya olduğu büyük sorun olduğu görülüyordu
biz. Saldırısı Amerika Birleşik Devletleri'nde çok fazla değildi, çünkü biz bir
Kendi kendine ihtiyacımız olan her şeyi kendi içinde yükseltebilecek müstakil ulus
Kendi desteğimiz için sınırlar. Ama İngiltere olması gereken bir ulus
onsuz beslendi. Nadiren onun yemek mağazaları
Altı haftadan fazla açlıktan kaçınmayı önlemek
Amerika ve Avustralya'dan limanlarına gemiler kesintiye uğratılacak.
Almanların bu kesinti
Sualtı tekneleri. Von Tirpitz ve Almanca'daki diğer liderler
İdare, insanlara altı hafta içinde İngiltere'ye söz verdi
açlıktan ve herhangi bir fiyata barış için yalvarırdı. Çıktısı
Alman donanma bahçelerinden denizaltılar büyük ölçüde arttı. Onların
Etkinlik korkutucu oldu. Almanlar, eğer yapabilirlerse
Aylık 1.000.000 ton nakliye lavun İngiltere'yi sönerlerdi
iki veya üç ay içinde eylem. Birkaç hafta boyunca yıkım
Tekneleri tarafından başarılan bu tahmine dar bir şekilde yaklaştı, ancak
Yavaş yavaş düştü. Aynı zamanda 1917'de herhangi bir dönem yoktu
Amiral Peary'nin ifadesi veya gerçekten de
Bu kitabın hazırlanması, nedeninin
Müttefikler Alman denizaltılarının sürüleri nedeniyle tehlikede idi. Bu duygu, geniş inançla birleştiğinde
Uçak, denizaltı ile mücadelenin en iyi yolunu sundu,
Amerika Birleşik Devletleri'nde karşı konulmaz bir talebe neden oldu
Bu uçan el sanatlarının muazzam filolarının inşası. Kongre
Yaz ortasında yürürlüğe giren yasa,
Uçak inşaatı ve hava hizmetinin bakımı.
Savaş Sekreterleri ve Donanmanın her biri ağır için hitap etti
Hava hizmeti için ek ödenekler. Argümanlar
zaten uçak kullanımını desteklediği ortaya çıkmış
Askerlik hizmeti, sınırsız kullanımını teşvik edenler tarafından paraleldi
Deniz hizmetinde.

     Bu engereklere saldırmanın birincil ihtiyacı olduğunu düşünün
     yuvalarında denizin. Bir kez geniş Atlantik'te dışarıda
     Destroyers veya diğer devriye tarafından tespit edilmeyen dolaşım şansı
     Tekneler neredeyse sınırsız. Ama nereden geldiklerini biliyoruz
     Kiel, Antwerp, Wilhelmshaven, Ostend ve Zeebrugge'dan. Yakalamak
     Onları orada ve erkekler eşekarısı yok ederken onları yok edeceksin
     yuvalarını sigara içiyor. Ama buna karşı Almanların var
     Yaklaşımın her caddesini engelleyerek sağlanan bir tane kurtarır. .
     Kanallar engellenir ve çıkarılır ve kıyıdan korunur
     ağır piller. Hiçbir düşmanca gemiler bu eldiven çalıştırmaya cesaret edemez. Eşit
     Savaşın üç yılında çok fazla tebrik İngiliz Donanması
     tek bir deniz üssüne saldırmak için cesaretlendirilmemiştir. Bile yapamadın
     diğer denizaltılar tarafından korunan denizaltıları arayın
     Çünkü yüzeyin altında koşmak teknelerimiz tespit edemedi
     ya madenler ya da ağlar ve yıkıma mahkum olur. .
     Piller tarafından korunan yüzeyde düşman tekneleri çıkıyor
     ve deniz zanaat. Ancak hava herhangi bir sabit tarafından engellenemez
     savunmalar. Bize daha fazla güçlü uçak verin
     Almanların sahip olduğu ve gökyüzünü Alman üslerinin üzerindeki koyulaştıracağız
     Uçaklarımızın kanatları ve üzerine yağmur patlayıcı kabuklarla
     Hiçbiri hayatta kalana kadar oraya sığınan denizaltılar.

     Önemli olan, broşürlerimizin ezici olması
     sayılar. Sadece herhangi bir uçuşla ilgilenememeliyiz
     Almanların bize karşı gönderebileceği, ancak aynı zamanda
     Uçağımızın yeterince, adamak için hava savaşı yapmayan
     Düşman güçlerinin yok edilmesine tüm dikkatleri
     altında.

Bizimle müttefik olan her ülkeden bu politikanın onayını aldı. -Den
Kongrede tartışmanın beklemede olduğu zaman müttefiklerimizden sonra
bir diğeri bize danışmak için resmi komisyonlar gönderiyordu.
Bize uzun ve acılarının yararını sağlamak için savaşın yürütülmesi
deneyim ve herhangi bir şekilde hazırlıklarımıza yardımcı olmak için
Bu savaşta belirleyici bir rol almak. Parçanın konusu
Uçaklar tarafından oynanan bir kişi onlarla sık sık tartışıldı. İle
Fransız Komisyonu, General Joffre personelinin iki üyesi geldi,
Binbaşı Tulasne ve Teğmen de la Grange, havacılık uzmanları
hizmet. Bu beyler tarafından verilen resmi bir röportaj ifade edildi
Havacılık ve olasılıkları üzerine açık bir bakış
En yüksek gelişimine ulaştığı Fransa'da bazılarının
Ondan alıntılar burada ilgi çekici olacak:

     "Savaşın başında Almanlar sadece
     bir ordudan havacılığın büyük önemini fark etmişti
     Bakış açısı, "dedi bu memurlar.

     "Fransa havacılık üzerine bir spor olarak bakmıştı, Almanya
     Savaşta güçlü silah. Bu,
     Ağustos 1914'te bile, Alman topçu ateşi tarafından yönetildi.
     Uçaklar.

     "Sadece Belçika'dan geri çekilme ve savaştan sonra
     Müttefiklerin havacılığın büyük önemini fark ettikleri Marne. 15-25 Ağustos arasında Fransız genel personel bunu düşündü
     Alman ordusunun büyük kısmı ALSACE'de yoğunlaştı
     Ve Belçika'dan sadece birkaç Ordu Kolordusu geliyordu. BT
     sadece fark ettikleri havacıların raporları
     bunun bir hata olduğunu ve neredeyse tüm Alman
     Ordu Belçika'yı istila ediyordu.

     "Marne savaşından hemen sonra en büyük çabalar
     Havacılık Kolordu geliştirmek için Fransa'da yapıldı
     olası yol. İngiliz ordusu, sonra oluşum sürecinde,
     Fransızların deneyiminden yararlandı. O zamandan beri
     Müttefik ve Alman Havacılık Kolordusu sürekli büyüdü.

     "Güçlü bir havacılık yoksa modern bir ordu eksiktir
     Kolordu. Tüm farklı hizmetler,
     Havacılık Kolordusu çalışmalarında yardım için. Uçaksız bir ordu
     gözleri olmayan bir asker gibidir. Üstünlüğe sahip bir ordu
     Havacılıkta düşmanı aşağıdakilere sahip olacak
     Avantajları:

     "Hareketler hakkında sürekli en son bilgilere sahip olacak
     düşmanın. Bu şekilde, hiçbir birlik yoğunluğu olmayacak
     göz ardı edildi ve sürpriz bir saldırı mümkün olmayacak. Saldırı
     düşman pozisyonlarına karşı daha kolay hale getirilecek çünkü hepsi
     Bu pozisyonların ayrıntıları iyice bilinecektir
     önceden. Topçu ateşi çok daha doğru olacak. Birçok
     Düşman makineleri üstün dövüş tarafından indirilecek
     makineler ve sonuç, her ikisinin de moralini güçlendirmek olacaktır.
     havacılar ve ordu. "

     Fransız uzmanlara verilen bir sonraki soru şuydu: "Neden ihtiyacımız var
     Havadaki üstünlüğü elde etmek için harika bir çaba sarf etmek? "
     Çok ilginç ayrıntılarla cevap verdiler:

     "Çünkü Almanlar havacılığın önemini anladılar
     askeri açıdan ve tümlerini yoğunlaştırdılar
     Bu hizmeti geliştirmek için güçler.

     "Çok sayıda bilim adamı ve teknisyen sayesinde
     Mükemmel motorlar ve uçaklar için sürekli olarak sahip olurlar.
     Büyük sanayi organizasyonları nedeniyle
     Muazzam sayıda en iyi makine üretin.

     "Alman Havacılık Servisi artık tamamen güçlü
     Müttefikler sayılar söz konusudur. Üstünlük
     Hava sadece müttefiklerin elinde kalabilir
     Havacılarının kendiliğinden fedakarlık ruhu ve daha büyük
     yetenek.

     "Almanya, savaşın belirleyici aşamasının yakın olduğunu düşünüyor ve
     Gelecek yıl yapacağı çabalar sonsuza dek daha büyük olacak
     daha önce yaptığı her şeyden. Kazanmak için her şekilde deneyecek
     havanın üstünlüğü. Ne kadar zorlu bir düşmanın farkına varmak
     Amerika havada olabilir, havacılığını güçlendirecek
     Sonuçta kuvvetler.

     "Uçak, tüm modernlerin en güçlüsüdür
     silahlar. Müttefikler havanın üstünlüğüne sahipse Alman
     Topçu amaç doğruluğunu kaybedecek. İmkansız
     Uzun menzil nedeniyle, modern silahların olmadan ateş etmesi
     Uçaklar yardımı. Topçu yangınının doğruluğu bağlıdır
     Tamamen bir uçak tarafından yönetiliyor.

     "Bu, Somme'nin savaşı sırasında açıkça gösterildi.
     1916. O zamanlar Fransızlar bu kadar büyük bir konsantre olmuştu
     hiçbir Alman makinesinin izin verilmediği dövüş makinesi sayısı
     Çizgilerin üzerinden uçun. Öte yandan, müttefiklerin keşfi
     Makineler o kadar sayısıydı ki, her Fransız pilin
     bir uçak tarafından yönetilen yangın.

     "Sonuç olarak düşman pozisyonlarının yok edilmesi
     Almanlar çok etkili ve çok hızlı bir şekilde gerçekleştirildi
     körü körüne ateş etmek ve kabuklarını büyük üzerine dağıtmak zorundaydı
     Pilimizi buldukları için aciz alanlar
     Emplacements ve birliklerimizin pozisyonları. Şaşırtıcı bir şekilde, birkaç
     Haftalar sonra Almanlar farklı kısımlarından çağırmışlardı
     Çizgi çok sayıda filoları ve taşıyabildi
     çalışmalarını daha iyi koşullar altında.

     "O kadar üstünlüğe ihtiyacımız var ki, herhangi biri için imkansız olacak
     Alman uçağı çizgilerin yakınında herhangi bir yere uçmak için.

     "Her Alman Uçurtma Balonu, her uçak hemen
     bir dizi müttefik makinesi tarafından saldırıya uğradı. Bu şekilde Alman
     Havacılık sadece egemen olmakla kalmayacak, aynı zamanda tamamen ezilecek.

     "Eğer Almanların görmesini engelleyebilirsek,
     Uçaklar, hazırladığımız şey
     savaş. Bu planı gerçekleştirmek için büyük bir çaba gerektirecektir.
     Ne İngiliz ne de Fransızlar bunu kendi başına yapamaz
     araç.

     "Fransa söz konusu olduğunda,
     Makineler Havacılık Kolordularını yaklaşık olarak artıracak kadar hızla
     Almanya ile aynı oran artıyor. Eğer isteseydi
     Yapabileceği makine üretimini iki katına veya üç katına çıkarıyor, ama
     Belli bir sayıda siperden geri çağırmak zorunda kalacaktı
     yetenekli işçiler ve bu onun dövüş gücünü zayıflatacaktı. O
     Tüfek taşıyabilen tüm erkekleri siperlerde ihtiyaçlar.

     "Müttefikler havanın mutlak üstünlüğüne sahip olacaksa
     bunu açıkladığımız Amerika'nın ayrıcalığı olacak
     Onlara vermek için. Üç veya dört hatta beş müttefik istiyoruz
     bir Almanca için makineler. Amerika'nın sadece olanakları var
     muazzam sayıda inşa etmesine izin verecek üretim
     Çok kısa sürede makineler.

     "Uçak harika bir yıkım motoru.
     topçu nerede ateşlenir, bomba düşürür, düşmana hepsini verir
     Katil saldırıları planlamak için ihtiyaç duyduğu bilgiler. Sür
     Alman uçakları aşağı ve binlerce hayatı kurtaracaksınız
     siperlerimizdeki erkeklerin. Mağaradaki Ulysses'in göze çarptığı gibi
     Cyclops, böylece canavarın gözleri daha önce çıkarılmalıdır
     Onu öldürmeye çalışabilirsiniz. "

     Binbaşı Tulasne ve Teğmen de la Grange daha sonra
     Amerika Birleşik Devletleri Havacılık Programı şunları söylemelidir:

     "Amerikan endüstrisinin bir kerede inşa etmeye başlaması sağlanmalıdır. Hayır
     Deneylerde zaman kaybedilmelidir. Amerika
     Müttefiklerin deneyimi. En iyi uçakları seçmeli ve
     binlerce inşa et.

     "İhtiyacı olacak rekorsör makineleri inşa etmeli
     ordusu; Çok sayıda dövüş makinesi inşa etmeli
     Çünkü Alman uçaklarını yok edecek bu makineler; o
     Ayrıca, güçlü bombalama makinelerinin filoları da yapmalıdır.
     Demiryolu kavşaklarını yok etmek için Alman hatlarının arkasına geçin ve
     Askerlere dinlenmemesi için düşman kantonlarını bombalayın
     Siperlerden ayrıldıklarında bile.

     "Birkaç makine tarafından yapılan bombalama kötü sonuçlar veriyor. Aynı
     Çok sayıda tarafından yürütülen bu operasyon hakkında söylenemez
     Aynı yerlere gidebilen ve sürekli bombalayabilen makineler.

     "Bunlarda gerçekten öldürülen erkek sayısının yanı sıra
     Baskınlar, düşmanın iletişiminde büyük rahatsızlık neden olur
     böylece operasyonları engeller. Örneğin, çünkü
     İngiliz Admiralty bombalama sayısını artırdı
     Kuzey Fransa'daki filolar ve sürekli saldırmaya karar verdi
     Ostend ve Zeebrugge ve Kilitler, Köprüler'in iki limanı,
     ve onlara yol açan kanallar,
     Bu iki Alman üssünün aktivitesi.

     "Kısacası, bunun sayesinde bu iki bağlantı noktasının
     Alman torpido tekneleri ve denizaltıları tarafından artık kullanılmayacak. Ne
     İngilizce Kraliyet Deniz Hava Servisi ile başardı
     100 Makine 1000 ile Amerika Birleşik Devletleri Uçan Kolordusu
     Makineler, cephenin diğer kısımlarında gerçekleştirebilmelidir.

     "Bombalama makinelerinin işi şimdi zorlaşıyor
     Gerçek çizgilerin Almanya'dan uzak olması. Ama öyle
     Yakında mücadelenin düşmanın yanında sürdürülmesini umuyordu
     Sınır ve sonra bombalamaya harika bir alan açılacak
     makineler.

     "Ren ve Ruhr'daki tüm büyük mühimmat fabrikaları
     Vadiler, Krupp gibi, Amerikan için harika hedefler olacak
     bombalama makineleri. Bu makineler uygun tipte-bu
     demek ki, yeterince hızlı ve iyi silahlı ve bir
     Büyük bombalar-hiçbir şey yok etmelerini engelleyemez
     Bu önemli fabrikalardan herhangi biri.

     "Şu anda Almanya gibi sadece savaşa devam edebiliyor
     Büyük savaş stoku malzemesi nedeniyle onun yok edilmesi
     Üretim kaynakları direncinin sonu olacaktır. İçin
     Bu aynı zamanda müttefikler Amerika'ya dönmelidir. Çok sayıda
     Amerika'nın olması gereken sonuçlar üretmek için makineler gereklidir.
     onları üretmeye güveniyordu.

     "Bu ülkedeki her insan bunun gücünde olduğunu bilmeli
     Amerika Birleşik Devletleri, diğer alanlarda ne yapılırsa yapılabilir,
     Tüm enerjilerini konsantre ederek savaşı sona erdirmek
     Havacılık için muazzam miktarda malzeme üretirken ve
     İlgili sayıda pilot kaydolun. Ama bu olmayacak
     Büyük çaba olmadan yapıldı. Büyük için hazır olmak için
     1918 Saldırı çalışmaları hemen başlamalı. "

Bu savaşta karakterize edilen aşırı gizlilik
hükümetlerin operasyonu-en çok kendi-bunu yapmak
1917'de yapılan ilerleme miktarını belirtmek imkansız
Hava filomuzun inşası. Kongre'deki tartışma sırasında
hatipler, kehanetlerinde çok açık sözlü
Kaiser'in uçan filosundan iki ya da üçe kadar. Basın
Ulusun, yolundaki açıklamalarında çok açıktı.
Almanları kör edecek ve onları havadan sürecektik
Kaiser hükümetinin alarm alması ve
Ateşli gayretli ek uçaklar inşa etmek. Böyleydi
Fransa ve İngiltere tarafından taklit edildi. Görünüşe göre, bir kerede
1917'nin ortalarında, tüm savaşan dünyanın aniden tanıdığı
son savaş alanı olarak hava ve onun için hazırlıklara başladı
fetih.

Savaş süresindeki tüm istatistiksel tahminler,
doğruluğu-ve özellikle herhangi bir şekilde yapmak zorunda olanlar
bir düşman ülkesinin faaliyetleri. Ama yetkin tahmin ediciler-veya
Herhangi bir oran kurnaz tahmin edenler-Almanya'nın tesislerinin
Uçaklar inşa etmek Fransa ve İngiltere'nin uçaklarına eşittir.
Eğer o zaman üç ülke de yeteneklerinin sınırına kadar inşa edilir
Uçağın katkısının
Amerika Birleşik Devletleri ezici bir şekilde müttefikler lehine yerleşecek.
Bu katkının ne kadar harika olabileceği kesin olarak önceden haber verilemez
Şu anda. Uçak binası kesinlikle bir bebekti
Savaş başladığında bu ülkedeki endüstri. Sekiz yıl önce
1916 Hükümet sadece elli dokuz için emir vermişti
Uçak-Üreticileri korumayı haklı çıkarmak için yeterli
Dükkanlar açık. Ancak yabancı hükümetlerden gelen emirler uyarıldı
savaştan sonra üretim başladı, böylece Amerika Birleşik Devletleri
gecikmiş olarak ulusal onur ve ulusal güvenlik olarak yerini aldı
Entente müttefikleri arasında talep edilen Bay Howard E. Coffin, Başkanı
Ulusal Savunma Konseyi'nin uçak bölümü
Yaklaşık 14.000 makineyi ortaya çıkarabilen sekiz şirketi bildirin
altı ay içinde-İngiliz üreticilerin yapabileceğinden daha iyi bir gösteri
Büyük Britanya, ilk önce savaşa girdiğinde yaptı. Hem Kongreyi hem de
Amerikan halkı, çeşitli askeri uzmanların maruz kalmasıydı.
New York şehrinin bir hava baskına karşı savunmasız durumu
düşmanca yabancı güç. Şu anda, elbette yoktu
tehlike. Herhangi bir önemli denizcilikle tek düşmanca yabancı gücü
veya hava gücü Almanya idi ve filosu güvenli bir şekilde şişelendi
Büyük Britanya'nın aşırı güçlü filosundan kendi limanları. Yine de
İngiliz filosunun verimsizliğe düştüğünü hayal edebiliyoruz,
Kiel veya Heligoland'a nafile, intihar saldırısı ile söyleyin
sakat bırakın ve Almanları serbest bırakın ya da gebe kalabilirsek
Almanya'nın Büyük Britanya'yı boyun eğdirme tehdidinin
Denizaltı kampanyası, etkili olduğunu kanıtladı, New York'un tehlikesi
O zaman çok gerçek ve çok acil olun. Çünkü liman olmasına rağmen
Savunmalar askeri yetkililer tarafından pratik olarak ilan ediliyor
Deniz saldırısına karşı emprenye edilemez, etkili olmazlar
havadan bir saldırıya karşı. Bir dizi taşıyan düşmanca bir filo
Deniz uçakları kıyı pillerimizin menzilini yuvarlayabilir ve
Bir saatten daha kısa bir süre içinde düşebilecek broşürlerini kaybetmek
Manhattan Adası'nın en sıkışık bölümünde bombalar. Bu doğru
Kendi Donanmamızın bu durumda kaçması gerekeceğini, ancak
Saldırı, New York'tan daha uzak noktalardan yapılabilir ve
Hiçbir izci bir düşman aramayı hayal edemezdi.

Büyük Silahlı Seyirci'nin sonraki aylarındaki gelişme
Makineler, New York gibi herhangi bir liman şehrine tehdit oluşturuyor
daha büyük. Almanlar iki gövdeye sahip harika iki kanallar inşa ettiler,
veya gövdeler, zırhlı, iki makineli tüfek ve bir otomatik taşıyan
her vücuda tüfek. Üç yüz ikiz motorları var ve
kırk at gücü ve altı kişilik bir ekip taşıyor. Bir
Havayı üç günden az olmamak için acil durum. Öyle
Güverten piyasaya sürülen bu tür makinelerin küçük bir filosunun
düşmanca bir filonun, blok mahallesinde diyelim
Ada, eşit derecede Boston veya New York'u tehdit edebilir veya
Ses, tüm savunmasız şehirlerde mahvolabilir ve ıssız olabilir
o su kütlesini sınırlar.

Bu tür makinelere sahip olmak için Almanlar da yalnız değildir. .
Daha önceki bir bölümde bahsedilen Rusya'nın dev Sikorsky makineleri,
savaş sırasında taşıyabilen türler olarak geliştirildi
Silah ve mühimmat olan yirmi beş adamın ekipleri. Fransız, sonra
Çifte büyük Alman makinelerinden birini düşürdükten sonra
bedenler, anında kendi uçakları inşa etmeye başladı
Üstün tip. Bunlardan bazıları dört motor tarafından yönlendirilir ve taşır
Silah ve mühimmatın yanı sıra on bir kişi. Caproni makineleri
İtalya daha da büyük-dokuz silah ve otuz beş taşıma
erkekler. Kongre Komitesi dikkate alınarak çok etkilendi
Bu tür küçük bir uçak filosu tarafından ne yapılabilir
Chesapeake Körfezi'nin pelerinlerinden düşman bir filodan fırlatıldı ve
Washington'a karşı faaliyet gösteriyor. Herhangi bir yabancı düşmanın olması muhtemel değildir
Kara tarafından ilerlemek, yakan İngilizlerin istismarını tekrarlayabilir
1812'de Capitol. Ama şimdiki savunmasız durumumuzda bir düzine
En büyük tipte uçaklar ulusal başkenti
kalıntılar.

Hava kuvveti ile sağlanan bir düşman böyle bir gücüne sahipse
suç eşit bir savunma gücü ulusa her zaman iyi verilir
Uçan zanaat ile sağlanmıştır. Taklit olarak veya belki de
İngilizlerin büyük kıyılarını koruma planının modifikasyonu
Amerikan kıyılarını savunmak için iyi olgunlaşmış bir sistem olan İngiltere
çalışıldı ve ulusal yetkililere sunuldu. BT
Amerika Birleşik Devletleri kıyılarının bölünmesini içerir
Her biri havacılık istasyonları olan on üç havacılık bölge
uygun noktalarda ve her biri ile iletişimde kurulmuş
diğer. Bu bölgelerin sekizi Atlantik'te düzenlenecekti
Maine'nin kuzey sınırından Rio'ya uzanan sahil
Grande Nehri.

Bu bölgelerin amacı ve değeri ne olabilir?
davayı alarak, tipik bir dava değil, en çok
Önemli bir şey, sahil hattı dahil üçüncü bölge
New London, Conn., Barnegat Inlet, New Jersey. Bu
Kursu New York ve Bitişik Ticari Merkezler ve
Long Island Sound'a Giriş Uzun Gelişen Şehirler Hattı
ve başlıca malzemelerimizin geldiği yerlerin limanları
savaş mühimmatları. Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmını içerir
Düşman en çok covet olurdu. Bir kerede sunacak olan kısım
en zengin yağma ve bir düşmanla en çok sakat olacak
Bu ulus. Günümüzde karada sabit silahlar tarafından savunulur
kaleler ve saldırı zamanında bir
Seyir deniz gemileri saçak. Görünüşe göre ortasına kadar
1917 Hükümet hiçbir hava izlemesi gerekmediğini düşündü.

Ama eğer tüm savaşan yöntemleri takip edersek
Avrupa ulusları deniz kıyılarında çalışıyoruz
Bu bölgede on havacılık istasyonları. Bu olurdu
Herhangi bir istasyonu olan İngiliz sistemi için eşleşme yok
Yirmi mil sahil. Bizimki daha uzak olurdu, ama ses olarak
girişinde korunabilir, istasyonların sadece olması gerekir
Long Island ve Jersey'in Güney Kıyısı boyunca sürdürüldü
sahil. Her istasyon devriye, kavga ve
gözlem uçakları. Mekanik ekipmanlara sahip olurdu
Mikrofonlar, projektörler ve diğer cihazları tespit etmek için
Bir düşmanın yaklaşımı şimdi yurtdışında başarılı bir şekilde istihdam edildi. Onun
Devriye gezen uçaklar sürekli denize doğru seyir eder, değil
Seksen milden daha az, istasyonlarıyla temas halinde kalıyor. Gibi
Yükselen bir uçaktan görülebilen ufuk elliden az değil
Gözlemciden uzak mil, bu düşman filosu olmadığı anlamına gelmeyecek
tespit edilmeden sahilimizin 130 miline yaklaşabilir ve
rapor. Montauk Point istasyonu,
Long Island Sound'a Giriş ve Nantucket Shoals Waters
ve Alman denizaltısı U-53'ün yaptığı Block Island Sesi
1916'da ölümcül çalışma. Sandy Hook istasyonu elbette
En önemlisi, New York denizde ticaret ve
Gemi kanalını sürekli bir uçak devriyesi ile korumak
BT.

Modern uçağın seksen ila yüz ve
Saatte altmış mil-ikinci oran sadece
Hafif İzciler. Böylece, bir alarm yükseltildiyse
New London ve Barnegat Üç arasındaki bu istasyonlardan herhangi biri
En fazla saatler boyunca dövüş ekipmanlarını getirmek için yeterli olur
Noktaya olan istasyonlar tehdit etti. Böylece olurdu
Yüzlerce hızlı izciden oluşan bir filo, ağır dövüş
Makineler, Amiral Fiske tarafından tasarlanan tipin torpido düzlemleri,
ağır silah taşıyabilen hidroaeroplanlar ve kısaca
hava savaşçısı biçimi. Dahası, kablosuz kullanılarak her gemi
Birkaç yüz mil yarıçap içindeki donanmanın
tehditten haberdar oldu. Eylem sahnesine ulaşamadılar
hızlı bir şekilde uçan adamlar ama birincisi tutabilir
Daha ağır gemiler gelene kadar eylemde düşman.

Kıyı ihtiyaçlarımızı koruma sisteminin muazzam avantajı
Daha fazla açıklama yok. Fransa için deneysel bile değil
Sınırlı sahilinde 150 istasyonu var. Başlayan İngiltere
18 ile savaş, 1917'de 114'ü vardı ve hala inşa ediyordu. O zaman biz
Sea Coast'ımızın ve Büyük
Uygulanabilir limanların çokluğu bizi daha savunmasız hale getirir
başka bir ulus. Bölüm X

Hava savaşının bazı özellikleri


İngiltere'den nefreti İngiltere için kanlı eylemlere çevirecek cihazlar olarak
malignite ve korkak cinayet Alman uçakları sıralandı
yüce. Acımasız denizaltı savaşı gerçekten
Bu tuhaf tutkuyu çalıştırmak, ama muhteşemden yoksun
Alman gazabının talep ettiği nitelikler. Savaş ilerledikçe ve
Büyük Britanya'nın katılımının ortaya çıktığı anlaşıldı
Kaiser'in danışmanları tarafından tamamen beklenmedik-yenilecekti
Alman amaçları, yetkililer zihinlerde dikkatlice aşıladı
Bu güç için en kötü huylu nefret. Gibi
Lissauer'ın ünlü nefret ilahisi vardı-

  Fransız ve Ruslar Önemli değil,
  Bir darbe için bir darbe ve bir atış için bir atış.
  .................................
  Bir düşmanımız ve bir yalnızız var ...
          İngiltere!

Bir kerede bu nefreti tatmin etmek ve yine de daha ileri
Bunu teşvik etmek, Alman askeri yetkilileri erken başlamıştı.
Savaş İngiliz kasabalarına bir dizi hava baskını. Onlar daha fazlasıydı
şüpheli askeri değer. Hiçbir askeri veya deniz işine zarar vermediler.
İngiliz halkının vahşi öfkesini uyandırdılar.
Çocuklar okullarda katledildi ve hastanelerde yaralıları bombalarla
Gökyüzünden düştü ve düz bir şekilde askere gitti
Kötü ve barbarca bir düşman. Ama baskınlar siyasilerine hizmet etti
Alman halkının İngilizlerin
Kendi topraklarında savaşın tüm dehşetlerine acı çekmek, demir
Alman birlikleri tarafından Fransa'ya çizilen hendek hattı
istilacı ve savaşın acıları anavatanın topraklarından uzaktır.

[İllüstrasyon: (c) Uluslararası Film Hizmeti.

_ Mineola'daki ABD Havacılık Okulu ._]

İlk Alman hava saldırıları Zeppelins tarafından küçük İngilizce
Seaside Towns-Scarborough, Hartlepool ve Harwich. Bunun dışında
birçok savaşçı olmayanlara sakatlık ve ölüm verdikleri sürece,
çoğunlukla kadınlar ve çocuklar ve akrabaları üzerinde sefalet ve
Etkili olmayan arkadaşlar. Ama 1915'in başlarında başladı
Ekim 1917'ye kadar Londra'ya Sistematik Baskın Serisi Sistemler Serisi
865 kişi öldü ve otuz dördü, ve
2500 yaralı. Bu baskınlar için olduğunu söylemek adil görünüyor
Huzurlu küçük sahildekilerden daha akla yatkın bir mazeret
banyo tatil köyleri ve balıkçı köyleri. Londra askeri dolu
ve deniz merkezleri, cephanelikler ve lacivert bahçeler, yönetici ofisler ve
savaş benzeri faaliyet merkezleri. Bir yangın çıkarıcı bomba düştü
İngiltere Bankası veya Amirallik,
İmparatorluk ya da deniz organizasyonunu bir anarşi durumuna atın.
Ama aslında Alman bombaları hiçbir şey yapmadı.
Londra'nın sıkışık bölgelerine düştüler, "Kalabalık Warrens
Yoksullar. "Barışçıl tiyatro arasında yaralar ve ölüm yaydılar
izleyiciler. Biri ev sahibi yolcularla yüklü bir otobüse düştü
bağlı ve onu ve onları dünyanın yüzünden yok etti. Ancak
En az askeri öneme sahip hiçbir bina herhangi bir yaralanmayı sürdürmedi.
Bununla birlikte, kalıcı baskın düzenlemenin zorladığı doğrudur.
İngiltere, Fransa'daki dövüş hatlarından saklanacak birkaç
hazır olmak için bin adam ve birkaç yüz silah
Almanya'nın asla elliden fazla çalışmadığı hava baskınlarıyla tanışın
Makineler ve hem havacılar hem de en fazla iki yüz adam
Mekanik.

Almanların grev yapamaması tamamen muhtemeldir.
askeri önemi hedefler ve aralarında yaptıkları katliam
Barışçıl siviller kendi adına niyet veya amaçtan kaynaklanıyordu.
Seçilen bir hedefe havadan vurmak kesin değil. .
Tren istasyonuna yönelik bomba,
bitişik devlet okulu veya hastane. Dünya buna tekrarlanırsa
Savaşlara izin verecek orta derecede akıl sağlığı ve medeniyet,
ama onları insanlığın yararına düzenlemeye çalışın
Uçağın amacının güvenilmezliği bir çeşit zorlayacak
Uluslararası düzenleme, tıpkı denizaltının kırılganlığı gibi
Ziyaret ve arama doktrini değişikliğini zorlayacak.
Ancak hiçbir sorun da mantıklı ve makul bir şekilde çözülemez.
bir savaşın ortası. Ve böylece, Almanların var olan ihlali
uluslararası hukuk, Almanya için rahatsız edici bir sonuç verdi
Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesi, barbarca baskınlar
Londra sonunda İngilizlerin bir kenara dönmesine neden oldu.
Kazıksız ve
askeri olmayan kasabalar ve ayni misilleme için hazırlanın.

Savaşın başlangıcından itibaren İngilizler bombalamadan kaçınmıştı
barışçıl ve askeri olmayan kasabalar. Gerçekten zayıf değildi
hava kuvvetlerinin istihdamı. Konuşan Genel Smuts
Ekim 1917, İngilizlerin bir önceki ay içinde olduğunu söyledi.
Düşmanın çizgilerinin arkasına 207 ton bomba bıraktı. Ama
Hedefler hava yolları, askeri kamplar, cephanelikler ve mühimmatlardı
Kamplar-hastaneler veya anaokulları değil. Zaman ne zaman gelmişti
Bu tamamen askeri kampanya artık öfkeli bir İngiliz
Mozaik yasasının uygulanmasını talep eden insanlar
Genel Smuts'a karşı bir diş için bir göz ve diş
"Görünüşe göre hiçbir yasayı tanımayan bir düşman, insan veya
ilahi; Kim acıma ya da kısıtlama bilmez,
_lusitania_ ve sakatlanması ve katliamının batması
Kadınlar ve çocuklar meşru savaş aracı gibi görünüyor. "

Ve önde gelen Lloyd George, fakir insanların izleyicileriyle konuşarak
çok acı çeken sıkışık bölgelerden biri
Hun'ın hava faaliyetleri, dedi ki:

"Hepsini onlara geri vereceğiz ve yakında vereceğiz.
Almanya'yı bileşik ilgisiyle bombalayacak. "

Ancak genel bir programın bir parçası olarak üstlenip gelmediği
Korkuluk veya acımasız ve savunulamaz öfkeler için misilleme olarak
savunmasız kasabalara hava baskınları, barışçıl vatandaşları öldürmek
Yatakları ve anaokullarındaki çocuklar olaylar değil
Havacıya zafer katmak için. Zihin böyle bir rahatlama ile döner
Uçağın acımasız kötüye kullanımının bireysel ev sahiplerine örnekleri
Havacı ve makinesinin birine hatırlattığı örnekler
Doughty Sir Knight ve Şarj Cihazı
şövalyelik. Bu tür olayların ev sahibi vardı-savaşan adamlar
cesur ve her zaman adil savaşan,
Bireysel bir şampiyonu bekleyen bir hava savaşının etekleri
kendi kendini göstermeyi ve savaşa katılmak için kendi seçtikleri
gökyüzünün yüksek aralıkları. Bunlardan bazıları şurada bahsedildi
Bu kitap zaten. 1917 kadar erken yapmış olan herkesi tartışmak için
Unutulmaz isimleri kendi içinde bir hacim gerektirir. Birkaç Mayıs
Aşağıda belirtilebilir.

Örneğin, kaptan Georges Goynemer, "
Fransızca Aces. "Ace" beş düşmanı düşüren bir havacıdır
uçak. Goynemer'in kredisine elli üçü vardı. Hala bir genç
Ölümü sırasında sadece yirmi üç yaşında ve sadece
Yirmi bir ay boyunca uçarken,
Havada savaşın çılgın heyecanı. Üç hafta sonra
Havacının lisansını alarak bir "as" olmuştu. Ondan önce
İlk yıl hizmetinin süresi dolmuş ve dekore edildiği ve terfi ettiği
Beş düşman tarafından saldırıya uğradığı bir yoldaşın yardımına acele ederken gallantry
makineler. Savaşa on bin fit yükseklikte girdi,
Ve iki dakikanın içinde iki düşman düşmüştü. Diğerleri
kaçtı. Makinesiyle sabit bir ateş tutmaya devam etti
silah. Bir Boche tereddüt etti ve düştü, ama o zaman bir düşman kabuğu
Goynemer altında patladı ve bir kanadı yırttı
makinesinin. Bu hikayenin geri kalanını anlatmasına izin verin:

     Kendimi düştüğünü hissettim [daha sonra dedi]. On bin feet idi
     Dünyaya ve bir flaş gibi, cenazeimi gördüm
     Silah taşımacılığının arkasında yürüdüğü üzücü yoldaşlar
     Mezarlık. Ama çektim ve sahip olduğum her kolu ittim ama hiçbir şey
     müthiş inişimi kontrol ederdi.

     Yeryüzünden beş bin feet, harap makine
     takla çevir, ama koltuğa bağlandım. Bilmiyorum
     Ne oldu, ama bir şey oldu ve hız inişini hissettim
     azar. Ama aniden muazzam bir kaza oldu ve ben
     enkazdan alındığım duyularımı kurtardı ve
     Elbette.

Goynemer'in henüz aşılmamış iki kayıt-
Birincisi, yukarıda üç fokker bırakmanın
Dakikalar otuz saniye ve macerayı yuvarlayarak
Kendisi on bin feet düşüyor. İkincisi vuruluyordu
Bir günde dört düşman makinesi. Yöntemleri en basitti. O
Makinesinde her zaman yalnızdı, bu en hafifti.
Bir
topçu. Makineli tüfek başının üstündeki uçağa monte edildi,
Ölü ve tüm uçağı hedefleyerek hedeflenen. Bir kere
Silahın otomatik olarak ateş etmeye devam etmesi ve Guynemer'in görevi
düşmanını acımasızca takip etmekti, bu kurşun tüken
sürekli ona dayanıyor. Eylül 1917'de saldırıya gitti
Beş düşman makinesi-ancak korkma korkutucu gibi görünüyordu
onu-ama yaklaşık kırk boches bir filoya yakalandı ve düştü
Düşman ülkesinde Dünya.

Uygulamalar altında yapılması gereken son hava düellolarından biri
Bu, erken hava servisini şövalyelik yaşını bu kadar canlı hatırlattı,
Almanların Kaptan Imgelman, "Şahin" nin
Ordu, İngiliz Kraliyet Uçan Kolordu Kaptan Ball ile tanıştı. Zahmetli
Elli bir İngiliz uçağı rekoru kırdı. Kaptan Ball
Bu rekoru ve cüretkar Almanca'yı yok etmek istiyor
Aynı zamanda ve bu yüzden Alman çizgilerinin üzerinde uçarak bunu düşürdü
mektup:

     Kaptan Imgelman:

     Bunu gerçekleştirmek için erkek-insan savaşına meydan okuyorum
     Öğleden sonra saat ikide. Seninle Alman çizgileri üzerinde buluşacağım.
     Hava karşıtı zanaat silahlarınız ateşlerini saklayın, biz
     Hangisinin daha iyi olduğuna karar verin. İngiliz silahları sessiz olacak.

                                                       TOP.

Şu anda bu cevap bir Alman uçaktan bırakıldı:

     Kaptan Ball:

     Zorluğunuz kabul edildi. Silahlar müdahale etmeyecek. Yapacağım
     Sizinle derhal tanışın.

                                                   Imgelman.

Kelime, her iki taraftaki siperler boyunca çok geniş ve geniş yayıldı.
Örtük olarak tüm ateş, böcekler ateşkes yedi gibi durdu. Erkekler
Sol örtü ve düello izlemek için tepeye çıktı. Cinsiyetle
Her iki broşür de hatlarından yükseldi ve hiçbir erkeğin
Kara. Bir göz tanığının hikayeyi anlatmasına izin verin:

     Siperlerimizden top için vahşi tezahürat vardı. Almanlar
     Imgelman için de şiddetle bağırdı.

     Siperlerden gelen tezahüratlar devam etti; Almanlar arttı
     hacim; Bizimki alarm çığlıklarına dönüştü.

     Top, üstümüzde binlerce feet ve sadece gökyüzünde bir leke,
     Akla gelebilecek en çılgın şeyleri yapmak. Immelman'ın altındaydı ve
     görünüşe göre onun üstüne çıkmak için hiçbir çaba sarf ediyordu, böylece
     pozisyonun avantajı. Daha ziyade sallanıyordu, bu
     ve bu, kaçınılmaz olanı ertelemek gibi görünüyordu.

     Alman'ın makinesinin hazırlanmaya başlamaya başladığını gördük.
     Burun dalışı.

     "Şimdi gitti," diye ağladı genç bir askeri, çünkü
     Imgelman'ın silahı, bir kez tırmık ateşine başlayacaktı
     düz bir şekilde sürüldü.

     Sonra bir saniyenin bir kısmında tablolar döndürüldü. Önce
     Imgelman'ın uçağı ateş pozisyonuna girebilir, Ball onu sürdü
     bir döngüye makineye, düşmanının üstüne çıkıp kesim
     silahıyla kaybet ve Imgelman'ı bir mermi ile parçaladı
     Süpürdü.

     Imgelman'ın uçağı alevlere dönüştü ve düştü. Top,
     yukarıda, birkaç yüz feet takip etti ve sonra düzleştirildi
     ve ev için yarıştı. Yerleşti, tekrar yükseldi, geri döndü,
     ve neredeyse doğrudan üzerinde büyük bir çiçek çelengi yayınladı
     Imgelman'ın kömürleşmiş vücudunun bir
     Dozlu Metal kütlesi.

     Dört gün sonra top da öldürüldü.

Ama Almanların da şampiyon havacıları, güçlü broşürleri vardı.
Kontrolde ve makineli tüfekle yetenekli, zaferleri
Fransa'daki oğlanlarımızın Chapman'ınkinde yaptığı gururunu aldı,
Rockwell veya Thaw, Warneford'daki İngilizler veya Fransızlar
Goynemer. Bunların şefi, ölümüne gelen Kaptan Boelke'di
1917'nin ikinci bölümünde, altmıştan fazladan kredisine koyduktan sonra
Müttefik uçaklar indirdi. Düellolarından birinin Alman hesabı
Siperlerden izlenen, ilgi çekici olacak:

     Uzun zamandır bir İngiliz daire yapıyordu
     gözlerimizden önce-sakin ve kasıtlı olarak .... görevli adamlarım
     Yumruklarını iktidarsız gazapla sıktı. "Köpek--!" Çekim
     iyi olmazdı.

     Sonra aniden arkadan sert, derin bir şarkı ve vızıltı
     havayı keser. Bir Alman broşürü gibi geliyor. Ama o henüz değil
     görünür. Sadece yaklaşan bir motorun vızıltısı duyulur
     İngiliz yönünde bulutlar. Yüzden fazla
     Gözler ufku taradı. Orada! Çok uzak ve yüksek
     Bulutlar küçük bir siyah mırıldanma kuşu-bir Alman savaş uçağı.
     Kursu doğrudan düşman iki kanadı için atılır ve uçar
     Net bir göz ve sabit bir el ile bir ok atış gibi. Adamlarım tarama
     barınakların dışında. Tarla gözlüklerimi ayarlıyorum. Bir yumru yükselir
     Boğazımız yeni ve harika bir şey bekliyormuş gibi.

     Şimdiye kadar diğeri fark etmemiş veya tanımamış gibi görünmüyor
     Zaten onun üstünde bir şahin olarak hazırlanan siyah broşür. Hepsine
     Bir kez, bir damla gibi havada güçlü bir swoop var
     Yırtıcı kuş ve hiçbir zaman siyah el ilanı hemen bitmez
     İngiliz ve hava öfkeli çatırtı ile doldurulur
     bir makineli tüfek, ardından iki veya üçün hızlı ta-ta-ta
     Dahası, hepsi bir şarj sırasında olduğu gibi en yüksek hızda çalıştı.
     İngiliz biraz düşer, bir daire oluşturur ve kaçmaya çalışır
     arkaya doğru. Diğer çevreler ve ona öne saldırıyor ve
     Yine heyecan verici ta-ta-ta duyuyoruz! Şimdi İngiliz
     rakibinin altından kay, ama Alman bir daire oluşturuyor ve
     Çaba başarısız oluyor. Sonra düşman büyük bir daire tanımlıyor ve
     Almanların üzerine çıkmaya çalışır. İkincisi keskin bir şekilde yükselir
     Yarım daireler ve yine iki kanalın üzerine çıkıyor, sürüyor
     Alman siperlerine doğru.

     İngiliz bu kadar erken verecek mi? Dağınık sevinç bağırışları
     Rütbelerimizde zaten duyuldu. Aniden yüz metre düşer ve
     daha fazla havadan ve arkaya doğru yetenekli bir döngü yapar.
     Hava Savaşçımız onun peşinden koşar, onu bir kez daha ele alır
     Ve yine makineli tüfeklerin vahşi meydan okuyan çıngırakını duyuyoruz
     başlarımızın üzerinde. Şimdi siperlerimize oldukça yakınlar. .
     Fransız piyade ve topçu son umutsuz bir şekilde ateş etmeye başlar
     umut. İkisine de dokunulmaz. Yukarıda ve arkaya yaklaşmak
     Alman İngilizceyi altı yüz metre boyunca sürüyor
     Başlarımızın üzerinde ve sonra bir kez St. A.
     daha fazla uzak bir ta-ta-ta biraz daha yavaş ve daha fazlasını duyuyoruz
     Dağınık ve sonra düştükçe her ikisi de bizim görüşümüzden kaybolur. Telefon bunu getirmeden önce neredeyse beş dakika geçmeden
     Haberler: Teğmen Boelke yedinci broşürünü yeni indirdi.

Bir duruşmada hava ile savaşma yöntemleri özlü bir şekilde tanımlanmıştır
Senato Askeri İşler Komitesi önünde, Haziran 1917'de.
Tanıklık eden memurlar Lafayette Escadrille'in genç Amerikalılarıydı
Fransız Ordusu. Sivil için tanıklık ilginçtir
Askeri havacılık verdiği açık fikir. Aşağıdaki alıntılar
resmi kayıttan:

     _Emir subayı. Prens_: Senatör, yaklaşık dört çeşit makine var
     Batı cephesinde yurtdışında kullanıldı. Adjt.
     Rumsey ve ben bakıyordum savaş deniyor
     makineler. Sonra fotoğraf makineleri, makineler var
     Almanca fotoğraflarının çekilmesini sağlamak için yukarı çıkın
     Piller, çizginin geri dön ve ülkenin manzarasını al
     Çizgilerinin arkasında ve bir sonraki saldırı satırlarının ne olduğunu öğrenin
     olacak ya da mevcut çizgiden çekileceklerse, o zaman
     Her şey bu şekilde. Muhtemelen var, nerede olduğumuzda, benim
     Yalnız grup, hiçbir şey yapmayan yüz elli fotoğrafçı
     resim geliştirmek dışında gün boyu ve herhangi birinin fotoğrafını çekebilirsiniz
     İstediğiniz ülkenin bir parçası. Almanlar geri çekildiğinde
     Eskiden olduğu eski çizgiden, Peronne ve Chaulnes tarafından,
     Nereden tüm Hindenburg hattının mutlak resimleri vardı
     Şimdi St. Quentin'e kadar, çizgiye kadar
     Fransızca. Hepsinin fotoğrafları vardı.

     _Senator Kirby_: Geri çekilmeye başladıklarında?

[İllüstrasyon: (c) Kadel ve Herbert.

_Miss Ruth Yasası Chicago'nun yakınında New York uçuşuna.

     _Emir subayı. Prens_: Evet efendim. Bu yüzden standlarının tam olarak nerede olduğunu biliyorduk
     yapılacaktı. O zaman, bunun yanı sıra, bu fotoğraf makineleri bir
     Çok İzcilik. Gemide bir pilot ve bir fotoğrafçı var. O
     sadece bir kamera değil, aynı zamanda çoğu zaman bir Lewis silahı var
     Herhangi bir düşman havacıyı almaları gerekiyorsa,
     onun üzerindeki savaş uçakları aracılığıyla; Başka bir deyişle,
     onunla savaşmak için bizi geçmelisiniz. Çok şey yapıyorlar
     İzcilik, çünkü daha düşük bir seviyede uçuyorlar. Savaş
     Uçaklar fotoğraf makinelerini korumak veya gitmek için gidiyor
     adam avı, denildiği gibi; Başka bir deyişle, savaşmak için
     Almanlar. Bütün gün uçuyoruz, gün gibi, gidebileceğimiz kadar yüksek veya
     Fransızlar kural olarak, yaklaşık 5500 metre, yaklaşık 17.000
     18.000 feet'e.

[İllüstrasyon: (c) Uluslararası Film Hizmeti.

_A uçuşlar arasında Fransız havacı ._]

     _Emir subayı. Rumsey_: Bence 5500 metre yaklaşık 19.000 feet. Bazıları Gidiyor
     Yaklaşık 20.000 feet yapan 6000 metreye kadar.

     _Emir subayı. Prens_: Oraya gidiyoruz ve belirli bir sektörümüz var
     Bakmak için ön. Eğer sadece insan avlanıyorsak, gidiyoruz
     Almanların önünü önlemek için bir polis gibi ileri ve ileri
     kendi hatlarımızı aşmak. Genellikle dörtlerce uçarız, eğer yapabilirsek,
     Ve dördü yalnız olmamak için birlikte dışarı çıkıyor. Biz
     Genellikle Alman çizgilerinin içinde savaşmak, çünkü moral
     Fransızların ve İngilizce'nin Almanlarınkinden daha iyi
     Bugün; Ve sahip olduğum her dövüş-hiç şanslı olmadım
     Kendi çizgilerimin içinde bir tane olması için yeterli-hepsi
     Alman çizgilerinin içinde.

     _Senator Kirby_: Bir savaş uçağının ekipmanı nedir?
     kullanıyorsun?

     _Emir subayı. Prince_: 180 beygir gücü makinesini kullanıyorum. Buna A denir
     İspanyol motoru olan "S. P. A. D.". Ama birçoğu
     Günümüzde motorlar Amerika'da inşa ediliyor.

     _Senator Kirby_: Kaç adam taşıyorsunuz?

     _Emir subayı. Prens_: Bu makinelerde yalnız kalıyoruz. İki tane var mıydı
     silahlar. Lewis silahımız üst kanadımızda ve Vickers aşağı
     Aşağıda, pervane döndükçe pervaneden ateş ediyor
     etrafında. Sonra yukarıdaki Lewis'ten vazgeçtik. Daha fazla ağırlık ekledi
     Ve buna çok ihtiyacımız yoktu. Lewis Gun ile ilgili sorun
     sadece doksan yedi kartuşa sahipken, Vickers
     Beş yüz ve Vickers ile daha fazla hasar verebilirsiniz
     İkisiyle olabildiğince.

     _Senator Sutherland_: Aynı anda araba kullanıp savaşıyorsunuz?

     _Emir subayı. Prens_: Evet efendim.

     _Emir subayı. Rumsey_: Makineli tüfek düzeltildi.

     _Emir subayı. Prince_: Makineye kesinlikle sabitlenir ve eğer ben
     Seni vuracak şekilde ayarlamak isterdim, makinemi ayarlardım
     sana.

Tanık daha sonra bazı ağırların doğasını ve işini üstlendi
makineler. İfade etti:

     _Emir subayı. Prens_: Sonra topçu düzenleme makinesi geliyor. O
     Makine yükselir ve bir farman veya iki motor olabilir veya biraz olabilir
     Diğer tür ağır makine, yavaş giden bir makine. Onlar
     Belli bir noktadan geçin. Pilot olan bir şoförleri var,
     kendimizi; o zaman gemide bir topçu subayı var,
     Tek görev, çoğunlukla Marconi tarafından,
     Çekimlerin iniş yaptığı pil. "Çok uzak" diyecek. "
     Kısa, "" doğru "veya" sol "ve bu pilin üzerinde orada kalıyor
     Fransız silahları tarafından yapılan iş kesinlikle
     Kontrollü ve üstünde bu savaş uçaklarından bazılarına sahip
     onu Alman havacıları tarafından yukarıdan saldırıya uğratmasını engelledi. İle ilgili
     Tabii ki, uçaksavar silahlar tarafından vurulabilirler, ki bu
     yardım değil. Bu topçu düzenleyen.

     _The Başkan_: Her zaman yukarıdan saldırıya uğradınız mı?

     _Emir subayı. Prens_: Uçaklara göre; Evet efendim. Her zaman çok daha güvenlidir
     yukarıdan saldırmak için.

     O zaman çok fazla taşıyan bomba bırakan makineler var
     ağırlık. Bazen gündüz dışarı çıkarlar, ancak çoğunlukla
     gece ve kalabilecekleri bu yeni manzaraları var
     Havada oldukça yüksek ve hala gittikleri noktayı biliyorlar.
     Rüzgar hızını biliyorlar, yüksekliklerini biliyorlar ve yapabilirler
     tam olarak sahip oldukları bu yeni düzenleme ile anlayın
     Zaman bombalarını bırakma.

     _Senator Kirby_: Bir menzil bulucu doğasında bir şey mi?

     _Emir subayı. Prens_: Bir çeşit menzil bulucu.

     _Emir subayı. Rumsey_: Aralarında bakan bir tür teleskop
     bacaklarınız ve kendinizi düzenlemelisiniz,
     hız ve noktayı gördüğünüzde, bir düğmeye dokunmalısınız ve
     OFF Bu şeyleri gidin.

     _Emir subayı. Rumsey_: Bir baskında kardeşim devam etti
     SONRA SADECE MAKİNELER; Fransız ağır makineleri,
     İngilizce ağır makineler ve sonra İngilizce bir çeşit
     Yarım kavga makinesi ve yarım bombalama makinesi. Buna diyorlar
     Sopwith ve çok iyi bir makine. Oraya gittiler ve
     Birincisi Fransızlardı ve bombaları düşürdüler
     Bu mauser çalışıyor ve İngiliz gördüğü tek şey
     büyük duman ve toz bulutu ve işleri göremediler
     Sadece onlara düştüler. Buna baskın yaparak dövüş
     Makineler sekiz Alman aldı ve onları düşürdü ve Almanlar
     Sekiz Fransız. Yani, altmış sekizden sekiz kaybettiler, ama biz
     ayrıca sekiz Alman var ve altı ton bu şeyleri düşürdü,
     Melinite'den yirmi kat daha güçlüdür. Ne olduğunu bilmiyoruz
     Tozun adı. O yolculuktaki dövüş makineleri
     sadece iki saat boyunca benzin taşıdı ve diğerleri taşındı
     Altı saat gibi bir şey için, bu yüzden onları bir
     saat, çizgilerimize geri döndü, benzinle dolu, dışarı çıktı
     ve onlarla tanıştı ve onları tehlike bölgesine geri getirdi.

     _Emir subayı. Prens_: Siperlerin yakınında tehlike bölgesinin bulunduğu yer,
     Çünkü Alman dövüş makineleri var.

     _Senator Kirby_: Savaş cephenizden ne kadar uzaktaysın
     gitmiş?

     _Emir subayı. Rumsey_: Bence yaklaşık 500 mil, 250 orada ve 250
     geri; Orada 200 ila 250 mil arasındaydı.

     _Senator Kirby_: Savaş cephesinin ötesinde mi?

     _Emir subayı. Rumsey_: Evet; Ya da daha doğru olmak için bence
     Yakın 200 250.

     _The Başkan_: Uçağın işlevi hakkında ne düşünüyorsunuz?
     belirleyici bir faktör olarak?

     _Emir subayı. Prince_: Şüphesiz, eğer gönderebilirsek
     Bu bomba bırakan makinelerin büyük bir kısmını büyük dalgalar ve
     sadece ülke atıklarını bırakın-örneğin, büyük şehirler gibi
     Strassburg, Freiburg ve diğerleri-sadece verilen hasar değil
     Harika ol, ama sanırım Almanya'daki popüler görüş, her şey
     atık olmak, zihninde çok güçlü bir şekilde çalışacaktı
     barışa karşı halka. Yok edebileceğini sanmıyorum
     Ordu, çünkü onları göremedin, ama gidebilirsin
     farklı istasyonlar; Strassburg'a, Brüksel'e gidebilirsin ve
     bunun gibi yerler.

     _The Başkan_: O zaman, onları muazzam sayıda göndermek
     ayrıca uçaklarını işten çıkardı ve
     Çaresiz, olmazlar mı?

     _Emir subayı. Prens_: Kesinlikle. Sadece ön tarafta değil
     Çok sayıda bomba bırakan makine, ancak çok sayıda
     Dövüş makineleri. Somme savaşı başlatıldığında
     Sabah Almanlar doğal olarak Fransız ve İngilizlerin
     Somme Drive'ı başlatacaklardı ve bunları kaldırdılar
     Drachens, bu gözlem balonları ve ilk on sekiz
     Savaşın Fransız ve İngilizleri başlattığı dakikalar, ben
     Düşün, yirmi bir "saucisse" var; Başka bir deyişle, bir sonraki
     Beş gün yakın bir yere gelen tek bir Alman yoktu
     Çizgiler, ama Fransızlar ve İngiliz
     beğenmek.

     _Admiral Peary_: Orada kaç uçak hakkında herhangi bir fikriniz var mı?
     Alman tarafında o batı cephesinde mi?

     _Emir subayı. Prens_: Gerçekte bu satırda yaklaşık 3000 olmalı
     komisyon.

     _Admiral Peary_: Öyleyse, en azından yaklaşık 10.000 mi?

     _Emir subayı. Prens_: öyle düşünmeliyim; Fransızların sahip olduğunu söylemeliyim
     Yaklaşık 2000 ve İngiliz muhtemelen 1000, ya da yaklaşık 2500'ümüz var.

     _Emir subayı. Rumsey_: 3000 varsa 4000 var; Yani, tam
     çizgi.

     _Emir subayı. Prens_: Sahip olduklarından yaklaşık 1000 daha fazla var ve biz
     her zaman hazır. Önden ayrılmadan bir gün önce aradım
     Beş kez dışarı çıkmak için ve beş kez dışarı çıktım ve iki kez harcadım
     Her dışarı çıktığımda saatler.

Yazar ve okuyucunun hem de olsaydı
Hava ekipmanlarındaki ilerlemeyi hesaba katmak mümkün
savaş ilanından bu yana ABD tarafından yapılmıştır. Ama
şimdiki an (Şubat 1918), hükümet
Yaratılışta yapılan ilerlemeyle ilgili bilgiler vermek
bir hava filosu. Belki de kesin bilgi, varsa
savaşın kazanılacağına inanan birçok kişiye cesaret kırmak
hava. Çünkü geniş bir genel olarak bilinmektedir.
yönetimin inşası üzerine odaklanmıştır.
eğitim kampları ve havacılık istasyonları. Gerçek için siparişler
Uçak inşaatı sınırlıdır, böylece bir koro
sahip olabileceklerini ilan eden üreticilerden eleştiri ortaya çıktı
İstihdam eksikliği nedeniyle çalışmalarını kapatmak. Görünen kontrol
Amerikalı havacılara ve bekleyen müttefiklerimize cesaret kırmak
Swift yolunda Amerika Birleşik Devletleri'nden muhteşem şeyler ve
Havada savaşları kazanmak için toptan hazırlık. Yanıt
Hükümetin tüm eleştirelleri, geniş bir şekilde uzanıyordu
Bir zamanlar inşaatın başlaması için temeller
Kesik olmayan bir aktivite ve uçakların ortaya çıkmaya başladığında
Haftada binlerce havacı ve eğitimli mekanik olacak
onları ele almak için yamalılar. Bu durumda savunucular
Özel Kabine Havacılık Departmanı için yeni bir neden buldu
İdareyi ve Kongreyi görmezden geldiği için eleştirin veya
itirazlarını antagonize etti. Gecikmenin sorumluluğu için ve
kayıtsızlık-eğer kayıtsızlık varsa-
Donanma Sekreteri ve Savaş Sekreteri. Her birinin önlemi vardı
Havacılık için bir topakta oylanan muazzam miktar üzerinde kontrol, her biri
Milyonlarca kişiye özellikle departmanına oy vermişti
hesap. Ama hiçbir bireye resmi olarak ne sorulamaz
neredeyse bir milyar dolar ile yapıldı
1917'de havacılık.

Ancak yetkililer gecikmiş gibi görünüyorsa, mucitler meşguldü.
Zaten yeni "özgürlük" motorundan bahsedildi.
iki mekanik hapis cezasının meyvesi olsaydı rapor
Bir otel odasındaki uzmanlar, serbest bırakılmamaları gereken siparişleri içeren
Bunlara tüm eleştirileri karşılayan bir motor üretene kadar
şimdi kullanımda. Ürünlerinin bu testi karşıladığı söyleniyor ve
Mutlu sonuçlar, savaş sekreterlerinin genel bir dileğine neden oldu ve
Donanmanın benzer şekilde hapsedilmesi ve sadece kurtarılması
Uygun bir hava filosunun derhal oluşturulması için planlar üretmek
ülkenin ihtiyaçlarına. Ancak, Liberty Motoru kanıtlayacaksa
Hükümetin şu anda buna inandığı tam başarı
Olmak için, uçağın gelişimine böyle bir teşvik olacak
Aksi takdirde uygulanamayacağı gibi barış ve savaş. Motor için
Uçağın gerçek hayatı-kalp, akciğerler ve sinir merkezi.
Hala uçağın geniş bir şekilde benimsenmesinden şüphe eden az sayıda kişi
Savaştan sonra barışçıl amaçlar, şüpheciliklerini
Hala kullanımda olan motor ihaneti. Tüm karşılaştırmaları reddediyorlar
otomobillerle. Diyorlar:

     Bir erkeğin arabasını tekrar tekrar çalıştırabileceği tamamen doğrudur.
     New York'tan Boston'a Motor Sorun Olmadan. Ama sorun
     er ya da geç kaçınılmaz. Bir otomobil söz konusu olduğunda
     önemsiz. Sürücü dışarı çıkar ve onarımını yapar
     yol kenarında. Ama eğer havacıya geldiğinde,
     Her seferinde ölüm olasılığı. Motoru durursa
     inmeli. Ama yanmak için uzun seviye bir alan bulmalı,
     Momentumunu aşmak için en az iki yüz metre. Eğer,
     Motorunun başarısızlığını keşfettiğinde,
     Bir milin yüksekliği, iniş yerini bir alanda bulmalı
     Sekiz mil, Dünya'ya kayarken ileri oranı
     Yüksekliğe hareket sekizden bire. Ama ne sıklıkla sağlam
     Ve yoğun nüfuslu New England veya Pennsylvania bir
     Boş seviye alanı yarım mil uzunluğunda mı? Yapan havacı
     New York ve Boston arasındaki günlük uçuş uygulaması
     Kaçınılmaz olarak sonunda ölümle karşılaşır.

Eleştiri kurnaz ve arıyor. Ama dayanıyor
Uçak ve günün motoru
APACE devam eden geliştirme ve iyileştirme. BT
bir motoru olan ama daha modern bir zanaat düşünüyor
Makineler, iki motor taşımak için yeterli kaldırma gücüne sahiptir ve
bunlardan biri ile başarılı bir şekilde gezinmelidir.
Ayrıca, türden sonra bir cihazla deneyler yapılmaktadır.
uçağın sabit aydınlatılmasıyla helikopterin
motor, özel bir motorlu uçaklara monte edilebilir.
operasyon. Bu cihazın uçağı etkinleştireceğine inanılıyor
Her iki pervane ile de yolunda ölüleri durdurmak için çok donanımlı
eylem, belirli bir noktanın üzerinde gezinmek veya yükselmek veya nazikçe inmek için
yükselme zorunluluğu olmadan dik bir çizgide. Öyle
Bu cihazın başarılı olduğunu kanıtlarsa,
Yukarıda özetlenen hava navigasyonuna itirazlar geçersiz kılanacaktır.

Nadiren iniş yerlerinin tehdidi hızla kendini düzeltir
Meşgul hava trafiği. Ortalama demiryolu iş yapıyor
yoğun nüfuslu bir bölümde her sekiz veya on bir kez istasyonlar vardır
yanları, binaları, su tankları vb.
birkaç hangar ile yarım mil uzunluğunda tarladan çok daha fazlası
Broşürler sığınma yeri olarak ihtiyaç duyacak. Gerçekten, büyüklüğü için
ve inşaatın belirgin sadeliği bir uçak olağanüstü
Pahalı, toplam maliyette bir hava hattı bir maliyete mal olur
sıradan demiryolu. Ne yol hakkı yok, yol yatağı,
raylar veya korumak için telgraf sistemi ve ortalama broşür
Şaşırtıcı bir şekilde pahalıya mal oluyor gibi görünüyor, hala beşinciden daha az.
Modern bir lokomotifin maliyeti, hizmet süresi çok
daha kısa.

Sadece şu anda uçak maliyetleri yüksektir.
Piyasadaki yapay koşullar. Onların inşaatı yeni
endüstri; Süreçleri henüz standartlaştırılmadı; Malzemeleri hala
birçok yönden deneysel ve henüz sistematik olarak üretilmedi. A
yüzeysel olarak sahip olduğu hafif spor tek kanatlı
İçinde 250 $ değerinde malzeme-motordan münhasır-olacak maliyet
Yaklaşık 3000 dolar. Bir dövüş iki kanadı 10.000 dolara dokunacak. Yine de ikincisi
Gözlemciye haklı çıkaracak pahalı malzeme içerecek gibi görünüyor
Çok büyük bir ücret. Kanatlar hafif ahşap bir çerçevedir, genellikle
Ladin, ince bir keten bezinin gerildiği.
Malzemeler yeterince basittir, ancak her tahta, her vida,
Her tel şeridi azami özenle seçilir ve
Toplantılarının işçiliği,
en değerli taşlar.

[İllüstrasyon: (c) Uluslararası Film Hizmeti.

_A Almanca "gotha"-en sevdikleri tür ._]

"En az ihmalin bir hayata mal olabileceğini unutmayın!" bir işarettir
Bir uçakta iş banklarının üzerinde asılı sık sık görülen
fabrika.

Çerçeve üzerinde gerildiğinde, kanatların bezi
bir kollodion hazırlığının bir giydirilmesine muamele edildi,
Dükkanın jargonuna "uyuşturucu" denir. Bu maddenin bir
bez üzerinde tuhaf etki, küçülmesine neden olur ve böylece
En dikkatli olabileceğinden daha gergin ve katı hale getirmek
esneme. Layman bundan şüphelenmese de, bu yıkama tek başına
bir makineye yaklaşık 150 dolar. Deniz uçakları da-veya hidroaeroplanlar
Puristler onlara diyor-beklenmedik bir ilginç illüstrasyon ve,
Görünüşe göre açıklanamayan masraf. Kara broşürü nerede
üzerine inecek iki bisiklet tekerleği, deniz üzerindeki broşür iki
düz tabanlı tekneler veya duba. Bu maliyet 1000 ila 1200 $ ve
Görünüşe göre 100 doların üzerinde değiller. Ama gerekliliği
Maksimum gücü minimum ağırlıkla birleştirmek fiyatı gönderir
Makinenin kendisi yükseldikçe yükseliyor. Üstelik henüz yok
Bölümle sonuçlanacak hava veya deniz uçları talebi
emek, parçaların standardizasyonu ve diğer üretim
ürün maliyetini azaltan ekonomiler.

Yüksek uçak maliyetine göre karşılaştırmalı kırılganlıkları
ticari kullanımlar için uygunsuzluklarının bir nedeni. Motorların maliyeti
2000 $ 'dan 5000 $' a kadar çok hassastır ve genellikle
uçaktan çıkarıldı ve yaklaşık 100 saat sonra elden geçirildi
aktif hizmet. Onların üzerindeki gerilim, bunun için müthiş
bir uçağın motorunun devrim sayısı
Saat uçuşu, bir
Bir ayın aktif hizmeti sırasında otomobilin tekerlekleri.

Üstün hafifliğin ve dayanıklılığının
Liberty Motor, bu itirazların bir kısmını
Barış zamanlarında uçakların ticari kullanılabilirliği. Ve öyle
savaşın durmasıyla, emekliliğinin
Satın alma alanından dünya hükümetleri ve azaltma
zevk için gerekli olan uçaklara olan talebin
Endüstriyel, belirttiğimiz fiyatların yarıya indirileceğini kullanıyor. Bu durumda uçakların geleceği ne olacak; Onların parçası ne
Dünyanın sosyal ve endüstriyel organizasyonunda?

On veya bir düzine yıl önce Rudyard Kipling İngilizceyi eğlendirdi
canlı bir hava taslağıyla dünyanın halkını okumak
MS 2000 yılında navigasyon bir şairin lisansını kullandı
Ne geleceğine dair çok kesin açıklamalardan kaçınmak-
daha ziyade geniş ve pitoresk genellemelerle. Şimdi 2000 yılı
hala icat edilecek hemen hemen her şeyin yeterince uzakta
ve o dönem gelmeden önce sıradan olmak. Hava gemileri
Mayıs ayında resmedilen Bay Kipling'i sıraladı ve
Gitti-Müzelere ve
Dün sahne koçları ve günün lokomotifleri. Bunun için
O bin yıllık dönemin gelmesinden önceki konu erkekler olabilir
Maddi taşımacılığından tamamen vazgeçmeyi öğrendi ve
bilinçlerini ve hatta astral bedenlerini yansıtabilir
Psişik dalgalar üzerinde istenen herhangi bir nokta. Bir şair kehanet edecekse
O da cüretkar ve hatta devrimci olabilir.
Tahminler.

Bay Kipling, makul olmak için çok uğraştı ve kendini yaptı
Mevcut uçak eğilimi kadar tanınabilir bir şekilde yanlış
Geliştirme gösterir. _ Night Mail_ ile bir hikaye
İngiltere'den Amerika'ya Atlantik boyunca gece yolculuk. Öyle
Bir canavarda yapılır-mevcut eğilim olsa da
daha az maliyetli ve daha fazla
Uçucu (Old Ocean's'daki ploding gemilerine "denize değer" bırakın
meme) uçaklar. Ancak, bu parlamayı göz ardı edersek
Bay Kipling'in hikayesini aksiyon dolu buluyoruz ve
ona bir gerçek havası veren hayali olay. Onun gemisi değil
Tempest'in merhametinde yere yerleştirildi, ancak yüksekte demirlemiş
Yolcuların ve yükün olduğu uzun bir kulenin tepesine hava
asansörlerde aktarılmıştır. Deniz fenerleri kirişlerini doğrudan gönderir
bunları olduğu gibi yatay olarak yansıtmak yerine gökyüzüne
şimdi kıyılarımızı koruyor. Sadece neden deniz fenerlerine ihtiyaç var,
Ancak açıklamıyor. Bir paketin üzerinde bir resif yok
Havadan kaçabilir, kaçınmaları gereken Lee Shores. Karada
Geceleri Geceleri Yolculuk Işıkları Great White gibi yararlı olabilir
Yerde ortaya konan yön şeritleri şimdi bile öneriliyor
Gün ışığı uçuş için kılavuzlar. Ama havacının ana güven
onun pusulası ol. Geniş Okyanuslar Geçirken Işıklı Yol Yolu
mümkün ve hatta New York'tan Chicago'ya veya
Londra'dan Roma'ya İyi Havacılık, uçuşu yükseklikte dikte edecek
bir rehber tehlikeli olarak doğal nesnelere güvenecektir. .
Airman, denizciye göre avantajı var, çünkü
Limanından veya uçan alanından ayrılmak ve düz bir şekilde takip etmek
hedefine bir ok olarak. Kaya veya başka engeller yok
Yol, hiçbir kıvrımlı kanallarda gezinmemelidir. Bütün bunlar yönlendirebilecek
Seçtiği kursundan onu kirişte istikrarlı bir rüzgar ve
enstrümanları ve bunun için yapılan ödenek tarafından anında tespit edilir.
Öte yandan denizcinin havacı üzerinde belirli bir avantajı var
daha yavaş ilerlemesi için zaman ayırması
Aksik akımlardan kaynaklanan hataların düzeltilmesi veya
rüzgarlar. Bir nokta hatası, hatta iki, ancak çok azdır.
Belki dört yüz mil günün buharı. Kolayca olabilir
Gemi kıyıya çok yakın olmadıkça düzeltildi. Ama bütün ne zaman
Üç bin mil Atlantik yirmi saat içinde
Hava, kurs en başından beri olmalı ve tam olarak uymalıdır,
Başka New York yolcu Florida'da yerleşebilir.

Savaşın geçmeden önce bile geçmesi mümkün değil
Atlantik tarafından uçakla gerçekleştirilecek. Kesinlikle olacak
Barışın Geri Dönüşü'nde Airmen tarafından üstlenilen ilk görevlerden biri.
Ancak uçağın reklamlara uyarlanması muhtemeldir.
Kullanımlar daha küçük oranlarda teşebbüslerle başlayacaktır. Çoktan
Amerika Birleşik Devletleri Alaska'da bir hava posta rotası tutarken
İtalya, Alpler'de uçaklar tarafından sunulan askeri posta yollarına sahiptir.
Bunlar, fiziksel engeller nedeniyle gerçekleştirildi.
Bu sağlam mahallelerde sunulan yüzeyde seyahat. Ancak
Amerika Birleşik Devletleri'nin daha yoğun nüfuslu bölgelerinde
Finansal kâr düşünceleri neredeyse kesinlikle
Posta ve Yolcu Hava Servisi'nin erken kurulması. Hava
Hizmet, en azından verilen iki nokta arasındaki süreyi azaltacaktır
yarısı ve sonuçta üçte ikisi. Mektuplar yeniden gönderilebilir
York'tan Boston'a, hatta Buffalo'ya ve bir cevap aynı şeyi aldı
gün. Taşıma uçağı her geziyi beş ton postayı alabilir.
Philadelphia New York'un kırk beş dakikasına getirilecekti;
Washington şimdiki beş yerine iki saat içinde. Var
Bu tür bir hava yolcu hizmetinin yaratılmasından şüphe duyuyor
koşullar? Zaten bir Caproni Triplane otuz beş taşıyacak
Silahların yanındaki yolcular-gör, elli yolcu diğer tüm yüklerse
hariç tutuldu ve Newport News'ten New'e daha hafif bir yükle uçtu
York. 1920'ye kadar uçağın
seksen kişiyi taşıyan-veya şimdi bir
kentler arası tramvay arabası-başarılı bir gerçek olacak.

Böylece yayılacak çizgilerin raylara ihtiyacı olmayacak,
Yol, pahalı enerji santrali yok. Fiziksel mülkleri
Uçakların kendileri ve bulunduğu tarlalarla sınırlı
Zanaat yükselişi ve üzerinde yanıyor, gerekli hangarlarla.
Bunlar gerçekten ağır harcamaları içerecektir. Yoğun bir çizgi için
Sık yelkenler, yüksek hızlı makinelerden bir alanın içinde olması gerekecek
Bir mil kare mahallesi. Onun için aşağı kayan bir uçak
Oda iken bir tren gibi anahtarda iniş tutulmamalı
bunun için yapılır. Zorunlu bir misafirdir ve kazanılamaz.
Buna göre, alanlar puanları karşılayacak kadar büyük olmalıdır.
Aynı anda uçaklar ve her yeni varışta uzun bir düz kurs verin
hangi momentumundan kaçacak. Bu nedenle açıktır ki
Uçak rotaları için sendika istasyonları bizim kalbimizde olamaz
Şehirler, günümüzün demiryolu istasyonları gibi, ancak adil olmalı
Banliyölerde iyi.

Profesyonel havacıların henüz olmadığını söylediği bir makine biçimi
Geliştirilen küçük tek kanatlı, en fazla iki yolcu taşıyan,
ve düşük hızda-en fazla saatte yirmi milden fazla değil. İçinde
Bu hız çağı mani kasıtlı olarak planlama fikri
düşük bir sınırı aşmayacak taşıma veya araç,
kamu arzusuna uyum. Ancak düşük hızlı uçağın var
yanmak için genişletilmiş alana ihtiyaç duyulmaması. BT
alınacak çok az ivme ile yere ulaşır ve
Bir evin çatısında veya bir geminin güvertesinde ayakta durun.
Bu tür küçük makinelerin,
Hava, Trim Küçük Otomobil Yolcularını Zevk Olarak Başarmak İçin
zanaat.

[İllüstrasyon: (c) Uluslararası Film Hizmeti.

_A Fransız Monoplane._]

Savaşın dördüncü yılının başlangıcı kayda değer bir değişiklik getirdi
Hava taktiklerinde. Üç yıldır her şey feda edilmişti
hız. Tarif edilen hava düelloları tarafından teşvik edildi
Uçağın ihtiyaç duyulan oranlara indirgenmesi
Bir adam ve bir makineli tüfek taşımak. Gallant broşürleri yükseldi
hava ve birbirini öldürdü. Buna her şey vardı.
İzciler, menzil bulucular, topçu rehberleri olsa da,
savaş kolu olarak savaşın seyri üzerinde biraz etki yarattı
Daha önceki yıllarında, verimliliği yoktu. Bombalama
Forays tacizciydi ama biraz daha fazlası, çünkü zanaat nişanlandı
gerçekten çalışmak için yeterince bomba taşıyamayacak kadar küçük kapasiteye sahipti
Ciddi hasar, "Archies" in giderek artan aralığı
Havacıları ateşlerini bu kadar büyük bir yükseklikten teslim etmeye zorlar
Doğru amacı imkansız kılmak. [İllüstrasyon: Fotoğraf Basın Resimli Hizmeti.

_A Alman İzci Fransa'da dünyaya getirildi ._]

Ancak Kiel, Wilhelmshaven ve Zeebrugge tüm bunları değiştirecek.
Bu yuvaların kutsal alanı için sürekli tefekkür
İkisi tarafından saldırıya karşı etkili bir şekilde korunan zararlı denizaltılar
kara veya su, müttefiklerin kararlılığını karıştırdı.
Yukarıdan yıkımlarını arayın. Ağır bombalama uçakları
Bu amaçla tüm müttefik atölyelerde inşa edilmiş ve ayrıca
intikam almak için İngiliz kararlılığını yürürlüğe koymak
Almanya, Londra'ya yapılan baskınları için. Birleşik olduğu bildirildi
Müttefikleri ile anlaşarak devletler, binada uzmanlaşacak
Işık, hızlı izci uçakları, ancak diğer dükkanlarda ağır
Triplane, havanın korkutucunun özellik olması bekleniyor
1918.
Savaşta uçak ve onunla da, belki de daha fazla
kalıcı olarak önemli olan,
ne zaman barış amacına kolayca uyarlanabilecek olan sıralama
Savaş bitecek.




Denizaltı teknesi




Bölüm XI

Denizaltı buluşunun başlangıcı


Eylül 1914'te Kuzey Denizi'ndeki İngiliz filosu yerleşmişti
Almanya kıyılarını tutmanın monoton görevine kadar
abluka durumunda onlara giden kanallar. İş kasvetliydi
yeterli. Her zaman kalemle günden güne fırlatan gemiler
Kuzey Denizi'nin suları, hepsi dua eden Jackies ile kalabalıktı
Her gün Almanların saklanması ve savaş vermesinden geliyordu. Olumsuz
Bu monoton eserle uğraşan Hollanda kancasından uzak
Her biri 755 erkek ve taşıyan yaklaşık 12.000 tonluk üç kruvazör ve
memurlar. Onlar _cressy_, _aboukir_ ve _hogue _-değil
İngilizlerde birinci sıradaki ama yine de önemli faktörlerin gemileri
abluka. Torpido kemerinin içindeydiler ve
her gemide durmadan uyanıklığın gözlendiğine inanıyordu.
Yine de uyarı vermeden diğer ikisi aniden
_Aboukir_ bir ateş parıltısı, duman sütunu ve bir
denizden yükselen ve büyük ölçüde düşen büyük su şeridi
onun güvertesi. Dergiler olarak anında gürleyen bir patlama izledi
Mahkum geminin söndü. Birkaç dakika içinde çok az
Silahlarını düşmana karşı kullanma zamanı görebilseydi
O ya da teknelerini düşürmek için _aboukir_ mürettebatı bıraktı
suda akın.

Uzakta Alman denizaltı U-9-en erken
Sınıfı hizmette. Conning kulesinden kaptan Weddigen
trajediyi izledi. Şimdi iki kardeş geminin hızlanmasını görüyor
Kurtarma çabucak battı. Sonuç olarak
Bunu takip eden, emirler İngiliz amiralleri tarafından verildi.
bir geminin bir denizaltı tarafından yok edilmesi olayı
Aynı filo kurbanın kurtarılmasına gelmemelidir, ancak
Gibi bir kaderden kaçınmak için mümkün olduğunca geniş bir şekilde dağılın. Bu durumda
_hogue_ ve _cressy_, o zaman oraya acele etti
_Aboukir_ kaybolmuş ve teknelerini indirmeye başlamıştı. Neredeyse hiç
Şimdi görünmeyen düşmandan bir torpido olduğunda merhamet çalışmalarına başladılar
_hogue_ vurdu ve yirmi dakika içinde o da kayboldu. Sırasında
Tüm silahlar harekete hazır ve onun
Bu ölümcül düşman için denizi her yönde tarayan topçular,
Aniden bir torpidonun şokunu hissetti ve dergileri
yola çıktı, kız kardeşi gemilerini okyanus yatağına kadar takip etti.

Yarım saatten biraz fazla otuz altı bin ton
Güncel İngiliz dövüş makineleri ve 1200'den fazla cesur
Mavi ceketler Kuzey Denizi'nin derinliklerine bir
Yirmi altı kişilik bir ekip taşıyan 450 tonluk küçük tekne.

Dünya acımasız durdu. Swift'te korku hissi ile
Bu kadar azın neden olduğu birçok kişinin ölümü,
Denizaltının bilimsel mükemmelliğine şaşkınlık, gücü,
Ve onun ölümcül işi. Erkekler bunun Dreadnoughts'ın sonu olduğunu söyledi,
Savaş gemileri ve kruvazörler, ancak savaşın tarihi gösterdi
bunlardan tek başına çok azı, ilkinden bu yana denizaltılar tarafından yok edildi
Saldırının yeniliği yıprandı. Şu anda dünya gibi görünüyordu
Denizaltının tamamen yeni bir fikir ve buluş olduğunu düşünün.
Ama hemen hemen her şey gibi, sadece nihai azalma oldu
zihninde çimlenen bir fikrin pratik olarak kullanılması
Tarihin ilk günlerinden adam.

İskender'in spekülasyonlarıyla kendimizi rahatsız etmemize gerek yok
"Sualtı" faaliyetleriyle ilgili büyük, Aristoteles ve Pliny.
Aktif zihinleri sorunu dikkate aldı, ancak esas olarak
dalgıçların istihdamına. İlk kısmına kadar değil
on altıncı yüzyıl gerçek için çok özel bir referans buluyoruz
Sualtı tekneleri. Olaus Magnus'un Seyahat Kitabı'nda görünür,
İsveç'te Upsala Başpiskoposu. Beyefendinin
Rahip kalitesi, kişi bir şekilde doğrulanmasını sorgulamak gerekir
Yönlendirdiği bölüm:

"Piratlar tarafından kullanılan deri gemilerin
Grönland."

Bu "gemilerden" ikisini gördüğünü iddia etti, daha muhtemelen tekneler,
Grönland'daki bir katedral kilisesinde asılı. Bu tekil ile
Gemiler, verimli raporlarına göre, bunun insanları
Ülke su altında gezinebilir ve yabancı gemilere saldırabilir
altında. "Bu ülkenin sakinleri küçük olmayacak
başkalarının ganimetlerinin karları, "yazdı", bunlar ve benzerleri
hain sanatlar, hırsızlık zekası ve bir delik sıkarak
Özel olarak altındaki gemilerin kenarlarında (dediğim gibi)
su ve şu anda onların batmasına neden oldu. "

Başpiskoposun hikayesini bırakarak,
Kurgu alemi, bunun
İlk denizaltı teknesi on yedinci yüzyılın başında
aslında inşa edildi ve gezinti. Bir Hollander, Cornelius Drebel veya
Alkmaar kasabasında 1572'de doğan Van Drebel,
Patronu olan I. James'in hükümdarlığı sırasında Londra ve
arkadaş. Drebel ciddi bir bilim öğrencisi gibi görünüyor ve
birçok yönden zamanının çok ötesinde. Üstelik yeteneği vardı
kraliyet ailesinin yanına almak. 1620'de ilk önce fikrini tasarladı
bir denizaltı inşa etmek. Teknelerinin oldukça ayrıntılı açıklamaları-
1620-1624 arasında üç inşa edildi-ve gerçek kullanımları.
doğruluğu ve doğruluğu olamaz erkekler tarafından bize teslim edildi
şüpheli. Şüphesiz bir bilim adamı onurlu Robert Boyle
ciddiyet, _-yeni deneylerinde Physico-Mechanical
Drebel'in çalışması hakkındaki havanın ve etkilerinin yayına dokunmak
Zamanının ilginç dilinde:

     Ama yine de Paracelsus'un bu görüşü zamanında, belki de
     Devam etmeden önce,
     Bu haklı olan ünlü mekanikçinin bir kibiriyle lordluk ve
     Chymist, Cornelius Drebel, diğer garip şeylerin yanı sıra
     Yaptı, onaylandı, birkaç güvenilir kişi tarafından,
     Geç öğrenilen Kral James için bir gemi, gitmek için
     su altında; Thames'de yargılandı, hayranlıkla
     Başarı, yolcuların yanı sıra on iki kürek taşıyan gemi;
     henüz canlı olan ve mükemmel bir
     Beni bilgilendiren matematikçi. Şimdi ben bunun için
     Bu hikaye, merak ve
     İlişkiler arasında belirli soruşturmalar yapma fırsatı
     Drebel ve özellikle onunla evlenen ustaca bir doktordan
     kızı, üzerine tasarladığı gerekçelerle ilgili
     Erkekleri su altında bu kadar uzun süre devam etmek için alışılmadık hale getirmek için mümkün
     boğulmadan veya (son zamanlarda bahsedilen kişi gibi
     Gemide) rahatsızlık vermeden; Cevaplandım
     Drebel, havanın tüm vücudu olmadığını düşündü,
     Ama belirli bir özet (cymistler konuşurken) veya ruhsal kısım
     Bu, onu solunum için uygun hale getirir; hangi harcanıyor,
     kalan brüt gövde veya carcase, eğer öyle diyebilirsem,
     Air, kalpte yaşayan hayati alevi besleyemez;
     Böylece, mekanik olarak toplanabilirim
     gemisinin çelişkileri vardı,
     denizaltı navigasyonunun baş sırrını açıkladı. Ne zaman,
     Zaman zaman, daha ince ve daha saf kısmının
     Hava tüketildi veya solunum tarafından aşırı tıkandı ve
     gemisine girenlerin buharı, bir
     Bu likörle dolu gemi, sorunlu havaya hızlı bir şekilde restore edin
     bir tekrar yapacağı gibi, hayati parçaların böyle bir kısmı
     iyi bir süre, dağıtarak olsun, solunum için uygun veya
     brüt ekshalasyonları veya başka bir kişi tarafından çökmek
     anlaşılır bir yol, şimdi incelemek için kalmamalıyım, memnun
     Kendimi eklemek için, biraz hizmet yapma fırsatına sahipti
     Onunla en samimi olan ilişkilerininkine ve
     Bu garip likörün ne olduğunu öğrenmeyi benim işim haline getirdim
     Olabilir, Drebel'in asla olmayacağını sürekli olarak teyit ettiler
     likörü herhangi birine açıklayın, ne de doğaya söyle
     bunu yapmıştı, bir kişinin üstüne, kendisi güvence verdi
     ben ne oldu.

Bu en meraklı anlatı, bir şekilde Drebel'in
1634'te Londra'da öldü, oksijeni sıkıştırma sanatını keşfetti
ve tazelenebilir hale getirme fikrini tasarladı
Bir teknede veya başka bir yerde hava,
uzun süre erkek sayısı. Gerçekten de yapılan referans
Drebel'in denizaltındaki atmosferi saflaştırdığı madde
"Bir likör", sırrı vurmuş olabileceğini öne sürdüğü gibi
on dokuzuncu yüzyılın sonlarında böyle bir
Amerika Birleşik Devletleri'ni karıştırın. Böyle bir sır olarak sahip olduğu
Hiç şüphe yok ki, Samuel Pepys onun
Mirasçılar tarafından Kral Mahkemelerine getirilen bir davaya ünlü bir günlük
Drebel, sırrı kendi kullanımları için güvence altına almak. Neydi
davanın sonucu veya Drebel'in buluşunun sonraki tarihi
Tarih kayıt değil.

Önümüzdeki 150 yıl boyunca çok sayıda mucit ve
Yakın Inventors kendilerini sorunla işgal ettiler
denizaltı. Bu adamlardan bazıları plan yapmaktan başka bir yere gitmedi ve
Onlara görünenlerin açıklamalarını yazmak için mümkün olmak için
denizaltı tekneleri. Diğerleri dışarı çıkararak bir adım daha ileri gitti
patentler, ancak bu dönemin denizaltı mühendislerinden sadece çok azı
icatlarını test etme ortalaması ya da cesareti vardı
Sadece uygulanabilir bir şekilde, deneysel bir tekne inşa ederek ve onu kullanarak.

Erkeklerin bu belirgin inanç eksikliğine rağmen
denizaltı sorunu üzerinde çalıştı, kınamak adil olmaz
Onları Fakirs olarak. Deneysel işçiler, o zamanlarda yüzleşmek zorunda kaldı
Daha sonraki zamanlarda kaldırılan birçok zorluk. Çalışması
Bilim ve doğa güçlerinin incelenmesi sadece değil
Daha sonra oldukları kadar popüler değil, ancak sık sık bakıldı
küfür olarak, büyücülüğün tadını çıkarma veya dengesiz bir işareti olarak
akıl.

[İllüstrasyon: (c) Kadel ve Herbert.

_A Bir uçaktan fotoğraflanan gaz saldırısı. _]

İngiltere ve Fransa, kendilerini işgal eden erkeklerin çoğunu tedarik etti
1610 ve 1760 yılları arasında denizaltı sorunu ile
İngilizler, aşağıdaki sol kayıtlar bir tür veya diğeri
işçileri ile ilgili olarak bu yönde. Richard Norwood, içinde
1632, görünüşe göre bir çelişki için patent verildi
Bir dalış aparatından biraz daha fazlası. 1648'de Bishop Wilkins
_Mathematical Magick_, bu da çok dolu bir kitap yayınladı
grotesque projeleri ve
"Denizaltı navigasyonu için bir geminin çerçeveleme olasılığı." 1691'de,
Denizaltı navigasyonu ile bağlantılı motorlarda patentler verildi
John Holland'a-ünlü olmaya mahkum bir ismin meraklı öncüsü
İki yüz yıl sonra-ve Sir Stephen'a bir denizaltı teknesinde
Ana.

Prance'de iki rahip, babalar Mersenne ve Fournier, yayınlandı
1634 _Questions Theologiques, Fizik, Morales adlı küçük bir kitap
ET Mathematiques_,
denizaltı teknesi. Denizaltı gövdesinin
Metal olmak ve ahşap değil ve şekillerinin
Neredeyse balık benzeri. Yaklaşık üç yüz yıl neredeyse hiç
bu görüşleri değiştirdi. Eski Fransız kayıtları da bize altı
Yıllar sonra, 1640 yılında, Fransa Kralı
Jean Barrie, önümüzdeki on iki yıl boyunca balık tutmasına izin veriyor
Teknesi ile denizin dibini. Şaşırtıcı Barrie'nin Balık Hikayeleri
izniyle süresi dolmuş. 1654'te bir Fransız mühendis, De Son,
Rotterdam'da bir denizaltı teknesi inşa ettiği söylendi. Çok az biliniyor
Bu gemiyle ilgili olarak, olduğu bildirildi
yetmiş iki feet uzunluğunda, on iki feet yüksekliğinde ve sekiz feet genişliğinde ve
kürek yerine bir kürek tarafından itilmiş.

Borelli, çok az biliniyor gibi görünen Borelli
1680'de iniş ve yükselen bir denizaltı teknesi icat etmiş
gövdesine yerleştirilen bir dizi deri şişe tarafından düzenlendi
Ağızları çevredeki suya açık olan tekne. .
İngilizce dergisi, _graphic_, dikkate alınan bir resim yayınladı
Herhangi bir denizaltı teknesinin bilinen en eski örneği. Bu resim
Tüm detaylarda Borelli'nin teknesinin açıklamasıyla eşleşir, ancak
Symons adlı bir adama yatırıldı.

Yirmi yedi yıl sonra, 1774'te, başka bir İngiliz, J. Day, inşa edilmiş
Küçük bir denizaltı teknesi ve oldukça kapsamlı deneylerden sonra,
Plymouth Limanı'ndaki teknesine indi. Bu iniş
Özel ilgi çünkü daha ayrıntılı bir kaydı var
Önceki herhangi bir denizaltı istismarının ve günün ilk olduğu için
kanıtlamak için hayatını kaybeden denizaltı mucit
buluşunun fizibilitesi. 1774'ün _annual Register_
Günün deneylerinin ve ölümün ayrıntılı olarak anlatılması ve
Bu, bir denizaltı inişinin ilk susuz raporu,
uzun süredir alıntılanmıştır.

     Geç talihsiz bir işlemin _
     Plymouth'daki bir dalış makinesine saygı ._


     Bay Day (şemanın tek projektörü ve meseleler olduğu gibi
     ortaya çıktı, kendi yaratıcılığından mutsuz fedakarlık)
     Bir batma yöntemi planlamada birkaç yıl boyunca düşünceleri
     Su altında, içinde bir adam bulunan, orada yaşaması gereken bir gemi
     Belli bir süre ve sonra sadece kendi yoluyla, kendini getir
     yüzeye kadar. Çok fazla çalışmadan sonra planının
     uygulamaya indirgenebilir. Fikrini içinde iletti
     Yaşadığı ülkenin bir parçası ve en sanguine vardı
     başarı umutları. Projesini deneyecek kadar ileri gitti
     Yarmouth yakınlarındaki genişler. Onun için bir Norwich pazar teknesi taktı.
     amaç, su altında otuz metre battı, burada devam etti
     yirmi dört saat boyunca ve tasarımını
     kendi memnuniyeti. Bu başarıdan memnun, o zaman
     buluşundan yararlanmak istedi. Onunla sohbet etti
     arkadaşlar, taahhütlerini bir
     kesinlik; Ama bunun avantajını nasıl elde edeceğim zorluktu
     Bu kaldı. Güvendiği kişi ona önerdi,
     Bu, spor beyefendilerini keşifle tanıştırırsa,
     Ve performansın kesinliği, önemli betts
     Proje şirkette belirtildiği anda gerçekleşir.
     Sporting Kalendar hemen içine bakıldı ve isim
     Blake'in yakında gerçekleşti; Bu beyefendi olarak sabitlendi
     Bay Day'in kendisine hitap etmesi gereken kişi. Buna göre, Bay
     Blake, geçen Kasım ayında aşağıdakileri aldı
     mektup:

     "SAYIN,

     "Binlerce kazanılabileceği bir ilişki buldum;
     paradoksal nitelikte, ancak kolaylıkla gerçekleştirilebilir;
     Bu nedenle efendim, eğer bilgilendirilmeyi ve bana ver
     Kazanacağın her binden yüz pound, yapacağım
      Seni çok bekleyin ve sizi bilgilendirin. Ben kendimim
     ama fakir bir tamirci ve onsuz hiçbir şey yapamıyor
     yardımınız.

                              "Senin, vb.

                                                   "J. Day."

     Bay Blake'in Bay Day'in tasarımı hakkında hiçbir anlayışı yoktu, ne de emin değildi
     Mektubun ciddi olduğunu. Konuyu temizlemek için geri döndü
     Cevap için, eğer Bay Day şehre gelirse ve açıklarsa
     Kendisi, Bay Blake teklifi dikkate alacaktı. Eğer onayladıysa
     Bay Day, istediği yeniden uyum sağlamalıdır; Eğer,
     Diğer yandan, plan reddedilmeli, Bay Blake onu yapardı
     Yolculuğunun izinlerini karşılamak için bir hediye. Kısa sürede
     Bay Day şehre geldikten sonra; Bay Blake onu gördü ve bilmek istedi
     Ne sırrı vardı. Adam cevapladı, "
     İçinde 100 metre derinliğin derinliklerinde bir gemiyi batırın ve
     İletişim olmadan 24 saat boyunca orada kal
     Yukarıdaki herhangi bir şeyle; Ve zamanın sona ermesiyle yükselir
     yine gemide. "Teklif, tüm parçalarında,
     Bay Blake. Ayrıntıları düşürdü ve düşündükten sonra
     mesele, uygulanabilirliğin bir tür kanıtı istedi. .
     Adam, Bay Blake'in ona malzemelerle birlikte vereceğini ekledi.
     Gerekli, ona oküler bir gösteri verecekti. Bir model
     Deneyi gerçekleştireceği gemi o zaman
     gerekli ve üç veya dört hafta içinde,
     şemanın olacağı ilke hakkında mükemmel bir fikir
     yürütülmüş ve zamanla çok makul bir başarı vaadi değil, değil
     Sadece Bay Blake'e, ancak danışılan diğer birçok beyefendi
     vesileyle. Sonuç, Bay Blake'in açık bir şekilde
     Adamın arzusuna, bir inşaat için ileri para
     Gemi bu amaca uygun. Bay Day, böylece yardım edildi,
     Modeli ile Plymouth ve üzerinde çalışmak için o yerde bir adam kurdu
     BT. Suyun 100 feet derinliğinde basıncı bir durumdu
     Bay Blake'in tavsiye edildiği ve verdiği makaleye dokunarak
     Bay Day'e en güçlü önlemler, ona herhangi bir
     BAŞARI, geçeceği odayı güçlendirmek için,
     Böyle bir su kütlesinin ağırlığına karşı. Bay Day yola çıktı
     Plymouth için büyük ruhlar ve o kadar emin görünüyordu ki, Bay
     Blake, projenin başarılı olacağı, azaltarak bir Bett yaptı,
     Bununla birlikte, 100 metreden 100 feet'e kadar su derinliği ve
     24 ila 12 saat arasında. Bahis şartlarına göre,
     Deney, tarihten itibaren üç ay içinde yapılacaktı; Ancak
     gerekli hazırlık için çok fazla zaman gerekiyordu,
     Atanan gün işler hazır değildi ve Bay Blake
     Bett.

[İllüstrasyon: Fotoğrafla Uluslararası Film Servisi.

_A Fransız nieuport bir bomba bıraktı. _]

     Daha sonra kısa sürede gemi bitti ve Bay
     Gün hala planının taşınması için istekli devam etti
     uygulamak; Planı düşürme fikrinde tedirgindi ve
     Bay Blake'i yapabileceğine ikna etmek için bir fırsat istedi.
     üstlendiklerini gerçekleştirin. Plymouth'dan şunu yazdı
     Her şey hazırdı ve anın idam edilmesi gerekiyor Bay
     Blake geldi. Bu vaatten kaynaklanan Bay Blake
     Plymouth; Varışında, Cat-Water'da bir duruşma yapıldı, burada
     Bay Day Lay, Tide akışı sırasında altı saat ve altı tane daha
     ebb gelgiti sırasında; odada her zaman sınırlı
     kullanımı için tahsis edildi. Son belirleme için bir gün
     sabit; Gemi üzerinde anlaşılan yere çekildi; Bay Günü
     kendisine gerekli ne düşündüğünü sağladı; O girdi
     Gemi, suyun ona girmesine izin verin ve büyük bir soğukkanlılıkla
     Onun için inşa edilen odaya emekli oldu ve valfi kapattı.
     Gemi yavaş yavaş 22'de suda suda düştü
     28 Haziran Salı günü, öğleden sonra 2'de geri dönecek
     ertesi sabah. Üç şamandıra veya habercisi vardı, ki
     Aşağıdaki durumunu duyurmak için opsiyondaki yüzeye gönderin;
     Ama hiçbiri görünmüyor, bir mavnada elinizin altında olan Bay Blake,
     Biraz şüphe yaratmaya başladı. Sıkı bir gözetleme yaptı ve
     O zaman atandı, ne şamandıralar ne de gemi geliyor
     Yukarı, _orpheus_ fırkateynine başvurdu, bu da sadece
     Mavna, yardım için. En hazır olan kaptan
     Yardımseverlik, onları aramak için elinden gelen her şeyi sağladı
     gemi için. Bay Blake, bu endişe verici durumda
     Yalnızca _orpheus_ yardımıyla içerik; Hemen yaptı
     Lord Sandwich'e (Plymouth'ta olan) uygulama için
     daha fazla rahatlama. Büyük insanlıkla efendisi bir numara emretti
     en üst düzeydeki alacrity ile giden rıhtım bahçesinden eller
     ve gemiyi geri kazanmak için her türlü çabayı denedi, ama mutsuzca
     etki.

     Böylece bu talihsiz ilişkiyi sona erdirdi. Bay Blake deneyimlememişti
     Tüm olası olasılıkları yargılamak için yeterli ve şimdi
     Sadece dinlediği güvenilirliği ağıt yakmak için
     projektör, kendi planına düşkün ama kesinlikle sahip değil
     çeşitli kazalara karşı korunacak kadar beceri
     Sorunluydu. Zavallı adam maalesef günlerini kısalttı;
     Ancak kimseden cazip olmadı veya etkilenmedi; Güvendi
     kendi yargısında ve hayatını kendi başına tehlikeye atın
     Yanlış kavramlar.

     Birçoğu ve çeşitli bu garip, işe yaramaz, görüşler oldu,
     ve ölümcül deney, insanlığın daha makul kısmı olsa da
     Tamamen uygulanamaz olarak vazgeçiyor gibiydi. İyi bilinir
     Bu, buharlarla aşırı yüklendiğinde yayıldığında
     hayvan bedenlerinin solunum için uygun olmadığı; hangisine
     Sebep, dalış çeliğinde sınırlı olanlar, bazılarına devam ettikten sonra
     Su altındaki zaman gelip temiz hava almak zorunda kalır,
     Ya da böyle bazı araçlarla işe alın. Herhangi bir erkeğin yapabilmeli
     Bir gemiyi bu kadar derinliğe kadar batırdıktan sonra, bunu yapmak için
     Basınçta gemi, sudan çok daha hafif, çok daha hafif,
     Böylece yüzeye doğru ilerlemesini sağlamak için
     Çok büyük bir ağırlığın depresyonu, aceleyle olmayan bir mesele
     kredilendirilebilir. Cork bile, belirli bir derinliğe battığında,
     Üzerine sıvının büyük ağırlığı, yükselmesi önlenir.

_Annual Register_'ın İngilizcesi istenen çok şey bırakıyor
netlik. Bununla birlikte, talihsizin oldukça açık bir şekilde
Bay Day'in denizaltı koşulları hakkındaki bilgisi, hiçbir şekilde eşit değildi
Bay Blake'in spor ruhuna. Günümüzde bile yüz feet
En büyük denizaltılar için olağandışı bir daldırma derinliği. Gerçekte ilk kez denizaltı teknesi kullanma kredisi
Savaş bir Yankee, David Bushnell'e aittir. O doğdu
Saybrook, Connecticut ve Yale'den mezun oldu.
1775. Hala üniversitedeyken bilimle ilgileniyordu ve
Araçları ve fırsatlarının izin verdiği gibi,
Deneysel çalışmaya geçirdiği zamanı ve enerjisi. Sorun hangisi
özel dikkatini çekti.
su ve çok uzun zaman önce bunu kendi başına çözmeyi başardı
memnuniyetin yanı sıra bir dizi önde gelen insan
Connecticut Valisi ve Konseyi arasında.
Bushnell'in deneyleri elbette,
Devrimci savaş yapıldı ve tamamladığında
Buluş, doğal olarak ona daha da sundu
sorun. Cihazı ülkesinin yararına nasıl kullanılabilir?
ve daha sonra New York'u tehdit eden İngiliz gemilerine karşı
Şehir? Bu amaçla, Bushnell bir denizaltı planladı ve inşa etti
Şekli nedeniyle tekne genellikle _turtle_ olarak adlandırılır.

General Washington, aradığı Bushnell'i çok büyük düşündü
Thomas Jefferson'a bir mektupta "Büyük mekanik güçlere sahip bir adam,
icatlarda verimli ve infaz ustası. "
Bushnell'in denizaltı teknesi aynı mektup, sonra yazılmış
Başarısızlık, diyor ki: "Bunun bir çaba olduğunu düşündüm ve hala düşünüyorum
dahi, ancak birleştirilmesi için çok fazla şey gerekiyordu
Her zaman nöbetçi olan bir düşmana karşı çok şey bekleyin. "

_Turtle_ Bushnell'in binasının tüm dönemi boyunca
kötü sağlık. Aksi takdirde duruşmasında onu gezdirirdi
Kendini gezintiye çeken bir adamdı ve sarıldı
buluşunun esasıyla ve olasılığı
New York'u sürekli yokluğundan kurtarmak için kullanmak
Limanında İngiliz gemilerinin varlığı. Ama sağlığı bunu yaptı
söz konusu olmayan. Buna göre kardeşine yöntemini öğretti.
zanaatta geziniyorum, ama şu anda aksiyon için de kardeş
hastalandı. Bir operatör kiralamak gerekli oldu. Bu hayır tarafından
bir denizaltı teknesinde suyun altına gitmek için gönüllüler olarak kolay anlamına gelir
şimdiye kadar ayrılmamış ve bir patlayıcı eklemek için
bir İngiliz savaş adamının gövdesi,
Muhtemelen özellikle uyanık, düşmanca bir limanda olmak bir
Maceranın sadece en cesur ve pervasız olanı çekmesi muhtemel
ruhlar. Thomas Jefferson'a bir mektupta, diğer bölümleri
daha sonra alıntı yapma fırsatına sahip olacak, Bushnell bunu ifade ediyor
uygun bir operatör bulmada zorluk ve kısaca ve
belirgin bir şekilde, yapılan girişimlerin başarısızlığının hikayesi
denizaltısını başarıyla kullanın:

[İllüstrasyon: Fotoğraf U. & U.

_A bomba bırakan taube._]

     Dileğim için bir operatör bulma girişimlerinden sonra bir tane gönderdim
     New York'tan 50 Gun'a geri kalanından daha uzman görünüyordu
     Gemi Valinin Adası'ndan uzakta değil. Geminin altına girdi
     ve ahşap vidayı altına sabitlemeye çalıştı, ancak
     Durdurduğu gibi,
     dümen menteşe ve geminin çeyreğinin altında eklenir. O muydu
     kürek çekmeden yapmış olabileceği birkaç inç hareket etti, ben
     Hiç şüphe yok ama sahip olabileceği ahşap bulurdu
     vidayı düzeltti, ya da gemi bakır ile kılıf edilmişse
     kolayca delmiş olabilir; Ancak, iyi yetenekli olmamak
     Geminin yönetimi, başka bir yere taşınmaya çalışırken
     Gemiyi kaybetti. Onu bir süre boşuna aradıktan sonra
     biraz mesafe kürek çekti ve suyun yüzeyine yükseldi, ancak
     Gün ışığı şimdiye kadar ilerlemişti,
     girişim. Dergiyi kolayca sabitleyebileceğini söylüyor
     Suyun üzerindeki geminin gövdesi altında,
     Stern ve inmeden önce dokundu. Sabitliydi
     Orada 150 lbs patlama. toz (içerilen miktar
     dergide) gemiye ölümcül olmalı. Dönüşünde
     Gemiden New York'a Valilik Adası'nın yakınında geçti ve
     Adadaki düşman tarafından keşfedildiğini düşündüm. İçinde olmak
     korktuğu tehlikeden kaçınmak için acele, dergiyi attı,
     onu şişirende geciktirdiğini hayal etti, ki bu çok
     hatırı sayılır. Dergi bir saat atıldıktan sonra
     Dahili cihazın çalışmaya ayarlandığı zaman, harika bir şekilde patladı
     şiddet.

     Daha sonra Hudson'ın Nehri'nde iki deneme yapıldı, yukarıda
     Şehir, ama hiçbir şey etkilemediler. Bunlardan biri
     yukarıda belirtilen kişi. Gemiye doğru ilerlerken görüşünü kaybetti
     ve onun ötesinde çok uzaklaştı. O uzun zaman
     Onu tide o kadar güçlü buldu ki, altına inerken
     Geminin tabanı için su, onu süpürdü. Bundan kısa bir süre sonra
     Düşman nehirden çıktı ve tekneyi takip etti
     Denizaltı gemisi gemide ve atışlarıyla battı. Ben de
     daha sonra gemiyi kurtardı, bunu imkansız buldum
     Tasarımı daha fazla kovuşturma zamanı.

Bushnell'in denizaltı teknesini emanet ettiği operatör bir
Tipik Yankee, Lyme'den Ezra Lee, Connecticut. Onun hikayesi
Macera farklıdır, ancak Bushnell'inkinden çok azdır, ancak buna çok az
Tehlikeye sakin bir kayıtsızlık ve herhangi bir fikrin eksikliği ile
yaptıklarında olağanüstü olanın
Adam. "Geminin kıçının altına bindiğimde [_Eagle_] yapabilirim
Güvertedeki adamları görün ve konuştuklarını duyun, "diye yazdı." Sonra kapadım
Tüm kapılar batırıldı ve geminin altına geldi. "

Bu, kendini bir zanaatın içine hermetik olarak mühürlediği anlamına gelir,
Birlikte birleştirilen iki üst kaplumbağa kabuğu gibi şekillendirilmiş-bu nedenle isim
_turtle_. En üstteki deliğe girmişti,
bu yüzden kaplumbağanın başı genellikle çıkıntı yapar. Bu batmadan önce
Üzerine bir pirinç vidalayarak su sıkıca yapmıştı
taç veya üstü bir şişeye. İçinde yeterli havası vardı
Onu otuz dakika destekleyin. Gemi dik durdu, düz değil
Kaplumbağa kendini taşır. Bu pozisyonda kurşun tarafından tutuldu
balast. Operatör içinde dik bir pozisyonda, yarısı
Oturma, yarı ayakta. Suyu batırmak kabul edildi, bu da toplandı
Teknenin alt kısmında, tekrar yükselirken bu
bir kuvvet pompası tarafından atılır. Ventilatörler ve portholler vardı
Yüzeyde çalışırken ışık ve havanın kabulü, ancak
Kapak aşağı vidalandıktan sonra operatör karanlıktaydı.

Bu zanaatta, her şeyden daha fazlasını merakla
şekilli denizaltı tabutu Lee, geminin yanında sürüklendi,
tek kürekiyle zorlukla gezinmek ve boşuna aramak
Dergisine yapıştırabileceği bir yer bulun. Bir gerçek
daha gergin bir adamı rahatsız etmiş olabilir
Bu makine çalışıyordu ve bir saat içinde çıkacaktı
Yolculuk yapıldığı zaman. Hemen hemen herkese gelince
Pozisyon dakikaları saatler gibi görünüyor, Sailor Lee'nin sakinliği
Sinirler sıradan bir şey gibi görünüyor.

Sonunda _Agle_ girişimini terk ettiğinde başladı
Körfez. Vali Adası'ndan çok kaçtı.

     Üç yüz veya adadaki kaleyi takip ettiğimde
     Dört yüz adam beni gözlemlemek için korkuluk üzerine geldi; uzun bir
     Numara kıyıya geldi, on iki oard mavna itti
     Beş ya da altı bakıcı ile ve benim için çekildi. Onlara baktım ve ne zaman
     Elli ya da altmış yarda varlardı.
     Dergi, eğer beni almaları gerekirse aynı şekilde
     Dergiyi alın ve sonra hepimiz birlikte üflenmeliyiz. Ama nazik bir Providence'in sahip olacağı gibi, korkuyorlardı ve
     adaya sonsuz sevinçime döndü .... sonra dergi
     Adanın biraz ötesine geçmek muazzam bir
     Patlama, büyük su kütlelerini muazzam bir
     yükseklik.

Onsekizinci'nin son çeyreğinde ve ilk yarıda
On dokuzuncu yüzyıldan Fransa
denizaltı mucitlerinin faaliyetleri. Ancak, çok azı
Bu dönemde ortaya konan planlar yürütüldü. Birkaç istisna
genellikle yaşamayan deneme teknelerinden başka bir şey değil
mucitlerinin veya finansal destekçilerinin beklentilerine kadar
ve bu nedenle hızlı bir şekilde atıldı. Bu eksikliğe rağmen
gerçek sonuçların bu süresi dikkate değerdi
Denizaltının daha sonraki gelişiminin önemi. Neredeyse her
daha sonra yansıtılan veya inşa edilen birçok tekneden biri bazıları içeriyordu
İnovasyon ve bu şekilde birçok engelden bazıları yavaş yavaş
üstesinden gelmek. Deneysel çalışmanın net sonucunu kesinlikle konuşmak
Bu yetmiş beş yıl boyunca bir veya daha fazla erkek tarafından yapılır, çoğu
Fransız olan, birkaçı İngilizce olmasına rağmen,
Çok geçmeden, diğer erkeklerin başladığı daha aklı başında ve sağlam bir temel
daha büyük bir başarı ile inşa etmek.

Özellikle Amerikalılar için dikkate değer bir ilgi başarısı,
1800-01 yılında Robert Fulton tarafından inşa edilen denizaltı oldu. Fulton,
Kurs, çalışmasıyla çok daha iyi bilinir.
Buhar navigasyonunun keşfi ve geliştirilmesi. Pennsylvania'da doğdu
1765'te erken belirgin mekanik dahi gösterdi. 1787'de gitti
ünlü ressam altında sanat okumak amacıyla İngiltere'ye
Batı, ama yakında zamanının ve enerjisinin çoğunu ayırmaya başladı
Mekanik Sorunlar. İngiltere'de kadar cesaret bulamıyor
1797'de Paris'e ve önümüzdeki yedi için gitmesini umuyordu.
Yıllar, Amerikan Bakanı Joel'in evinde yaşadı
Barlow.

Fransa'ya yerleşir yerleşmez, planlarını sundu
_nautilus_ olarak adlandırdığı denizaltı teknesi Fransızca
Devlet. Özel bir komisyon bu konuda olumlu bir şekilde bildirilmesine rağmen
Tekne, Fransız Deniz Bakanının muhalefeti de
başka bir komisyonun bir
Fulton tarafından inşa edilen model. Ancak 1800'de başarılı oldu
Napolyon Bonaparte'nin ahlaki ve finansal desteğini kazanmak, o zaman
Fransız Cumhuriyeti'nin ilk konsolosu.

Fulton hemen _nautilus_ inşa etmeye devam etti ve tamamlandı
Mayıs 1801'de tekne. Puro şeklinde, yaklaşık yedi metre
çapı ve yirmi bir fit uzunluğunda. Gövde bakırdı
demir kaburgalarla güçlendirilir. En göze çarpan özellikler bir
katlanabilir direk ve yelken ve ileride küçük bir konma kulesi
son. Tekne, merkezine yapıştırılmış bir tekerlek tarafından itildi
Stern ve bir el-işaretle çalıştı. Direksiyon için bir dümen kullanıldı,
ve artan stabilite, bütünü çalıştıran bir omurga tarafından
gövdenin uzunluğu.

[İllüstrasyon: (c) U. ve U.

_A Invalides._] 'de sergilenen Alman fokker yakalandı

Tamamlandıktan kısa bir süre sonra tekne bir dizi deneme için çıkarıldı
hepsi sinyal başarısı ile gerçekleştirilen geziler ve son olarak
26 Haziran 1801'de eski bir kişinin başarılı bir şekilde patlamasıyla sonuçlandı
Fransız hükümeti tarafından döşenmiş gemi. Her ne kadar _nautilus_
Resmi ilgi gibi, popüler bir sansasyon yarattı
Yakında bayrak etmeye başladı. Fulton daha fazla cesaret almadı ve
Sonunda denizaltı deneylerinden vazgeçti.

[İllüstrasyon: (c) U. ve U.

_A Katlanır kanatlı İngiliz deniz uçağı ._]

1806'da Amerika'ya döndü. 1814'te bir tane daha inşa etmişti
_mute_ olarak adlandırdığı denizaltı teknesi. Nispeten
Konuşma, muazzam boyutta, seksen feet uzunluğunda olmak, yirmi bir
Ayak genişliğinde ve on dört metre derinliğinde ve yüzlerce insanı barındırıyor.
Üstte demir kaplamıştı ve tuhaf adını
gürültüsüz bir motor tarafından itildiği gerçeği. Denemelerinden önce
tamamlanabilir, Fulton 24 Şubat 1815'te öldü ve kimse
yeni teknesine yeterince ilgi veya inanca sahip gibi görünüyordu
işine devam et.

On dokuzuncu yüzyılın ortalarında ilk kez bir Alman
denizaltılarla ciddi bir şekilde ilgilenmeye başladı. Adı Wilhelm'di
Bauer. 1822'de Bavyera'daki küçük bir kasabada doğdu ve ancak
Turner ticaretle, 1842'de orduya katıldı. Bauer bile
son derece yaratıcı bir zihin dönüşü genç. Sahipti
inatsız irade ve sınırsız bir coşku arzı. Adım adım
Askerinden ne kadar az zaman ayırabileceğini edindi?
görevler, gerekli mekanik bilgi ve son olarak desteklendi
Finansal olarak birkaç sadık arkadaş ve patron tarafından ilkini inşa etti
Denizaltı Kiel'de yaklaşık 2750 dolarlık bir maliyetle. Dibe battı
İlk deneme gezisi, neyse ki gemide kimse yok. Göze çarpmayan
çabalarına devam etti.

Kiel'deki desteğinin zayıfladığını bulduğunda derhal
Avusturya'ya gitti. Parlayan vaatlere rağmen,
Bazı yetkililerin bir kısmı Bauer'ı vaat edilen yardımdan mahrum etti. O
Sonra İngiltere'ye gitti ve ilgisini almayı başardı
Prens Consort. Bauer'ın planlarına göre bir tekne inşa edildi, ki
Ancak, politikacıların değişmesine zorlandı.
o kadar ki, ilk denemesinde önemli ölçüde battı
hayat kaybı.

Başarılı bir üretme yeteneğine hala inanç dolu
Denizaltı, Bauer şimdi Rusya'ya gitti. 1855'te St.'de bir tekne inşa etti.
Petersburg ve Rus hükümeti tarafından kabul edildi. Oldu
_le diable marin_ olarak adlandırıldı ve bir yunus gibi görünüyordu. Onun
Uzunluk elli iki feet, ışını on iki feet beş inç ve
derinlik on bir ayak. Gövdesi demir idi. Dört tarafından çalışan bir pervane
Tekerlekler, mobilyalı güdü gücü. Subserion ve istikrar
suyun pompalanabileceği dört silindir tarafından düzenlenir
irade.

Teknenin ilk denemesi 26 Mayıs 1856'da yapıldı ve
tamamen başarılı. Daha sonraki denemelerde
zaman indi _le diable marin_. Bauer'ın yaptığı söyleniyor
Teknesinde toplam 134 gezi. İkisi hariç tümü gerçekleştirildi
başarıyla. Ancak bir zamanlar pervane bazılarına yakalandı
deniz yosunu ve sadece en hızlı eylemle tüm su
dışarı pompalandı ve teknenin pruvası
su, böylece yolcular yolla kaçmayı başardı
Hatchway. Fransa'daki Fulton gibi, Bauer şimdi Rusya'da deneyimli bir
Resmi ilginin ani azalması. Sonunda teknesini kaybettiğinde
Yaklaşık dört hafta sonra cesaretini de kaybetti ve 1858'de
Almanya'ya döndü ve daha sonra karşılaştırmalı yoksullukta öldü.

Bauer'ın denizaltılarıyla çağdaş ve hemen takip etmek
çok sayıda başka teknelerdi. Bunlardan bazıları biraz daha fazlaydı
Freaks'den daha. Diğerleri belirli açılardan başarısız oldu ama yeni ekledi
Denizaltı icatlarının toplamı. 1854 gibi erken,
M. Marie-Davy, Montpellier Üniversitesi Kimya Profesörü,
güdü gücü olarak bir elektro manyetik motor önerdi. 1855'te
tanınmış mühendis J. Nasmith, su altına alınmış bir motor önerdi,
bir buhar motoru ile. Bu dönemin teknelerinin hiçbiri kanıtlanmadı
Ancak, bildirimden daha fazlasını almak için yeterince başarılı ve
Gerçekten çok azı deneme aşamasına ulaştı. Ama çok geçmeden
iç-yanma motorların ve muazzamın hızlı gelişimi
Elektrik çalışmasında yapılan ilerleme,
Denizaltıların sıçrama ve sınırlarla geliştirilmesi.




XII. Bölüm

Buhar ve elektriğin gelişi


1863 sonbaharında federal filo,
Charleston, S.C. Birçok gemi arasında yer aldı.
O dönemin harikaları, Birleşik Devletler Savaş Gemisi _ironsides_.
Zırh kaplı ve o zaman harika kabul edilenlere sahip olmak
Yüksek kalibred silahların ekipmanı ve dikkat çekici bir şekilde eğitimli bir ekip, o
Konfederasyonların dehşetiydi. Gemilerinin hiçbiri umut edemezdi
Onunla ve Güney Limanı'nın kara pilleriyle rekabet etmek
ona ulaşmak için güçsüzdü.

[İllüstrasyon: (c) U. ve U.

_A İngiliz uçaksavar silahı._]

5 Ekim 1863 gecesi, saatin memuru
_ironsides_, Ensign Howard, aniden küçük bir gözlemledi
bir zevk teknesi gibi görünen nesne, ona yakın yüzer
kendi gemi. Ensign Howard'ın ateş etme emrinden önce olabilir
idam edilen _ironsides_, yaydan kıçlara sarıldı, muazzam bir
Su sütunu atıldı ve güverte ve motor odasına su bastı,
Ve Teğmen Howard düştü, ölümcül bir şekilde yaralandı. Küçük yüzen nesne
tüm bunlardan sorumluydu. Konfederasyon dalgıç bir tekneydi,
sadece elli feet uzunluğunda ve dokuz feet çapında
On beş metrelik Spar-Torpedo. O olarak adlandırılmış _david_ ve
Konfederasyon yetkilileri,
Federal Donanmanın Goliatları. Sadece beş kişi tarafından,
Teğmen W. T. Glassel'in komutası, küçük bir motor ve
pervane, çarpıcı içinde gözlemsiz gelmeyi başardı
Büyük savaş gemisinin mesafesi.

Ancak saldırı başarısız oldu. _İronsides_
hasarsız. Öte yandan, cesur küçük _david_
öyle bir ölçüde devre dışı bırakıldı ki, mürettebatını terk etmek ve almak zorunda kaldı
suya, teknelerinin güdü gücü olmadan sürüklenmesine izin verir.
Dördü daha sonra alındı. Bir hesaba göre
Barnes, _Torpedoes ve Torpedo Warfare_, Mühendis,
Bir süredir suda bulundu, kendini yanında buldu ve
gemiye binmeyi başardı. Ateşlerini yeniden oturttu ve gezinti
Küçük teknesi güvenli bir şekilde Charleston'a geri döndü. Orada kaldı
Federal filoya karşı ara sıra başarısız salonlar yapmak,
Ve Charleston nihayet federal güçler tarafından işgal edildiğinde,
orada bulundu.

Bu başarısızlığa rağmen Konfederasyonlar girişimlerine devam etti
Denizaltı tarafından en önemli limanlarının ablukasını kırmak için
cihazlar. Yeni ve biraz geliştirilmiş bir _david_ sipariş edildi ve inşa edildi
başka bir limanda. Bunun haberi bir şekilde federal donanmaya ulaştı
Bölüm ve hemen admiral yardımcısına iletildi
Dahlgren, abluka filosunun komutasında. Bu uyarıya rağmen
ve filonun tüm memurlarına talimatlar, ikincisi
_David_ Charleston Bar'ı geçmeyi başardı.

Bu yeni tekne gerçek bir dalış denizaltı teknesiydi ve sık sık
_david_ olarak adlandırılmış _hundley_ vaftiz edilmişti. İnşa edilmişti
Alabama, Mobile'da McClintock & Hundley tersanelerinde ve
Rail tarafından Charleston'a getirildi. Duruşmasında çok kanıtladı
beceriksiz ve yönetilmesi zor. İlk gezisi için dokuz kişilik bir ekip
Erkekler gönüllü oldu. Herhangi bir Conning kulesine sahip olmamak,
Tekne seyahat ederken kapak yollarından biri açık bırakılmalıdır.
Steersman rulmanlarını bulabilmek için yüzey. O iken
İlk gezisindeydi, geçen bir tekneden gelen şişme onu yuttu.
Hatchway kapatılmadan önce su ile dolduruldu. İle ilgili
Tabii ki, bir parça kurşun ve tüm mürettebat gibi battı,
Steersman hariç, boğuldu.

Bu aksilike rağmen _hundley_ yetiştirildi ve tekrar
komisyon. Onu ilk ölümcülüne yönlendiren Teğmen Payne
Gezi ne cesaretini ne de inancını kaybetmişti ve tekrar varsayıldı
onun komutası. Aniden ikinci yolculuğuna başladıktan kısa bir süre sonra
Squall ortaya çıktı. Kapat yolları kapatılmadan önce tekrar doldurdu
su ve battı, tüm mürettebatını boğarak
Teğmen Payne ve iki adamı.

Tekrar yaptıktan sonra üçüncü bir yolculuğa çıkardı
kabarık. Şans hala onu takip etti. Fort Sumter dışında alabora oldu
Ve bu sefer mürettebatından dördü boğuldu.

Yüzeyde _HUNDLEY_ yelken açmada karşılaşılan zorluklar
görünüşe göre bulma söz konusu olduğunda
onun için yeni ekipler. Ancak bu zamana kadar, sahip olan güçler
denizaltı teknelerinin bir şeyler başarması gerektiğinden endişe edin
bir düşmana karşı, sadece kendi adamlarını boğmak yerine ve
Onu bir sonraki seyahatte batık bir durumda kullanmaya karar verdi. Tekrar
Teğmen Payne rehberliğine emanet edildi. Kapakları
Kapalı, su tankları dolduruldu ve ilk dalışına gitti.
Ancak bir şeyler ters gitti; Ya çok fazla su yerleştirilmişti
Tankları ya da direksiyon dişlisi çalışmayı reddetti. Her halükarda o
Burnu derinleşecek şekilde çamurlu dibe öyle kuvvetle vur
gömülü ve çalışmadan önce tüm mürettebatını serbest bıraktı
Sekiz boğuldu. Teğmen Payne'nin kendisi hayatını kaybetti
Daha önce çok cesur ve sık sık riske atmıştı.

Bir kez daha büyüdü ve bir kez daha gönüllü onu adam için koştu.
Ancak beşinci yolculukta, seyahat ederken _hundley_
su altında, bir teknenin çapa zincirlerine karıştı
geçti ve o kadar uzun süre tutuldu ki dokuz kişilik mürettebat öldü
nihayet ayrıldığında ve büyüdüğünde.

Otuz beş hayat şu ana kadar herhangi bir gerçek sonuç olmadan kaybolmuştu
gerçekleştirildi. Buna rağmen yeni bir ekip bulundu. O
Komutan, Teğmen Dixon, saldırı yapması emredildi.
Ancak federal filo, tekneyi bir
denizaltı yerine dalgıç.

Amiral David Porter _Naval İç Savaş Tarihinde_
ABD S.
_Housatonic_, en yeni federal zırhlılardan biri aşağıdaki gibi:

     Yaklaşık 8.45 P.M.
     Talihsiz gemi yaklaşık yüz metre bir şey keşfetti
     Uzakta, su boyunca hareket ediyor. Doğrudan gemiye geldi,
     Ve iki dakika içinde ilk görüldüğü zaman
     yanında. Kablo kaydı, motorlar desteklendi ve hepsi
     Eller çeyreklere çağrıldı. Ama çok geç kaldı-torpido vurdu
     _housatonic_, sancakta sadece öne doğru ileriye doğru ileriye dönük
     Yan, dergi ile bir çizgide. Onu yönlendiren adam (
     _HULLEY_) vapurun hayati noktalarının nerede olduğunu biliyordu ve o
     işini iyi yaptı. Patlama gerçekleştiğinde gemi
     bir depremin şoku ile titredi ve görünüyordu
     sudan kaldırılacak ve sonra en önemlisi sert battı,
     Aşağı inerken limana topuk.

Sadece _housatonic's_ tamamlayıcısının bir kısmı kaydedildi. Ki
_HULLEY_ TRACE bulunmadı ve sahip olduğuna inanılıyordu
kaçtı. Ancak üç yıl sonra, gönderilen dalgıçlar
_housatonic_'in gövdesini incelemek için küçük denizaltı buldu
Daha büyük gemiye ve içeride saldırısıyla yapılan deliğe sıkışmış
onun tüm mürettebatının cesetleri.

Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edilen denizaltılar ve ikame yakınları sırasında
İç Savaş, aslında ne için dikkat çekiciydi
gelişmeye katkıda bulunduklarından daha başarılı
denizaltı tekneleri. Belki de sundukları en büyük hizmet
İkinci yönde, memnuniyetini kanıtlamış olmalarıydı
denizaltı teknelerinin gerçekten çok geniş olduğu birçok bilimsel adam
Deniz savaşının araçları olarak olasılıklar.

Fransa hala yeni denizaltı döşemesinde liderliğini korudu
projeler. Bunlardan biri 1861'de Olivier Riou hak ediyor
Bahsed, çünkü biri buharla sürülen iki tekne sağladı ve
biri elektrikle. Bu denizaltıların her ikisi de inşa edildi, ancak
denemelerinin sonucu hakkında hiçbir şey bilinmediği için
İkisinin de pratik bir değer olduğunu kanıtlamadığı sonucuna varmak güvenlidir.

İki yıl sonra, 1863'te, diğer iki Fransız, Kaptan Bourgeois ve
M. Brun, Rochefort'ta 146 feet uzunluğunda ve 12 feet olarak inşa edilen bir denizaltı inşa edildi
_pongeur_ adını verdikleri çap. Bir
Seksen beygir gücü sıkıştırılmış hava motoru. Kapsamlı denemeler
Bu tekne ile yapılmış ama sadece keşifle sonuçlandı, ancak
bu tür bir tekneyle batmak veya yükselmek mümkün oldu
Büyük zorluk, onu eşit bir omurgada tutmak imkansızdı
herhangi bir süre.

Önümüzdeki birkaç yıl boyunca, şüphesiz denizaltının bir sonucu olarak
İç Savaş sırasında faaliyetler, bir dizi proje verildi
Ancak, hiçbiri ortaya çıktı
başarıyla. Bunlardan biri, Halstead adında bir adam
sorumluydu, Amerika Birleşik Devletleri Donanması için inşa edilen bir denizaltı
1865. 1872'ye kadar denenmedi ve başarılı bile değildi
Harika ismine kadar yaşamak, _the akıllı balina_. Onun
İlk deneme neredeyse yaşam kaybıyla sonuçlandı ve asla tekrarlanmadı.
Ancak buna rağmen, tekne korunmuş ve yine de olabilir
Brooklyn Donanma Bahçesinde görüldü.

Bu arada, bir Avusturya topçu tarafından bir buluş yapılmış
çok geçmeden güçlü bir etki yaratacak olan memur
Denizaltı gelişimi, hiçbir anlamda bir denizaltı teknesi değildi.
Denizaltıların rakiplerine saldırma şekli
İç Savaş sırasında ona iyileşme ihtiyacını önerdi
Bu yön. Sonuç olarak,
Patlayıcıyı herhangi bir gezgin olmadan taşıyın. Taşınmadan önce
Planları çok uzakta öldü. Donanmada Bir Kardeş Memur devam etti
çalışması ve sonunda bir İngilizcenin yöneticisi
Mühendislik firması Fiume, Bay Whitehead. Sonucu
Bu iki adamın işbirliği Whitehead torpido'ydu. Bir dizi
deneylerin, ilk olarak adlandırılan şeyin inşasına yol açtı.
"Denizaltı lokomotifi" torpido, sadece bir
Büyük tekneleri yok etmek için yeterli miktarda patlayıcı, ancak
Ayrıca, kendisini itmek ve üzerinde tutmak için mekanik yollarla etkinleştirildi
kursu kovulduktan sonra. Avusturya hükümeti
Birincisi bu yeni silahı benimseyen. Ancak Whitehead,
Avusturyalılara tekel ver ve 1870'te onu sattı.
İngiliz hükümetine imalat hakları ve gizli süreçler
45.000 dolarlık bir değerlendirme için.

Çok uzun zaman önce, özel tekneler inşa edildi.
Bu torpidoları ve yavaş yavaş her büyük gücü taşımak ve ateşlemek
ayrı bir torpido filosu geliştirdi. Bununla el ele
Geliştirme Orijinalde çok sayıda iyileştirme yapıldı
Torpido ve bu cihazlardan bazıları büyük faydalar sağladı.
denizaltı teknelerinin geliştirilmesi.

Denizaltılardaki kamu yararı şu anda hızla büyüdü. Her
1873'te bir çocuk olan veya içinde çocukluk ruhu olan adam
o zaman,-ya da belki şimdi,-olağanüstü parçasını hatırlayacak
Jules Verne tarafından elde edilen edebi ve yaratıcı kehanet
Sea altında roman _twenty bin lig_. Hakkında biraz
Hikayesi boyunca tüm okuyucuları tutan _nautilus_
gerçekten aşırı olan dışında, günümüz denizaltılarında eksik
Konfor, hatta lüks. Bu niteliklerle denizaltı gezginlerimiz
dağıtmak zorunda. Ama elektrik ışığı, bildiğimiz gibi bilinmiyordu
Verne'nin zamanında, onu süslemesinin teknesine kurdu. Bizim
Modern iç-yanma motorları zar zor hayal edildi, ancak
teknesini sürdü. Onun süsü bile
Göl teknesinin bugünkü en şaşırtıcı özellikleri, yani
Denize açılan basınçlı hava odası hala suyu tutar
geri ve denizaltı navigatörünün bir dalgıç takımına kaplı
Su duvarına adım atın ve işçilerini yatağında kovuşturun
Okyanus. Jules Verne duygusuz ve insanlık dışı bile öngörüyor
Alman denizaltılarına günümüzde komuta eden erkeklerin karakteri. Onun
Kaptan Nemo dünyaya karşı bir nefret yemini almıştı ve
Çelik teknesinin pruvasını acımasızca gövdelerine sürdü
Kalabalık yolcu gemileri, yavaşça batarken en büyük sevincini buluyor
Denizaltı elektrikli ışıklarının parlak parıltısıyla yanlarında
şanssız kadınlara ve çocuklara tam döndü
Sıkıştıklarında yücelttiği acılar. _Lusitania'yı batıran adam
Artık yapamazdı.

Giderek daha fazla kararlı denizaltı inşa etme girişimleri oldu
Batabilecek ve kolayca yükselebilen, güvenli ve hızlı bir şekilde gezinebilen tekneler,
ve insanları suyun yüzeyinin altındaki bir
Önemli süre. Buhar, basınçlı hava ve elektrik
bu istenen bunu başarmak için paylarını yapmaya çağırıldı
sonuç. Dünyanın her bölgesindeki mühendisler ilgi çekmeye başladı
kendileri denizaltı probleminde ve sonuç olarak denizaltı teknelerinde
Sayılar 1875 ve 1900 yılları arasında yansıtıldı veya inşa edildi.

Bu dönemdeki en kalıcı işçilerden biri iyi bilinen
Kendisi için kurmuş olan İsveç mucit Nordenfeldt
Günümüzde bile hiçbir şey kaybetmemiş bir silah icat ederek itibar
Şöhreti. 1881'de işle ilgilenmeye başladı.
Garret adında bir İngiliz din adamı tarafından yapıldı. İkincisi bir
_resurgam_ (yükseleceğim) olarak adlandırdığı denizaltı teknesi-bu nedenle
Kutsal bir vaadi düzgün bir şekilde küfürlü bir amaçla birleştirmek. 1879'da
Bir buhar motoru tarafından sürülen başka bir tekne inşa edildi. Nordenfeldt
Bu iki teknenin dayandığı temel fikirleri kullandı,
Onlara bazı iyileştirmelerin yanı sıra bazı cihazlar da eklendi
Bushnell tarafından kullanılmış ve sonunda 1886'da piyasaya sürülen
İlk denizaltı teknesi. Yunanistan hükümeti bazılardan sonra satın aldı
Başarılı Denemeler. Gitmek için, Yunanistan'ın eski rakibi, Türkiye,
Hemen kendi donanması için iki tekne emretti. Bunların her ikisi de
Yunan teknesinden çok daha büyük ve 1887'de ulaşmışlardı
Bir araya getirilecekleri bölümlerde Konstantinopolis. Sadece
Ancak bunlardan biri tamamlandı. Karakteristik Türk
Gecikme müdahale etti. Bu teknenin en tipik özelliği gerçekti
Whitehead torpidoları için bir torpido tüp taşıdığını. Üzerinde
Bu teknenin çok verimli olduğu suyun yüzeyi, ancak
Sualtı teknesi kasvetli bir başarısızlıktı. Diğerlerinden daha fazla
Daha önce inşa edilmiş ve kabul edilen zanaat, istikrar eksikliği
_Nordenfeldt II._
Mürettebat üyesi teknenin bir bölümünden diğerine taşındı,
hareket ettiği yöne daldı ve herkes
Zamanla kim teknenin bir kısmını ele geçiremedi, geldi
Aynı yönde kayma ve yuvarlanma. Sonunda böyle bir
Arapsaç düzleştirildi, sadece birkaç dakika daha önce geçti
Birkaç adım hareket eden başka biri, aynı şeyi getirir
acınacak durum. _Nordenfeldt II._
Kendine saygılı bir denizaltı teknesinden daha fazla Bronco ve sonuç olarak
Hayatlarını riske atmaya istekli bir mürettebat bulmak imkansız hale geldi
onu yönetiyor. Çok uzun zaman önce paslanmış ve parçalara ayrılmıştı.
Bu başarı eksikliğine rağmen, Nordenfeldt dördüncü bir tekne inşa etti
neredeyse onun kadar talihsiz özellikler gösterdi
ve yakında atıldı ve unutuldu.

[İllüstrasyon: Fotoğraf By Bain News Service.

_AN ALTRAF ALTIŞI KEZOST._]

On dokuzuncu yüzyılın ikinci bölümünde Fransız hükümeti,
uzun yıllar boyunca güçlü ve sürekli bir ilgi göstermişti
Denizaltı probleminde özellikle aktifti. Üç farklı
Bu dönemde himaye altında inşa edilmiş tekne türleri ve
Fransız hükümetinin yardımı özellikle ilgiyi hak ediyor.
Bunlardan ilki, başlangıçta planlanan _gymnote_ idi.
Tanınmış Fransız Mühendis, Dupuy de Lome, uyarı zihni de
bir zeplin planladı ve onu tarihimizde bir figür yaptı
Panama Kanalı. Ancak projesi olmadan önce öldü
uygulanmış. M. Bir deniz mühendisi ve arkadaşı Gustave Zede,
Bazı planlarını değiştirdikten sonra çalışmalarına devam etti. Fransız
Bu dönemin Deniz Bakanı, uzun zamandır olan amiral Aube
Denizaltılarla güçlü bir şekilde ilgilenen M. Zede's'i hemen kabul etti
Tasarlayın ve teknenin inşa edilmesini emretti. En erken
Başarılı denizaltılar açıklamayı hak ediyor:

[İllüstrasyon: (c) U. ve U.

_A Sahil Savunma Alantı Karşıtı Tabancası._]

_Gymnote_, bir puro şeklinde çelikten yapılmıştır. 59 yaşındaydı
Ayaklar uzun, 5 feet 9 inç kiriş ve 6 feet çapında, sadece derin
Bir erkeğin iç mekanda dik durmasına izin verecek kadar. Güdü
Güç aslında 55 beygir gücünün elektro motoruydu,
564 Akümülatörler. Sadece ağırlıklı olağanüstü hafiflikti
4410 pound ve vidayı iki bin hızda sürdü
Bir dakika devrimler, saatte altı knot hız verir,
Bu hızda eylem yarıçapı otuz beş mil.

Daldırma, suyun üçe sokulmasıyla gerçekleştirildi
Rezervuarlar, bir öne, bir kıç ve bir merkez yerleştirildi. Su
basınçlı hava veya döner bir pompa ile kovuldu
bir elektro motor tarafından çalıştı. İki yatay dümen tekneyi yönlendirdi
dikey düzlemde ve sıradan bir dümen
yatay.

_Gymnote_ ilk denemesini 4 Eylül 1888'de yaptı ve
Paris _temps_ sonucu aşağıdaki hevesli olarak açıkladı
dil:

     Hem yön hem de derinlik açısından bir balık gibi yönlendirdi; o
     istenen derinliğe kolaylık ve kesinlikle hakim oldu; tam güçte
     Dokuz ila on knot arasında beklenen hıza ulaştı; .
     Aydınlatma mükemmeldi, ısıtma konusunda hiçbir zorluk yoktu. BT
     geminin tepesinde sıyrıldığını görmek için garip bir manzaraydı
     Su, aniden burnu ile aşağı doğru dalma sağlar ve
     Kıçının köpekbalığı benzeri bir çırpınmasıyla kaybolur, sadece ortaya çıkacak
     tekrar dışarıda ve görünmeyen bir yönde. Bir kaç
     Akümülatörlerle bağlantılı küçük konular görülmelidir,
     Ama bir ay sürmediler.

Bu tekne ile aynı çizgileri takip eden başka bir tekne,
Oldukça büyük, inşa edildi. Tamamlanmadan önce M. Zede
öldü ve yeni tekneyi onuruna adlandırmaya karar verildi. .
_Gustave Zede_ 1 Haziran 1893'te Toulon'da piyasaya sürüldü; 159 yaşındaydı
Ayaklar uzunluğunda, 12 feet 4 inç ışın ve toplam yer değiştirmeye sahipti
266 ton. Kabuğu, manyetik olmayan bir metal olan "Roma" bronzuydu.
ve deniz suyu tarafından saldırıya uğrayamayan biri.

Güdü gücü, iki bağımsız elektro motor tarafından sağlandı.
Her biri 360 beygir gücü ve akümülatörler tarafından beslenir. Dekirmek için
Geniş bir eylem yarıçaplı tekne bir depolama pil sağlandı.

_Gustave Zede_'nin birbirini izleyen mürettebatları çok fazla acı çekti.
Akümülatörlerin zehirli dumanları ve daha önceki denemeler sırasında
Gemideki tüm erkekler hastaydı.

Yaylarda bir torpido tüp vardı ve
Torpido'nun deşarjından sonra tüpe giren su
basınçlı hava ile zorlandı. Üç Whitehead torpido
taşındı. Yatay bir dümenin yerleştirilmesine rağmen
Stern _gymnote_ üzerinde servis edilememişti, böyle bir dümen
_Gustave zede_ içine takılmıştır. Bu dümenle genellikle daldı
Yaklaşık 5 derecelik bir açıda, ancak birkaç kez davrandı
Çok düzensiz bir moda, yukarı ve aşağı ve bir kez
Uzmanlar Komitesi gemideydi, çok kaprisli, gitti
30 derece-35 derece açılı bir açıda, genellikle fakir beyleri atar
zemin, altı dümen, üç dümen sistemini düzeltmeye karar verildi
her iki tarafta.

Her iki uçta bir ve iki tanesi dört su tankı taşındı.
orta ve su biraz çalıştırılan dört pompa ile atıldı
Elektro-motor; Bu pompalar ayrıca,
mürettebat ve torpidoların taburcu edilmesi için. Sualtı görüşü için,
Bir optik tüp ve bir periskop sağlanmıştır. 5 Temmuz 1899'da hala başka bir denizaltı teknesi başlatıldı.
Fransız Donanması. Ona _Morse_ deniyordu. 118 feet uzunluğunda, 9
Ayak ışını, 146 ton yerinden edilmiş ve aynı şekilde "Roma" dan yapılmıştır
bronz. Güdü gücü elektrikti ve birçok açıdan
Bununla birlikte, _Gustave Zede_'ye çok benziyordu, ancak bir
iyileştirme sayısı. Fransızlara eşlik eden M. Calmette
_Morse_ deneme gezisinde savaş bakanı,
Paris'te deneyim _figaro_ aşağıdaki gibi:

     General Andre, Dr. Vincent, bir deniz doktoru ve ben de
     Denizaltı Teknesi _Morse_ Üstteki dar açıklıktan
     Teknenin yüzeyi. Gezimiz hemen başlayacaktı; içinde
     İki saat suyun yüzeyine tekrar üç mil geldik
     kuzeyde _narval_. Mürettebata dönerek, her
     Gönderide olan adam, komutan emirlerini verdi,
     her kelimeye vurgu yaparak. Bir denizci emirlerini tekrarladı
     tek tek ve hepsi sessizdi. _Morse_ zaten başlamıştı
     gizemli yolculuğunda, ancak yüzey boyunca kayıyordu
     Çok sayıda zanaattan kaçınmak için limanın dışına kadar
     Arsenal. Bunu çok keskin bir şekilde yaptığım anda söylemek
     Beklenen, temastan gelen titremem yoktu
     bilinmeyen gerçeğin yanında olurdu. Diğer taraftan,
     Sakin ve sürgün edilemez, ancak bu yeni formu merakla merak ediyor
     Navigasyon, General Andre zaten yerini almıştı
     katlanır bir koltuktaki komutan. Bunda sandalye yoktu
     hapsedildiğimiz uzun tüp. Her şey düzenlendi
     Sadece mürettebat için, ciddi bir eylemle. Dahası,
     Savaş Bakanı, demirin altında dik duramayacak kadar uzundu
     Tavan ve her durumda yürümek imkansız olurdu.

     Tek boş alan dar bir pasajdı, altmış santimetre
     Geniş, iki metreden daha az ve otuz metreden uzun, bölünmüş
     üç eşit bölüme. İlkinde, ön planda
     Tüp, torpidoları repored, onları fırlatma makinesiyle birlikte,
     500 ila 600 metre uzaklıkta, batmaya zorlandı,
     Mevcut gizli süreçlerle, en büyük demirkladılar. İçinde
     İkinci bölüm,
     ışık ve güç. Üçüncüsü, vida yakınında elektrik
     harekete dönüşen motor
     akümülatörler. Tüm bunların altında, zeminin altında, uçtan uca,
     boşaltılabilen muazzam su balastları
     veya elektrikli makinelerle birkaç saniye içinde doldurulması için
     gemiyi yukarı veya aşağı taşıyın. Son olarak, tüpün merkezinde,
     elektrik ışığının olduğu bu üç bölüme hakim
     su altında kaldı ve hiçbir bölüm bölünmedi, gezinti
     Teğmen emirlerini veren gözetleme üzerinde durdu.

     Tüm saniyede yok edebilecek bir şey vardı
     bu konuda otorite, inisiyatif ve sorumluluk kaynakları
     Memur. Akümülatörlerin başarısızlığı buydu. Öyle
     Başarısız olmak için elektrik dururdu. Karanlık
     tekneyi geçer ve sonsuza dek suda hapseder. İle
     Orada böyle bir felaketten kaçının, düzenlenmiş, bu doğrudur,
     tüpün dışında ve alçak, bir dizi kurşun bıçak
     gemiyi hafifletmek için içeriden çıkarılabilir. Ancak
     pistonun yüzeye döneceğini kabul ederek, tekne
     o zaman ve bu kadar yüzer ve tüm olaylarda tüm
     Denizaltı gemisi olarak mülkler. Böyle bir felaketten kaçınmak için
     Motor kombinasyonu,
     birkaç ay, böylece akümülatörler yeniden yüklenebilir
     Nokta, onların tükenmeleri durumunda. _Morse_, suyun yüzeyi boyunca sıyrıldıktan sonra
     Limanın dışında, şimdi batmak üzereydi. Komutanın yeri
     artık kaskta veya kiosque'de değildi, bu nedenle
     deniz yüzeyi boyunca yol. Onun yeri bundan sonra
     her türlü elektriğin ortasında tüpün ortasında
     manipülatörler, gözleri sürekli gizemli bir optik üzerine sabitlenmiş
     Aparat, Periskop. Bu enstrümanın diğer ekstremitesi
     suyun yüzeyinde ve derinliği ne olursa olsun
     Dalma ona mükemmel sadık ve net verdi
     bir kamerada olduğu gibi,
     su.

     En ilginç an şimdi geldi. Ben acele ettim
     Toplam daldırma izlenimi almak için küçük bir açıklık. .
     Deniz şeması tarafından teğmen derinlikleri doğruladı. Fıçıları
     Su dolduruldu ve hava arzımız bu şekilde yenilendi
     fazla hava deposu. Küçük gözlemevimizde nerede
     General Andre kendini üstümde konuştu, en beklenmedik bir
     Gösteri, tekne daldırıldığı için kendini sundu.

     Dalma o kadar nazikti ki, mükemmel sessizliğinde
     Waters biri iniş sürecini algılamadı ve vardı
     sadece bir iğne ile derinliği gösterebilen bir enstrüman
     _Morse_'in nüfuz ettiği. Gemi ilerliyordu
     Aynı zamanda inerken, ama sansasyon yoktu
     ilerleme veya rulo. Solunum gelince, o kadar mükemmeldi
     herhangi bir odada olduğu gibi. M. De Lanessan, Ofise girdiğinden beri
     sekiz denizaltı gemisi daha emretti, kendisini ilgilendirmişti
     Tıp adamı olarak da soru ve
     onun tarafından oluşturulan bir komisyon, solunumun zorlukları
     tamamen çözüldü. Mürettebat on altı suyun altında kalabildi
     en ufak bir zorlama olmadan saatler. Bu konudaki gezimiz
     Bu durum neredeyse iki saat sürdü. Öğlene doğru
     Her zaman görünmez olan gizemli periskop
     yüzey ve tüm bunların bir yansımasının altındaki gemiye getirildi
     Yukarıda geçti, kaptan bize _narval_ gösterdi.
     Sadece iki bayrağı eski bataryanın yakınında ortaya çıktı
     _Impregable_. Yelken açtığımız derinliklerden
     Amiral'in bayrağına kadar en ufak manevralarını izledi
     Bir kalenin tepesinde, bize geri dönme zamanının geldiğini hatırlattı.

[İllüstrasyon: _ Denizaltının mükemmel çalışması.

_ John E. Whiting._]




Bölüm XIII

John P. Holland ve Simon Gölü


Birleşik Temsilciler Meclisi Deniz Komitesi
1900'ün başlarında devletler,
Denizaltı konusu hakkında uzman ifadesi. O zamana kadar
Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri, kararla karşılaştırıldığında göstermişti
Diğer donanmaların yetkileri, sadece sınırlı miktarda ilgi
denizaltı sorusu. İnşaatı için artan ödenekler
daha sonra daha sık olmaya başlayan denizaltı tekneleri
Ancak diğer ülkeler şu anda bir uyaran olarak hareket etti.

Komite toplantısı birkaç gün sonra gerçekleşti.
Komite üyeleri, birkaç Amerika Birleşik Devletleri ile birlikte
Donanma memurları, yeni bir denizaltı teknesi sergisine katıldı,
_holland No. 9_.

Rahmetli Amiral Dewey bu konuda aşağıdaki görüşü verdi
komiteye denizaltı, o zamandan beri
Oldukça ünlü:

     Beyler: Teknenin operasyonunu Vernon Dağı'ndan aşağı gördüm
     Geçen gün. Bu komitenin birkaç üyesi vardı. BEN
     Performansından çok etkilendik. Yardımım,
     Teğmen Caldwell, gemideydi. Tekne her şeyi yaptı
     sahipleri yapmayı önerdi. O zaman dedim ve o zamandan beri söyledim,
     Manila'da bunlardan ikisine sahip olsaydı, asla yapamam
     sahip olduğum filo ile tuttum. Ahlaki etki-benim
     zihin, madenlerden veya torpidolardan ve herhangi bir şeyden çok daha üstündür
     türden. Galveston'da ikisi ile tüm
     Dünya yeri bloke edemedi.

Amiral Dewey'in _holland No. 9_ Şüphesiz
Deniz Komitesi üzerinde önemli bir etki ve sonucunda
Birleşik Devletler Hükümeti'nin nihayet satın aldığı önerileri
11 Nisan 1900'de tekne 150.000 dolara. Bu miktar hakkında
Üreticilere bina maliyetinden 86.000 $ daha az,
Holland Torpedo Boat Company. Ancak ikincisi iyi karşılayabilir
Bu zararı almak için bu ilk satış birkaç ay sonuçlandı
Daha sonra-25 Ağustos'ta-altı ek için bir siparişte
Denizaltılar. İngiliz hükümeti de sonbaharda sözleşme yaptı.
Aynı yıl beş Hollands için. Neredeyse her gücün donanması
denizaltılarla ilgilenmek kısa süre sonra İngilizlerin liderliğini izledi
Amirallik. Hollanda Tipi Denizaltıları emredildi
açık veya başka düzenlemeler,
Holland şirketi tarafından düzenlenen temel patentler. Belirtilecek
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti iyi olduğunu keşfetti
Bir şey, yararlı bir şekilde bunu olabilecek hükümetlerle paylaştı
Bize karşı kullanması bekleniyor.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı Munn & Co., Inc.

_Scientific American._

_ Amerikan Uçağı Tipleri._]

_Holland No. 9_, adının belirttiği gibi, uzun bir
Benzer tekneler. Diğer deneysel denizaltı ile karşılaştırıldığında
Tekneler küçüktü. On inç uzunluğunda sadece elli üç feet idi,
ve on feet yedi inç derinliğinde. Bu oranlar onu yapmasına rağmen
Oldukça kalın görünüyorlar, onlar yapılan deneysel çalışmaların sonucuydu
Yirmi beş yıllık bir dönemde inşaatçı tarafından. O idi
hem elli at gücü ve bir benzinli motor ve
Depolama pilleri tarafından çalıştırılan elektrik motoru. İkincisi için tasarlandı
Tekne batırıldığında, birincisi seyahat ederken kullanın
suyun yüzeyinde. Maksimum bir hız yapabilirdi
Saatte yedi düğüm. Seyir yarıçapı 1500 mil ve
Yağ ve elektrik motorlarının kombinasyonu o kadar başarılı oldu ki
O zamandan itibaren her yerde inşa edilen her denizaltı bunu benimsedi
prensip. Teknenin kıçına yerleştirilmiş iki yatay dümen
dalmak istediğinde onu aşağı doğru yönlendirdi ve böylece
bir dalgıç gerçekleştirdi Bu tekne, yirmi sekiz fit derinliğin
Beş saniye içinde onun tarafından ulaşılabilir. Conning kulesi
Sadece gözlem yapmanın araçları. Hiçbir periskop sağlanmadı
Çünkü o zaman mevcut enstrümanların hiçbiri vermedi
memnuniyet. Bu, ona nişan almak istediğinde
Hedef onun için hızlı bir yükseliş yapması gerekiyordu
yüzey. İstikrarı onun en tatmin edici özelliklerinden biriydi. Bu yüzden
oranları dikkatlice çalışmış mıydı
Tekne batırıldığında pratik olarak atış veya yuvarlanma yok. Eşit
Bir torpidonun deşarjından kaynaklanan sarsıntı neredeyse hiç
Geri tepmeyi almak için düzenlemeler yapıldığı için fark edilir.
Ateşlemenin neden olduğu ve teknenin dengesini korumak
taburcu edilenlerin ağırlığına eşit miktarda suya izin vermek
Torpido, özel bölmelere girmek için
deşarj.

_Holland No. 9_, Lewis Nixon'un tersanelerinde inşa edildi.
Elizabethport, New Jersey ve 1898'in başlarında piyasaya sürüldü, sadece
İspanyol-Amerikan savaşının patlak vermesinden önce. Rağmen
Birleşik Devletler hükümetine onun tarafından çok sayıda talepte bulunuldu.
mucit ve inşaatçı John P. Holland, onu alma izni için
Cervera'nın filosunu torpido yapmak için Santiago Limanı'na,
Washington'daki Donanma yetkilileri bu izni reddetti. Neden?
Muhtemelen denizaltı fikrine Donanma düşmanlığı yoluyla. Ne zaman
_Monitor_ _Merrimac_'ı 1862'de çırptı, eski gemi
Mucit, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine değil. Olurdu
İlginçti Holland, kendi pahasına yoktu
İspanyol gemileri.

John P. Holland başarısını elde ettiği sırada
elli sekiz yaşında, doğumla İrlandalı ve erken göçmen
Amerika Birleşik Devletleri. Uzun yıllardır derinden ilgileniyordu
mekanik problemler ve özellikle bağlantılı olanlarda
navigasyon. Eski ahşap zırhlılardan yeniye değişim
İkizliler ve buhar motorlarının hızla artan gelişimi
genç İrlandalı deneylerine güçlü bir uyaran görevi gördü. BT
denizaltı navigasyonuna olan ilgisinin
öncelikle yok edecek kadar güçlü bir silah bulma arzusuna veya
En azından İngiliz Donanmasına hakim; O zaman Holland
Güçlü bir anti-İngiliz, çünkü o, diğer birçok eğitimli İrlandalı gibi
O dönemin, İrlanda'yı serbest bırakmak için her şeyden önce isteniyor. Onun
Önerilen İrlanda Cumhuriyeti'ne tedarik ederek bunu yapmak için planlar
İngiliz donanmasının üstesinden gelmek için araçlar çok az destek buldu ve
İrlandalı arkadaşlarının büyük bir alay. Karşın
Bu işine devam etti ve 1875'te onu inşa etti ve başlattı.
Paterson'daki ilk denizaltı teknesi. Bu tekne çok olmaktan çok uzaktı
devrimci. Sadece on altı feet uzunluğunda ve iki ayak idi
Çap, bir puro gibi ama her iki ucu keskin bir şekilde sivri. İçinde
Görünüş dışında birçok saygı, Bushnell'inkine benziyordu
_Kaplumbağa_. Sadece bir operatör için oda sağlandı ve ikincisi
Pervaneyi ayakları tarafından çalışılacak pedallar aracılığıyla çevirmek.
Mucitine fırsat vermenin ötesinde çok az şey başardı
ve gerçek sualtı navigasyonunda deneyim toplamak için inşaatçı.

İki yıl sonra 1877'de _holland No. 2_ inşa edildi. Karşın
Onun temsil ettiği iyileştirme sayısı
özellikle başarılı. Çift gövdesi, doğrudur, alan sağlanmıştır
Su balastını taşımak için. Ama bu balast tankından sızıntılar
Sürekli olarak,
İkinci gövde. Dört beygir gücünden oluşan küçük bir petrol motoru yakında
verimsizliği nedeniyle atıldı.

Hollanda tarafından bunları inşa etme ve gezinme konusunda toplanan deneyim
İki tekne, iyice inşa etme kararlılığını güçlendirdi
başarılı denizaltı ve yapma yeteneğine olan inancını artırdı
Bu yüzden. Fenian Kardeşliği ile görüşmeler yaptı. Bu bir
İrlanda'yı serbest bırakmak amacıyla kurulan gizli toplum
İngiliz yönetimi ve İrlanda Cumhuriyeti Yaratmak. Holland sonunda
Fenian arkadaşlarını ondan iki tane sipariş etmeye ikna etmeyi başardı
denizaltı tekneleri ve ona inşa etmek için gerekli araçları sağlamak
onlara. Bu teknelerin her ikisi de inşa edildi. Başarının eksikliği
Birincisi öncelikle motorunun verimsizliğinden kaynaklanıyordu. .
Gerçekten _holland No. 4_ olan ikinci tekne 1881'de inşa edildi.
Genellikle _fenian ram_ olarak bilinir ve hala var olan
New Haven, Connecticut'ta bir dizi finansal ve politik
Komplikasyonlar sonunda onu indi.

Bu iki tekne Holland'ın bilgisine çok eklendi
denizaltı navigasyonu. Kendi araçlarıyla inşa ettiği birkaç kişi
Bu bilgi fonunu arttırdı ve adım adım yaklaştı
hedefi. 1888'de denizaltı mühendisi olarak ününü ve
Navigatör, Holland'ın sorulduğu ölçüde büyümüştü.
Ünlü Philadelphia gemi yapımcıları, kramplar, onlara boyun eğmek için
Amerika Birleşik Devletleri tarafından inşa edilecek bir denizaltı teknesi için tasarımlar
Devlet. Sadece bir tasarım daha gönderildi ve bu
İskandinav, Nordenfeldt.

William C. Whitney, sonra Amerika Birleşik Devletleri Donanması Sekreteri,
Holland'ın tasarımını kabul etti. Aylarca boşa harcanan
Her zamanki devlet bürokrasarı ve tüm ön düzenlemeler
yapılmıştı ve gerçek bir bina için sözleşme
Deneysel tekne hazırlanacaktı,
Yönetim tüm planın düşmesine neden oldu.

Holland'ın gelecekteki denizaltı ve kendi yeteneğine olan inancı
Hala sarsılmamış, ama onun mali için durum böyle değildi
durum. Şimdiye kadar inşa ettiği teknelerin hiçbiri ona herhangi bir
karlar ve bazılarında koyduğu her şeyi kaybetmişti
onlara. Tamamen güvendiği mali desteği
Akrabalar ve arkadaşlar, pratik olarak tükenmişti. Ama neyse ki
3 Mart 1893'te Kongre, bir miktar para tahsis etti.
deneysel bir denizaltı inşa etme masrafları. Davetiyeler
Mucitler uzatıldı. Holland'ın finansal olmasıydı
O zamanlar ödünç almayı gerekli bulduğu durum
Göndermesi gereken planlar yapmakla ilgili küçük miktarda para.
Bunu bir şekilde yapmayı başardığı iddia ediliyor
Tipikliğine tipik.

Sadece 350,00 dolara ihtiyacı vardı, ancak bu nispeten küçük meblağ bile
sahip olduğundan daha fazlaydı. Ancak, bir
hemen bu sefer genç avukat ve ona onun hakkında bilgi vermeye başladı
mali zorluklar. Holland ona sadece 347.19 dolar varsa
Planları hazırlayabilir ve gerekli ücretleri ödeyebilir. Ve bu
Bitti, yarışmayı kazanabildiğinden emindi. Avukatı
Arkadaş, elbette, daha önce başkaları tarafından yaklaşılmıştı
krediler. Her zaman ondan biraz tur ve
Holland'ın 347,19 dolarlık talebi de sormuş olabilir
350,00 dolar karşılığında ilgisini uyandırdı. Mucite ne olduğunu sordu
On dokuz sent için kullanılacaktı. Ona söylenen bir flaş kadar hızlı
belirli bir tür cetvel için ödeme yapmaları gerektiği
Gerekli planları çizmek için gerekli. Avukat çok etkilendi
Holland'ın doğruluğu ve dürüstlüğü ile
Aslında bir kerede parayı geliştirmesine ihtiyacı vardı. Ve iyi
Yatırım olduğu ortaya çıktı. Buna karşılık bir
Holland Torpido Boat Company'de iyi boyutlu stok bloğu
Daha sonraki yıllarda onu çok milyoner yaptı.

Holland'ın planları rekabeti kazandı.
onlar; Ancak, elbette, bir ödül kazanmak,
hükümet ve bu hükümetin bu konuda bir şeyler yapmasını sağlamak,
iki farklı konudur. Hollanda'dan önce iki yıl geçti
Torpedo Boat Company sonunda inşaatla başlayabildi
_plunger_ olarak adlandırılacak yeni denizaltının.

Bu yeni teknenin temel özelliği,
Yüzey navigasyonu ve bir elektrik motoru için buhar motoru
Sualtı navigasyonu. Bu düzenleme o kadar da yeni değildi
Holland'ın icadı,
başkaları tarafından ilan edildi. Özellikle bu açıdan borçlu muydu
1887'de bir
Denizaltılarda Çift Tahul Konusu hakkında önemli kitap.
Hollanda bu önceki teorilerde birçok iyileştirme yapmış olsa da,
Kısa süre sonra, bununla bile ciddi olacağını öğrendi
_plunger's_ motorlarıyla ilgili sorun. Tekne fırlatılmıştı
1897; Ama bitirmek yerine hükümeti ikna etti
şirketinin yeni bir tekne inşa etmesine ve
Hükümet şimdiye kadar _plunger_ için harcanan tüm para.

Yeni tekne, _holland No. 8_ hemen başlatıldı ve tamamlandı
rekor sürede ama o da mucit için tatmin edici değildi. Bu yüzden
Zaman kaybı olmadan devam etti ve başka bir tekne inşa etti,
_Holland No. 9_, dediğimiz gibi ilk Birleşik oldu
Denizaltı Devletleri.

Diğer iki adam yarışmada denizaltı tekneleri için planlar yaptı
Hollanda teknesi, George C. Baker ve Simon Lake tarafından kazanıldı.
Bunların hiçbiri kabul edilmedi. Bay Baker daha fazla çaba göstermedi
Planlarının uygulanabilir bir denizaltı teknesi ile sonuçlanıp sonuçlanmayacağını öğrenin.
Ancak Simon Gölü o kadar kolay cesaret kırılmadı.

Amerika Birleşik Devletleri Donanması Departmanı
O zaman bu yarışmaya sunulan planların
Aşağıdaki özellikleri karşılayın:

  1. Güvenlik.
  2. Subker olduğunda tesis ve eylem kesinliği.
  3. Yüzeyde çalışırken hız.
  4 Subker olduğunda hız.
  5. Dayanıklılık, hem batırılmış hem de yüzeyde.
  6. İstikrar.
  7. Saldırılacak nesnenin görünürlüğü.

Bu yarışmadan bu yana geçen yıllardır
Ve yapılan muazzam ilerlemeye rağmen
denizaltı inşaatı bunlar hala temel gereksinimlerdir
Başarılı bir denizaltı teknesi yapmak için gereklidir.

Bay Lake tarafından gönderilen tasarımlar, bir çift vidalı bir gemi sağladı,
80 feet uzunluğunda, 10 feet kiriş ve 115 tonluk yer değiştirme, 400
Yüzey itişi ve 70 beygir gücü için beygir gücü buhar motorları
batık çalışma için motorlar. Tekne çift gövdeye sahip olacaktı,
Su balastı oluşturan iç ve dış gövdeler arasındaki boşluklar
tanklar. İki ileri ve iki kıç dört torpido tüpü vardı.

1915 yılında _Nolinational Marine'de yayınlanan bir makalede
Engineering_, Bay Lake 1893 tasarımı hakkında diyor:

     En çok dikkat çeken yeni ve yeni özellik ve
     Bu tasarımla ilgili şüphecilik (yazar daha sonra
     bir yönetim kurulu üyesi tarafından bilgilendirildi) iddiada, geminin
     su yatağının üzerinde kolayca gezinebilir ve bu
     Su yatağında gezinme altta bir kapı açılabilir
     bir bölme ve suyun gemiye girmesinden korunan su
     basınçlı hava araçları ve mürettebatın
     Dalış takımları, sular altında kalırken gemiye kolayca ayrılır ve girin.
     Başka bir yeni özellik, derinliği kontrol etme yöntemindeydi
     Yüzey ve su yatağı arasında gezinirken batma.
     Gemi, her zaman batacak ve bir
     sırttan aşağı veya yukarı eğilmek yerine seviye omurgası
     "dalış" veya "yükseliş". Bir seviye omurgasının bu bakımı
     Submerged, dört derinliğin montajı ile sağlandı
     daha sonra "hiddoşluk" olarak adlandırdığım kanatların düzenlenmesi
     onları ileri ve kıç seviyelendirme kanatlarından ayırın veya
     Yatay dümenler. Bu hidrum kenarlar eşit olarak bulunuyordu
     Yerçekimi ve yüzdürme merkezinin ileriye ve arkasında mesafeler
     batık durumdayken geminin
     Uçaklar eğildiğinde veya
     Geminin su altında kalmasına veya yükselmesine neden olur.

     Ayrıca, hidratik kenarlarla birlikte, yatay kullandım
     Daha sonra "Tesviye Kanatları" olarak adlandırdığım dümenler
     içinde kullanılan yatay dümenin tam tersi
     Dalış tipi gemi. Bir sarkaç tarafından ameliyat edildi
     her zaman korumak için eğilecek cihaz kontrol cihazı
     Ayrılmasına neden olmak yerine düz bir omurgada gemi
     buradan. Bu kombinasyonu pratikte denemeye geldiğimde, ben
     Yatay dümenlerin el kontrolü yeterliydi. Eğer
     Bu kontrol sistemine sahip gemiler, yeterli miktarda
     istikrar, saatlerce çalışacaksınız ve her ikisini de otomatik olarak koruyacaksınız
     Derinlik kontrol adamı olmadan sabit bir derinlik ve bir seviye omurgası
     Hiddalı veya yatay dümen kontrol dişlisine dokunmak.
     Bu otomatik derinlik bakımı,
     Hiddrodbules veya dümenler, beklenen bir performanstı veya
     yukarıda belirtilen orijinal patentimde iddia edildi
     kombinasyon ve bu gemilerin bu şekilde çalışmasına neden olan şey
     tavır, bir gizem olarak kaldı, bu da bir
     1905 yılında Berlin, Almanya'da Model Tank ve bir dizi
     denizaltı modelleri üzerinde deneyler. Sonra bunu bir aşağı öğrendim
     Belirli bir eğim derecesinde bir hidalı kenarın çekilmesi
     Sindirim derinliğine göre ve daha derinse
     Satans, daha az aşağı çekme. Bu vermek için işe yarıyor
     önemli ölçüde seviyeli bir omurgada otomatik trim ve
     varyasyonu olmadan iki saatlik bir süre boyunca çalışan gemiler
     bir ayağın derinliği ve bir kez değişmeden eğimini değiştirmeden
     ya hiddisel kenarlar veya yatay dümen.

Uzun yıllar boyunca büyük bir şüphecilik sergilendi
Satans derinliğini kontrol etmek için yeni sistem. Ama son zamanlarda
Yıllarca en son denizaltı tekneleri bu plan üzerine inşa edilmiştir.

Öyleyse, bunlardan sorumlu olan bu mekanik dahi kimdi?
Denizaltı İnşaatında Uzak Değişiklikler? Simon Lake'de doğdu
Pleasantville, New Jersey, 4 Eylül 1866.
Clinton Liberal Enstitüsü, Fort Plain, New York ve Franklin
Enstitü, Philadelphia. Hayatın başlarında işaretli bir sergiledi
Mekanik problemlere ilgi ve dahi. Başarı eksikliği
1893'te yarışma onu sadece daha fazla çabaya teşvik etti. Gibi
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ona yardım etmek istemediği sürece
denizaltı teknesini inşa etmek, onun için hiçbir şey kalmadı
onu kendi araçlarından inşa etmek. 1894'te çalışmaya başladı
_argonaut olarak adlandırılan deneysel bir teknede, Jr._ Bay'a göre
Lake'in _Nolinational Denizde Yayınlanan Tanımı
Engineering_, kaleminden bir dizi makalede _argonaut,
Jr._,

     her iki tarafta ikisi de üç tekerlek sağlanır ve
     Kıç, ikincisi bir direksiyon simidi görevi görür. Altta ne zaman
     Tekerlekler elle bir veya iki kişi içinde döndürüldü.
     bot. Yerinden olması yaklaşık yedi tondu, ama o olabilir
     altta orta derecede yürüyüş yürüyüşüne itildi. O idi
     ayrıca bir hava kilidi ve dalgıç bölmesi ile donatılmış, bu şekilde düzenlenmiş
     bu, dalgıç bölmesine eşit bir hava basıncı koyarak
     Dışarıdaki su basıncına, bir alt kapı açılabilir ve
     Gemiye su gelmezdi. Sonra bir çift giyerek
     Kauçuk botlar Operatör deniz tabanında dolaşabilir ve
     Tekneyi onunla birlikte itin ve istiridye gibi nesneleri alın,
     Deniz dibinden istiridye, vb.

Bu küçük ahşap tekne tarafından o kadar çok ilgi uyandırıldı ki Bay
Göl, daha büyük bir teknenin binasını finanse etmek için mümkün oldu,
_argonaut_. 1895 yılında tasarlandı ve 1897'de
Baltimore.

_Argonaut_ Bay Lake ile ilgili olarak aynı makalede diyor:

     Başlangıçta inşa edilen _argonaut_ 36 feet uzunluğunda ve 9 feet idi
     çap. O, bir
     iç-yanma motoru. Otuz biriyle itildi
     Vida pervanesi kullanan beygir gücü benzin (benzin) motor.
     İleri olan iki dişli sürüş tekerleği ile donatıldı
     su yatağında gezinirken uygun dişlilerle döner veya
     Bu dişli ile bağlantısı kesilebilir ve izin verilir
     Serbestçe döner, itme vida pervanesi tarafından sabitlenir.
     Dümendeki bir tekerlek, herhangi bir yönde yönlendirilmesini sağladı
     Altta. Ayrıca etkinleştirmek için bir dalış bölmesi vardı
     daldırıldığında gemiye ayrılacak veya girecek dalgıçlar
     enkazlar veya tabanın denetlenmesine izin vermek veya iyileşmek
     kabuklu deniz ürünleri. Ayrıca aşırı yayda bir gözetleme bölmesi vardı,
     onun önünde bir yolu aydınlatmak için güçlü bir arama ışığı ile
     Su yatağının üzerinde ilerlerken. Bu arama ışığı sonra
     Temiz suda gece çalışması dışında çok az değer bulundu. İçinde
     temiz su güneş ışığının iyi görülmesine izin vereceği
     Işığın kendisinde olduğu gibi kullanılması, su olmasaydı
     net, hiçbir ışık için görmeye izin vermeyecek
     Herhangi bir önemli mesafe.

     Ocak 1898'de [Mr. Göl], _argonaut_
     batık, telefon görüşmesi batıktan yapıldı
     Baltimore, Washington ve New York ile istasyonlar.

     1898'de de _argonaut_, Norfolk'tan Yeniye Geziyi Yaptı
     York kendi gücü altında ve başarısız. Orijinal haliyle o
     sadece küçük bir rezerv yüzdesi olan puro şeklindeki bir zanaattı
     Yüzey seyir durumunda yüzdürme. Yakalandık
     200'den fazla olan 1898'in şiddetli Kasım kuzeydoğu fırtınası
     Gemiler kayboldu ve bir limana ulaşmayı başaramadık
     elbette, elbette,
     Sabah. Denizler o kadar sertti ki onun conningini kıracaklardı
     Bu tür kitlelerde kule, önlemek için kendimi hızlı bir şekilde kirletmek zorunda kaldım
     denize süpürülüyor. Dondurucu havayıydı ve ben sırılsıklam oldum
     ve limana ulaşan buzla kaplı.

     Bu deneyim, _argonaut_ daha da başvurmama neden oldu
     Bir patent için başvurduğum iyileştirme. Bu
     olağan basınç direnen gövdesinin etrafında iki katına çıktı
     denizaltı, verecek bir gemi şekli hafif kaplama formu
     daha fazla deniz elabalığı, daha iyi yüzey hızı ve gemiyi yapın
     Yüzey navigasyonu için daha yaşanabilir. Başka bir deyişle,
     her zamanki formun
     Puro şeklindeki gemi yoktu, çünkü yeterli olmayacaktı
     Denizlerle ve denizlerle yükselmesini sağlamak için yüzey kaldırma kuvveti
     kısmen batırılmış bir
     kaynak.

     Bu nedenle _argonaut_, Brooklyn'e götürüldü, yirmi feet
     uzunluğuna ve hafif su geçirmez bir yüzdürme
     Gemi şekli formunun üst yapısı eklendi. Bu üst yapı
     gemiyi batırmak istendiğinde denize açıldı,
     ve suyun ışık arasındaki boşluğa girmesine izin verildi
     gemi şeklindeki formun kaplaması ve ağır kaplama
     Basınca direnen gövde. Işık üzerindeki bu eşit baskı
     plakalar ve basınç nedeniyle deforme olmalarını engelledi. .
     Üstyapı yüzeyde yüzdürme rezervini arttırdı
     Yaklaşık yüzde 10'dan seyir durumu. yüzde 40'ın üzerinde.
     ve sıradan bir yüzey türü gibi denizlere kadar kaldırıldı
     Gemi, sert havalarda gömülmek yerine.

     İnşaatın bu özelliği Almanlar tarafından benimsenmiştir,
     İtalyanlar, Ruslar ve en son Fransız teknelerinde.
     Onları onların içinde ayıran temel özelliktir.
     Daha önceki puro şeklindeki teknelerden yüzey görünümü
     Dalış tipi. Bu gemi şeklindeki gövde biçimi sadece
     Seviye omurga batarlığı.

O günlerde denizaltı tekneleri
Daha önce hiç okumamış veya duymamış olan günler ve basit balıkçılardır
denizaltı hakkında şüphesiz rahatsız edici duyumlar yaşadığında
İlk sualtı teknelerine koştular. Bay Lake, kısa bir süre
önce, Brooklyn'deki elektrik mühendisleri toplantısına hitap ederken,
Gezilerinden birinde sahip olduğu aşağıdaki deneyimi anlattı
_argonaut_:

     Chesapeake Körfezi'nin ilk yolculuğunda koşuyorduk
     Kırk feet su içinde ve yaklaşık dört saat düşmüştü.
     Gece geliyordu, bu yüzden nerede olduğunu öğrenmeye karar verdik
     Biz öyleydik. O Chesapeake "Bug Eyes" aydınlatmasından birini fark ettim
     Sadece bizi Leeward ve Conning Tower Hatch'i açarken,
     Nerede olduğumuzu öğrenmek için gemideki adamlara çağırdı. En kısa sürede
     Bunu yaptı, teknesini ters çevirdi ve doğrudan
     sahil. Oldukça nezaketsiz olduğunu düşündüm. Teknesini kaldırdı
     o plajda ve asla durmadı; Onu en son gördüğüm ne zaman
     Karaya atladı ve kendisi kadar sert koşmaya başladı.
     Yardımcı gidebilir. Sonunda ağzın hemen üstünde olduğumuzu öğrendim
     York veya Rappahannock Nehri ve bir tür iç kısım buldum
     sırtını barındırın. Gece için oraya koymaya karar verdim. Daha sonra
     Yakınlarda bir mağaza olduğunu öğrenerek, karanlıktan sonra aradık
     Daha fazla hüküm ve orada büyük bir kalabalık fark ettim. Biz ne elde ettik
     istedim ve kapının dışına çıktı. Bize nerede olduğumuzu sordu
     itibaren. "Biz buradayız denizaltı teknesindeyiz, _argonaut_
     Körfezde deneysel bir yolculuk. "Sonra gülmeye başladı.
     "Bu açıklıyor," dedi; "Akşamdan hemen önce kaptan
     Öyle ve öyle ve eşi buraya mağazaya koştu
     olabildiğince zor ve her ikisi de bitkin düştü ve biz
     onlardan bir şey çıkarabildiler, çok garip söylediler
     hikaye. Bu yüzden tüm bu insanlar burada. "Bu hikaye
     Depoçı bana şöyle dedi: "Adamlar dışarı çıkıyordu ve hepsi
     Bir kez üzerinde kırmızı bayrak bulunan bir şamandıra fark ettiler ve bu şamandıra
     Gelgite karşı çıkıyorlar ve anlayamadılar. Geldi
     yanında ve bir 'puf, puf' duydular,
     Lokomotif şişirme ve sonra kükürt koklarlar. "(" Puf,,
     puf "motorumuzun egzozu ve bu duman
     Sülfür olduğunu düşündüler.) "Tam o zaman şey ortaya çıktı
     su, sonra baca ortaya çıktı ve sonra şeytan geldi
     o boktanın hemen dışında. "

Ocak 1899'da _mcclure's dergisi_ sayısında bir
"Deniz Altında Yolculuk" başlıklı bolca resimli makale. .
İlk kısmı, "denizaltı teknesi _argonaut_ ve onu
Başarılar, "Simon Lake tarafından yazılmıştır. İçinde alıntı yapıyor
Temmuz tarihi altında _argonaut_ günlük kitabından aşağıdaki gibi
28, 1898.

     Yaklaşık otuz feet suda 8.20 A. M.
     Canlı bölmede sıcaklık, seksen üç derece
     Fahrenheit. Batı-Kuzey-Batı, bir çeyrek batı taşıyan pusula.
     Yüzeyde çalışan oldukça canlı bir deniz, aynı zamanda güçlü bir akım.
     10.45 A. M. Motoru kapatın; sıcaklık, seksen sekiz
     Fahrenheit dereceleri.

     Motor kapatıldıktan sonra rüzgârın geçtiğini duyabiliyorduk
     Borularımız yüzeyin üzerine uzanan; Ayrıca söyleyebiliriz
     Çevresindeyken ses. Önce izin verdik
     Tekne yavaş yavaş dibe yerleşecek, gelgit koşuyor
     ebb; Bir süre sonra gelgit değişti ve biraz çalışacaktı
     yanlara; Yaklaşık dört yüz kilo su kabul ettik
     ek, ama yine de ara sıra hareket edecekti, böylece
     Sarkaç dokuz inç uzunluğunda bir inç sekizinci bir
     (Thwartship). Saat 12'de (öğlen) sıcaklık seksen yedi idi
     Fahrenheit dereceleri; 2.45 P. M.'de sıcaklık hala
     Seksen yedi derece Fahrenheit. Karbonik belirtisi yoktu
     Motor kapatılmış olmasına rağmen, 2.45'te asit gazı
     Üç saat ve süre boyunca temiz hava kabul edilmedi.
     Yüzeydeki teknelerin düdüğünü duyabiliyor ve ayrıca
     Pervaneler yakın koşarken tekneye. 3.30'da
     Sıcaklık seksen beş dereceye düşmüştü. 3.45'te bir
     Bununla birlikte, çok hafif karbonik asit gazının az belirtisi
     Mum çukurlarda oldukça parlak yanar. Yapabileceğimizi düşündüm
     gelen temiz havayı karşılaştırarak benzin kokusu algılayın
     Borudan aşağı (el üfleyici döndürüldüğünde). Depolama lambaları
     Motor iken, beş saatlik yatışta yanma
     Koşmuyor.

     3.50'de tekrar motor başlatıldı ve güzelce gitti. İçine girdi
     dalış bölmesi ve açılan kapı; Hava kilitlemesinden çıktı,
     ve orada sol baskı; tekerleklerin yaklaşık on gömdüğünü buldum
     İnç veya bir ayak, altta birkaç inç çamur vardı. Biz
     Tanklarda 500 pound hava vardı ve baskıyı düşürdü
     Kapıyı yaklaşık otuz feet içinde açmak için 250 pound'a kadar. Dalış bölmesinde sıcaklık seksen iki
     Sıkıştırılmış hava izin verildi.

     Akşam yemeği için pişmiş istiridye börek ve kahve. Ruhları
     Mürettebat, aşağıda kaldığımızda daha uzun süre iyileşmiş gibi görünüyordu; zaman
     istiridye yakalamak, şarkı söylemek, vals yapmaya çalışmak, oynamak için harcandı
     Kartlar ve eşlere ve sevgililere mektup yazma.

     Gün boyunca tek ziyaretçilerimiz birkaç siyah bastı
     geldi ve çok sayıda görünen pencerelere baktı
     faiz.

     Gelecek teknelerde, sigara içmek iyi olacak
     bölme, mürettebatın çoğunun sigara aygıtları olduğu gibi
     Biz geldiğimiz anda hazır.

     Pompaları 6.20'de başlattı ve 6.30'da yüzeye geldi. Aşağı
     On saat on beş dakika. Pilot Teknedeki İnsanlar
     _Calvert_ hepimizin boğulduğunu düşündü.

Bu makalenin ikinci kısmına "altta bir yolculuk
Deniz. "Ray Stannard Baker tarafından yazıldı,
Bay Gölü'nden eşlik edecek bir davet alacak kadar şanslı
onu _argonaut_ gezilerinden birinde. Okuyan herhangi biri
Jules Verne'nin büyüleyici hikayesi _twenty Bin Lig
Sea_, Bay arasındaki benzerlik ile hemen vurulmalıdır.
Baker'ın deneyimleri ve Kaptan Nemo'nun konuklarının deneyimleri. Şurada değil
Bu nedenle, Bay Baker'ın bize bunu söylemesi şaşırtıcı
Bay Lake ona şunları söyledi:

     "On yaşındayken Jules Verne'nin _twenty Bin'i okudum
     Sea the Sea Under_ ve ben denizaltı üzerinde çalışıyoruz
     o zamandan beri tekneler. "

Bay Baker'ın gördükleri ve nasıl hissettiği hakkındaki kaydı sadece bir
keskin gözlem güçlerine kredi, ama aynı zamanda bir kanıtı
birçok yönden,
_Argonaut_ 1898 ve günümüzün en güncel denizaltısı. İçinde
Parça diyor ki:

     Simon Gölü, denizin dibinde bir gezi planladı
     12 Ekim 1898. Garip Amfibi zanaat, _argonaut_,
     Hakkında çok fazla harikası duyduğumuz, iskeleyi bıraktığımız hakkında
     Atlantic Highlands'de. Onu yapacak kadar yakın olmadan önce
     Hulk, ağır gaz borusundan çerçeveli harika bir siyah harf gördük,
     suyun kırk metre üzerinde yükselen. Bir bayrak ondan dalgalandı
     zirve. Yaklaştıkça gerçekten olmadığını keşfettik
     Herhangi bir hulk yapmak için-sadece küçük bir dikdörtgen güverte derin omuzlar
     suda ve biraz daha yüksek bir platformu desteklemek,
     Squatty bir huni gibi görünüyordu. Bir an sonra biz
     huniye bir şekilde bir kapak sağladığını gördüm
     Taç, pirinçle temsil edilen uzun ipek şapka
     pusula dolabı. Bu kapak geri eğildi ve yanında koşarken,
     Adam başını jantın üzerine soktu ve "Ahoy orada!"

     Önemli bir deniz koşuyordu, ancak
     _Argonaut_, bir taş sütun olarak suda sıkıca dikildi,
     herhangi bir şey vermeden ona bölünen büyük dalgalar
     algılanabilir hareket.

     Küçük platformda karıştırdık ve aşağı baktık
     bir huni için aldığımız açık conning kulesi
     Aşağıdaki geminin derinlikleri. Wilson benzinli motoruna başlamıştı.

     Bay Lake direksiyonda yerini almıştı ve biz gidiyorduk
     Yavaşça ileri, koy boyunca Sandy Hook'a doğru yönlendirme
     ve daha derin su. _Argonaut_ saatte yaklaşık beş düğüm yapar
     yüzeyde, ama deniz dibine derinlemesine indiğinde,
     Ait olduğu yerde, daha hızlı dönebilir.

     _Argonaut_ yavaş yavaş suyun altında batıyordu. Biz olduk
     aşırı küçüklüğünden daha fazla etkilendim
     Hayatımıza güvendiğimiz zanaat. Küçük Platform
     üzerinde durduğumuz conning kulesinin etrafında-gerçekte
     Benzin tankı-neredeyse yarım düzine ayaktı ve
     _Argonaut_ kendisi sadece otuz altı feet uzunluğundaydı. Yanları vardı
     Zaten gözden kaçmıştı, ama nasıl görmeden değil
     Katı bir şekilde inşa edildi-hepsi çelik, perçinlenmiş ve güçlendirilmiş, bu yüzden
     merak ne kadar muazzam bir kilo, ne zaman
     batık, tekrar kaldırılabilir.

     Bence denizaltının güvenliği hakkında bazı sorgular yaptık
     Genel olarak tekneler. Diğer su bölmeleri sular altında kalmıştı ve
     O kadar aşağı yerleşmiştik ki dalgalar tekrar tekrar patladı
     üzerinde durduğumuz platform-ve conning kulesi hala
     Geniş açık, ani yutulan su acele davet ediyor. "Sen
     _Argonaut_'ı sıradan denizaltı tekneleriyle karıştırmamalıdır, "
     dedi Bay Lake. "Oldukça farklı ve çok daha güvenli."

[İllüstrasyon: (c) U. ve U.

_ Uç saatleri için hizmet için._]

     _Argonaut_'ın sadece bir denizaltı teknesi olmadığını açıkladı,
     Ama çok dışında. Sadece yüzeyde yüzmekle kalmaz veya
     altında, ama bu başarıya olağanüstü ekliyor
     Derin daldırma ve denizin dibinde yuvarlanma gücü
     tekerlekler. Daha önce hiç bir makine yapmadı. Gerçekten de, _argonaut_
     bir "tekne" yerine daha düzgün bir "deniz motosikleti" dir. İçinde
     Buluş Bay Gölü, ABD'nin
     Patent Ofisi kesinlikle orijinal olmaya karar verdi.

[İllüstrasyon: Fotoğraf By Bain News Service.

_ Son Fransız uçak silahı._]

     Kendimizi uzun, dar bir bölmede bulduk
     Küçük turdan sarımsı-yeşil ışıkla aydınlatılmış, cam
     pencereler. Kıç Wilson'ın benzinli motoru ile doluydu ve
     elektrik motoru ve önümüzde yay doğru
     Dalgıç bölmesinin ağır çelik kapılarını görün
     tek bir yuvarlak gözün olduğu gözetleme odasına
     ışık.

     Conning kulesinin merdiveni tırmandım ve dışarı baktım
     Cam bağlantı noktalarından biri aracılığıyla. Gözlerim sadece
     suyun yüzeyi. Tamamen sürüş ve köpüren bir dalga geldi
     geminin üstünde ve merakla görebiliyordum
     Yukarıdaki suyun parlak zirvesinin güzel parlaklığı. BT
     en etkileyici bir manzaraydı. Bay Lake bunu çok açık bir şekilde söyledi
     su havanın nerede kaldığını söylemek zordu ve
     Su başladı; Ama aşağı indiğimiz çamurlu koyda
     Yüzey, tuhaf bir şekilde açık, yeşilimsi bir bölme gibi görünüyordu
     Dalgalar olarak öne değil, düz yukarı ve aşağı hareket eden cam
     Yukarıdan bakıldığında hareket ediyor gibi görünüyor.

     Şimdi tamamen su altındaydık. Dalgalanan sesler
     Dalgalar teknenin üst yapısına karşı dövüldü
     durmuştu. Kalın cam limandan bakarken, su
     Gözlerimden sadece üç inçti ve binlerce görebiliyordum
     Zarif, Yarı Translucent Denizanası kadar hafifçe yüzen
     Thistledown. Conning kulesinin arkasındaki girdapta toplandılar
     Çok sayıda, birbirlerine sosyal bir şekilde çarpmak ve
     suyun her nazik hareketiyle yukarı ve aşağı daralmak. Ve ben
     Balıkların alanında olduğumuzu fark ettim.

     Jim hükümet şemasını getirdi ve Bay Lake
     Doğrudan Sandy Hook ve Open Ocean'a gidiyorlardı. Ama biz
     henüz dibe ulaşmamıştı ve John yoğun açılıyordu
     vanalar ve daha fazla su bırakma. Küçüklere gittim
     Teknenin aşırı pruvasında çelik sarhoş delikli ve dışarı baktı
     Gözetleme portu aracılığıyla. Su daha yoğun ve sarmıştı,
     Ve geminin loş ana hatlarının ötesinde pek bir şey göremedim
     ileriye uzanıyor. Jim sık sık balık gördüğünü söyledi
     Limana bakmak için merakla yüzmeye gelin. Yaparlardı
     başını karıştırana kadar oldukça hareketsiz kal ve sonra
     anında kayboldu. Bay Gölü'nün dikkat çekici bir fotoğrafı var.
     ziyaret eden bir balık aldı ve Wilson bir queer beslemeyi anlatıyor
     Görünüm deliklerinden birinin çatlaklarında günlerce düz yengeç.

     O anda hafif bir sarsıntı hissettim ve Bay Lake
     denizin dibindeydi.

     Burada Sandy'nin dibinde rahatça koşuyorduk
     Bir Broadway arabasına bindiğimiz gibi kanca
     çok güvenlik. Müzikal dönüşte olan Wilson ıslık ediyordu
     _Down gitti mcginty_ ve Bay Lake, elleri üzerinde
     pilot tekerlek, muhteşem hakkında ara sıra bir söz koy
     buluş. Karşısında duvarda bir dizi kadran vardı
     En çok durumumuz hakkında otomatik olarak her gerçeği anlattı
     Erkeklerin gerginliği bilmek isteyebilir. Bunlardan biri baskıyı gösteriyor
     Teknenin ana bölmesindeki hava, başka bir kayıt
     vakum ve her ikisi de sıfır olduğunda, Bay Lake
     Hava basıncı normaldir, yüzeyde olduğu gibi,
     Ve bu durumda korumaya çalışır. Ayrıca bir
     bisikletlerde kullanılanlardan farklı olarak sikometre, ne kadar ileri
     Tekne tekerleklere gider; bizi tutan bir derinlik göstergesi
     Teknenin sudaki derinliği konusunda doğru bir şekilde bilgilendirildi ve
     Bir Çıkarma Göstergesi. Dealans kadranının uzun parmağıyla
     Tepeye mi yoksa aşağı mı gideceğimizi söyleyebiliriz. Bir kez
     Dışarıdaydık, ani, keskin bir şok vardı, işaretçi sıçradı
     ve sonra tekrar sabit titredi. Bay Lake sahip olduğumuzu söyledi
     Muhtemelen biraz enkaz veya bir set vurdu, ama
     _Argonaut_ o kadar hafif koşuyordu ki
     ve tıkanıklığın üzerine kaydırıldı.

     Gözlerimizi derinlik kadranında tutuyorduk, en çok
     Herhangi bir sayı için büyüleyici ve ilginç. Bunu gösterdi
     Biz aşağı, aşağı, aşağı, kelimenin tam anlamıyla denize iniyorduk
     gemi. Bir saatten fazla daldırıldığımızda ve orada
     Kafalarımızın üzerinde otuz feet sarımsı yeşil okyanus vardı, Bay Gölü
     Aniden makinelerin durmasını emretti. Clacking sesleri
     Dinamo sona erdi ve elektrikli ışıklar gözlerini kırparak ayrıldı
     Bir kerede neredeyse mutlak karanlık ve sessizlik içinde. Bundan önce,
     Altında olduğumuzu fark etmekte zorlandık
     okyanus; Şimdi bize aniden geldi ve dokunmadan değil
     huşu. Bu ses ve ışık yokluğu, bu değişmez
     hareketsizlik ve serinlik, bu mutlak olumsuzluk-bu
     denizin dibine. Bir an sürdü, ama o anda
     Güneş ışığının ve hareket etmenin anlamını ve sevincini fark etti
     rüzgarlar, ağaçlar ve erkek dünyası.

     Bir dakika ışık bir yıldız gibi parıldadı ve sonra diğeri ve
     Bir diğeri, tekne yine parlak olana kadar ve
     oradaki en şaşırtıcı icatların diğer harikaları
     Tekneyi aydınlatacak depolama elektriği
     Saatler, dinamo'nun tek bir dönüşü olmadan. İle
     Motorun durdurulması, yukarıdan hava temini durmuştu; Ancak
     Bay Gölü elini üstümüzdeki çelik duvara koydu ve burada
     Hepimizi iki gün sürecek kadar hava sıkıştırılmıştı,
     bir şey olursa. "Bir şey olan" olasılığı
     başladığımızdan beri aklımızda gizleniyordum. "Farzedelim
     Motorunuz parçalanmalı, böylece
     Su bölmelerinden su? "Diye sordum." İşte burada
     el pompaları, "dedi Bay Lake derhal;" Ve eğer başarısız olursa,
     Bu kolun tek dokunuşu demir omurgamızı serbest bırakacaktı,
     4000 kilo ağırlığında ve bir roket gibi giderdik. "

     Daha fazla sorguladım, sadece akla gelebilecek her olduğunu bulmak için
     beklenmedik durum ve akla gelemeyen bazıları
     Denetimsiz, kesinlikle deha tarafından sağlanmıştı
     mucit. Ve benzinli motordan her şey
     El pompası, bir mekanizmanın mekanizması kadar kompakt ve ustaca idi.
     kol saati. Dahası, tekne kalabalık değildi; Bol miktarda yerimiz vardı
     etrafta dolaşmak ve uyumak, eğer istersek, hiçbir şey söylememek
     yemek. Yeme gelince, John gazyağı sobasını çıkarmıştı
     Ve Jim kabak turtasını keserken kahve yapıyordu. "Bu değil
     Delmonico's, "dedi Jim" ama biz bir öğle yemeği sunuyoruz
     Delmonico's hizmet edemedi-denizaltı öğle yemeği. "

     Bu zamana kadar yenilik yıpranıyordu ve orada oturduk
     denizin dibinde, kahvemizi kadar ilgisiz bir şekilde içmek
     Her ne kadar şehirli bir restorandaydık. O zamandan beri ilk kez
     Başladık, Bay Gölü oturdu ve bir fırsatımız oldu
     Onunla boş zamanlarda konuşuyor. O, sağlam omuzlu, güçlü bir şekilde
     Yapılan adam, hayatın başında-havalı sağduyuya sahip bir adam,
     aynı zamanda mucit olan pratik adam. Ve açıkçası konuşuyor ve
     inandırıcı ve yine de mütevazı bir şekilde başarısı.

     Öğle yemeğimizi bitirdikten sonra, Bay Lake bize bir şeyler göstermeye hazırlandı
     _argonaut_ pratik operasyonları hakkında. Bu bir
     İşçilerin bir denizaltında nasıl kaleme aldığı bize bir gizem iyi
     Tekne, sudaki enkazlardan altın kurtarmayı bekleyebilir
     Dışarıda ya da torpidoları yerleştirmek veya kablo almak için. "Bizim basitçe
     Kapıyı açın ve dalgıç denizin dibine adım at, "
     Bay Lake dedi ki, sanki en sıradan olanı aktarıyormuş gibi
     bilgi.

     İlk başta inanılmaz görünüyordu, ama Bay Lake bize ağır gösterdi,
     Dalgıç bölmesinin dibinde perçinlenmiş kapı. O zaman o
     Bizi, mühendis olmanın yanı sıra Wilson ile davet etti
     Ayrıca uzman bir dalgıç. Küçük odanın büyük çelik kapıları
     kapalı ve çubuklandı ve sonra Bay Lake bir horoz döndü ve
     Hava yüksek basınç altında koştu. Bir kerede kulaklarımız başladı
     zonkun ve davullar içe doğru patlayacak gibi görünüyordu.

     "Yutmaya devam et," dedi dalgıç Wilson.

     Bu ilacı uyguladığımız anda, acı rahatladı, ama
     heyecan verici olurken, artan hava basıncının genel hissi,
     hala en rahatsız oldu. Basınç kadranındaki parmak
     Hava basıncını gösterene kadar yukarı ve yukarı sürünmeye devam etti
     Bölmenin içinde neredeyse su basıncına eşitti
     olmadan. Sonra Wilson kapıda bir horoz açtı. Anında
     Su fışkırdı ve tek bir an için olmasını bekledik
     orada bir tuzaktaki fareler gibi boğuldu. "Bu gerçekten çok basit,"
     Bay Lake sakince diyordu. "İçindeki baskı aynı olduğunda
     Olmadan, su giremez. "

     Bununla birlikte, Wilson demir kapıyı düşürdü ve su vardı
     ve bir adamın elinin dokunuşunda denizin çamurlu tabanı. BT
     Anlamak için yeterince kolaydı ve yine de imkansız görünüyordu,
     Kendi gözlerimizle gördüğümüz gibi. Bay Gölü durdu ve
     sonunda keskin bir kanca olan ahşap bir çubuk aldı. Bu o
     alttan çekildi ...

     Şimdi batık olduktan sonra tekrar yüzeye yükseliyorduk
     üç saatten fazla. Conning kulesine tırmandım ve
     Güneş ışığının ilk bakışını izledi. Ani oldu
     Köpüğün kabartması, bir dalganın düzensiz kenarı ve sonra gördüm, değil
     Yüz metreden fazla uzakta, New York'a bağlı bir şaplak
     Tam yelken altında. Armıklaması erkeklerle doluydu, merakla bakıyor
     Bizim yönümüz, şüphesiz denizin garip canavarını merak ediyorum
     Hava nefesi için ortaya çıkıyordu.




Bölüm XIV

Modern denizaltı


Hollanda ve göl modernin babaları olarak kabul edilmelidir
denizaltı. Bu iddia vatansever bir ruhla yapılmadı
Tasfiye, elbette, ikincisinin bir
Amerikalı doğumdan ve birincisi seçimle ve bu nedenle,
Bir ulus olarak, başarılarından gurur duyma hakkımız var
Bu iki kişi bizimki. Defret olmak istemeden
Birçok erkek tarafından yapılan işin değerinden herhangi bir şey
Ülkelerden sonra denizaltının gelişimine yönelik ülkeler
Hollanda ve göl ile çağdaş olarak, hala doğru olmaya devam ediyor
Bu ikisinin üzerinde olduğu temel oluşturdu
diğerleri inşa edildi. Günümüzde, isme layık bir denizaltı yok, ne olursa olsun
Nerede inşa edildi ve nerede ve nasıl kullanılırsa kullanılırsa olsun
Hollanda'da tipik olan bazı özellikler olmadan veya
Göl tipi. Birçok durumda ve bu özellikle
en yüksek tür ve en büyük gelişmede denizaltılar,
Hollanda ve göl teknelerinin en önemli özellikleri
birleştirildi.

Hollanda'nın küçük başlangıcını takip eden yıllar boyunca ve
Göl, geniş ve yüksek verimli organizasyonlar
devam edin ve çalışmalarını detaylandırın. Ölüm kısa bir süre içinde Bay Holland'ı iddia etti
Büyük Savaşın patlak vermesinden sonra, 12 Ağustos 1914'te. Bay Gölü
1917 hala şahsen bağlantılı ve yol gösterici ruhu
oluşturulan kapsamlı endüstriyel kuruluşlar
Bridgeport, Conn., İcatlarının bir sonucu olarak. O da,
Kendini işbirliği içinde bir uzmanlarla çevreledi
Göl denizaltılarını bir mükemmellik noktasına getirdi
_Argonaut's_ ilk gezisi tümü ortaya çıkacaktı
Ama imkansız.

Kabaca konuşursak, yirminci yüzyılın başlangıcı olarak adlandırılabilir.
Denizaltı icadı tarihindeki dönüm noktası ve
Modern denizaltının başlangıcı. Duyduğumuz gibi, çeşitli
Hükümetler, özellikle Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri,
denizaltı sorusuyla ilgilenen ve tahsis edilmiş
1900'den önce çözümüne doğru küçük miktarlarda para, sadece
O yıldan sonra, devletin çıkar ve etkisi
Denizaltı mucitleri adına kararlılık ve amaç ile çalışın.
Oldukça doğal olarak bu, popüler ilginin artmasına neden oldu.
Denizaltılarda ve denizaltılarla deneysel çalışma artık güvenmek zorunda değil
Sadece özel sermayede, sık sık çekingen ve
sınırlı, ancak şimdi herkesin geniş finansal kaynaklarına güvenebilir
Dünyanın Büyük Milletleri. Bu aynı zamanda sınırsız hale getirildi
her yerinde ciddi bilim adamlarının entelektüel kaynakları
evren. Mekanik ve elektrik mühendisleri, deniz tasarımcıları ve
Yapıcılar, aktif finans ve iş adamları ve sessiz düşünürler
ve laboratuvarlardaki araştırmacılar kendilerini ilgilendirmeye başladılar.
Denizaltının daha da geliştirilmesi.

Birkaç yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri
Holland tipi ilk tercihine sadık kaldı. 1900, ne zaman
İlk Holland teknesi ABD hükümeti tarafından satın alındı,
ve 1911 Tüm Amerika Birleşik Devletleri denizaltısı, tekneler Hollanda'daydı
tip. Ancak ikinci yılda, gölü vermeye karar verildi
Tekne deneme ve o zamandan beri bu tür bir dizi teknenin
inşa edildi. Tüm temel özelliklerde hem Hollanda hem de Göl
Daha sonraki günlerin tekneleri, bunların orijinal teknelerine çok benziyordu
iki tür. Bununla birlikte, tüm detaylarda muazzam ilerleme kaydedildi.
Böylece her yeni tekne seleflerinden büyük ölçüde daha üstün oldu. Bu
özellikle boyut ve hız ve iyileştirmeler açısından doğruydu
Bu iki açıdan yapılan doğal olarak karşılık gelen bir
aktivite yarıçapında artış. Geçen yıllar da bir
Denizaltının tüm teknik detaylarının harika bir şekilde iyileştirilmesi
Tekneler. Pratik olarak her özellik dikkat çekici bir şekilde geliştirildi
derece. Gerçekten de denizaltı arasında büyük bir fark var
Yirminci yüzyılın başlarındaki tekneler
Direksiyon için Conning Kulesi ve daha yeni teknelerle
Harika periskoplar ve jiryalı pusulalar. Benzer ilerleme kaydedildi
Tahrik araçlarının geliştirilmesinde. İçin kullanılan motorlar
Yüzey hareketi daha güçlü ve verimli hale geldi. Bu da
kullanılan elektrik motorları, piller ve akümülatörler için geçerli
batık durumda. Havalandırma sorunu da aynı şekilde
en modern denizaltılarda en çok
önceki teknelerin mürettebatının yaşadığı rahatsızlıkların
kaldırıldı. Bu şekilde olan teknik detayların bu mükemmelliği
Yavaş yavaş yaklaşan da çok önemli bir artışa izin verdi
denizaltı teknelerinin dövüş gücü. Torpido tüplerinin sayısı
arttı ve daha büyük bir rezerv stoku taşımak mümkün oldu
torpido. Günümüzde denizaltılar,
kalibre, bazı durumlarda dört inç ve daha sonra olduğunda
yılların en tehlikeli düşmanlarından birinin
Denizaltı uçaktı, bazı tekneler bile donatıldı
uçaksavar silahları ile.

[İllüstrasyon: Munn & Co., Inc. tarafından telif hakkı _scientific
Amerikan_.

_Modern Alman Uçak Türleri._]

Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda denizaltı hiç popüler olmamıştı.
Gerçekten de, diğerlerine kıyasla
Amerika Birleşik Devletleri'nin Denizleri Daha İyi Olmadı
1911'de sualtı tekneleri, üç yıl sonra
Warcloud kırıldı. Deniz görüşümüzün büyük kısmı her zaman olmuştur
Dreadnoughts. Washington'da siyasi yönetim değişikliği
1912'de deniz gelişimine geçici bir gerileme verdi ve
Hala bir tartışma meselesi olan denizaltılar durduruldular. Bir kaç
inşa edildi ve bu birkaç kişi bu tür yapısal zayıflık gösterdi
manevralarının raporlarının ya bastırıldığını veya
Halkın hayır
Olasılık şüphelisi, tüm Donanmanın ne olduğunu bilen şey,
Amerika Birleşik Devletleri Denizaltı Filosu,
iktidarsızlık.

Mutlulukla, ilerlemeyi gözlemleyeceğimiz yaklaşık üç yılımız vardı
kendimize girmeden önce savaşın içinde. Bu sırada
Denizaltı filoumuz biraz arttı ve bizim
Mücadeleye gerçek giriş Ateşli bir yarış koymaya başladı
sualtı teknelerindeki diğer uluslarla eşitlikte. Olurdu
Acil durum ortaya çıkmıştı. Ama Almanya'nın yoktu
Onlara sahip olsaydık, denizaltımız tarafından saldırıya uğrayacak gemiler.
Tüccar nakliyemiz üzerine kendi savaşı ayni karşılanamadı.
Denizaltılar denizaltılarla savaşamazlar. Bu nedenle,
Günümüzde, tehlikeli ihmalden muzdarip değil
Uzun zamandır bu tür deniz silahı tedavi ettik.

Gerçekten de Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın denizaltı filosu
Savaşın başlangıcı o kadar önemsizdi ki yabancı yazarlar
Konu görmezden geldi. 1900'de dokuz türden satın almıştık
Denizaltılar daha sonra Holland Şirketi tarafından ortaya koydu. Bunlardan biri,
"Bebek" olarak bilinen gerçek hizmette birincisi Holland tutuldu
On yıl komisyon ve eski olma durumunda onurlandırıldı
Eyalette Annapolis'teki Deniz Harp Okulu'na götürülüyor ve orada
Tüm gelenlerin hayranlığı için bir kaide üzerine monte edildi. 59 yaşındaydı
ayaklar uzun ve birinin yanına yerleştirilmiş çarpıcı bir sergi yapar
300 feet'i aşan ve bir
5000 tonluk yer değiştirme. Bu ilk Holland gemileri
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm sualtı gücünü oluşturdu
Ancak modern gemiye kıyasla önemsiz işler. Onların
Yerinden Etme, 122 ton, yüzey navigasyonu için motorları
160 beygir gücü, benzin ve sualtı navigasyonu için 70
beygir gücü, elektrik. Bir torpido tüpü ve iki tane taşıdılar
Ekstra torpidolar ve 300 mil yarıçapı vardı. O
Aslında zaman deniz teorisi denizaltıların sahil savunması olmasıydı
Gemiler tamamen. Bu savaştan sonra muhtemelen bir parçayı oluşturacaklar
Her donanmanın ilk savaş çizgisi. Yine de bu öncü gemiler
1911'de dördünde denize elverişliliklerini iyi kurdu
bir ana geminin eşlik ettiği,
yakıt ve ihtiyaç durumunda yardım etmek, Pasifik'i geçti
Okyanus Filipinler'e kendi güçleri altında. Bu istismar eğildi
Donanma bölümünde bu zanaatları popülerleştirmek için ve kısa bir süre sonra
"Viper" sınıfı olarak bilinen daha büyük gemiler sipariş edildi. Bunlardan biri
ikiz ile donatılan ilk denizaltı _octopus_ olarak adlandırıldı
vidalar. Birçok yönden sanatta belirgin bir ilerlemeyi temsil etti
denizaltı inşaatı. Aslında ilk gemiydi
bir liman olmanın yanı sıra farklı bir fikirle
Savunma gemisi. Türünün bu açıdan başarılı olduğunu kanıtladı. .
_OCTOPUS_ Deep Deniz Sinklığı için bir rekor kırdı
1907 Boston'dan 205 metre derinliğe indiğinde, geri döndü
tüm güvenlikte yüzeye.

Büyük derinliklerde suyun basıncına dayanma yeteneği
başarılı bir denizaltının hayati bir kalitesidir. Bir Amerikan Denizaltı
Bu yapısal zayıflık nedeniyle dar bir şekilde yıkılan yıkım
Saygı. Kazara normalin birkaç metre altına inmişti
Bu tür teknelerde dolaştığı derinlik. Su basıncı etkiledi
Çalışmayı reddeden ve gemi yavaşça daha derin battı ve
Daha derine. Kaydedilmiş 123 feet derinlikte geminin batması
o kadar çok daha hızlı hale geldi ki mürettebat çılgın çabalarla
sızıntıları durdurmak ve
girildi. Bu derinlikte 153-1/2 pound baskı vardı.
denizaltının yüzeyinin her inç karesi. Bu işçiler
Bir yandan pompa üstesinden gelmek zorunda kaldı. Bir vahşi ve bir
Çaresiz mücadele ama sonunda erkekler kazandı ve gemi geri kazandı
yüzey. Bu deneyimin bir sonucu olarak her donanma reçete
denizaltıları için yatıştırma testleri
komisyon. Bu testlerin nasıl yapılacağı ilk başta şaşırtıcıydı. A
Hükümet, erkekleri çelik bir tabutta göndermek istemedi
çökmeden önce ne kadar ileri gidebilirler. Ama eğer gözlemci değilse
gemiye eşlik etti, ne derinlikte olduğunu söylemek imkansız olurdu
Sızıntı ve diğer zayıflık belirtileri belirginleşti. Bir İtalyan
denizaltıları şimdi bulunan deniz mimarı Binbaşı Laurenti
Dünyanın her donanması, bu testlerin olabileceği bir rıhtım icat etti.
içindeki gözlemciler istenen herhangi bir baskı oluştururken
Denizaltı, baskısı olmayanlarla iletişim halindedir
Tehlike belirtileri ortaya çıkarsa anında kaldırılabilir. Birleşik
Kabul edilecek donanma teknelerinin,
200 feet ile karşılaştı. Alman donanmasında derinlik
reçete edilen 170 feet'dir. Normal koşullar altında denizaltılar nadiren
"F-1"
Amerika Birleşik Devletleri Donanması,
283 feet derinlikte San Francisco Körfezi'nde altı saatlik seyir. Buna göre
Derinlik Geminin derisi daha az baskıya dayanmalıdır
inç kare başına 123 pound.

Denizaltı inşaatının doğası hakkında özel bilgiler
1914'te savaşın başlangıcından bu yana Amerika Birleşik Devletleri
Donanma Departmanı tarafından kıskançlıkla korunmaktadır. Genel olarak
Yapım aşamasında olan gemilerin sayısı halka açıklandı, ancak
Bireysel gemilerin büyüklüğü, zırhları ile ilgili tüm bilgiler
veya her birinin umduğu ve inandığı yenilik nitelikleri
Amerikan yaratıcı dehası onlara yatırım yaptı, gizli tutuldu. .
_Navy Yıl Kitabı Of 1916_ Denizaltı gücümüzü bu konuda özetledi
aşağıdaki zaman:

                                               _Displacect_

  42 15.722 ton eylem için uygun denizaltılar
     "Yapım aşamasında 33 21.093"
     "Yetkili ve tahsis edilmiş
             30 22.590 için "
                                          --- ------
             Toplam 105 59.405 "

Ayrıca, Kongre tarafından otuz yedi kişi daha yetkilendirilmişti
onlar için paranın tahsis edilmesi olmadan. Ancak bu zamana kadar
Bu ödenekler daha ağır ile birlikte yapılmıştır
olanlar. Rakamlar Donanma Departmanında reddedilirken,
1914'te Amerika Birleşik Devletleri'nin sonuncusu olduğunu açıkladı.
sağlanan denizaltı gücüne ilişkin büyük yetkiler,
Şimdi en önde, hatta Almanya'ya kadar.

Amerika Birleşik Devletleri gibi Büyük Britanya uzun yıllar devam etti
Hollanda tipinin denizaltılarını oluşturun. Doğal olarak son zamanlarda
İngiliz teknelerine iyileştirmeler dahil edildi. Çok az,
Ancak, daha yakın zamanda yapılan ayrıntılarla ilgili olarak bilinmektedir.
gizlilik nedeniyle İngiliz denizaltı filosuna eklemeler
savaş zamanında İngiliz yetkililer tarafından sürdürüldü.

Bu savaşın başında, İngiliz Donanması 82'ye sahipti
5 farklı sınıfın aktif denizaltıları. Hepsi
Holland tipi, ancak her sınıfta geniş bir kuruluş vardı
Önceki sınıfta iyileştirmeler. Yerinden Etme, Boyut, Güdü
Güç, hız, eylem yarıçapı ve silahlanma kademeli olarak
"E" sınıfı,
Aşağıdaki özellikler: batık yer değiştirme, 800 ton; uzunluk 176
ayak; Işın 22-1/2 feet; 2000 H.-P ağır petrol motorları; elektrikli
800 H.-P.; yüzey hızı 16 düğüm; Batık Hız 10
düğümler; seyir aralığı 5000 mil; Silahlanma: 4 torpido tüpü, boşluk
6 torpido ve iki 3 inç hızlı ateşleme, yüksek açılı,
Kaybolan silahlar; Zırhlı Conning Towers ve Güverte; kablosuz
teçhizat; 3 panoramik periskop.

Aynı zamanda 22 diğer denizaltının
yapı. Bunlardan bazıları "F" sınıfı (Holland Tipi),
"e" sınıfına benzer şekilde, her bir özelliğin
büyük ölçüde arttı, birçok durumda iki katına çıktı. Ek olarak
"F" sınıfına Holland tipi teknelerde de
İnşaat Belirlenmiş farklı türlerden bir dizi tekne
sırasıyla "v", "w" ve "s" sınıfı olarak. "V" sınıfı
Göl Türü, Fransız "Laubeuf" Türünün "W" ve "S" Sınıfı
İtalyanca "F. I. A. T." veya Laurenti tipi; İkisi de son
Adı göl tipinin uyarlamalarıydı.

Fransa, uzun yıllar boyunca ulusların dahisi
Denizaltı binasına geldi bu eğilimi sürdürdü. Bir bakıma
Bu liberal para harcaması özellikle iyi ödeme yapmadı.
Çünkü nispeten büyük bir yaratılışla sonuçlanmasına rağmen
denizaltı filosu, bu filo her türlü tekneler içeriyordu ve
Tanım. Çok sayıda tekneden biraz daha fazlası
deneyler ve çok fazla pratik değere sahip değil. .
çok az olan bir filonun manning ve verimli kullanımı
Homojenlik doğal olarak zor bir konuydu ve cidden
mücadele verimliliğini kısıtladı.

Savaşın patlak vermesinde Fransa'nın aktif olarak 92 denizaltısı vardı
12 farklı sınıfa ait hizmet. Ayrıca vardı
Ayrıca çeşitli zamanlarda inşa edildi 5 deneysel tekneler
Adı: _argonaute_, _amiral burjuva_, _archimede_, _mariotte_,
ve _Charles brun_. Teknelerin çoğunluğu
Gölün bir uyarlaması olan Laubeuf tipindeydi çeşitli sınıflar
Bir deniz mühendisi M. Laubeuf tarafından Fransız Donanması için yapılan tip. İçinde
Çeşitli detayları bu tekneler önemli ölçüde değişmektedir. Onların
Yer değiştirme 67 ton ila 1000 ton arasında değişiyor, uzunlukları 100
Ayaklara 240 feet, kirişleri 12 feet ila 20 feet, yüzeyleri
8-1/2 knot'tan 17 1/2 knot'a kadar hız, 5'den suya batık hızları
Knot ila 12 Knot, ağır petrol motorlarının beygir gücü
1300 ila 2000 ve 350'den 900'e kadar elektrik motorlarının
Ancak teknelerin buhar motorları, diğerleri benzin motorları var,
Ve yine de diğerleri türbinleri buhar. En büyük seyir aralığı
Ve en yeni tekneler 4000 mil. Silahlanma boyutuna göre değişir
Kurs, sekiz 18 inç için 4 torpido tüpü taşıyan en son tekneler
torpidolar ve iki 14-pdr. Hızlı ateşleme, yüksek açı, kaybolur
silahlar.

Dokuz denizaltı daha salgında inşaat sürecindeydi
Çoğu gelişmiş "Gustave Zede" sınıfıydı.
Savaş sırasında Fransız tersaneleri esas olarak sermaye ile işgal edildi
Donanma gemileri ve denizaltı gücünün
çok arttı.

Büyük deniz güçlerinden Almanya, garip bir şekilde, sonuncusu
bir denizaltı filosu inşasıyla ilgilenmeye başlayın. Ancak bu,
Alman denizcisinin herhangi bir ihmalinden kaynaklanmadı
yetkililer. Birkaç resmi kayıttan oldukça belirgindir.
çok dikkatli bir şekilde izledikleri ve çalıştıkları
denizaltının gelişimi ve çeşitli denizaltının büyümesi
filolar. Ancak yirminci yüzyılın ilk yıllarında
Almanlar, inşa edilen teknelerin çoğunun
Sonra henüz deney aşamasından geçmemişti ve aynı zamanda
Görünüşe göre, diğerine kadar beklemenin de iyi olacağına karar verdi
Milletler paralarını ve çabalarını bu yarı deneyde geçirmişlerdi
Tekneler. ABD'de denizaltılar inşa edilene kadar değil,
İngiltere ve Fransa, şüphenin ötesinde olduklarını kanıtlayan
kesin başarılardan oluşan uygulanabilir gemiler, Almanlar
bir Alman denizaltının yaratılmasıyla kendilerini ciddi şekilde endişelendirin
filo. Bu döneme ulaşıldığında tam olarak devam ettiler
Güç ve her zamanki Alman titizliği ile en iyisini benimsediler
O zamana kadar geliştirilen çeşitli türlerin her birinden puan. .
Bu tutumun sonucu ilk başta inşa edilmiş bir denizaltı teknesi idi
Sadece Krupp tarafından ve "Germania" türü olarak bilinir. Bu buydu
Alman denizaltısının temelini oluşturan tür
Son yıllarda çok kapsamlı ve felaketle bilinir. Çoğu
Bu türün belki de göl türüne daha fazla benzer.
Her ne kadar Hollanda tipinin bazı özellikleri olmasına rağmen
Ayrıca dahil edildi.

Savaşın başında Almanya sadece otuz ile kredilendirildi
Denizaltılar. Altı tane daha hızla tamamlanmaya yaklaşıyordu ve
Alman deniz yasası,
1917 sonuna kadar yetmiş iki denizaltının inşası.
o zamana kadar Almanların ikiden az olmadığına inanıyordum
Yüz _unterseeboots_.

En başından beri Almanlar denizaltılarını belirlediler
"U" harfi (_UNTERSEEBOOT_ için durur) ve ardından sayılarla.
İlk tekne 1905 yılında inşa edildi ve "U-1" olarak adlandırıldı. Bu bir
236 tonluk yer değiştirme nispeten küçük tekne. Güdü gücü
Yüzeyde 250 H.-P.-P. Su altında
Tekne, 100 H'den biraz daha fazla elektrik motorları tarafından sürüldü.
"U-1" in sadece 7 knot hızına sahipti,
suyun yüzeyi 10'a çıkarılabilir.
Eylem yaklaşık 750 mil idi. Sadece bir torpido tüpü sağlanmıştır.

[İllüstrasyon: (c) U. ve U.

_GERMAN Denizaltı İngilizler tarafından yakalanan Maden Katmanı._]

Bu tekneden modern Alman denizaltısına gerçekten uzun bir adımdı
nispeten kısa bir sürede alınmıştır. Çok fazla bilinmiyor
Modern Alman denizaltıları ile ilgili olarak, ancak en son tekneler tamamlandı
Savaştan önce ağır petrol ile 900 tonluk yerinden olan gemilerdi
2000 Motorları H.-P. ve 900 H.-P. Elektrik Motorları sahip olmak
sırasıyla 18 ve 10 knot yüzey ve batık hızı ve
4000 mil seyir yarıçapı. Sekiz kişilik dört torpido tüpü vardı
Torpidolar, iki 14-pdr. hızlı ateş eden silahlar ve iki 1-pdr. yüksek açılı
Alantısı karşıtı tabancalar. Doğal olarak da tüm
Kablosuz aparat, panoramik gibi son iyileştirmeler
Periscopes, zırhlı conning kuleleri ve güverteler. Salgından beri
Savaşın Almanlar daha güçlü denizaltı tekneleri inşa ettiler
hız, eylem yarıçapı ve silahlanma ile ilgili mükemmellikler
başarıları ile tanındı. Bunlardan duyacağız
Daha sonraki bir bölümde daha fazlası.

Savaşın tam döneminde Almanlar hayati önem taşıyanlara uyandı
Muazzam bir denizaltı filosunun önemi bilinmemektedir. BT
Kaptanın muhteşem istismarına hemen gelmiş olabilir
Kuzey Denizi'nde Weddijen. Her halükarda savaş uzun sürmedi
Alman denizaltı saldırılarının neden olduğu yıkımdan önce ilerledi
Müttefiklerin ve tarafsız ulusların endişesini uyandırmaya başladı.
Misilleme aynen imkansızdı. Almanların hiçbiri yoktu
Tüccar veya denizde deniz gemileri batırılacak. Hangi hız
Tüccar nakliyesine verilen kaybın hacmi büyüdü
Alman büyüklüğünde eşit derecede hızlı bir artış olduğunu gösterdi
Sualtı filosu. Nötrler, uzatma tarafından öfkelendi.
Batma hakkını iddia ettikleri deniz alanlarının Almanları
tarafsız gemiler ve bunların kısıtlama için artan saygısızlıkları
uluslararası hukuk ilkeleri. Ne kadar geliştirdiler
Denizaltı fikri 1916'da gemileriyle gösterildi
2400 tonluk bir yer değiştirme ile; 279 feet uzunluk ve bir ışın
26 feet; 22 knot yüzey hızı, 6500 seyir yarıçapı
Miles, 4 ila 8 silah monte etmek ve 40 ila 60 arasında bir ekip taşıyan.
Ancak öncelikle yüzey için tasarlanmış iki geminin
seyir, ama yine de istediği gibi daldırılabilir,
5000 ton, 414 feet uzunluk ve 18.000 ila 20.000 yarıçapı
mil. Bu "Dalgıç Kruvazörler" olarak adlandırıldıkları gibi, 6
8 silah, 30 torpido tüpü ve 90 torpido taşıdı. Ne kısım
Bu tür gemiler savaşta oynayacaklar hala belirlenmelidir.

Daha küçük deniz güçlerinden İtalya nispeten erken olmuştu
denizaltı inşası ile ilgilenmek. Teknelerinin çoğu
Laurenti tipi-gölün çok yakın bir uyarlaması
tip. Rusya ve Japonya, özellikle ikincisi, adil bir şekilde inşa edildi
Verimli sualtı filoları. Avusturya gibi daha az ülkeler
Holland, İsveç, Danimarka, Norveç ve İspanya
Denizaltı filolarının yaratılmasıyla kendileri. .
Çoğu durumda tüm bu ülkelerin denizaltı tekneleri
Göl veya Hollanda tipi sık sık inşa edildi
İngilizce, Fransızca veya Alman uyarlamalarının planlarından
orijinal Amerikan planlarına uygun.

Çeşitli donanmaların şu anda sahip olduğu denizaltı sayısı
Dünyanın oldukça belirsiz bir bilgi meselesidir. Harika
Gizlilik bu konuda her ülke tarafından korunmuştur. Bir
Bununla birlikte, çeşitli kaynaklar,
en azından yaklaşık bir fikir veren aşağıdaki liste
Başlangıçta çeşitli denizaltı filolarının ilgili gücü
savaşın. Her ülkeye atanan sayılar sadece
Bununla birlikte, yaklaşık her iki tekneyi de içeriyor, o zaman var olan veya
Sipariş Edildi: Amerika Birleşik Devletleri 57; Büyük Britanya 104; Fransa 92;
Almanya 36; İtalya 28; Rusya 40; Japonya 15; Avusturya 12; Hollanda 13;
Danimarka 15; İsveç 13; Norveç 4; Yunanistan 2; Türkiye 2; Brezilya 3; Peru
2.

Denizaltının gelişimini en erken şekilde izlemiş
Son zamanlara başlar, doğal olarak şimdi karşı karşıya kalırız
Soru "Başlıca gereksinimler ve özellikler nelerdir?
Modern denizaltı mı? "

İşini derhal yapmak için günümüzün denizaltı teknesi ve
Verimli bir şekilde, her şeyden önce deniz elverişliliğine sahip olmalıdır. Bu şu anlama gelir
deniz sessiz mi yoksa kaba mı olursa olsun denizaltı
operasyonlarını adil bir doğruluk derecesi ve
ve ayrıca sürekli ilerleme sağlayabilmelidir.
Eşit ile yüzey ve sualtı navigasyonu mümkün olmalıdır
tesis ve bir batma durumunun olması gerekir.
zaman kaybı olmadan ve herhangi bir tehlike olmadan ulaşıldı
teknenin güvenliği. Her zaman, suyun üstünde veya altına seyahat etmek,
Denizaltı bunu mümkün kılacak mekanik araçlara sahip olmalıdır
tüm koşullar altında evrimlerini kontrol etmek. Dahası,
denizaltının nesneleri bulma ve gözlemleme yeteneği
Submered olduğunda çevresi büyük ölçüde azaltılmamalıdır
konum. İkincisinde de çok önemli hale geliyor
Havalandırma hükümleri, mürettebatın
denizaltı verimliliğinde mümkün olduğunca az kaybetmeli ve
konfor. Hem yüzeyinde ve altında adil miktarda hız
Su esastır ve adil bir hızın korunması
Uzun süre güvence altına alınmalıdır.

Genel dış görünüşleri ile ilgili olarak, çeşitli denizaltılar
Günümüzde türler nispeten az değişir. Birçok açıdan onlar
Şeklinde, torpido teknelerine benziyor-önceki denizaltılar
özellikle. Boyut olarak, elbette,
tasarlandıkları amaçlar. Daha önce ile karşılaştırıldığında
Denizaltılar en dikkate değer fark, modern denizaltıların
daha fazla bir üstyapı var. Neredeyse hepsi şimdi inşa edildi
çift ​​gövdeler ile. Dış ve iç gövde arasındaki boşluk
Öncelikle balast tankları için kullanılır.
başarılır ve stabilite korunur ve düzenlenir. Bazıları
Ancak bu tanklar su balastını taşımak için kullanılmaz, ancak
motorların ihtiyaç duyduğu yakıt için rezervuarlar olarak. İstikrarı
denizaltı ve suya batırabileceği tesis
Büyük ölçüde çeşitli parçalarının ağırlığının dağılımına bağlıdır.
Bu sorun, günümüzde
İyileştirme için çok az yer. Ancak detayları da
Bu yerde tartışmaya izin vermek için teknik bir doğa.

Hem ve kıç hem hiddisel kenarlar artık genellikle yardımcı olmak için kullanılmaktadır.
Submerged durumda stabilitenin düzenlenmesi ve kontrol edilmesi. .
Modern denizaltının güdü gücü her zaman iki katlıdır
tip. Yüzeyde seyahat etmek için içten yanmalı motorlar
kullanılmış. Eski yılların benzinli motoru,
Dizel motorlar veya bunların uyarlamaları. Bunlar bir
Geçmişte kullanılan motorlar üzerinde harika ilerleme hala bir
İyileştirme için büyük alan. Mühendislerin görüşleri
Bu bakım büyük ölçüde değişir, Amerikan görüşü genel olarak
dizel tipi için elverişsiz ve son çözümün
Bu sorun daha yüksek gelişmiş bir yönde olacak
Dizel tipi motor, geliştirilmiş bir benzinli motorun veya bazılarının
Diğer motor henüz gelişmedi, sadece gelecek söyleyebilir. Sadelik
Operasyonun inşaatı ve güvenilirliği iki önemlidir
Enerji santralinin her kısmı tarafından sahip olması gereken özellikler
bir denizaltı. Sualtı seyahati elektrik motorları ve depolama
Piller sadece kullanılır. Bunlar elbette değişir
detay. Ancak prensip olarak, çok benzerler. Rağmen
Elektrik ve petrol gücünün bu kombinasyonu büyük ölçüde sorumludur
Denizaltıyı günümüzde yaptığımız için,
mükemmel. Birçok çeşit ve zorluğun mekanik komplikasyonları
Değişen dereceler bundan kaynaklanır. Nispeten yakın zamanda bunlara kadar
aşılmaz engeller olarak kabul edildi. Ama her yerde mühendisler
Dünya, sorununa en ciddi dikkatlerini veriyor
Bu engelleri ve sürekli ilerlemeyi ortadan kaldırmak için bir yol tasarlamak
onlar tarafından yapılmış. Motor gücünün geliştirilmesinin derhal bir sonucu olarak
Suyun yüzeyinde ve altındaki hızını denizaltı olarak
eylem yarıçapı maddi olarak artmıştır. Bugün
denizaltılar birkaç yıl bile su üzerinde seyahat eder
önce en güçlü olanlar için oldukça saygın düşünülürdü
Savaş gemileri veya en hızlı yolcu astarları. Ve su altında bile,
Denizaltılar ,kinden çok daha üstün bir hıza ulaşır.
Daha önceki denizaltılar suyun yüzeyinde yetenekliydi. Nasıl
son derece genişletilmiş denizaltının eylem yarıçapı haline geldi
Son yıllarda, özellikle dünyayı etkiledi.
son birkaç yıl. Hem İngilizce hem de Fransız denizaltıları seyahat etti
Kendi limanlarından Çandanles'e hiç durmadan
Ve tekrar geri. Ve eski ve mekanik olarak olduğumuz gibi doymuş
1916'da Almanca her türlü tüm dünya hayrete düştü
Denizaltılar, ev limanlarından limanlara başarılı geziler yaptılar.
Amerika Birleşik Devletleri ve eşit başarı ile geri döndü. Bu bir demekti
3500 mil minimum etki yarıçapı. Almanca durumunda
1916'da Newport'ta birkaç saat görünen U-Boat, sonra
Amerika Birleşik Devletleri kıyısından bazı tüccarlara saldırdı ve battı ve
Daha sonra bir Alman limanına güvenli bir şekilde geldiği bildirildi,
Teknenin yiyecek malzemelerini yenileyip yenilemeyeceği hiç tespit edilmedi
ve yolda yakıt veya 7000 yolculuğunu yapacak kadar taşındı
mil.

Denizaltının sahip olacağı bir diğer önemli özellik daha
Bu tür başarıların Periskop olduğunu imkansız buldu.
Başlangıçta periskoplar oldukça kaba aletlerdi. Onlar
Çok zayıf ve yayılmış sık sık sızıyor. Nem, tarafından oluşturulan
yoğunlaşma, onları pratik olarak işe yaramaz hale getirdi. Belirli pozisyonlarda
Periscope tarafından alınan nesnenin görüntüsü tersine döndü.
Görme yarıçapları sınırlıydı ve her şekilde kanıtladılar
güvenilmez ve tatmin edici. Ancak, hemen hemen her özelliği gibi
denizaltı inşaatı yavaş yavaş geliştirildi ve çoğu
Teknik engelin üstesinden gelin, uzmanlar yavaş yavaş yoğunlaştı.
Periskopların iyileştirilmesi için çabalar. Modern periskoplar
çok gelişmiş karmaşık optik aletler
yüksek verimlilik noktası. Prizma ve lenslerin bir kombinasyonu
Şimdi gerçek görüntüleri net bir şekilde görmek mümkün. Aletler
Periscope'un rotasyonunu güvenli, istemi ve
ufuk her yöne kolayca süpürülebilir.
Büyütme özel cihazlar tarafından kolayca kurulabilir
Normal enstrümanla bağlantılı veya bağlantısı kesilmiş. Aralığı
Modern periskop vizyonu, diğerleri kadar dikkat çekicidir.
özellikler. Tabii ki, yükseklik ile orantılı olarak farklı
periskopun suyun yüzeyinin üzerine yükseltildiği.
Açık havalarda bir denizaltı, periskopunu bir
20 feet yükseklik, büyük bir zırhlı kadar büyük bir
6 mil kadar mesafe, ikincisinde gözlemciler, donanımlı olsa bile
en güçlü optik aletlerle,
Denizaltıyı tespit edin. Bu büyük mesafe yaklaşık 4000'e düşürüldü
Periskop suyun yüzeyinin sadece 3 feet üzerindeyse yarda
ve periskopun yüksekliği 1 feet ise yaklaşık 2200 yarda.
Ancak, genellikle günümüzün son derece gelişmiş periskopu bile, genellikle
"Panoramik Periskop", sınırlamaları var. Üzerindeki gerginlik
Gözlemcinin gözleri çok şiddetli ve sadece kısaca doğabilir
dönemler. Kirli havalarda hedefler bulutlu hale gelir ve
Bu sorun olsa da, görüntüler belirsiz ve belirsiz hale getirilir
en azından kısmen, güçlü bir patlama zorlayarak düzeltildi
gözlem camını çevreleyen janttan. Geceleri,
Tabii ki, periskop pratik olarak işe yaramaz. Eskiden bir atış
Suyun kenarının yakınındaki periskopu kesin tekneyi batırabilir. Bu, tüpü ağır bir şekilde keserek korunmuştur
Görüşü engellemeyen ancak kapanan şeffaf cam plakası
su girişinden.

Periscope, her ikisi de gözlemlemenin bir yolu
denizaltının çevresi ve direksiyonda bir rehber olarak,
İkinci amacı gerçekleştirmenin tek yolu değil. Her gün
Denizaltı mevcut en güvenilir pusula türüne sahiptir. -Den
Periskop pratik olarak işe yaramaz veya çok kaba olduğu gece
hava durumu veya periskopun hasar görmesi veya yok edilmesi durumunda,
Direksiyon münhasıran pusula ile yapılır. En son
Denizaltılarda şimdi kullanılan yazın Gyroscope pusulası denir.
son derece verimli ve güvenilir bir enstrümandır.

[İllüstrasyon: _Scientific American_'ın izni.

_ İlk Alman denizaltının dış cephesi._]

Havalandırma konusunda modern denizaltı da bir
Yüksek mükemmellik durumu. Temiz hava temini sağlanır ve
Rahatsızlıkların çoğunun maruz kalacağı şekilde düzenlenmiş
Geçmiş zamanlarda denizaltı ekipleri ortadan kaldırıldı. Mezar Tehlike
daha önce zehirli dumanların bir sonucu olarak var olan,
depolama pillerinden ve akümülatörlerinden bir
minimum. Her bakımdan, uzay, yaşam koşulları hariç
bir denizaltında olabilecekleri bir noktaya getirildi
yüzeyinde dolaşan teknelerinkilerle olumlu bir şekilde
su. Tabii ki, en iyi şekilde bile,
Denizaltı her zaman sıkışık olacaktır. Ancak o kadar önemli ki
denizaltı ekipleri sürekli olarak yüksek bir uçağında tutulmalıdır.
Akla gelebilecek her konforla birlikte verildikleri verimlilik
Denizaltı inşaatının doğal sınırlamaları ile izin verilir.

[İllüstrasyon: _Scientific American_'ın izni.

_ İlk Alman denizaltının içi. İçin aletler göstermek
Adam-power._]

Denizaltı tekneleri şu ana kadar neredeyse sadece
savaş araçları. En önemli özelliklerinden biri,
Bu nedenle, doğal olarak onların silahlanmasıdır. Zaten duyduk
Torpidoların denizaltı tarafından kullanımı hakkında bir şey. Erken
Denizaltıların kural olarak sadece bir torpido tüpü vardı ve
iki veya üç torpido taşıyor. Ancak yavaş yavaş her ikisi de
Torpido tüpleri ve torpidoların sayısı arttı. .
En son türlerin sekiz veya on tüpe kadar var ve yeterince taşıyor
Birkaç tane için üssünden uzak durmalarına izin vermek için torpidolar
haftalar. Son yıllarda denizaltılar da silahlarla silahlandırıldı.
Doğal olarak bunlar hafif ve küçük kalibreli olmalıdır. Onlar
genellikle yüksek bir açıda kullanılabilmeleri için monte edilir. Bu
denizaltıların savunmasını mümkün kılmak için yapılır
kendileri hava gemilerinden gelen saldırılara karşı. Bunların montajları
Silahlar, silahların kendileri olacak şekilde inşa edilir
deşarjdan hemen sonra kaybolur ve görünmüyor
kullanımda. Güverteye monte olmasına rağmen, aşağıdan hedeflenir ve ateşlenir.
Denizaltının silahlanmasının bir parçası olarak,
kesin olarak aldıkları ek koruma
Zırh plakası ile korunan temel parçalar.

Tüm bu özellikler denizaltı navigasyonunun güvenliğini artırdı
büyük ölçüde. Denizaltının popüler izlenimine rağmen
Navigasyon, daha fazla sayıda tehlike faktörü gerektirdi.
Suyun yüzeyinde navigasyon, bu tamamen değil.
Bu konuyu dikkate almayı bırakırsak, neden neden daha ziyade
Bunun tersi doğru olmalı. Yüzeyinin altındaki navigasyon
Su, çarpışma olasılığını ve ayrıca
kaba havalardan kaynaklanan tehlikeler. İkincisinin sonuçları için
aşağıda, yüzeyinden çok daha az derecede hissedilir
su. Nispeten yüksek olandan başka birçok faktör sorumludur
Denizaltılarda bulunan güvenlik derecesi. Salgına kadar
şimdiki savaş sadece iki yüz elli hayat kaybolmuştu
Modern denizaltılara kazaların bir sonucu. Bunu düşünerek
1910 Çok fazla denizaltı navigasyonu az ya da çok
Deneysel Bu, olumlu karşılaştırma yapabilen bir kayıttır
su aşırı navigasyonu veya
havada navigasyon.

Ortalama bir adama çelik tüpte hapis cezası düşüncesi
denizin yüzeyinin altında ve aniden yoksun olmak
Onu havaya ve ışığa çıkarmanın araçları korkunç ve sinirdir
Parçalanan bir şey. Muhtemelen ilk düşüncedir
Kendini bir denizaltı gezisi yapmak istedi. Her zaman
Bir denizaltı felaketiyle ilgili gazete başlıkları bunlardan bahsediyor
"Bir tuzaktaki sıçanlar gibi boğuldu" olarak kayboldu. Erkekler bunu kabul edecek
Buluşun ilerlemesi, kaza tehlikesini büyük ölçüde azalttı
Denizaltılar, ancak yine de, kaza olduğunda
İçeride erkeklerin kaçma şansı yok.

Nitekim modernlere birçok cihaz uygulandı
Denizaltı tam olarak bu beklenmedik durumla karşılaşacak. Belki hiçbir şey daha fazlası değildir
Donanmamıza kurulan sözde telefon şamandırasından etkili
ve bazı Avrupa'da. Bu hafifçe bağlı bir şamandıra
Bir telefon vericisi içeren teknenin dış yüzeyi
ve alıcı tel ile bir telefonla bağlanır. Etkinlikte
Bu şamandıranın serbest bırakılması ve aynı anda yükselir
yüzey. Ekli bir bayrak, herhangi bir zanaatın dikkatini çeker
mahallede olabilir ve hemen iletişim kurar
mümkün olanlar. Daha sonra yükseltmek için düzenlemeler yapılabilir.
Tekne ya da kurtarma mümkün olduğu bir noktaya kadar çekiyor. Bir
Bu cihazın değerinin örneği felaketle verildi.
1910'da Kiel'de batan Alman denizaltısı "U-3".
Hapsedilen mürettebatın diğer ucundaki kişileri bildirdi
kırk sekiz saat için yeterince oksijenleri vardı ama işin
Kurtarma o zaman tamamlanmalıdır. Güçlü bir yüzen
Derrick batık denizaltıyı boğdu ve yayını yukarı kaldırdı
su. Hapsedilen mürettebatın yirmi yedisi
torpido tüpleri. Kaptan ve iki teğmen bunu düşündü
Gerçekten kurtarılana kadar gemide kalma görevi. İçinde
Ventilatörlerden biri kırıldı,
Su koştu ve üçü de boğuldu.

Geç inşaatın bazı Hollanda gemilerinde bir
ustaca, gerçekten de geminin neredeyse inanılmaz bir cihaz
Operatörler veya mürettebat etkisiz hale getirilirse kendisinin sorumluluğunu alır.
Bir çarpışmanın şokunun erkekleri bu kadar sersemletmesi oldu
Bir denizaltının dar mahallelerinde işbirliği yaptı.
Görevlerine katılamayan oldukça kayda değer bir zaman. Böyle bir
Çarpışma doğal olarak teknenin sızmasına ve batmasına neden olur. İçinde
Bu yeni Holland, otomatik bir cihaz gönderiyor,
Tabii ki otomatik olarak kaydedilen belirli bir derinliğe battı
Makine, balastı boşaltan belirli aparatları başlatmak için
tanklar ve geminin iç kısmını boşaltacak pompaları başlatır
sular altında kaldıysa. Sonuç olarak, birkaç dakikalık
Bu otomatik çalışma, mürettebatın yeterince iyileşmiş olup olmadığı
İçine katılın ya da katılmayın, tekne yüzeye yükselecektir.

Bu olağanüstü buluş, merakla anımsatıyor
Bu kitabın en modern bölümlerinin önceki bölümlerinde kronikleştirilmiş
Uçaklar o kadar inşa edilmiştir ki, havacının duyarsız olması veya
İşleri için aciz, eğer kontrolleri bırakırsa,
Makine kendini ayarlayacak ve kendi güvenliğine kendi inişini yapacaktır.
Uğradam, uçak dünyaya hafifçe düşer; Denizaltı yardımsız
Havaya canlı yükselir.

Son yıllarda,
Hasarlı veya batık denizaltıların kurtarılması. Aynı zamanda donanmalar
Dünyanın da özel denizaltı ihaleleri veya annesi üretti
gemiler. Bunların amacı, devam edebilecek bir taban tedarik etmektir.
denizaltının kendisinin aynı derecede aynı derecede hareket
sahip. Bu ihaleler bu nedenle hava kompresörleri ile donatılmıştır.
denizaltı hava tankları yeniden doldurulabilir. Elektrikli
Jeneratörler denizaltı depolamasını yenilemeyi mümkün kılar
Piller. Mekanik Ekipman, onarımın yürütülmesine izin verir
denizaltı makineleri ve ekipmanı. Ekstra yakıt, ikame
Makine için parçalar, yedek torpidolar bunlar tarafından taşınır
ihaleler. En modernleri kuru rıhtımla bile tedarik edilir
tesisler, güçlü vinçler ve yeterince güçlü silahlanma
En sık karşılaşılan tipteki teknelerden gelen saldırıları itin
Denizaltılar.

Tabii ki, telafi eden diğer birçok özel cihaz var
Modern bir denizaltı ekipmanının toplamı. Elektrik kullanılır
Teknenin tüm bölümlerini aydınlatmak için. Isı aynı şekilde sağlanır
biçim; Bu çok önemli bir özellik çünkü sıcaklığı
Belirli bir suya daldırma döneminden sonra bir denizaltı,
Rahatsız edici derecede düşük. Elektrik ayrıca pişirme amacıyla da kullanılır.

Günümüzde inşa edilen her denizaltı teknesi kablosuz ile donatılmıştır
aparat. Doğal olarak sadece birinden değişen sınırlı aralık
Yüz yirmi ila yüz seksen mil, ama bu konuda bile
Bir denizaltının tabanına veya bazılarına mesaj göndermesi mümkündür
Röle ile önemli bir mesafeden verilen diğer nokta. Eğer
Denizaltı, suyun yüzeyinde koşuyor, her zamanki araçlar
Deniz İletişimi bayrağı sinyalleri, peruk sallama veya semafor, kutu
istihdam edilmek. Denizaltı zili sinyal vermek için başka bir araçtır. BT
gerçekten kablosuz bir telefon, bunun yerine su içinde çalışıyor
havanın. Ancak günümüze kadar, yeterince olmamıştı
herhangi bir büyük mesafe için kullanımına izin vermek için geliştirildi. Öyle
bir ses dedektörü olarak da kullanılabileceğini oluşturdu.

Bazı denizaltılar, torpido tüpleri ile donatılmanın yanı sıra,
Maden döşemek için diğer tüpler. Çoğu durumda bu sadece bir
Denizaltının ikincil işlevi. Ancak özel var
Maden döşenen denizaltılar. Diğerleri, özellikle göl tipi,
dalgıçların istihdamına izin veren dalış bölmeleri
Dikim veya mayın alma amacı.

Teknenin içinden elektrikle işletilen yok edici çapalar,
taşınır. İstenirse tekneyi sabitlemek için kullanılırlar
denizin dibinde herhangi bir süre tutmak için
akım.

Bu mutlaka kısa açıklamadan,
Modern denizaltı teknesi oldukça gelişmiş, ancak çok
karmaşık mekanizma. Doğal olarak, son derece eğitimli bir
Son derece verimli mürettebat. Komutan subaylar erkek olmalı
Güçlü kişilik, keskin akıl, yüksek mekanik verimlilik ve
Hızlı yargı. Boyuttaki kademeli artış bir
denizaltı mürettebatının sayısında karşılık gelen artış. On yıl
önce 8 ila 10 subay ve erkek yeterliydi ama günümüzde duyuyoruz
25 ila 40 arasında herhangi bir yer olan denizaltı ekiplerinin.

Yapılan muhteşem gelişmelere rağmen
Denizaltının inşaatı, ekipmanı ve işlenmesi
Son on yılda, birçok yönde mükemmellik hala uzun bir yol
kapalı. Ne kadar sürede ulaşılacak, eğer varsa ve ne olursa olsun,
Tabii ki, sadece geleceğin cevaplayabileceği sorular.




Bölüm XV

Bir denizaltı gemisinde


Denizaltılar, bir balıktan
bir puro. Onlar üzerindeki yaşam, en yüksek açıdan tanımlanmıştır
en derin depresyonun yanı sıra. Operasyonları ve
bazı iddialara göre navigasyon, gerçek bir
Mekanik, elektrik ve deniz dehasının kombinasyonu-sadece açık değil
memurların kısmı, ancak en basit kısmı bile
Oiler-diğerleri, bir denizaltı en azından
Küçük motorlu bir tekne olarak kullanımı basit. Hepsi ile ilgili gerçek
Bu konular bu çeşitli uçlar arasında bir yerde yatmaktadır.

En son "batık kruvazörler" dışında oldukça doğrudur.
Almanlar tarafından inşa edilen bir denizaltı işleten erkeklerin alanı
acı çekti. Neredeyse pozisyonlarına tutmaları gerekir
Bir bölmede bir sıra bezelye. Bu sonuçlardan en ağır zorlama
Sinirler, böylece Almanya'da bir seyirden sonra bulundu
Erkekleri geri yüklemek için eşit süreli bir geri kalan süre gerekir.
normal durumları. Denizaltı görevine atanmadan önce,
Özel eğitim kursu gereklidir. Denizaltı ekipleri değil
bir günde yaratıldı.

280 uzunluğunda yeni Alman denizaltılarının içi ne
Ayaklar ve 26 feet'lik bir kiriş olabilir, Anglo-Sakson ırkının hiçbir adamı
Bilebilir veya anlatabilir. Bu gizemine inen az sayıda
Derinliklerin savaş bitene kadar onları anlatma şansı olmayacak.
Wartimes sırasında bile açıklamaları güvence altına almak mümkün değil
Kendi sualtı teknelerimiz. Ancak tipik denizaltının içi
boyutta olduğu gibi hayal edilebilir ve alışılmadık bir şekilde şekillendirilebilir
Uzun sokak arabası. Koltukların normalde olacağı yanlar boyunca
Paketlenmiş tekerlekler, silindirler, motorlar, pompalar, akla gelebilecek tüm makineler
türler ve bazıları meslekten olmayan gözlemcinin tamamen hayal edilemez. .
Bütün iç mekan beyaz boyalı ve elektrik ışığında yıkanır. .
"Yukarıda Denizler" den gündelik ziyaretçi makine dizisi tarafından şaşkına döndü
ve dolaşırken dar koridorda yürürken küçülür
BT.

Yüzeyde Denizaltı Odası bir kükreme ile doldurulur
ve tam ameliyatta bir kazan dükkanı gibi sıkıştırın. Dizel motorlar
kompakt ve güçlü, ama neredeyse daha fazlasını yaptıkları raket
güçlerine karşılık gelir. Yüzeyde
Tekne ruloları ve sahaları ve yabancı yolcu, dondurulmamış
Metro binicisi bir
Eğriler üzerinde kayış. Ancak siparişin gelmesine izin verin. Dizeller
durduruldu. Elektrikli motorlar görevi üstlenerek dönüyor
ceketlerinde gürültülü bir şekilde. Bir iki anda tüm yuvarlanma durur.
Geminin hiç hareket edip etmediğini pek söyleyemeyebilir-
Tüm hareketi sessizce altta dinlenmeyi söyler. Eğer yapabilirsen
İçinde bulunduğunuz bir hatıra için zihninizi hayal kırıklığına uğratın
Patlayıcılarla dolu büyük bir çelik puro ağır ve altında
Deniz Yüzeyi Deneyimi artık heyecan verici bulmazsınız
Pennsylvania tüpleri boyunca bir gezi. Ama bir şey var
Sessizlik hakkında tuhaf.

[İllüstrasyon: _Scientific American_'ın izni.

_A Torpido Fulton tarafından tasarlanmıştır._]

Çok yayda konik bölmeye ilerleyin. Orada sen
denizaltı için torpido odasını bulacak, puro gibi
çok sık karşılaştırıldığı, ateşini ön ucunda taşır.
En yaygın tekne türü iki veya dört torpido tüpü olacaktır
Bu oda. Daha modern olanlar ikinci bir torpidoya sahip olacak
aynı sayıda tüpe sahip oda ve diğerlerini taşıyın
Güvertede torpidolar, ustaca bir cihazla başlatılabilir
Dış beşiği teknenin içindeki mekanizma ile. Torpido'da
Oda, yapılan tüplerin iki kat daha fazla yedek torpido
yanlar boyunca hızlı. Burada da çapa vinçinin
Teknenin dışındaki çapaya kablo ve otomatik bıçak
Ankrajın faulü olması durumunda kabloyu kesen.

[İllüstrasyon: _Scientific American_'ın izni.

_ Nautilus tarafından saldırı yöntemi._]

Torpido odasının hemen arkasında, su geçirmez bir
Bölme, pil bölmesidir. İsmini alıyor çünkü
gerçeği, tabakalarla dolu güvertenin altında
60 ila 260 arasında herhangi bir yerde elektrik depolama pilleri yükseltildi
Teknenin boyutuna göre hücreler. Bu oda yaygın olarak kullanılır
mürettebat için somunlama yeri olarak, çok geniş olarak kabul ediliyor
ve boş. İçinde elektrik sobası, mutfaktan başka bir şey yok
lavabo, yiyecek ve tüm temizlik için çeşitli dolaplar
Denizaltının aparatı. Mighty Trim ve Compact Hepsi.
Yirminci Yüzyıl Dairelerinin İnşaatçısı, mutfakları ve onun
Kapı içi yataklar, daha küçük bir çalışmadan iyi bir şey öğrenebilir
denizaltı türü. Sonra kıç, memurların devlet salonları gelir, yerine
Her biri ranza, bir büro ve bir
çalışma masası. Her biri de en büyük için iyi bir nem tutar
Denizaltı yaşamındaki rahatsızlık, her şeyin
sürekli yoğunlaşmasından kaynaklanan su ile damlamak
İçindeki hava.

Makine'ye verilen büyük bölme ortaları bir yer
sinirleri test etmek için. Merkezin aşağısındaki koridor neredeyse iki ayak
geniş ve her iki tarafta dönen tekerlekler, motorlar ve elektrik
Motorlar. Sadece fotoğraflar kalabalıklar hakkında net bir fikir verebilir
Bu bölmenin görünümü. Direksiyon tekerlekleri içerir,
Jiroskopik pusula, büyük valfler, suya daldırma derinliğini gösteren kadranlar,
Kingston kolları, motor kontrolörler, hepsi cilalı ve parlayan, her biri
işini yapmak ve her biri bir cahil tarafından kolayca atılan
dokunmak.

Yazar bir zamanlar geceyi Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş adamında geçiren
Kaptan tarafından kendi kabinine gösterilen memur,
Amiral'in kabini o zaman. Ranzanın başında iki küçük
Elektrikli itme düğmeleri kesinlikle görünüşte ve
İki inç arayla. "Bu düğmeye basın," dedi kaptan geneli olarak, "
Jap çocuğunun size tıraş suyu veya başka bir şey getirmesini istiyorsunuz.
Ancak doğru olanı ittiğinizden emin olun. Eğer diğerini itersen yapacaksın
Tüm mürettebatı, gecenin ne saatlerinde çantaya çağırın
Mayıs çalabilir. "

Düğmeyi yanlış kullanma olasılığı,
Bütün gece yazarın sinirleri. Biraz benzer bir duygu bir tanesine gelir
Makinelerin merkezinden aşağı doğru dar yolu yürür?
bir denizaltının bölmesi. Gizemli tarafından korunan görünüyor
Aparat, bir dokunuş, hatta kazara bir jostle serbest bırakabilir
Güçlü ve hatta katil güçler.

Denizaltı devam ederken, submered, operatör
Bireysel makine parçası yanında harekete hazırdır.
İşte dalış dümenindeki topçu arkadaşları. İzlerler
Teknenin ne kadar derin olduğunu gösteren bir iğne üzerinde sürekli olarak büyük bir gösterge
batıyor. Gerekli derinliğe ulaşıldığında iki kişilik dönüş dönüşleri
Büyük pirinç tekerlekler, inişini kontrol eden yatay dümenleri ayarladı
Ve tekneyi eşit bir omurgada tutun. Diğer erkekler kollarında durur
Balast tanklarını açıkken, açıkken kingston valfleri
su ve teknenin batırılmasını sabitleyin. Sualtı'nın çoğu
Tekneler günümüzde hızla eşit bir omurgaya batıyor. Eski yöntemi
Bir gerçek dalış yapmak için teknenin burnuna iç karar vermek
kısmen terk edildi,
Aniden ayakta durdukları zemini bulan erkekler
keskin bir açıda eğildi ve kısmen dalış pozisyonu
tekne için tehlikeli bir şey olduğunu kanıtladı.

Denizaltıların ilk günlerinde erkekler için mahalleler
neredeyse dayanılmaz. Uyku konaklama yerleri sıkışıktı ve
Görevsiz erkeklerin dinlenmesi ve rahatlaması için yer yoktu.
Göreve sürekli dikkat etme. Adam vücudunu tutamaz
Saatlerce katı olmasa bile belirli sabit pozisyon.
Bu, temel top arazilerinde de gösterilir.
Altıncı atış, su altında eski zamanlarda olduğu gibi "hepsi geriliyor"
Tekneler. Mürettebatın artık somun ve hatta zorlanacağı yerleri var
Su Altında Uzun Sessiz Saatler, Konuşma Kullanımı ile rahatlar
Makineler ve müzik aletleri. Teknenin verimliliği
Kurs sadece mürettebatının ve daha fazla bakım ve daha fazla
Erkeklerin rahatlığına bilimsel düşünce verildi.
Nefes aldıkları havanın saflığı ve hatta eğlendirmeleri için,
Zanaat tarafından yapılan çalışma üzerindeki etkisi açıktır. On yıl
önce sıcak yemekler bir denizaltı üzerinde düşünülmedi; Şimdi elektrik
Ocak oldukça ayrıntılı bir ücret faturası sağlar. Ama on yıl
önce denizaltının sadece birkaç saat boyunca seyir etmesi bekleniyordu
Limanın ağzı yirmi veya daha az bir ekip taşıyan. Şimdi
Bazen üç ay kadar denizde kalır. Mürettebat numarası
genellikle elli kadar ve gün konaklama yerlerinde görünür
en az seksen erkeğin konutu için yapılması gerekecek
altı aylık bir yolculuk yapabilecekleri karşılaştırmalı rahatlık
Moral kaybı veya fiziksel canlılığın azalması.

Tabii ki, bir sivilin olma şansına sahip olması çok nadirdir.
ikincisi gerçek veya bir
Hained saldırı. Fred B. Pitney, New York'un muhabiri
_Tribune_, bu deneyime sahip olacak kadar şanslıydı, şanslı
Özellikle onun özelliği için düzenlenmiş bir oyun olduğu için
Fransız bir amiral tarafından fayda. Bu ilginç yazıyor
27 Mayıs 1917 Pazar gününün _tribune_
Zaman, bir Fransız denizaltının canlı bir tanımını verir.

Görünüşe göre Bay Pitney
Fransızca Deniz Bakanlığı tarafından bir Fransızca savunmalarını görmek
deniz üssü. Bu tekne düşman gibi görünen şey tarafından saldırıya uğradı
denizaltı, ama daha sonra bir Fransızca oldu.
Bay Pitney'nin bilgileri için bu özel performans. Okuyoruz:

     Memurlarımız denizaltı izleme konusunda uzmanlardı ve ancak
     Periskop tarafından yapılan küçük beyaz dalga kayboldu,
     Torpido'nun limana doğru gelen beyaz uyanışını yakaladı
     Çeyrek ve kaçmak için söndü. Torpido geçti
     Sternimiz tarafından zararsız bir şekilde, ama macera sona ermedi, çünkü
     Neredeyse bir dakika sonra sancaktan bir atış duyduk
     çeyrek ve o yöne döner, denizaltının
     yüzeye gelmişti ve bize getirmek için bize ateşli bir şekilde ateş ediyordu
     ile.

     Tartışmada aptalca zaman kaybı olmadan durduk. Diye sordum
     Bize bir tekne gönderilseydi veya bizden çıkmamız gerekecekse
     bot.

     "Küçük bir katlanır tekne taşıyorlar," dedi memur
     "Ama teknemizi göndermemiz gerekecek."

     Teknemizi yana getirirken denizaltı
     yaklaştı, silahını her zaman bize taşıyarak, çoğu
     rahatsız edici bir şekilde. Silah güvertede ortaya çıktı, sadece abaft
     taret. Ne zaman korumak için gres ile kalın bir şekilde kaplanmış
     Gemi battı. Sadece en son tür
     ne zaman örtü altına giren silahları kaybolan denizaltılar
     gemi batırır ve geminin içinden ateş edilir,
     Bir denizaltının hızını daha da şaşırtıcı hale getirir
     yüzeye gelebilir, erkekler güverteye çıkar, silahı ateşler,
     Tekrar içeri girin ve gemi bir kez daha batırır.

     Denizaltıya giden ilk tekne yükündeydim. İtibaren
     Bir mesafe oldukça uzun bir parça kadar hiçbir şeye benzemiyor
     su üzerinde yüzen 4x8, üstüne başka bir blok ayarlanmış
     ve blokta çivilenmiş bir çıta uzunluğu. Bunların hiçbirini kaybetmedi
     Biz ona yaklaştıkça özellikler. Sadece birkaç ip kazandı
     4x8'in kenarları boyunca, erkekler gizemli bir şekilde gelmeye devam etti
     Bir düzine tur bizi almayı bekleyene kadar bloktan çıktı. Gerçekten şaşırtıcı olan şey, erkeklerin olduğu ortaya çıktı
     En çok kibar olan mükemmel iyi Fransız denizciler
     Fransız teğmen küçük zanaatta bize yardım etmek için ...

[İllüstrasyon: _ Bir U-boatın yakalanması._

_ John E. Whiting._]

     İçinde bulunduğumuz gemi 500 tonluk bir denizaltı oldu. Vardı
     Sadece sekiz aydan gelin ve kanalı korumak ve hepsini göster
     Çok kaba ve fırtınalı bir kariyerin sekiz aylık dövüşü
     Onarım için uzanmak için zaman yok. Görmek ilginçti
     Komutan, derinliği elle çalıştırmaya başlamak için bir wallop ölçer
     Ve teknenin merkezinin gerçekten dokuz feet olup olmadığını öğrenin
     her iki uçtan daha yüksek. Su altında elli dört metre vardı ve
     Komutan bu küçük deneyi gerçekleştirdiğinde dalış ve biz
     gösterge dönerken ve sonunda dururken dalmaya devam etti
     sırtımızın yaklaşık olarak olmadığını belirten bir yerde
     kırık. Sanırım bu benim arkadaşımdan biriydi
     Bir denizaltıda hayat dediğinde atıfta bulunan teğmen böyle
     bir spor önerisi.

     Denizaltıya kuyruk ucuna bindik ve yolumuzu dengeledik
     Sıkı bir ip yürümek gibi uzun dar bloğu yukarı
     TARRET, açılış gibi bir delikten bir deliğe indiğimiz
     yaklaşık altı feet içinde küçük bir yuvarlak bölmeye gaz ana
     çapı tam olarak en büyüğü olan midship bölümünde
     gemide bölme. Her yönden uzun süre koşmak
     Gemi, iki ayak genişliğinde uzun koridorlardı. Her iki tarafta
     koridorların küçük bölmeleri sıraları vardı,
     geminin yaşam ve çalışma odaları. Doğal olarak, çoğu
     Çalışma odalarına alan verildi.

     Memurların mahalleleri dört küçük bölmeden oluşuyordu, iki
     Sonrası koridorun her iki tarafında. İlk ikisi karışıklıktı
     oda ve grafik odası ve ikinci çift
     Komutan-bir teğmen-ve ikinci komuta, bir sancak.
     Arkalarında elektrik mutfak vardı ve daha sonra motorlar geldi,
     ilk iki dizel motor, her iki tarafında bir
     Koridor, her biri dört yüz beygir gücünün her biri. Bunlar içindi
     yüzeyde çalışıyor. Sonra dört ranza geldi
     çeyrek yöneticiler ve son olarak elektrik motorları altında koşmak için
     yüzey. Motorlar depolama pillerinden çalıştırıldı ve yarısı
     Dizel motorların gücü. Mürettebatın mahalleleri
     İleri koridorun kenarları boyunca. Katları
     Koridor, kesintisiz bir tuzak kapısı seriydi ve
     İçme suyu, yiyecek ve geminin malzemeleri için depolama tankları.
     Torpido tüpleri erkeklerin mahallelerinden ileri idi. On
     Torpidolar taşındı. Güverte tabancası için mühimmat
     arasına monte edilen tabancanın hemen altında saklanır
     TARRET VE İLK HATCH, TARTRE Abaft. Taretin yanı sıra
     Güvertede bir ileri ve iki kıç olmak üzere üç kapak vardı.

     Mürettebatta otuz dört adam vardı. Erkekler her sayar
     iki saat, erkeklerin denize kaybolma tehlikesi olduğu için
     yüzeyde koşarken ve kötü havalarda
     Bazen yarım saatte bir sık ​​sık sayılır.

     Taret iki bölüme ayrıldı. Sonraki kısımda
     ana kapak ve arkasında sabit bir periskop,
     güverte iken suyun yüzeyinin otuz inç yukarısında
     Submered ve sadece Periskop gösterimi. İçinde açılış yoktu
     taretin ileri bölümü, ancak dövüş periskopu,
     iç mekana çekilebilir veya on adreye kadar itilebilir
     Kap tamamen batırıldığında yüzeyin üstünde ayaklar,
     üstten uzatılmış. İki saat boyunca dön ve dön, komutan ve ikinci
     taretteki demir tutamaklarında dur, bir göz
     Periscope, diğeri pusulada. Ve bu haftalarca devam ediyor
     sonunda. Sadece birkaç saat elli ila yalan söylediklerinde
     Yüzeyin yetmiş beş feet altında biraz dinlenebilecekleri.
     Ve o zaman bile gerçek bir dinlenme yok, biri veya diğeri için
     Sürekli görevde olmalı, boruları ve göstergeleri test etmelidir, hava
     Basınç, su basıncı ve binlerce şey.

     Kapaktan iç kısmına düştüğümüzde
     denizaltı ve kapak başlarımızın üzerinde kenetlendi
     Komutan bir kerede beni tarete geri emretti.

     "Acele et, dalışını görmek istiyorsan," dedi.

     Taretin sonraki bölümüne tırmandım ve benim
     Periskopa göz. Taretin tepesinde bir daire vardı
     Boğaların gözlerinin ve ben
     Sprey periskopun bardağı üzerinde yıkanırken. .
     Küçük gemi yüzeye çok hafifçe yuvarlandı, ancak orada
     biraz deniz koşuyordu. Ufku izledim
     Periscope ve dalış için izledi, farklı bir
     duyum, ama fark ettiğim ilk şey hafif olmasıydı
     Roll durmuştu ve boğaların gözlerinin göründüğünü görünce şaşırdım
     tamamen su altındaydı. Bir sonraki şey artık yoktu
     ufuk. Periskop da ele alındı ​​ve biz tamamen
     yüzeyin altında.

     "Seni hasta etti mi?" Komutan, aşağı indiğimde sordu
     taretten ve ona "hayır" dediğimde şaşırdı, çünkü
     Çoğu erkeğin ilk dalışlarından hastalandığını söyledi.

     Bu deneyim hakkında bana en şaşırtıcı olan şey
     Subkar denizaltı bir maden alanından geçebilir. İçin
     Su aydınlık ve yarı saydam olsa da
     Taretin altındaki teknenin siyah gövdesi ve bir maden olur
     Görmeden önce üstünüzde olmalısın. Adamlar
     Madenlerin izle onlar için bir anlamı olmalıdır
     özellikle güçlü bir manzara.

     Altmış sekiz metre altında olana kadar dalış yapmaya devam ettik.
     Yüzey, herhangi bir madeni vuramayacak kadar derin ve orada sakin bir şekilde koştuk
     Komutan gemiye girerken elektrikli motorlarımızda
     ve komutandaki ikincisi ikisinde dörtte şampanya açtı
     Mess. Yarım saatlik sualtı işinden sonra yaklaştık
     Fighting Periscope'umuzun yirmi yapışması için yeterince yüzey
     sudan inç ve yalnız ufuk aradı
     Saldırı için gönder.

     Bir mayın trolçisini görmeden çok uzun sürmedi
     Liman ve onu geçecek şekilde hızlandı.

     "Pikers!" Dedi komutanımız, etrafında iki kez dönerken
     trol; "Bizi bulamıyorlar."

     Troldeki beş adam denizi gözlükle tarıyordu
     denizaltı arıyor. Tüm hareketlerini takip edebilirdik, yapabiliriz
     bizi bulduklarını ne zaman düşündüklerini ve onların
     Hatalarında hayal kırıklığı, ama asla daha fazla olmasaydık
     Onlardan beş yüz metreden daha fazla olduklarını düşünmemiştim
     Pikers çünkü bizi bulamadılar. O avı denedim
     Bir periskopun küçük dalgası.

     Komutanımız, "Bu arkadaşlara torpido israfı yok," dedi.
     "Silahı üzerlerinde kullanacağız."

     "Torpido ne kadar uzakta kullanabilirsiniz?" Diye sordum.

     "İki yüz metre en iyi mesafe" dedi. "Asla daha fazla
     Beş yüz. Torpido beşten fazla saf tahmin
     Yüz yarda. "

     Trolün yayını geçtik, etrafına daire çizdik
     sancak çeyreği ve yüzeye geldi, dokuz atış yaptı ve
     Kırk beş saniye içinde tekrar battı. Av güvence altına alındı, maden tarlasına dalmıştık ve
     İçinde yüzeye iyi gelmek için net bariyerin ötesinde
     Barınağın altındaki demirlememize huzur içinde ilerleyin
     kara kalelerinin silahlarının.

Bir Alman denizaltısı üzerinde yaşam ve çalışmak bizim için bilinir, sadece,
Alman yayınlarındaki açıklamalardan. Bunlardan biri ortaya çıktı
savaşa girişimizden önce, çeşitli dergilerde ve
New York _evening Post_ tarafından çevrildi ve yeniden yayınlandı. Okur
kısmen aşağıdaki gibi:

     "U-47 hükümler alacak ve deniz için açık olacak. Aşırı ekonomik
     yarıçap. "

     Komutan'ın oyunculuk rütbesi olan bir ilk teğmen,
     Şubat gününün gri şafağında sipariş. Eski bir hulk
     Corvette, 1870'in Demir Haçı ile güdümlü foremast
     Limandaki mahalleleri ve Corvette'in güvertesinde şu anda
     İlk mühendisi ve saatin memuru tarafından selamlandı. Açık
     U-47 mürettebatı onu bekliyor. Ayaklarında dar
     Gri denizaltı, kablolarında biraz zorlayarak yanında yatar.

     "Eh, sonunda emirlerimiz var," diye başlıyor komutan,
     Otuz mürettebatına hitap ediyor ve mürettebat sırıtıyor. Bunun için
     U-47'nin ilk aktif hizmet deneyimi. Hiçbir şey yapmadı
     şimdiye kadar deneme gezilerini kaydedin ve onun için elden geçirildi
     İlk dövüş gezisi. Komutanı birkaç
     emirler. Hükümler "Boyuna", Taze
     su gemiye konacak ve motor odası malzemeleri
     takviye edildi.

     Sadece bir tahta, küçük geminin gangosudur. Gibi
     Komutan, ardından memurları, gemiye geliyor, bir denizci elleri
     Her bir pamuk atık topuna, bir
     Asla elini bırakan denizaltı memuru. Çelik için
     zanaatının duvarları, kapılar ve refakatçi mermi
     Ter yağı ve her dokunuşta eller kuru olmalıdır. .
     Kapılar dar yuvarlak deliklerdir. AFT deliklerinden biri aracılığıyla
     Komutan, kara deliğe kreakip bir demir merdiveni ile iner
     Elektrikli parıltı lambaları tarafından aydınlatıldı. Hava kokusu ile ağır
     Petrol ve alışılmamış uzun boylu şarkı için neredeyse boğuluyor,
     Kapaklar kapalı olsa da. Denizaltı adam bu havayı soluyor
     Sanki en saf ozonmuş gibi. Burada motor odası kıç erkeklerinde
     her seferinde her seferinde bile yaşamalı ve süzmeli
     Temiz havanın içeri girebileceği çatlak hermetik olarak mühürlenir.
     Gergin dikkatleri üzerinde otuz yaşam bağımlıdır.

     Burada da, bazı hamaklar kapalı ve içlerinde bir saat deniyor,
     Ve dahası, erkekler hareket etse de, uykuda başarılı olur
     her dönüşte baş ve dirseklerle onları çarpmak ve düşük
     Ve dar kasa, makinelerin mum ve mırıltıyla doludur. İçinde
     Tonoz uzunluğu yaklaşık on feet, ama normal bir adam varsa
     Boy ortada duruyor ve kollarını yaklaşık yarıya yükseltiyor
     Omuz yüksekliği elleri soğuk, nemli çelik duvarlara dokunacaktır
     Her iki tarafta. Bir tel ağı tepede çalışır ve bir
     Juggler'ın kulp, kol ve enstrüman kıyafeti. .
     Komutan her şeyi minnettar bir şekilde inceliyor, sonra bir
     Baş Mühendisin Merkezi Kontrol İstasyonuna Delik
     onun görevinde. Adil bir şekilde çalıştırmak için yeterince yardımla
     Bir denizaltının baş mühendisi karaya basit makine
     denetim, doğru ve gerekirse denizde onarması bekleniyor
     için ayrılmaması gereken sonsuz karmaşık makine
     Anında otuz adam Hulk'a canlı dönecekse.

     İleri, aynı anda hizmet veren bir başka dar çelik tonozdur
     Motor odası ve mürettebat mahalleleri. Yanında bir yer var
     Dolap, aşçının önünde durmak için sadece bir yeri var
     Doll's House Galley-Soba. Elektrikle ısıtılmıştır,
     Zaten baskıcı hava duman veya
     duman. Her halükarda bir Alman denizaltısı sürekli kokuyor
     Kahve ve lahana. İyi bir büyüklükte iki küçük kabin
     Giysiler-Chest Güverte ve Motor Odası Memurlarını Alın, Dördü
     onlara. Başka bir kutu kabini komutan için ayrılmıştır-
     işgal etmek için zamanı var.

     Daybreak'te Komutan, palto ve pantolonda güverteye gelir.
     Yün ile kaplı siyah deri, yağa karşı koruma, soğuk,
     ve deniz suyu. İstasyonlarındaki mürettebat komutu bekliyor
     Döküm.

     "Makineler temiz," kontrol istasyonundan bir ses çağırıyor ve
     "Temizli gemi," siparişi köprüden çekiyor. Sonra "döküm!"
     Kablolar iniş sahnesine tokat, motorlar
     Purr ve U-47 açık suya kayar.

     Birkaç kablo uzunluğu uzakta başka bir denizaltı evde görünür
     bağlı. O, içinde uzun bir yolculuktan dönen U-20
     dondurulmuş koyun eti yükü ile bağlı bir gemiyi batırmayı başardı
     İngiltere için.

     "İyi şanslar, yaşlı koyun-butcher," U-47 komutanını söylüyor
     Kardeş gemiler dolu.

     Denizler şimdi daha ağır ve U-47 o kadar hoş bir şekilde yuvarlanıyor
     Işık gemisini yapar ve bir dostça son selam cevaplar
     el. Köprüdeki iki memur, bir kez bakmak için
     Işık gemisi zaten kent, sonra gözleri denizde görünüyor. Öyle
     kaba, fırtınalı hava. Yumurta kabuğu iki veya üç devam ederse
     Durmadan günler, sorumlu memurlar için uyuyamayacak
     Sadece o kadar uzun. Eğer daha sert olursa,
     Aşırı takılmaktan kaçınmak için köprü rayları. Eğer açlarsa
     Köprüde çorba tabakları getirilecek ve
     Kuzey Denizi onlar için tuzlamaya katılacak.

Sık sık bu "yemek", bazı duyurularla kesintiye uğradı.
İzleyin, örneğin: "Port yayı kapalı ufukta sigara." O zaman-biz
söylendi:

     Komutan tabağını düşürür, kısa, net bir komuta bağırır,
     ve yumurta kabuğunun içinde bir elektrik alarmı fırlatır. Gemi vızıldıyor
     bir kovan gibi. Sonra su balast tanklarına girmeye başlar,
     ve U-47 sadece Periscope gösterene kadar batar.

     "Vapur bir Hollandalı, efendim," diyor saat memuru. .
     Komutan onu bir periskop yardımı ile denetler. O yok
     kablosuz ve kıtaya bağlı. Böylece ortaya çıkabilir ve
     Memnuniyetle, çünkü suyun altında hareket elektrik tüketir ve
     Bir denizaltının yararlılığı elektrik gücü ile ölçülür.

     Elli dört saatlik uyanık sinir gerginliğinden sonra uyku bir
     gereklilik. Böylece balast tankları doldurulur ve kısaca batar
     kumlu tabana. Bu, bir
     denizaltı, çünkü uyuyan bir adam daha az değerli
     Bir uyanık ve meşgul daha oksijen. Yani bir denizaltı adamının üçü var
     Öğrenilecek ana dersler-her fakülteyi gerginlikte tutmak için
     Uyanık, karaya sahipken sert sessizliği korumak için (bir
     Tüm Alman Demiryolu Taşımalarında Konuşulmaya Karşı Uyarı
     şimdi) ve meşru olduğunda anında uyumak
     fırsat. Uykusu ve oksijen ekonomisi
     gemi. Ancak komutan, yarım saatlik bir zarafete izin verir
     müzik. Elbette bir gramofon ve "geminin grubu" var
     Her türlü enstrüman üzerinde gerçekleştirilir. En kötüsü, bir tarak
     Biraz kağıt mendil hizmete basılır.

Bir başka Amerikalı
_Unterseeboot_ daha sonra bazı deneyimlerini halka açtı. Onun
Cirtor'un zanaatı iyi bir boyuttu-yaklaşık 250 feet uzunluğunda,
35 kişilik mürettebat ve iki 4-1/2 inç silah monte ediyor. 18 yapabilirdi
yüzeyde düğümler ve 11 batık ve yarıçapı 3200 mil vardı
eylem. Onun konaklama rahatsız değildi. Her Memur
mürettebat her iki tarafında da ranza yaparken ayrı bir kabin vardı
dar bir pasaj. Havalandırma mükemmeldi ve memurları
Yirmi dört saat sürebileceklerini beyan etti
Rahatsızlıksız batma, bundan sonra altı saat
rahatsız edici ve daha sonra eksüdasyon nedeniyle tahammül edilemez
her parçadan nem-veya terleme-. Aşağıda böyle zamanlarda
Deri takım elbise giymek zorunda. Yiyecekler çeşitli ve pişmiş bir
Elektrikli soba. Orijinal mağazalar arasında korunmuş domuz eti ve
Sığır eti, sebzeler, kalaylı çorbalar, meyveler, kuru üzüm, bisküvi, tereyağı,
Marmelat, süt, çay ve kahve. Ama masanın zevkleri
büyük ölçüde ödüllerinin sayısına bağlıydı, çünkü her zaman
Elde edilen her geminin büyük ölçüde katkıda bulunmasını sağladılar.
onu batırmadan önce larder. Taktiklerin izlendiği gözlemcinin
Yazıyor:

     Torpidoların yüzde 55 veya yarısından fazlası gibi görünüyor
     Kazanmış izlerini kaçırdı ve bu ortalama ile memnun görünüyorlar.
     Bir kez bir gemiye 3000 metrede iki torpido bıraktılar,
     Ve her ikisi de kaçırıldı, aralık çok uzun ama umursamadılar
     Geminin iyi silahlı olduğuna inandıkları için yaklaşmak.

     500 ila 700 yarda ateş etmeyi tercih ediyorlar, yani bu
     Bir merminin parkurunu veya "uyandırılabilir"
     Çünkü, örneğin, yirmi beş ila otuz saniye-çok fazla zaman değil, gerçekten,
     herhangi bir geminin yoldan çekilmesi için. 100 yarda veya daha az
     Torpido olduğu için zorlanmadıkça ateş etmeyi umursamıyorlar
     denizaltı önünde yatarken neredeyse her zaman taburcu edildi
     nesne, _i. E._, ona gelen gemiyi vurmak için; Bunu takip ediyor
     Bir silah, bir kıçtan daha kullanışlıdır, silah arkası
     gerçek hizmet, bir denizaltı bombardımanı başlattığında,
     Geminin önüne değil, Gemiden Seçim için,
     Nerede koşma ve rammed olma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı.




Bölüm XVI

Denizaltı savaşı


Bu kelimeleri yazarken en büyük savaşın sonucu
Dünyanın birçoğu tarafından asmaya inanıldığına inanıyor
Müttefiklerin kampanyasını karşılayabileceği ve yenebileceği başarı
Alman denizaltıları. Alman halkı buna kesinlikle inanıyor.
Müttefikler ve sempatizanları,
Sadece doğru olabileceğinden çok korkuyor.

Bu kadar muhteşem bir askeri verimliliğe göre yaratıcılık
insan bu tekneleri getirdi.
Hala en belirsiz deney aşamasında ve nadiren sahip değildi
Herhangi bir saldırgan güç!

Bununla birlikte, bu makineler bir dereceye kadar gelişmişti ve
Tehlikeli karakterlerini savaşın o kadar erken göstermişti ki
İngilizlerin anlamada çok yavaş olması şaşırtıcıydı
İngiliz ticaretini kesmek için bunlardan yapılabilir kullanım. BT
ilk denizaltı eylemlerinin sonuçlarında yeniden ortaya çıktığı doğrudur
tamamen İngiliz kredisine. Eylül 1914'te bir İngiliz denizaltısı
Heligoland Körfezi'ne cesurca koştu ve Alman ışık kruvazörünü battı
_Hela_ demirlemelerinde. Almanlar misilleme yaptıktan kısa bir süre sonra
Bir İngiliz filosuna saldırarak, ancak çaba düşük yaptı. .
İngiliz kruvazör _birmingham_, uyanışına bir göz attı ve
İyi niyetli atış Periscope'unu yok etti. Denizaltı daldı, ama
Kısa bir süre sonra tekrar ortaya çıktı ve porpoise olarak adlandırılan şeyi
Dalış-yani, memur için yeterince uzun geldi
Conning kulesinde düşmanı bulmak için, sonra tekrar battı.
Ancak, Conning Tower'ın görünüşü olduğu gibi,
İngiliz bir kabuk koydu ve birkaç dakika içinde denizaltı ve
Mürettebatının çoğu denizin dibindeydi.

Kısa bir süre sonra üçüne yapılan saldırıyı ve batmayı izledi
Teğmen Komutan Komutanlığı altında denizaltı tarafından kruvazörler
Anlatı zaten anlattığımız Otto von Weddigen. Ancak
İngiliz silahlı gemilere yapılan saldırılardan sonra çoktı,
Başarılar azdı. Denizde Alman gemisi yoktu
İngilizler sırayla saldıracak, ancak çok cesur işler tarafından yapıldı
Avusturya ve Türk savaş gemilerine karşı denizaltıları
Akdeniz ve Çanakkabılar. Bunca zaman Almanlar
Bu savaşa hazırlanmak,
Sonunda inanmaya geldikleri ülkeler
savaşın sonucu. Bu erken dönemde merak ediyor
Müttefikler bu formu karşılamak için hiçbir yöntem tasarlayamadı
saldırı. Amerika Birleşik Devletleri savaşa üçten fazla girdiğinde
Yıllar sonra, bazılarının anlık icadı için bize baktılar
Etkili submarin karşıtı silah. Eğer hayal kırıklığına uğradılarsa
Bir kerede başarısızlık, en azından hatırlamalıydılar
olmasına rağmen onlar da durumdan şaşkına döndüler
sorunlarımızın bir parçası haline gelmeden çok önce onlara sunuldu.

Savaşın hiçbir özelliği hakkında daha fazla atılan savaşçılar
Denizaltı saldırılarına katılan koşullardan daha gizemli
Savaş gemileri ve silahlı ulaşımlar ve kullanılan yöntem üzerine
onlarla tanışmak. Savaşta daha sonra bile Almanlar görünüşe göre
çılgınlığa sürülen hastane ve kızıl haçı batırmak için özel çaba sarf etti
Gemiler, gerçekler sansürler tarafından gizlendi ve
Bu tür insanlık dışı ve Hıristiyan uygulamalarını ele geçirme çabaları
özenle bastırıldı. Sonunda, İngilizlerin
kurs tüm deniz faaliyetlerine liderlik etti,
Sadece muazzam bir devriye teknesi filosunun bakımı ile
Denizaltılar kontrol altında tutulur. Uyguladıkları bu yöntem
alemsizce. Alfred Noyes tarafından yetkilendirilen bir yayında
İngiliz hükümeti bu nedenle bazı olayları pitoresk olarak anlattı
Bu hizmetle bağlantılı:

     Geniş süpürme ve ince kelimelerle iletmek zor
     Bu okyanus avının koordinasyonu; herhangi birinin başlangıcı için
     Masalı sadece bir Londra ofisinde bir amiral tarafından bilinebilir,
     ortasında sadece Kirkwall'daki bir komutan ve sonu
     Sadece İrlanda kıyılarında bir trol kaptanı. Ama burada ve
     Orada parçaları bir araya getirmek mümkündür
     Başarılı bir macera, başarılı bir kaydında olduğu gibi
     Chase, görkemli gerçeklerin tüm hayal güçlerini aştığı
     En çılgın melodram.

     Anchor'da şüpheli gemiler vardı, bir aysız gece,
     Mumbles yakınında küçük koy. Orada gölgeler gibi uzanıyorlar ama
     Çok geçmeden gecenin yüzlerce hayatta olduğunu biliyorlardı
     Miles ile Miles onlar hakkında konuşuyor. Şafakta Majestelerinin Trawlers
     _Golden Feather_ ve _Peggy Nutten_ Fooked Up, ama Gölgeler
     kaybolmuştu.

     Trollara kıyıda iyice arama yapmaları emredildi.
     Orada bırakılmış olabilecek denizaltı mağazaları. "İyice" içeri
     Bu savaş çok şey ifade ediyor. Bu, altının bile
     Deniz aranmalıdır. Bu Grapnels tarafından yapıldı; Ama dip
     kayalıktı ve bir üs için uygun değildi. Hiçbir şey bulunamadı
     Deniz yosunu ve küçük yeşil ile tıkanmış hırpalanmış eski ıstakoz tenceresi
     Yengeçler.

     Muhtemelen bu görünümler genellikle aldatıcıdan daha fazlaydı; için
     Kısa bir süre sonra sahildeki gözlemciler garip bir
     Yamalı kahverengi yelkenli balıkçı teknesi, şüpheli olana gidiyor
     koy. Ancak devriyeler ortaya çıkmadan önce
     alarmlı. Kahverengi yelkenler aniden içeri alındı; gizlenmiş
     Conning kulesi ortaya çıktı ve bu masum balıkçı teknesi,
     Zarifçe batıyor, sadece gülümseyen ve lekesiz Nisan bıraktı
     Sahil Güvenlik Şaşkın Gözlerine Denizler.

     Bu arada sinyaller nabız atıyor ve karada yanıp sönüyor ve
     deniz ve u-botu, pürüzsüz yeşilin üzerine neredeyse hiç batırmamıştı
     Şişme, avına katılmak için büyük bir deniz şahin geldi, bir şahin
     açık sarı kanatlar ve bir hizmet grubu ile-en son
     deniz uçağı türü. O yağlı denizlerden biriydi
     Havadaki gözlemci mil boyunca bir denizaltı takip edebilir,
     Daha açık yeşilin altında zeytin yeşili gölge. U-bot iki katına çıktı
     iki kere; Ama batık gölgesinin kaybolmasından yarım saat önceydi
     dalgalı mavi suların altında ve o zamandan çok önce görmek
     açıkça zihninde rahattı ve istikrarlı bir yol izliyordu.
     Şimdilik izi kayboldu ve şahin
     Kursunu bildirdi, masaldan ayrıldı.

[İllüstrasyon: Fotoğraf U. & U.

_A İngiliz denizaltı._]

     Ertesi sabah bu raporun belirttiği yönde
     Birkaç devriye teknesi silah sesinin sesini duydu ve elden geçirdi.
     bir denizaltı tarafından saldırıya uğrayan vapur. Kovalamaca verdiler
     Pusulanın tüm noktalarına "başrol oynayarak", ancak
     düşmanı bulun. Biraz sonra, başka bir trol
     Kıçının yaklaşık ikisini geçen bir denizaltının yıkanmasını gözlemledi
     Yüz metre uzaklıkta. Trawler yıldız tahtası, uyanmaya girdi
     denizaltı ve onu tam hızda almaya çalıştı. Başarısız oldu
     Bunu yapmak için, U-botu çok büyük bir derinlikte olduğu için. Düşman
     Kayboldu ve yine troller toplandı ve "rol aldı".

[İllüstrasyon: _Scientific American_'ın izni.

_ Nautilus'un bölüm görüşü._]

     Bu arada, bazı ağlar vurulmuştu ve ancak
     Kapalı sular çok genişti,
     Denizaltı içlerinde bulunuyordu. Birkaç saat sonra başka
     Trawler ateş ettiğini duydu ve sese doğru koştu. Gün batımı hakkında
     Sadece daldırılan bir denizaltıyı gördü. Trol
     sonuçsuz bir anda ateş açtı. Işık çok kötüydü ve
     Düşmanı izlemek çok zordu, ama trol devam etti
     Arama ve gece yarısı hakkında küçük bir ışık gözlemledi
     suya. Birkaç metre içinde buğulandı ve selamladı,
     Küçük bir tekne olduğunu düşünüyorum. Önemli miktarda vardı
     daha sonra bir enkaz, daha sonra bir
     Devriye gemisi denizaltı tarafından battı. Yanıt yoktu
     Dolu ve ışık anında kayboldu. Üçüncü kez
     Devriyeler bu yeni noktadan toplandı ve "rol aldı".

     Ve burada masal, komutan olan bir denizci tarafından alındı.
     O zaman başka bir trol. Mümkün olduğunca şimdiye kadar veriyorum
     kendi sözleri.

     "Sabah saat 4.
     Güverte gelip görülen bir nesnenin bir
     denizaltı. Bunu yaptım ve yaklaşık bir mil uzakta bir denizaltı gördüm
     Port Yay. 'Sert A-Starboard' siparişini verdim. Gemi
     Silah denizaltıya dayanana kadar döndü ve
     taşıma tutuldu. Aynı zamanda istasyona el sipariş ettim,
     Ve yaklaşık on dakika sonra ateş etme emri verdim. .
     Denizaltı, W.'den N.N. W.'ye derhal kursunu değiştirdi ve
     Bizden çok hızlı gitti. Çekmek için ışıklar yaktım
     Drifters'ın dikkatini çekti ve en üst düzey hızımızı takip ettik,
     Yaklaşık sekiz düğüm yapmak ve nakliye ışık spreyleri. İtiraf ettik
     Yaklaşık iki dakika sonra başka bir atış, ama şafak kırıyordu,
     Ve çekimlerin düşüşünü göremedik. İkincisinden sonra
     Denizaltı sular altında vurdu. Uyarı sinyallerini kaldırdım ve
     Yarım saat sonra büyük bir vapurun döndüğü gördüm, uzak
     sancak kirişimizde iki ila üç mil arasında. Ben gidiyorum
     Ona doğru, beklediğim gibi silahı ona eğitmiş tutmak
     Eylemine göre, denizaltını kokladığını. Biz ne zaman
     Vapurdan yaklaşık bir buçuk mil vardı, denizaltıyı gördüm
     Yarım mil onun geçti. Tekrar ateş açtık ve ona verdik
     Dört atış, yaklaşık iki dakika. Denizaltı
     Sonra vapurun kapalı çeyreğinin arkasında kaçtı. "

     Borusunu yakmak için durakladı ve "
     vapurun arkasında kaybolmuştu 'ateşi durdurma' emri verdim.
     daha büyük gemiye çarpmaktan kaçınmak için. "

     Düşüncesini zihinsel bir not aldım; Ama dünyalar için değil
     Eğer yolunu patlatma gücünden herhangi bir şüphe gösterir miydim, eğer
     gerekli, evrendeki tüm ahşap ve demir yoluyla; Ve ben
     dumanımızın mavi bulutlarının bir an karıştığı için mutluydu
     Aramızda.

     "Liman çeyreğinden iki beyaz tekne gördüm," diye devam etti. "Ancak
     Onlara dikkat etmedim. Dümen olmasını emrettim
     Yıldız tahtası biraz daha fazla ve topçuya silahını eğitmesini söyledi
     vapurun yayı; Denizaltının göstermesini bekliyordum
     Sonra orada. Birkaç dakika sonra bunu yaptı ve çizdiğinde
     Önde ateş emri verdim. Bir mil olduğumuzu söylemeliyim
     ve çeyrek uzakta. Ona iki atış daha verdik ve düştüler
     Sprey, Conning kulesinin üzerine yükselirken çok yakın. Değiştirdi
     Kursu doğrudan bizden uzakta ve ateş etmeye devam ettik. .
     Üçüncü atış, konma kulesini sprey ile boğdu. Görmedim
     Dördüncü ve beşinci atışlar. Görünür bir sıçrama yoktu
     O zamanlar geniş gün ışığı olmasına rağmen; Bu yüzden sahip olmaları gerektiğine inanıyorum
     ona vur. Bundan birkaç dakika sonra denizaltı kayboldu.

     "O zaman iki beyaz tekneye doğru döndüm ve onları selamladım.
     Vapur baş memuru birinden sorumluydu. Onlar
     gemilerine dönüp bana vurduğumuzu söyledi
     denizaltı. Onlara ağlardan eşlik ettik ve çok iyi ayrıldık
     Arkadaşlar."

     "Ama bu U-botunun kafa derisini nasıl aldın?" Diye sordum.

     "Amiral'e işaret ettik ve Daffy'yi soruşturmaya gönderdik.
     Yeri buldu, tamam. Dalgalı bir denizdi, ama orada
     İçinde pürüzsüz bir yama oldu, tam olarak denizaltıya söylediğimiz yerde
     kaybolmuştu; dalgalı saten gibi büyük bir su yaması, iki veya
     Üç yüz metre, uskumrudaki çizgiler gibi renkli,
     Yağlı tüm mavi ve yeşil. Petrol örneği aldılar. "

     "Amiralliği tatmin etti mi?"

     "Hayır. Hiçbir şey amiralliği yerine getirmez, kesinlikler.
     düşmanın asgari kayıpları ve kendi maksimumları.
     Çok uygun. O zaman nerede olduğunu biliyorsun. Ama dikkat et, ben
     O sabah onu bitirdiğimize inanma. Yağ kanıtlamıyor
     O. Sadece ona vurduğumuzu kanıtlıyor. Bunun 'Maggie ve
     Rose 'onu öldüren ya da' alıç '. HAYIR; Her ikisi de değildi.
     'Loch huşu' idi. "

     "Bu nasıldı?"

     "Şey, Komutan White'ın size söylediği gibi, ağlar atardık.
     kuzey ve güney. İki veya üç yüz vardı
     Belki de, etrafında dolaşabileceği miller; Ama yapamadı
     Nerede arayacağını bilse bile, tuzaktan çık
     tehlike. Ev için koşmaya çalıştı ve onu bitirdi.
     Size 'loch huşu' üzerinden her şeyi anlatacaklar.

     Ertesi gün ipliğin sonunu kumlu bir saçtan duydum
     Eski romantik adı karanlık olan bir trolde kaptan yeni
     önemi. Çok mantıklıydı. Kabininde-A
     iyi büyük bir soba ile rahat oda-onun bir resmi vardı
     Karısı ve kızları, hepsi çok katı ve rahatsız. O da vardı
     Üç kitap. Ne Burns ne de Scott dahil. Biri
     İncil, büyükbabası ve babası tarafından gazeteye kadar
     yanlarda sarı ve ince giymişti. İkincisi, üzgünüm
     Diyelim, _The Beautiful Beyaz Şeytan_. Üçüncüsü garipti
     _Everyman_ Edition'da Froude hacmi. İle uğraştı
     Armada.

     "Grubuma geri kalan ağlarımı çekiyordum" dedi. "
     Saat 3 civarında, gün boyunca sabah. İyiydi
     Hava wi 'bir tür o' haar. Bir kerede gemim altı puan kazandı
     Aff Coorse, Frae S.E. - E.N. E.'ye ve ben de
     Nets bir mucle movin 'vücudu tarafından faul yapılmıştı. Emir verdim
     Tekerleği sert bir port çukur, ama cevap verirdi. Aniden
     Nets stoppit üzerinde süzün.

     "Sana ne olduğunu söylemem gerekiyor. Tabii ki
     Amirallik'in düzenlediği, Tae'nin ne zaman olduğu
     denizaltı teknelerindeki beyler
     ağlar. Aklın, ağlar verra pahalıdır. "

Bununla birlikte, son zamanlarda daha fazla durum gelişti
denizaltılar ve tüccar gemileri arasında eşit olmayan mücadele. Orada
Denizaltı tartışmasız bir şekilde üstünlüğü kazanmış ve sürdürmüştür. İki
Faktörler öncelikle bundan sorumludur: hız ve eksiklik eksikliği
tüccarın silahlanması. Tabii ki, son zamanlarda
İkinci durum değiştirildi ve görünüşe göre iyi bir başarı ile.
Ama en iyi ihtimalle, silahlı bir tüccarın oldukça ince bir şansı var
kaçmak. Ne alan ne de mevcut ekipman bir genel izin vermez
Tüccarların mümkün kılmak için yeterli derecede silahlandırılması
İkincisi, bir denizaltıya önemli bir mesafeden saldırmak için.
O zaman da, devriye tarafından korunmasız bir tüccar gemisi var.
Gizli bir denizaltının torpidosundan kaçmak için tekneler? Ne kadar başarılı
Bu soru nihayet çözülecek, gelecek sadece gösterilecek. -Den
Sun, karar veren faktörlerden biri olmak için adil bir teklif verir
Bu savaşın son sayısını belirlemek.

Bir uyarı yapmadan ilk otantik bilinen bir saldırı vakası
Müttefik bir tüccara karşı Alman denizaltısı,
26 Ekim 1914'te Fransız vapur _amiral ganteaume_
İngiliz Kanalı. Vapur battı ve otuz yolcu
ve mürettebat kayboldu. Sırada bir dizi başka saldırı izledi
kalanı 1914 ve Ocak 1915'te. 3 Şubat'ta geldi,
1915, Alman hükümetinin şu anda ünlü açıklaması
"Büyük Britanya ve İrlanda çevresindeki tüm suları ilan etmek,
İngiliz kanalının tamamı, bir savaş bölgesi "ve
18 Şubat'ta ve sonrasında Almanya "
O savaş bölgesinde bulunan her düşman gemisini yok,
Nötr'yi tehdit edecek tehlikeden kaçınmak her zaman mümkün
Kişiler ve gemiler. "Almanya" Olamaz
Mürettebatın, yolcuların ve
Bu tür gemilerin yükleri, "ve ayrıca"
Gemilerinin kaçınmasının iyi olacağı gerçeğine karşı taraflar
Alman deniz kuvvetleri olmasına rağmen, bu bölgeye giriyor
tarafsız gemilere olan tüm şiddetten kaçınma talimatı verildi
Bunlar, İngiliz hükümeti tarafından verilen emir tanınabilir
Nötr bayrakları ve deniz savaşının olasılıklarını kaldırmak için
Bu gemilerin bir saldırının kurbanı olmasının nedeni olabilir
düşmanın gemilerine karşı yönlendirilir. "

Bu, Almanya arasındaki denizaltı tartışmasının başlangıcıydı
ve Amerika Birleşik Devletleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nden bir notla sonuçlandı
İkincisinin izlediği belirtildi
Almanca notu tarafından yaratılan olasılıklar

     O kadar ciddi bir endişeyle, onun ayrıcalığı olduğunu hissediyor,
     ve gerçekten de, görevi,
     İmparatorluk Alman hükümeti, harekete geçmeden önce dikkate alınmalı
     Bu ilişki ile ilgili kritik durum
     Ortaya çıkabilecek ülke ve Almanya Alman deniziydi
     güçler, öngörülen politikayı gerçekleştirirken
     Admiralty'nin Bildirisi, herhangi bir tüccar gemisini yok etmek
     Amerika Birleşik Devletleri veya Amerikan vatandaşlarının ölümüne neden olur:-
     Herhangi bir gemiye saldırma ve yok etme hakkı beyan edin ve kullanın
     İlk olmadan açık denizlerin öngörülen bir bölgesine girme
     Kesinlikle savaşan vatandaşlığını ve
     Kargolarının kaçak karakteri bir hareket olurdu
     Bu hükümetin isteksiz olduğu deniz savaşında benzeri görülmemiş
     Bu durumda Almanya'nın İmparatorluk Hükümeti'nin
     mümkün olduğunca düşünür.

Amerikan gemilerinin veya Amerikan'ın yok edilmesinin
Açık denizlerde yaşamlar,
İki hükümet arasında var olan dostluk ilişkileri, not
Amerika Birleşik Devletleri'nin "
Almanya'nın İmparatorluk Hükümeti, böyle bir hesap verebilirliğe
Deniz yetkililerinin eylemleri ve herhangi bir adım atmak için
Amerikan yaşamlarını ve mülkünü korumak için gerekli
Amerikan Vatandaşlarına Kabul Edilenlerinin Tam Keyfini Güvenli
açık denizlerde haklar. "

Bu kitabın ilinde ayrıntılı olarak gitmek
Almanya ve arasındaki denizaltı tartışmasının diplomatik tarihi
Amerika Birleşik Devletleri. Bu nedenle,
Tartışmaya başlamak, felaketin birçok olasılığını aldı
diplomatik ilişkiler olduğunda nihayet geçmeye başladı
3 Şubat 1917'de iki ülke arasında kırıldı ve
Savaş Eyaleti Başkan Wilson'ın ilan edildi.
6 Nisan 1917.

Almanya'nın Birinci Savaş Bölgesi Deklarasyonu ile
Başkanın Bildirisi-İki Ay ve Üç Gün İkiden Fazla
Yıllar-denizaltı ve denizaltı
Savaş sahnenin merkezini düzenledi. İçinde imkansız olurdu
Tüm bunları tam bir anket vermek için bu hikayenin pusulası
Batılan tekneler ve kaybolan tüm hayatların. Ne de
Bu yeni olan tüm kahramanlık eylemlerini anlatmak mümkün olabilir
savaş vesilesiyle. Savaşlar ve nötrler etkilendi.
Amerikan gemileri belki de daha az derecede acı çekti.
Diğer nötrler, kısmen tarafından alınan kararlı duruş nedeniyle
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. 1 Mayıs 1915'te ilk Amerikalı
_Gulflight_ vapur battı. Altı gün sonra dünya
en büyük İngilizlerden biri olan _lusitania_
Yolcu astarları, 7 Mayıs 1915'te uyarı yapmadan torpidolanmıştı
ve 124'ü olan 1198 can kaybıyla batmıştı
Amerikan Vatandaşları. Bu ulus savaşa girmeden önce
200 Amerikalı katledildi.

Notlar yine iki hükümet arasında değiştirildi. Olsa da
O zamanlar Alman hükümeti,
Denizaltı tartışmasında belirli koşullar altında konum,
Uyarı yapmadan yolcu ve yük vapurlarının batma
devam etti. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin tüm girişimleri
Almanya ile adil bir anlayışa ulaşmak başarısız oldu
ikincisinin denizaltı savaşından vazgeçmeyi reddetmesi veya en azından
Yasadışı ve insanlık dışı olarak kabul edilen bu özellikler
Amerika Birleşik Devletleri, en önemli olarak kabul edilmiş gibi görünüyordu
Almanya. Sonra 31 Ocak 1917'nin Almanca notu geldi ve "
1 Şubat 1917, deniz trafiği mevcut her ile durdurulacak
Silah ve daha fazla haber vermeden "
"İngiltere, Fransa, İtalya ve
Doğu Akdeniz. "

Alman denizaltılarının başlangıcından itibaren toplam tonaj
1 Şubat 1917'ye kadar olan savaş, İngiliz kaynakları tarafından
Üç milyon tondan fazla, Alman yetkililer dört tane iddia etti
milyon. Sınırsız denizaltı için Alman fermanının sonucu
Savaş, çok yetersiz kalsa bile oldukça korkunçtu
Alman kehanetleri ve umutları. Şubat ayının ilk iki haftasında
yaklaşık 210.000 ton tonajlı toplam doksan yedi gemi
denizin dibine gönderildi. O zamandan beri Alman denizaltıları
daha da ağır bir ücret aldı. Ancak yanında oldu
sansür kısıtlamaları nedeniyle, herhangi bir
daha sonraki toplamlar için doğru rakamlar, ancak
Müttefiklerin yanı sıra nötr kayıpların zaman zaman
Şubat -Temmuz 1917'nin beş ayında çok daha yüksek
diğer beş ay boyunca.

[İllüstrasyon: (c) U. ve U.

_U. S. California sahilinde kargaşa H-3 kartı.

Yalnızca İngiliz tüccarlarının kayıplarının rakamları
Aşağıdaki tablo:

                                        Gemiler
                              1.600'ün altında 1.600'ün üzerinde
  Hafta Sonu- Ton.           Ton.       Toplam.

  4 Mart 14 9 23
  11 Mart 13 4 17
  18 Mart 16 8 24
  25 Mart 18 7 25
  1 Nisan 18 13 31
  8 Nisan 17 2 19
  15 Nisan 19 9 28
  22 Nisan 40 15 55
  29 Nisan 38 13 51
  6 Mayıs 24 22 46
  13 Mayıs 18 5 23
  20 Mayıs 18 9 27
  27 Mayıs 18 1 19
  3 Haziran 15 3 18
  10 Haziran 22 10 32
  17 Haziran 27 5 5 32
  24 Haziran 21 7 28
  1 Temmuz 15 5 20
  8 Temmuz 14 3 17
  15 Temmuz 14 4 18
  22 Temmuz 21 3 24
  29 Temmuz 18 3 21
  5 Ağustos 21 2 23
  12 Ağustos 14 2 16
  19 Ağustos 15 3 18
  26 Ağustos 18 5 23
  2 Eylül 20 3 23
  9 Eylül 12 6 18
  16 Eylül 8 20 28
  23 Eylül 13 2 15
  30 Eylül 11 2 13
  7 Ekim 14 2 16
  14 Ekim 12 6 18
  21 Ekim 17 8 25
  28 Ekim 14 4 18
  4 Kasım 8 4 12
  Kasım 11 1 5 6

İngiliz kayıplarının haftası haftası raporuyla masa
önemi çünkü o zaman bir barometre olarak alındı
Alman başarısının veya başarısızlığın göstergesi. Alman amirali
Acımasız denizaltı savaşını ilan etme anı insanlara söz verdi
Almanya'nın ayda bir milyon ton batacakları ve böyle
İngiltere'yi yapmak karşısında teslim olmaya zorlardı
üç ay içinde açlık. O dönemde bütün
Uygar dünya, haftalık İngiliz ifadesine hevesle görünüyordu
kayıplar. Sadece bir zamanlar bir milyon tonluk Alman tahmini oldu
aylık elde edildi. Çoğu zaman yürütme tarafından yapılan yürütme
Denizaltı tekneleri bu rakamın yarısından daha azıydı. Çok uzak
İngiltere üç ay içinde dövülüyor, on yaşın sonunda
Hala boğulmamış, ancak çok fazla kaybından çok rahatsız olmasına rağmen
Nakliye. Yeni ürünleri gelmişti ve devlet adamları bunu ilan etti
Gıda arzı endişe duydukları sürece,
yıl.

Bu denizaltı faaliyeti döneminde Amerika Birleşik Devletleri girdi
Savaş ve hükümeti hemen dikkatini çekti
denizaltı tehdidi ile tanışmak. İlk dört ayda kelimenin tam anlamıyla
Bu amaca yönelik hiçbir şey başarılmadı. Birkaç denizaltı
Tüccarlar tarafından batık bildirildi, ancak neredeyse her durumda
Aslında yok edildiklerinden veya sadece batırılmış olduklarından şüphelenmek
Kasıtlı olarak düşmanca bir ateş karşısında. Amerikalılar bakıldı
evrensel olarak olağanüstü yaratıcı deha insan olarak ve
Her yerde, aniden şanslı bir düşünce ile bir
Amerikan egemen bir laboratuvardan ortaya çıkacaktı
denizaltı kötülüğü için çare. Önde gelen mucitler gerçekten ilan etti
Bu aramayı üstlenme amacları ve emekliliğe girdi
Sorunu inceleyin. Bu inzivaya çekilmeden hiçbiri ortaya çıkmamıştı
on ayın sonunda çözüm. Denizaltı kampanyası ne zaman
Yüksekliğinde kimse bunun için daha iyi bir çözüm öneremedi
kargo gemilerinin inşa edilmesinden daha fazla,
Mümkün olduğu kadar çok, Almanların yeterince kaymasına izin vermek zorunda kalacaktı
İngiltere'ye yiyecekle yeterince tedarik etmek ve
gerekli savaş mühimmatları.

Birçok acımasız acı,
Açık denizlerde Alman acımasızlığı. Açık bir tekne, aşırı kalabalık
Mülteciler, aceleyle ait olduğu gemi olarak sağlanan
kaderine bakıyor ve açık denizde iki veya üç
Kıyıdan yüz mil uzakta kışın buzlu gecelerde yer yoktu
güvenlik veya rahatlık. Yine de Almanlar bu kadar yorumladılar, tutarak
yolculara ve mürettebata bir gemi zamanını verdiklerinde
Tekneler, uluslararası yasalara tamamen uymuşlardı
bir gemiyi batırma durumunda, insanlarının önce
güvenliklerini garanti etme fırsatı verilebilir.

Deneyimlerinin birçok üzücü hikayesi var
Böylece hayatta kalanlar adrift'e döndüler. İngilizlerin himayesinde
Hükümet, Rudyard Kipling, Agonies'i detaylandıran bir kitap yazdı.
çaresiz insanlara verilen uygulama, birçok kişi de dahil olmak üzere
kadınlar ve çocuklar. Hayatta kalanlardan bazıları grafik hikayesinde anlattı
gerçek deneyimlerinin kaydı. Bunlardan biri arasında
Vivid, tanınmış bir Amerikalı gazeteci Floyd P.'nin kaleminden.
Gibbons, Chicago muhabiri _tribune_. O kurtarıldı
İngiliz astarı, _laconia_, bir Alman denizaltısı tarafından battı ve bu nedenle
Acısının ve son kurtarmasının hikayesini anlatıyor:

     Bunun gerçek bir hikaye olup olmadığı konusunda ciddi şüphelerim var. Ben değilim
     tamamen bir rüya olmadığından ve birkaçının
     Dakikalar, B.
     Cunarder'ın güverte _laconia_ ve Cockney Steward'ımı duy
     "ve Sirs" ın bolluğu ile bana iyi olduğunu bildirmek
     Sabah. Bunu adım attıktan sonra otuz dakika içinde yazıyorum
     İngiliz madeni süpürücünden Queenstown'da rıhtım
     altı saatlik bir olaydan sonra açık cankurtaran botumuzu aldı
     sürüklenme, karanlık ve baling ve kürek ve
     ağrıyan gözleri o boş, anlamsız ufka doğru zorlamak
     Yardım arayışı. Ama, rüya ya da gerçek, işte:

     İlk kabinli yolcular salonda Pazar günü toplandı
     akşam, köprü fiends hariç,
     Sigara salonu. _Poor Butterfly_ yorgun bir şekilde ölüyordu
     Konuşan makine ve birkaç çift dans ediyordu.

     Duman odasındaki masalar hakkında konuşma sınırlıydı
     görevlilere teklif ve emirlerin duyurulmasına. Bu
     Grup, geminin verdiği zaman bitkin bir tartışma yapmıştı
     Yan ve ileri ani bir karma. Boğuk bir gürültü vardı
     Büyük bir kapının iyi bir mesafede çarpması gibi. .
     Şokun hafifliği ve raporun hafifliği
     Hayal gücümle hayal kırıklığı yarattı. Odadaki her erkek
     bir anda ayağa kalktı.

     Saatime baktım. 10.30'du.

     Sonra düdük üzerinde beş patlama geldi. Koridora koştuk
     Stern'deki sigara odasından salona kadar
     ortalardı. Koşuyorduk, ama panik yoktu. .
     Salonun sakinleri sadece ileri kapılardan ayrılıyorlardı
     Girdik.

     Alt güverteye ulaştığımızda karanlıktı. Ben koştum
     devlet salonu, hayat koruyucular ve palto kaptı ve yolumu yaptı
     aynı karanlık inişin üst güvertesine.

     Baş görevlinin bir elektrik anahtarı kutusu açtığını gördüm.
     duvar ve anahtarı açma. Anında tekne güverteleri
     aydınlatılmış. Bu aydınlatma hayat kurtardı.

     Torpido, sancak tarafında bize iyi vurmuştu ve
     Motorları ve Dinamoları kaçırdı. Güverteyi fark etmemiştim
     Önceki ışıklar. Yolculuk boyunca güvertelerimiz karanlık kalmıştı
     Geceleri ve tüm kabin portholleri kenetlendi ve hepsi
     Opak boya ile kaplı pencereler.

     Üzerinde durduğum üst güverte aydınlatması
     Suyun karanlığı, altmış feet aşağıda, tüm siyahlar görünür
     İstasyon teknemde kenardan baktığımda, No. 10.

     Zaten tekne yüklüyordu ve erkekler ve erkekler meşguldü
     Halatlar. Görünüşe göre bir Davit yakınında yardım etmeye başladım
     sorun veriyor, ama yoldan çıkmak için sağlam bir şekilde emredildi ve
     Tekneye gir. Port tarafındaydık, pratikte zıttı
     motor iyi. Güverte yolcuları ve mürettebatın yukarı ve aşağı
     cankurtaran kemerleri giymek, paltoya atmak ve pozisyon almak
     Tekneler. Birkaç kadın vardı, ama sadece bir tane ortaya çıktı
     Histerik ....

     Tekne, görünüşte aç olana doğru bir pislik ile aşağı doğru başladı
     Yükselen ve düşen şişerler. Sonra durduk ve askıya alındık
     Yay ve kıçtaki erkekler yemin ederken havada ortada
     İndirme halatları ile tusselled. Teknenin kıçı
     Aşağı, eğim, bizi yaklaşık kırk beş açıyla bırakıyor
     dereceler. Kendimizi düşmekten kurtarmak için koltuklara yapıştık
     dışarı.

[İllüstrasyon: _Scientific American_'ın izni.

_Salvaging H-3, Görüntüle I._]

[İllüstrasyon: _Scientific American_'ın izni.

_Salvaging H-3, Görünüm II._]

[İllüstrasyon: _Scientific American_'ın izni.

_Salvaging H-3, Görünüm III._]

     "Kim bir bıçağı var? Bir bıçak! Bir bıçak!" terleyen bir denizciyi şaşırttı
     yayda.

     "Büyük Tanrı! Ona bir bıçak ver," diye haykırdı yarı giyimli, gibbering
     Ellerini kıçta kıran Negro Stoker.

     Bir balta elime itildi ve ben de pruvaya ilettim.
     Holding'e düştüğü için kıvılcım parıltısı vardı
     kasnak. Birçok ayak ve el, tekneyi yanından itti
     Gemi ve biz tekrar sarktık, bu sefer kare olarak şaplak atarak
     yükselen bir şişmenin zirvesi.

     Geminin yanından uzaklaştıkça onun geri çekilen terası
     ışıklar yukarı doğru gerildi. Gemi yavaş yavaş dönüyordu. Biz
     motor odaları tarafından işgal edilen parçanın tersi. Vardı
     Kemere kürek, spar ve teçhizat ve önemli ölçüde
     Dört büyük süpürme öncesinde karışıklık her ikisinde de yönetilebilir
     teknenin tarafı.

     Gibbering mermi başlı negro doğrudan arkamdan çekiyordu
     Ve çılgınlığı onun kürekiyle uzanırken onu susturmak için döndüm
     Bana arkadan vuruyordu.

     "Ondan uzaklaş, ondan uzaklaş," diye tekrarladı. "Ne zaman
     Su, havaya uçacak sıcak kazanlarına çarpıyor ve sadece var
     Tonlarca ve tonlarca şarapnel. "

     Heyecanı teknedeki mürettebatın diğer üyelerine yayıldı.

     Sinir gerginliğinin verilmesiydi. Bedlamdı ve
     kabus.

     Küreklerimize dayandık, tüm gözler hala aydınlatılmış
     _Laconia_. Torpido 10.30 P. M.
     birkaç dakika sonra eşlik eden başka bir donuk thud
     Hulk'ta fark edilir bir düşüşle, ikinci hikayesini anlattı.
     denizaltının motor odasından gönderdiği torpido
     ve teknenin iki yüz metre uzaklıktaki hayati.

     Bir sonraki dakika boyunca sessizce izledik.
     Işıklar yavaşça beyazdan sarıya, sonra kırmızı ve
     Asılı gecenin bulan yasağı dışında hiçbir şey kalmadı
     Her şeyden önce bir soluk gibi.

     Bir ayın ortalama, peynir rengi bir hilalini bir boynuz ortaya çıkardı
     Uzakta düşük düzensiz bir bulut demetinin üstünde. Bir jant
     siyahlık, küçük dünyamızın etrafına yerleşti, sadece
     General Leering, Zenith'te ve _laconia's_
     Işıklar parlamıştı, sadece bir loş ana hatlar olarak kaldı
     Blacker Hulk, pürüzlü bir başlık gibi suyun üstünde duruyor,
     Bulutlu gökyüzüne karşı siluet.

     Gemi, nihayet burnu durana kadar kıçta hızla battı
     doğrudan havada. Sonra sessizce aşağı ve gözden kaçtı
     Bir panorama gösterisinde kaybolan bir manzara gibi.

     3 numaralı tekne gemiye en yakın durdu ve
     Tehlikeli Çatışma Sektörü ve Enkaz Deniz. Teknemizin ekibi olarak
     başını rüzgarın içine sabitledi, sarı bir hulk, ışıltılı ıslak ve
     suyun yüzeyinin yaklaşık sekiz metre yukarısında duruyor,
     yavaşça yaklaştı ve teknenin karşısında durmaya başladı ve
     yanından altı metre.

     "Dot hangi gemi idi?" Boğazlı İngilizce'de doğru kelimeler
     Şef Steward'a göre Alman aksanı karanlık Hulk'tan geldi
     Ballyn'in bana daha sonra ifadesi.

     "_Laconia_," diye yanıtladı Ballyn.

     "Oy?"

     "_Laconia_, Cunard Line," diye yanıtladı Steward.

     "Oylama tarttı mı?" denizaltının bir sonraki sorusuydu.

     "On sekiz bin ton."

     "Yolcu var mı?"

     "Yetmiş üç," diye yanıtladı Ballyn, "erkekler, kadınlar ve çocuklar, bazıları
     onlardan bu teknede. Mürettebatta iki yüzden fazla vardı. "

     "Kargo taşıdı mı?"

     "Evet."

     "Şey, iyi olacaksın. Devriye yakında seni alacak."
     Ve neredeyse sessiz sabitleme için daha fazla ses kaydetmeden
     Conning Tower kapağı, denizaltı taşındı.

     Erken bir pick-up'ın güvencesi yoktu, söz verimi bile
     bir Alman kaynağından, geri kalan tekneler için
     Yolcular-teknemdeki gibi hissettiler ve konuştuysa-
     durumları ve beklentileri konusunda hafifçe endişelenmekten daha fazla
     kurtarmak. Birlikte çarpılan bazı teknelerin korkusu bir
     genel olarak daha fazla ayrılmaya yönelik genel eğilim
     Hayatta kalanların küçük birimleri, bunun sonucunda yakında
     Küçük zanaat birkaç mil boyunca uzandı, hepsi
     başlarını rüzgarda tutmak için çabalamak.

     Ve sonra ilk ışığı gördük-ilk yardım işareti
     Geliyor-Beyaz parlaklığın ilk arama parıltısı, derinlerde
     Bize asılı olan siyah gece kabının kasvetli taraflarında.

     Orada çok idi-ilk önce titreyen bir gümüş titremesi
     siyahlık; Sonra, yaklaşarak, kendini bir
     Beckoning parmağını, yine de çok uzakta çok uzakta
     onu çekmek için çabalar ...

     Çektik, çektik, gerginliği ve acıyı şehvetle unuttuk.
     Yatık ve acıdan yırtılmış ve kusarak kusma-
     kabarık eller ve ıslak, yarım donmuş ayak.

     Sonra o ışık parmağının başını sallayan-mutlu, yakalayan,
     "Hadi, sen erkekler" gibi görünen boktan parmak
     Bir zar oyuncusu kemikleri wooing-ışıklarımızın
     görülmüştü. Hemen gelen için bu buydu
     Gemi yeşil ve kırmızı yan ışıklarında parladı ve bunun
     konumumuza yöneldi.

     "Limanın yanına gel!" bize megafon oldu. Ve bizim kadar hızlı
     Bir düzine el feneri göz kırpırken kıçın altında sallanabilir miyiz
     Bize kadar ve siparişler hızlı ve kalın akmaya başladı.

     Eller bir puan uzandı ve biz husky'de askıya alındık
     O Doughty İngiliz Jack Tars'ın dövmeli kolları,
     Hava dayalı, genç yüzler, mırıldanan teşekkürler ve
     Gözlemlerinde altın mektuplarda minnettarlık ve okuma
     Efsaneye "H. M. S. Laburnum."

Tabii ki, çeşitli donanmaların denizaltı filoları ağır bir
Toll da. Bununla birlikte, herhangi bir şey elde etmek giderek zorlaştı
Bu kayıpların doğru rakamları. İngiliz Donanması, biliniyor,
1914, 1915 ve 1916 on iki teknede kaybedilen
Bulucu, harap veya mayınlı, diğerleri asla geri dönmedi.
Sekiz Alman denizaltının kaybı da kesinlikle
kurulmuş. Ancak diğerlerinin kaybolduğu bilinmektedir ve
Tüccarların silahlanmasından bu yana sayı büyük ölçüde arttı.
1917'de Almanların haftada bir U-botunu kaybettiği tahmin edildi ve
Üç inşa edildi.

Bir insanın batık bir denizaltında ne gibi duyumları yaşadığı
tekrar yükselmenin imkansız olduğunu, elbette az ya da çok
gizem. Denizaltılar olsa da, tüm mürettebat ölen,
daha sonra yetiştirildi, sadece bir rekorun olduğu biliniyordu
boğulma yoluyla ölüm sırasında veya
Boğulma sakinlerine yüzüne baktı. Bu kahramanca ve
Acıklı kayıt komutanı tarafından bir mektup şeklinde yazılmıştır.
Tekneyle olan bir Japon denizaltısı, teğmen Takuma Faotomu
Tüm mürettebatı, manevralar sırasında 15 Nisan 1910'da kayboldu.
Hiroşima Körfezi. Mektup kısmen aşağıdaki gibi okunur:

[İllüstrasyon: (c) International Film Service, Inc.

_U. S. Denizaltı D 1 kapalı Weehawken._]

     Gerçekten de, batması için hiçbir mazeret olmasa da
     İmparatorluk Majestelerinin Teknesi ve Yapmak İçin
     Headless'im boyunca astlar, teknede hepsi var
     görevlerini iyi taburcu etti ve her şey sakince hareket etti
     ölüm. Görevimizin peşinde ilerlememize rağmen
     Devlet, sahip olduğumuz tek pişmanlık, erkeklerin
     Dünya konuyu yanlış anlayabilir ve böylece bir darbe
     denizaltının gelecekteki gelişimine verilebilir. Giderken
     Benzinli denizaltı egzersizi ile çok uzağa battık ve
     Sluice valfini kapatmaya çalıştığımızda,
     Bu arada yol verdi. Sonra sluice valfini kapatmaya çalıştık,
     El, ama çok geçti, arka kısım su dolu ve
     Tekne yaklaşık yirmi beş derecelik bir açıda battı.

     Santral suyun altında, elektrik ışıkları verdi.
     Saldırgan gaz gelişti ve solunum zorlaştı. .
     Yukarıda ne zaman conning kulesi ışığında yazılmıştır.
     Saat 11.45 idi. Şimdi sahip olan suya batırılmışız
     içeri girdi. Giysilerimiz çok ıslak ve biz soğuk hissediyoruz. BEN
     evimden ayrıldığımda her zaman ölüm bekliyordum ve bu nedenle
     Vasiyetim zaten Karasaki'deki çekmecede. Yalvarıyorum
     Saygılarımla, Majesteleri'ne saygıyla talep ettiğimi söylemek
     Astlarımın bıraktığı ailelerin hiçbiri acı çekmeyecek.
     Şu an endişelendiğim tek mesele bu. Atmosferik
     Baskı artıyor ve sanki timpanum gibi hissediyorum
     kırılma. Saat 12.30'da solunum olağanüstü
     zor. Benzin nefes alıyorum. Ben sarhoşum
     benzin. Saat 12.40.

Cesur bir şekilde daha dokunaklı bir kayıt olabilir mi?
adam ölümle karşılaştı mı?

       * * * * * *

Denizaltı savaşına her zamankinden daha fazla ilgi uyandırıldı
Bu ülke Alman savaş denizaltısı U-53 beklenmedik bir şekilde yapıldığında
Newport limanında görünüşü, R. I.,
7 Ekim 1916 öğleden sonra. Yaklaşık üç saat sonra,
herhangi bir malzeme almış ve varlığını açıkladıktan sonra
Kont Von Bernstorff'a adreslenen bir mektup teslim etme arzusu,
Sonra Washington'daki Alman büyükelçisi, U-53 aniden kaldı ve
gizemli bir şekilde ortaya çıktı.

Bu, bir yabancı savaş denizaltısının ilk görünüşüydü
Amerikan limanı. U-53'ün yolculuğa çıktığı iddia edildi.
On yedi gün içinde Wilhelmshaven. 213 feet uzunluğunda, donanımlı
İki silah, dört torpido tüpü ve son derece güçlü
kablosuz kıyafet. Komutanı Kaptan Rose'un yanı sıra,
Üç subay ve otuz üç adam tarafından.

Ertesi sabah erken 8 Ekim,
U-53'ü Atlantik'in bu tarafına getirdi. Günün kırılmasında,
Nantucket'in güneydoğusunu yeniden ortaya çıkardı. Amerikalı
Yeniden Bağlı Amerikan Hawai Şirketi'nin vapur _Kansan_
Boston'dan Cenova yoluyla York onun tarafından durduruldu, ama sonra
uyruğunun ve tarafsız mülkiyetinin kanıtlanmasına izin verildi
ilerlemek. Diğer beş vapur, üçü İngiliz, bir Hollandalı,
Ve bir Norveçli daha az şanslıydı. İngiliz yük gemisi
_Strathend_, 4321 ton ilk kurbandı. Mürettebatı alındı
Nantucket Shoals Işık gemisinde. Diğer iki İngiliz
yükler, _west point_ ve _stephano_, kısa sırada
okyanusun dibini. Her ikisinin mürettebatı United tarafından kurtarıldı
En kısa sürede Newport'tan gelen torpido tekne muhriplerini eyaletler
U-53'ün faaliyetlerine ilişkin haberler orada alınmıştı. Bu da
Hollanda mürettebatıyla ilgili durum _bloomersdijk_ ve
Norveç tankeri, _Christian Knudsen_.

Son yıllarda sıklıkla Amerikan denizine konulmadı
Memurlar, verginin uygulandığı gibi, bu kadar anlaşılmaz bir kısıtlama
Bunların yok edilmesini izleyen muhriplerin komutanları
neredeyse kendi bölgesel sularımızda dost gemiler
Kendisine kurtarma konusunda hiçbir endişe vermeyen kibirli yabancı
Batık gemilerin mürettebatı ama işlevin olduğunu düşünüyor gibiydi
Amerikalı savaş adamları. O zamanlar bir sır değildi
Donanmadaki duygu çok önemliydi. Muhtemelen olmuştu
Tamamen tarafsız herhangi bir komutanın zihni bu konuda isyan ederdi
Mülkiyetin ve duygusuzluğun ahlaksız yıkımı gösterisi
insan hayatına. Bu olayın meydana gelmesi oldukça muhtemeldir
Kablosuz telgrafın icadından önce donanmayı soydu
tüm inisiyatif denizinde komutan, olmuş olabilir
Nantucket Commodore'un ünlü eylemine benzer bir şey
Tatnall ağlamasıyla "kan sudan daha kalındır"
Mürettebatının bir kısmı,
Sarı nehirdeki bazı Çin kalelerinin ateşi. Olduğu gibi
Bir komutanın Washington'a kablosuz tarafından başvurduğu açık bir sır
müdahale etme yetkisi için. Elbette anlamadı. HAYIR
Uluslararası hukukun olası inşası bize haklar verebilir
Üç mil sınırın ötesinde. En azından vardı
Alman komutanı gemisini hareket ettirmesini istediğinde memnuniyet
denizaltının yangına müdahale etmeyeceği bir nokta
Mahkum gemilerden birinin üzerine, ona kendi gemisini hareket ettirmesini söylemenin
ve belirli detaylandırma ifadeleriyle öneriye eşlik etmek
Tamamen Amerikalı.

Denizaltı savaşının hızlı gelişimi doğal olarak bunu yaptı
Bu yeni deniz silahıyla mücadele etmek için yollar ve araçlar bulmak için gerekli
savaş. Özellikle de çok zorluk yaşandı
Başlangıç, çünkü emsal yoktu ve çünkü
önemli dönem denenen her şeyin mutlaka olması gerekiyordu
deneysel nitelikte.

Limanları ve koyları korumak nispeten kolay bulundu. Ağlar
girişlerine yayıldı. Güçlü tel kablolardan yapılmışlar
ve içindeki toplam denizaltı yokluğundan yargılanmak
Harbors böylece başarılı bir caydırıcılık olduğunu kanıtladılar. Çoğu
Olgular kapsamlı mayın tarlaları tarafından desteklendi. Tehlikesi
Ancak bunlar denizaltılara göre, bir şüphe meselesidir, çünkü
Denizaltılar, altlarına ve dikkatli bir şekilde başarılı bir şekilde dalabilirler
Kaçışın zarar görmeden.

Denizaltılarla Nets ile savaşma fikri de benimsendi
istila edildiğinden şüphelenilen açık su alanları için
Denizaltılar. Son zamanlarda, ciddi şüpheler ortaya çıktı.
Nets'in gelecekteki yararlılığı. Almanca
Denizaltılar bir tel ve kablo kesimi ile donatılmıştır
kırılmalarını mümkün kılacak cihaz
elbette, elbette, yakalandıklarını varsayarak ağlar
Sualtı zanaatının hayati bir kısmının sahip olmadığı şekilde ağlar
cidden hasar gördü. Bu tel kesme cihazının bir taslağı
Küçük bir teknede iken bir tüccarın kaptanı tarafından yapılmıştır
Gemisi torpido yapıldıktan sonra,
gerekli gözlemleri yapmak için denizaltına saldırma. Taslak
Bir dizi ağır telden oluşan bir düzenleme gösterdi
Yaydan kıçlara uzanan çelik hawsers
Conning kulesi aracılığıyla ve bir dizi eklenmiş
Ağır dairesel bıçaklar çapı bir ayak ve bir avlu yaklaşık yerleştirilmiş
ayrı. Ocak 1915'e kadar bile, ünlü Bay Simon Lake
Amerikan Denizaltı Mühendisi ve Merkezi, bir makale yayınladı
Uzunlukta yaşadığı _scientific american_
bir denizaltı mayın ve ağlardan kaçabilir. Biri
Bu makaleye eşlik eden çizimler, bir cihaz gösteren bir cihaz gösterdi
Bir ağı kaldırmak için denizin dibinde seyahat eden denizaltılar
Çift yansıtıcı kollar ve böylece altında zarar görmez.

[İllüstrasyon: (c) International Film Service, Inc.

_Submarine, Cape Cod kanalında İspanya için inşa edildi._]

Denizaltıları tuzağa düşürmek, batırmak veya yakalamak için diğer birçok cihaz
icat edilmiş. Bunlardan çok sayıda elbette bulundu
uygulanamaz. Ancak diğerleri başarı ile kullanılmıştır. Bir kaç
Bunlardan herhangi birinin ayrıntılarının bilinmesine izin verilmiştir.

Denizaltıların en tehlikeli gücü, yaklaşma yetenekleridir
varlıklarını yapmadan saldırı nesnelerine çok yakın
avları tarafından bilinir. Bu doğal olarak bir yolun bulunmasını önerdi
denizaltının varlığını mümkün kılacak kadar erken tespit edin
Bir saldırıyı ortadan kaldırmak veya hatta saldırıyı aleyhine kabul etmek
Sualtı Teknesi. Mükemmelliği vadesi gelen yeni bir buluş
Amerikan elektrikli Bay William Dubilier'in çalışmalarına
Mühendis ve Profesör Tissot, Fransız Akademisi üyesi
Bilim, mikrofondur. Bu konuda birkaç ayrıntı biliniyor
Ses dalgalarını büyük bir mesafede kaydetmesi dışında enstrüman
elli beş mil olarak. Bu, çoğu durumda çağrının
devriye tekneleri veya diğer savunma araçlarının kullanımı
Denizaltı bir saldırı uygulayabilir.

Şu anda en tehlikeli düşman gibi görünüyordu
Henüz keşfedilen denizaltının uçak ya da zıtlık olduğunu keşfetti.
Çabalar nedeniyle denizaltılar arasındaki ölüm oranına ilişkin bazı rakamlar
Uçaklar daha önceki bir bölümde yayınlanmıştır. Şef
Bu işteki uçakların değeri, altındaki nesnelerin
Su, önemli bir derinlikte kolayca fark edilebilir.
doğrudan üzerlerinde bir noktadan bakıldı. Tanıdık bir örnek
Her çocuk, balık görebileceği gerçeğinde bulunacak
bir köprüden net bir akışın tabanı, kıyıdan
Suyun kırılması, hiçbir şey göremeyeceği şekildedir. Ondan
Havacı Havacı bir denizaltıyı elli fit derinlikte kolayca görebilir
Su alışılmadık derecede pürüzlü veya bulanık değilse. Yüksek yükselirse
Daha geniş, onun vizyon alanıdır. Gizli zanaatla
Havacı, İzleyen Destroyers veya Mayıs'a işaret edebilir
Zamanını bide ve yükselene kadar denizaltısını takip edin
Yüzey, iyi yerleştirilmiş bir bomba onu yok edeceğinde. Bunların her ikisi de
Başarı ile yöntemler benimsenmiştir. Bir süre denizaltıları
zorluğu nedeniyle bu saldırı biçiminden bağışıktı
yüzeyine çarpmayacak bir bomba bulmak
su, böylece kuvvetinin önünde dağılmasına izin verir
denizaltıya ulaştı, yoksa hızına sahip olmazdı
denizaltına ulaşan su tarafından büyük ölçüde kontrol edildi
Etkisinin şoku, onu hiç patlatacak kadar büyük olmazdı.
Bu zorlukların her ikisi de aşıldı. Yeni Yüksek
Patlayıcıların böyle bir gücü vardır, bu da
Su, bir patlamanın kuvvetini büyük bir
mesafe, birçoğu yüzeyde patlayan
bir denizaltı önemli bir derinlikte hareket edin. Ayrıca bombalar var
icat edildi, kovulan, sadece bir
Uçak, neredeyse bitmemiş sudan geçecek
momentum ve hedefe çarpmaya veya sabit bir dönemden sonra patlama
Saldırgan tarafından. "Derinlik Bombaları" olarak bilinen diğer bombalarla donatılmıştır.
Batlarken dönerken dönen flanşlar, herhangi bir patlamaya neden olur
istenen derinlik.

Denizaltılara düşman olarak uçağın gerçek başarıları hakkında
Bir gizem pusunu asıyor. Müttefiklerin politikası oldu
Hükümetler Gizli Tutulacak Denizaltı Kayıtlarını Yıkıldı ve
özellikle yıkım yöntemleri. Ama birkaçının sahip olduğunu biliyoruz
Maviden düşen kaderleriyle karşılaştı. _The Outlook_
Lawrence La Tourette Driggs, kendisi küçümsemeyen uçan bir adam
Kayıt, böyle bir saldırının yöntemini ve sonucunu açıklar. Sonrasında
Bir Kardeş Airman'ın bir pozisyona ulaştığı adımları anlatmak
Doğrudan batık bir denizaltının üstünde,
Bomba, diyor ki:

     Down çelik düşüşünü vurdu ve önümüzdeki suları düzgün bir şekilde ayırdı
     emekçi denizaltının. Ama patlamadı. Görebiliyordum
     Torpido üzerindeki dönen metal pervane batarken döner. BT
     Zanaatı yirmi feet kaçırmış olmalı.

     Aniden havadaki konumumdan daha yüksek bir su sütunu
     Doğrudan denizin üzerinde durdu, sonra gürültülü bir şekilde geri döndü. İle
     Bütün bu harika bu nasıl oldu?

     Çevre makinelerimizde tekrar tekrar yer aldığımız gibi,
     İki pilot daha katıldık ve son olarak hızlı bir kesme makinesi
     buhar yat. Suyun yüzeyi kelimenin tam anlamıyla kaplandı
     Yağ, dalgaların dalgalanmasını parçalayın ve büyük bir
     Pırıltılı bronz alan. Burada ve orada bir mantar kemeri yüzdü,
     Garip pamuk atıkları, bir halı şeridi ve ahşap
     Üç ayaklı dışkı. Bu parçalar tek başına tanıklık etmek için kaldı
     _corpus delicti_.

     "Philip," dedim yarım saat sonra, sıcak kahve olduğu için
     İç kısımlarımızı çözmek, "Ne tür bir uygar bomba yapıyorsunuz?
     bunu mı diyorsun? "

     "Bu, trinitrotoluolün basit küçük başlığını taşıyor; ona T deyin.
     N. T. Kısacası, "diye yanıtladı Çavuş Pieron.

     "Ama yangını bu kadar uzun süre asmasına neden oldu?" Talep ettim.

     "Bu şekilde çalışmak için yapıldı. Bomba batmaya başladığında
     Küçük pervane,
     su. Sonuna kadar vidalanana kadar dönmeye devam eder. Orada
     Sigorta-pinine dokunur ve bu yüksek patlayıcıyı ortaya çıkarır-
     Derinlik için düzenliyorsun. "

     Onu kararlı bir şekilde gördüm. Sonra söyledim, "ama olmadı
     denizaltına dokunun. Özlediğini gördüm. "

     "Evet, elli metre özleyebilir ve hala denizaltıyı ezebilirsin."
     Boş bir yumurta kabuğu aldı. "Denizaltı içi boş
     Bu. Su ile tüm taraflarında katı bir şekilde tutulur. Su
     Çelik gibi sıkıştırılamaz. Şimdi T.N. T. patladığında,
     Biraz uzaktan, şiddetli harcama sarsıntısı
     bu içi boş kabuğa sanki bir vuruş koçu gibi iletişim kurdu
     vurdu. Denizaltı herhangi bir şey veremez çünkü çevresi
     Su onu yerinde tutar. Bu yüzden burkun-bunu benziyor. "

     Pieron elini açtı ve yumurta kabuğunun pulları çırpındı
     yere çarpana kadar.

Kuşkusuz silah sesleri hala en güvenilir önleyici
denizaltı saldırıları. Nispeten küçük kalibred silahlar neden olabilir
İyi yönlendirilmiş bir atışla bile denizaltılara ciddi hasar.
Denizaltılar hem savaş gemileri hem de tüccarlar tarafından batırıldı
Yol ve daha fazlası saldırılardan vazgeçmeye zorlandı. Her değil
Tüccar, elbette, gerekli silahlarla donatılabilir ve
Topçular. Ne ekipman ne de erkekler yeterliden kurtulamaz
Miktarlar. Ancak silah korumasının verimliliği kanıtlandı
Başarılı karşılaşmaların birçok otantik raporuyla şüphenin ötesinde
Silahlı tüccarlar ve ikincisinin bulunduğu denizaltılar arasında
yenildi.

Çöpler de savunuldu ve yargılandı. Ancak,
Saldıran tekneye büyük tehlike içeren prosedür. İçin
Tüm denizaltının yapması gereken bir şey, hızlı ve derin dalmaktır
Yeter ve zararın dışında. O zaman da, şansı
Denizaltı, çarpışmaya ulaşmak için zamanında bir torpido fırlatabilir
İkincisinden önce gemi herhangi bir hasar verebilir.

[İllüstrasyon: _A kritik an._

_ John E. Whiting._]

Avusturya ve
Adriyatikteki İtalyan denizaltıları
Her biri en az bir denizaltı yok edildi ve en azından bir
Her iki düellist de batmıştı. Genel olarak gerçeği konuşurken
Ancak, denizaltıların savaşamayacağı tespit edildi
istisnai durumlar dışında herhangi bir başarı derecesine sahip denizaltılar
ve olağanüstü koşullar altında.

ABD ve Almanya arasındaki savaşın patlak vermesinden bu yana
Denizaltı ile mücadele sorunu daha akut hale geldi.
durmadan. En son gelişme yerine negatif oldu
olumlu çizgiler. Görünüşe göre hiçbirinin hiçbiri
Şu anda bilinen ve denizaltıları yok edebilen cihazlar
tek başına veya denizaltıları yenmek için kombinasyonlarda yeterli
kararlı bir şekilde. Mümkün olduğunca çok dengelemenin en iyi yolu
Alman denizaltılarının nakliye üzerine verdiği kayıplar
Müttefiklerin şimdiki tesisleri sınırsız görünüyor
ve nispeten küçük gemilerin büyük filolarının derhal inşası. Eğer
Bu zamanla gerçekleştirilebilir, Alman denizaltıları kuşkusuz
herhangi birini uygulamak için yeterli bir tonajı yok etmenin imkansız olduğunu görecek
Savaşın nihai sonucu üzerinde büyük bir etki.




Bölüm XVII

Denizaltının geleceği


Dünya her zaman savaşta olmayacak. Çatışma olarak bitmez
şimdi raflanmış görünüyor ve kaynakları gibi sonsuz
BT'ye katılan uluslar, zafer olduğunda zaman gelmeli veya
Beklenmesi barışı zorlayacaktır. İnsanlar o barışın varlığından bahsediyor
kalıcı. Bu belki de çok sanguine bir rüya, insan doğası
Olduğu gibi kalır ve uluslar hala sevimli, hırslı olabilir,
ve bireyler gibi başkalarının haklarına dikkat etmiyorlar. Ama şüphenin ötesinde
Uzun süreli bir barış dönemi dünyayı bekliyor. O zaman ne olacak
Savaş için beklemek zorunda olan uçağın ve denizaltının geleceği
İnsanlığın müthişlerinden herhangi bir tanınmayı güvence altına almak
Olasılıklar?

Uçağın geleceğinden şüphe yok. Kullanımları
Barış sayısız olacak. Düşünen zavallı eski sayı Zeppelin
Buluşu sadece bir savaş silahı olarak, yine de nasıl olduğunu gösterdi
sadece barış ihtiyaçlarına sadece bir
yan ürün. Hem spor hem de iş için uçağa gelince
Fırsatlar sonsuzdur. Yapılması kolay ve ucuz, basit
havacı tarafında çok az eğitim ile çalışın,
tüm ulusların ortak taşıyıcısı haline getirilebilir. Zaten Amerika Birleşik Devletleri
Alaska'da bir hava posta hizmeti sürdürüyor. Zaten, iki-
ve triplanlar yirmi beş ila otuz taşıyabilen şekilde inşa edilir.
Silahlar ve mühimmatın yanı sıra erkekler. Bunun kullanımı öngörmek kolaydır
barış zamanlarında bu karakterin makinelerinden yapılabilir. İhtiyacı olan
pahalı sinyalizleme gerektirmeyen veya yol hakkı yok veya
operasyonel sistem, sadece rotanın her iki ucunda bunu sormak
Yükselmek ve iniş için büyük bir seviye alan olacak, bunlar
Makineler zamanla yolcu işini kendilerine götürecektir.
dünya.

Ancak denizaltının geleceği daha şüpheli. Her zaman bir
Güçlü savaş silahı. Gerçekten de düşmeyi zorlayabilir
hurda yığınına kadar korkutur. Ama orada barışçıl hizmetleri
daha fazla şüphe. Bir kargo taşıyıcısı yapılabileceği tartışmasız
Doğru. Ama ne kadar iyi? Taşıma için akıllı bir neden yok
Yavaş yavaş su altında kargolar da taşınabilir
Savaş gizlemeyi zorlamadığı sürece hızla yüzeyde. Sualtı
Navigasyon her zaman daha yavaş ve yüzeyden daha pahalı olmalıdır
navigasyon, sualtı teknelerinin de yapabileceği muhtemel görünmüyor
Kuşkusuz şimdiki zamanları olsa da, sıradan gemiler boyutunda eşit
Oranlar büyük ölçüde artırılacak.

Alman denizaltı kampanyasının bir sonucu olarak,
Amerika Birleşik Devletleri, sualtı tüccarlarından oluşan bir filo geliştirebilir
Bu savaş devam ederken düşmanı atlattı, ancak
Ama çok az tartışma. Ama öyle olsa bile, sağduyu gösterecektir
böyle bir filo barışın restorasyonunda terk edilecektir. Eğer
Denizaltıyı bir gemi yapmak için her şey yapılmalıdır.
Sıradan Günlük Kullanım Mevcut Çift Motor Sistemi-
Yüzey navigasyonu için dizeller ve batık için elektrik
Hizmet-terk edilmeli. Ancak mucitler özenle
Bu sorun üzerinde günümüzde çalışmak. Gerçekten çok iyi bilinen ve başarılı
Bay Simon Lake'in inançlı olduğu gibi denizaltı inşaatçısı
Tüccar zanaat olarak olanakları. Şubat 1916 gibi erken bir tarihte,
Yeni bir formda bir patent çıkardığını açıkladı.
"yuvalarından oluşan kargo taşıyan denizaltı
Nispeten küçük çaplı hafif dairesel tanklar
bir gemi şeklindeki gövde formu ile çevrili. "Ne avantajdı
Bu tür bir gemiden tahakkuk et Bay Lake açıklamadı. Fakat
Her şeyi başarılı bir şekilde doğurmuş gibi görünen Almanlar
Tüccar denizaltının uygulanabilir olduğunu ve
Ablukayı yenmek için yararlı zanaat.

Bu, silahsız tarafından yapılan iki başarılı gezi tarafından kanıtlandı
Almanya ve
1916'da Amerika Birleşik Devletleri.
Kimyasallar 14 Haziran 1916'da Bremen'den ayrıldı ve Baltimore'a geldi
Temmuz başında. Kısa bir konaklamadan sonra, bir tam olarak aldı
Return Cargo, esas olarak kauçuk ve metalden oluşan,
1 Ağustos 1916, geldiği Bremen'e dönüş yolculuğu için
15 Ağustos 1916'dan kısa bir süre sonra güvenli bir şekilde. Bir kez daha, aynı Ekim ayında
yıl başarılı bir gidiş -dönüş yaptı, bu sefer yeni bir
Londra. Diğer tarafından ek geziler hakkında önemli bir konuşma vardı
Alman tüccar denizaltıları, ancak hiçbiri gerçekleştirilmedi.
Bunun bunların kaybından kaynaklanıp kaynaklanmadığı asla bilinmedi
Tüccar denizaltıları veya Almanya ve
daha sonra yavaş yavaş daha az dostu varsayan Amerika Birleşik Devletleri
biçim.

[İllüstrasyon: Fotoğrafla Uluslararası Film Servisi.

_A Cape Cod Kanalı'ndan geçerek biber için inşa edilmiş denizaltısı.

Tabii ki, bu tür teknelerin abluka koşucuları olduğu ve
Bu nedenle, savaşın bir parçası ve parseli. Ama silahsızlar
Tüccarlar aynı ve onların münhasıran ticari karakterleri
ABD hükümeti tarafından resmen kabul edildi.
Ancak barış koşulları altında,
Denizaltı tüccarları ödeyecek ve sanki
yüzey tüccar gemilerinin her yerinde avantajlara sahipti.
Yine de tamamen yeni bir denizaltı gelişimini temsil ediyorlar
navigasyon ve bu nedenle ilgiyi hak ediyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nde kaldığı süre boyunca çok az insana izin verildi
_deutschland_ bir bakıştan daha fazlasını almak için. Sonuç olarak,
Mekanik detayları hakkında nispeten az şey bilindi.
Bununla birlikte, 22 Temmuz 1916'da _scientific American_,
Bu ilk tüccarın oldukça ayrıntılı bir açıklamasını verir
denizaltı.

Bu hesaptan _deutschland_'ın yerine uyduğunu öğreniyoruz
Tipik Alman Deniz U-Boat'a yakın. Gövde uygun şekilde oluşur
genişleyen iç puro şeklindeki, silindirik bir yapının
STEM'den Stern'e ve en büyük çaplı önlemlerinde
yirmi feet. Bu gövdeyi kapatmak daha hafif bir sahte gövde,
Deniz suyunun girişine ve çıkışına izin vermek için delikli ve
denizaltına oldukça iyi bir gemi modeli verecek şekilde şekillendirilmiş
Yüzeyde ve çok daha az hızda yüksek hızda sürüş
dalmış. Yanlış gövdenin üst kısmı böyle olmaz
Deniz U-Boats'ta fark edildiği gibi düz güverte benzeri bir görünüm.
Aslında, _deutschland_'ın tüm modellemesi,
Deniz tekneleri, biraz dolduğunu öne sürüyor,
Kargo için gerekli yer değiştirmeyi elde etmek amacıyla
Taşıma.

     İç silindirik gövde dört enine bölünür
     Büller beş ayrı su geçirmez bölmeye dönüştürür.
     Yayda 1 numaralı bölme, çapa kablolarını içerir ve
     çapayı işlemek için elektrik vinçleri; ayrıca genel gemi
     Mağazalar ve belirli miktarda kargo. 2 numaralı bölme verilir
     tamamen kargo. 3 No'lu bölme, bu önemli ölçüde
     diğerlerinden daha büyük, yaşam alanlarını içerir
     memurlar ve mürettebat. Bu bölmenin sonunda ve
     Onunla iletişim kurmak, Conning Kulesidir. 4 numaralı bölme
     Tamamen kargodan vazgeçti. 5 sayılı bölme,
     İki ağır petrol motorundan oluşan itici makineler ve iki
     Elektrikli motorlar. Depolama pilleri altta taşınır
     teknenin, canlı bölmenin altında. Amaçlı
     İletişim, 2 feet 6 inç genişliğinde 6 feet yüksekliğinde,
     her kargo bölmesinden inşa edilir, böylece mümkün kılar
     mürettebatın teknenin bir ucundan tamamen geçmesi için
     diğer.

     _Deutschland_'ın uzunluğu yaklaşık 315 feet'dir; Işın 30 feet,
     ve 17 feet taslak. Yüzey itişimi ve şarj etmek için
     Piller, tekne iki 4 silindirli, dizel, ağır yağ taşır
     Her biri yaklaşık 600 H. P. Yüzeydeki hız
     12 ila 13 düğüm; ve su altına 7 knot. Yüzeyde
     Teknenin yerinden edilmesi yaklaşık 2000 ton ve bir kargo var
     Yaklaşık 700 ton kapasite.

     Tam uzunluğunu çalıştıran ana güverte freeboard
     tekne, ancak sadece 5-1/2 feet genişliğinde, yaklaşık 6 feet ve
     Conning kulesinin tepesindeki kokpit yaklaşık 15 feet yukarıda
     su. Bu kokpit, bu arada,
     koruma bir otomobilde bir şoför sağladı,
     Çeyrek yöneticinin önünde kalkan,
     Rüzgar ve yukarı doğru püskürtün ve yüzünden uzak.

     İki periskop sağlanır; Biri ön ucunda
     Conning kulesi ve diğeri daha büyük çaplı, ileri
     ve Conning kulesinin sancakta. İlginç bir özellik
     İki katlanır, çelik, kablosuz direkler, yaklaşık 50 feet
     her ikisi de güvertede inşa edilmiş ceplere katlanan yükseklik
     gemi. Bu direklerden biri bir karga yuvası taşıyor
     Gözetleme için.

_Deutschland_, Kaptan Paul Koenig'in komutanı,
Savaş Kuzey Alman Lloyd Liners'ın popüler bir kaptanı. Bir yayınladı
_deutschland'S_ gezisinin çok canlı ve ilginç bir açıklaması,
_ Deutschland_Voyage_. Bu kitapta bize nasıl olduğunu anlatıyor
planlar hala çizilirken bu roman komutunu sundu ve
Ancak, "ise
Bir şey gerçekten çıkıyor. "

Girişimi destekleyen adamlar zaman kaybetmedi ve bu yüzden Kaptan Koenig
Bize söyler

     İki aydan kısa bir süre içinde bir telgraf beni Berlin'e çağırdı
     Önemli Konferans. Burada eskizlere, planlara baktım ve
     Gözlerim yüzene kadar çizimler. Dört ay geçti
     tam olarak kullandım. Sonra Kiel'e gittim ve gördüm
     Dikkat çekici çelik çerçevesi, stoklarda yavaşça şekilleniyor
     Gaarden yolunda. Rotund, rahat ve zararsız bir şey
     orada yat. İçinde tüm sayısız, karmaşık, gizlenmişti
     ve bu eskizlerin ve çalışma çizimlerinin güçlü özellikleri. BEN
     Çelik ve pirinçte yürütülen gerçekliğin
     Kavramak, sonsuz çizgi ve daireler ağından daha kolay
     bu da planları incelerken beni şaşırtmıştı.

     İllüstrasyonları ve fotoğraflarını görenler
     "Merkez İstasyonu" nun iç kısmı veya bir denizaltının "tareti",
     Ne demek istediğimi anlayacağım. Ve bir
     denizaltının kendisi ve kendinizi umutsuzca karıştırılmış hissetti
     Şaşırtıcı tekerlekler, havalandırma delikleri, vidalar, musluklar, borular,
     Kalanlar-aşağıda, aşağıda ve her şeyle ilgili-hakkında konuşmak
     Her biri bazıları olan gizemli kollar ve garip mekanizmalar
     yerine getirilecek önemli işlev, biraz teselli bulabilirsiniz
     Kendi beyinlerimin bir şeytanın dansı yaptığı düşüncesi
     görünüş.

     Ancak bu canavardan sonra, tüp ve boru karışımıyla,
     usulüne uygun vaftiz edildi ve büyük gri-yeşil vücudu kaymıştı
     Görkemli bir şekilde suya girdi, aniden bir gemi oldu. Yüzdü
     onun unsurunda sanki doğmuş gibi-hiç bilmiyormuş gibi
     bir diğer.

     İlk kez küçük güverte ve tareti monte ettim
     Navigasyon platformu. Buradan aşağıya baktım ve
     Altımdan uzun, ince bir zanaat gördüğüme şaşırdım-zarif
     çizgiler ve zarif konturlar. Sadece yeşil gövdenin bulunduğu yanlar
     suyun üzerinde büyük ölçüde tonozlu, büyük bir işaret verdi
     gövdenin boyutu. Gözüm bunu alırken gurur ve tecavüz hissettim
     resim. Kumaş ayaklarımın altında biraz sallandı-bir
     Etkileyici güç ve incelik kombinasyonu.

     Ve şimdi biliyorum ki ilk başta bana başka bir şey görünmüyordu
     bir kısmı
     Teknisyenler gerçekte bir gemiydi. Okyanusların
     geçilebilir, gerçek bir gemi, eski bir kalbin
     Benim gibi denizci kendini güvenli bir şekilde bağlayabilir.

     Sonra kısa bir süre deneme gezileri ve dalış testleri geldi, hepsi
     başarıyla gerçekleştirilen ve sonunda
     Kalkış geldi. Son eskort döner bir
     Son dalış testi sipariş edildi.

     Anında yanıt taretten ve merkezden geri döndü
     istasyon ve adamlar görevlerine acele ettiler. Petrol motorları
     Hala çılgın bir oranda çekiyor. Riyam deliğini bıraktım
     taret. Kapak eğildi, motorlar durdu
     aynı an.

     Bir an için kulaklarımızda hafif bir baskı hissettik. Kesildik
     dışarıdan ve sessizlik hüküm sürdü. Ama bu sessizlik sadece
     Bir yanılsama-ve değişimden kaynaklanıyordu.

[İllüstrasyon: _Scientific American_'ın izni.

_A Nets._] tarafından tutulan denizaltı

     "Dalış valflerini aç! Sath!"

     Vanalar açıldı ve basınçlı hava tıslama kaçtı
     Tanklardan. Aynı zamanda devasa, aralıklı
     Bir bazılarının üfleme ve geğirme gibi homurdanma ortaya çıktı
     Tarih öncesi canavar. Bizim içinde rahatsız edici bir baskı vardı
     kulaklar, sonra gürültü daha düzenli hale geldi, ardından bir uğultu
     Ve tiz bir uğultu. Motorların tüm yüksek notaları
     Merkez İstasyonu birbirine karıştı ve şaşırtıcı bir gürültü yaptı. Oldu
     Çılgın bir şeytani şarkı gibi. Ve yine de neredeyse gibiydi
     Petrol motorlarının donuk, ağır vurulmasından sonra sessizlik-sadece
     Daha ısrarcı ve tahriş edici. Çeşitli olarak nüfuz eden uğultu
     Havalar, dalış mekanizmasının içinde olduğunu açıkladı.
     operasyon. İnledi ve alt ve daha düşük şarkı söyledi
     tonlar. Bunlar yavaş yavaş azalan ve istikrarlı bir şekilde derinleştiren tonlar
     Birine güçlü bir miktar su dökme hissi verin
     içinde ve dolu.

     Tekne olarak daha ağır büyüme ve batma hissine sahipsin
     Göremeseniz bile daha ağır büyür ve lavabolar
     taret penceresinden veya periskoptan, yayların nasıl olduğu
     Yavaş yavaş battı ve su daha yüksek ve daha yüksek tırmanıyor
     Ürkütü alacakaranlığa sarılana kadar taret
     derinliklerin.

     Ancak sadık lambalar yandı ve sonra gerçek bir sessizlik
     aniden ortaya çıktı. Ses yoktu ama nazik titreme
     Elektrikli motorların ritmi.

     Sonra sipariş verdim:

     "Yirmi metreye batırın!"

     "Her iki motor da yarı buhar!"

     Sağperimimizi manometre aracılığıyla takip edebildim.
     Tankları sular altında, tekneye birkaç ton verilir
     aşırı ağırlık ve kapalı geminin alanı
     yerinden edilmiş su miktarı. Titanik balık, bu nedenle,
     Elemanında aşağı doğru batmaya başladı, yani başladı, başladı,
     Belli bir anlamda, düşmek. Aynı zamanda elektrik
     Motorlar harekete geçirilir ve
     Pervaneler dalış dümenleri üzerinde hareket eder ve batmaya neden olur
     kayma ol. Gerekli derinlik olduktan sonra
     ulaşıldı-manometreden kolayca okunabilecek bir şey
     derinliği kaydeden-daha fazla batma durdurulabilir
     sadece bazılarını zorlayarak yapılan gövdeyi aydınlatmak
     denizaltı tanklarındaki su. Öfkeli hırıltı
     Pompa her zaman gerekli derinliğin olduğuna dair kesin bir işarettir
     yaklaştı. Gürültü durdu, sadece elektrik motorları devam etti
     ve kelime merkezi istasyondan geldi:

     "Yirmi metre-hatta omurga!"

     "Dümen seti!"

     Bu yüzden yirmi metrelik bir derinlikte ilerledik. Tabii ki biz
     "kör" bu koşullar altında ve sadece hareketlerimizi düzenleyebilir
     Derinlik kaydedici ve bu değerli küçük mücevherlerle
     Teknemiz, bizim pusulamız. Daha uzun süre bize hiçbir ışık ışını ulaşmadı
     Olmadan, periskop uzun zaman önce batırıldı ve çelik
     Pencereler üzerindeki güvenlik kapakları kapatıldı. Biz öyleydik
     Metamorfize tamamen bir balığa. [1]

         [Dipnot 1: (c)]

Daha sonra tekrar yükselmesi için sipariş verildi. _Deutschland_ gerçekleştirildi
aldığı aynı tesise sahip bu manevra
uzun yolculuğunun ilk dalışı. Rekor sürede balast tankları
boşaltıldı ve elektrik motorlarından petrol motorlarına geçiş
daha fazla zaman kaybı olmadan tamamlandı. Tekne zirvede başladı
Nihai hedefine doğru yüzey hızı, Amerika Birleşik Devletleri.

Ertesi gün _deutschland_ koşu faul kaçtı
Nötr bir tüccar olarak gizlenmiş bir İngiliz denizaltı kovalayıcısının. A
Hızlı dalış onu kurtardı. Yine vahşi bir fırtına geldiğinde ve
Ağır bir deniz öfkeleniyordu. Elektrikten değişmeden önce bile
Petrol motorlarına motorlar tamamlanmıştı, başka bir tehlikeli
Görünüm gemisi ortaya çıktı ve çok geçmeden düşman olarak kabul edildi
Kaptan Koenig tarafından Destroyer. Bize "
taret ve kapağı hızlıca çarptı. "

     "Alarm! Hızlı dalış! Taşkın!"

     "Dalış dümenini ayarla!"

     "Yirmi metre derinlik!"

     Komutlar neredeyse bir nefesle söylendi. Ama infaz
     Onlardan!

     Böyle bir denizle dalmaya çalışmak, saf bir delilikti
     Deneyim bize öğretti. Ne yapmalıydım? Destroyer olabilir
     Bizi zaten gördüm!

     Pekala, olabildiğince çabuk ve olabildiğince çabuk geçmemiz gerektiğini biliyorduk.

     Altımdaki merkezdeki adamlar sessizce çalışıyorlardı
     acele. Tüm egzozlar geniş açıldı, basınçlı hava
     Tanklardan tısladı-dalış havalandırma delikleri hepsinde
     olası anahtarlar.

     Dudaklarım birlikte bastırdım ve dışarı baktım
     atma denizi üzerine taret penceresi ve ilkini izledi
     Aşağımızın işareti. Ama güvertemiz hala görünür kaldı ve
     Biraz dalga ile sürekli havaya kaldırıldık. Oradaydı
     kaybolacak bir an değil.

     Dalış dümenine daha keskin bir şekilde ayarlanmasını emrettim ve her ikisi de
     Motorlar tam güçle ilerlemek için.

     Tüm gemi titredi ve artan büyüledi.
     motorların basıncı ve birkaç sıçrama yaptı. Sendeledi
     öfkeli denizlerde-ama hala terk etmekten nefret ediyor gibiydi
     yüzey. Sonra bir pislik verdi ve yayları aniden battı ve
     Tufanı kes. Derinliklere batmaya başladı
     sürekli artan açı. Gelecek gün ışığı ortadan kayboldu
     Taretin pencereleri, hızlı ardıllıktaki manometre gösterildi
     2--3--6--10 metre derinlik. Ama teknenin açısı da başladı
     artırmak için.

     Sendik yaptık, geri eğildik, ayaklarımızı kaydırdık. Biz o zaman
     Temelimizi tamamen kaybettim-_deutschland_ tabanına göre
     öne doğru keskin bir şekilde eğildi. Sadece tutmayı yakalayabildim
     Periskopun oküler veya göz parçası. Merkezde
     Adamlar dalış dümeninin el çarklarına asılıyorlardı.
     Birkaç korkunç saniye geçti.

     Bu yeni durumun tam önemini henüz ele geçirmemiştik
     Şiddetli bir şok geldiğinde. Biz yere fırladık ve
     Taşınmayan her şey hepsinde uçuyordu
     Talimatlar.

     Kendimizi en tuhaf tutumlarda bulduk-ve
     başkasının yüzleri. Bir an için korkunç bir sessizlik vardı, o zaman
     Birinci subay Krapohl kuru bir şekilde belirtti:

     "Şey, biz gelmiş gibi görünüyor!"

     Bu korkunç gerginliği kırdı.

     Hepimiz solungaçların etrafında çok solgunduk, ama bir kerede
     Rulmanlarımızı alın.

     Ne oldu?

     Teknenin bu doğal olmayan eğimine ne sebep oldu? Ve neden
     Üstümüzdeki motorlar aralıklarla yapılan bir şekilde
     Bütün tekne kökten stern'e kükrüyor mu?

     Herhangi birimiz gizemin herhangi bir çözümüne ulaşmadan önce,
     Baş Mühendis, Little Klees, çömelmesinden atlamıştı
     pozisyon ve şimşek gibi hızlı, motor sinyalini süpürdü
     "Dur!"

     Ve aniden derin bir sessizlik vardı.

     Yavaşça uygun bacaklarımızı ve kollarımızı monte ettik ve çok düşündük
     ne oldu.

     Gemi, yaklaşık bir açıda yaylara doğru eğilmişti
     36 derece. Tabii ki kafasında duruyordu. Yayımız
     denizin dibinde hızlıydı-sert hala
     Mighty bir sarkaç gibi yukarı ve aşağı salınıyor. Manometre
     Yaklaşık 15 metre derinlik gösterdi. [2]

         [Dipnot 2: (c)]

[İllüstrasyon: _Scientific American_'ın izni.

_ İngiliz tarafından yakalanan bir Alman denizaltı mayın katmanının diagramı._]

Ancak, _deutschland_ sonunda kendini özgür çalıştı ve yakında
Yine yüzeyde. Şans onunla birlikte olmalı, çünkü
zarar görmedi ve su dağlarına rağmen
Atılmış olmalı, düşman muhrip onu keşfetmemişti.
Bir kez daha yola çıktı.

Böylece günler geçti ve çok geçmeden tüccar denizaltısı vardı
tespit edilmeden geçti,
İngiliz devriye tekneleri faaliyet gösteriyordu. Sonra bir ardıllık geldi
olaysız günler ve güzel hava. Pratik olarak her gün dalış testleri
yapıldı. Bunlardan biri Kaptan aşağıdaki gibi açıklar:

     Bu deneysel dalış testleri sırasında bir
     Peri benzeri sevgi gösterisi.

     Dümeni, taret seyahat edecek şekilde ayarlamıştım
     Su altında yaklaşık üç metre. Havai güneş zekice parladı
     ve derinleri net bir ışıltı ile doldurdu. Saf su
     Renkli aydınlık-elinizde hafif bir masmavi mavisi vardı,
     muhteşem netlik ve cam gibi şeffaf. Görebiliyordum
     Taret pencerelerinden tüm tekne. Parıldayan inciler
     zanaatın vücudundan sürekli yükselen hava kabarcıkları
     Geminin tüm uzunluğu hakkında güverteden yaylara kadar oynandı,
     Ve her ayrıntı mucizevi keskinlik içinde göze çarpıyordu. Daha ileride
     Çok renkli bir alacakaranlık vardı. Sanki püre gibi görünüyordu
     Kendini gürültülü bir şekilde opalesan yeşil bir duvara itmeye devam etti
     ki bu, eterik, gökkuşağı benzeri bir
     Yarı saydam elinizin altında.

     Bu güzellik vizyonundan büyüydük. Peri benzeri
     etkisi, şeffafta hazırlanan medusalar tarafından arttırıldı
     mavi, sık sık maden muhafızlarının kablolarına karıştı
     ya da korkuluklar ve titreyen gül, soluk ateş gibi parladı
     altın ve mor. [3]

         [Dipnot 3: (c)]

Ancak _deutschland's_ mürettebatı için daha az hoş şeyler vardı.
Tekne Körfez Akışı bölgesine ne kadar yakınsa, o kadar çok
şiddetli hava oldu. Hala çoğu zaman koşsa da
Yüzey, tüm açıklıkları eğimli tutmak gerekli hale geldi.
Taret'e giden rögar bile sadece açık tutulabilir
kısa süreler için. Doğal olarak sıcaklık tüm
zaman. Yaz ortasıydı ve Körfez akışı,
sıcaklık. Bu nedenle, Kaptan Koenig'in koşulları karşılaştırmasına şaşmamalı
"Gerçek bir cehennem" güverte altında ve sonra devam ediyor:

     Körfez akışındayken 28 derece dış sıcaklığa sahiptik.
     Santigrat. Bu, çevredeki suyun sıcaklığıyla ilgiliydi.
     Temiz hava artık girilmedi. Motor odasında iki 6 silindirli
     Yanma Motorları, çıldırtıcı iki dörtte çekiçlemeye devam etti
     zaman. Patlamalarının gücünü dönenlere fırlattılar
     krank milleri. Tüketilen gazların kırmızı-sıcak nefesi gitti
     egzozlardan çökmek, ancak bunların parıltısı
     Sürekli ateşler silindirlerde kaldı ve iletildi
     kendisi çelik yağı düşürme ortamına. Boğulma
     motorlardan akan ısı ve yağlı buhar bulutu ve
     Kendini tüm gemi boyunca kurşun bir basınç gibi yayın.

     Bu günlerde sıcaklık 53 dereceye monte edildi. Santigrat.

     Yine de erkekler böyle bir cehennemde yaşadı ve çalıştı! Saat
     Görev dışı, cilde çıplak, inliyor ve ranzalarında kıvrıldı.
     Artık uykuyu düşünmek mümkün değildi. Ve ne zaman
     Erkekler sıkıcı bir stupora düştü, sonra tarafından uyandırılır
     alnının üzerine ve gözlerine aralıksız koşan ter,
     ve yeni işkenceye uyanırdı.

     Sekiz saatin neredeyse kutsanmış bir kurtuluş gibiydi
     Dinlenme bitti ve merkeze yeni bir saat çağrıldı veya
     Motor odası.

[İllüstrasyon: _The Sphere_'den yeniden çizilmiştir. _Scientific'in izni
Amerikan_.

_A Torpido tahliye eden denizaltı ._]

     Ama orada gerçek şehit başladı. Sadece bir fanila ile kaplanmış
     Ve çekmeceler, erkekler görevlerinde durdu, bir bez yara
     akan terleri akışından korumak için alnları
     gözleri. Kanları dövüldü ve tapınaklarında yarıştı.
     Her damar ateşte olduğu gibi kaynatıldı. Sadece eforu ile
     zorlamanın mümkün olduğu en muazzam irade
     insan vücudunu mekanik görevini yerine getirmek ve kalmak için damlamak
     Saatin dört saatinde dik ...

     Ama buna ne kadar dayanabiliriz?

     Artık bu günlerde bir kütük tutmuyorum ve sadece bunu buluyorum
     Bir not: "
     Artık motor odasında kal. "

     Ama katlandılar. Pek çok kahraman gibi dik kaldılar,
     Görevlerini yaptılar, bitkin, sıcak parladılar ve terle yıkandılar,
     Fırtına merkezi arkamızda uzanana kadar, hava temizlenene kadar,
     Güneş bulutlardan ve azalan denizlerden geçene kadar
     Kapakları açmamıza bir kez daha izin verdi. [4]

         [Dipnot 4: (c)]

_Deutschland_ şimdi hedefine yakındı. Sorun olmadan o
Hampton yollarına girdi ve Baltimore'a yerleştirildi. Orada kargo
taburcu edildi ve geri dönüş kargo yüklendi. Bu son işlem
birçok zorluk içeriyordu. Onun kalması sırasında Amerika Birleşik Devletleri
Devlet Komisyonu ayrıntılı bir incelemeyi yaptı.
_Deutschland_, tüm icra sorusunu belirlemek için
karakter. Ama sonunda kalkış günü, 1 Ağustos gelmişti.
Düzgün bir şekilde eşlik etti ve Patapsco Nehri'nden aşağı yolculuk yaptı ve
Chesapeake Körfezi. Yolda tekrar dalış denemeleri yaptı
Kaptan Koenig şu şekilde tanımlıyor:

     Her şeyin sıkı ve iyi durumda olduğunu görmek için,
     Tekneyi deniz dibine koyma komutunu verdim
     ki bu, grafik üzerindeki okumaya göre, derinliğe sahipti
     30 metre.

     Bir kez daha her şey sessizleşti. Gün ışığı ortadan kayboldu
     Submerging havalandırma deliklerinin iyi bilinen şarkı ve kaynama gürültüsü
     bizim hakkımızda titredi. Taretimde gözlerimi sabitledim
     manometre. Yirmi metre kaydedildi, sonra yirmi beş. .
     Su balastı azaldı-otuz metre ortaya çıktı ve ben bekledim
     Teknenin gelişini duyuracak hafif çarpma
     alt.

     Tür bir şey olmadı.

     Bunun yerine, kadran üzerindeki gösterge 32'ye işaret etti.
     33--35 metre ....

     Parmağımla cama çarptım-doğru-ok
     sadece otuz altıya doğru işaret ediyordu.

     "Büyük gök gürültüsü! Naber?" Ağladım ve grafiğe ulaştım. Her şey konuştu. Bu noktada otuz metre belirtildi ve
     Bizim hesaplamamız en kesindi.

     Ve daha derine ve daha derin batmaya devam ettik.

     Kadran şimdi 40 metre ilan ediyordu.

     Bu benim için biraz fazla oldu. Merkezi aradım ve
     Büyük manometrenin de olduğu rahatlatıcı cevabı geri aldım
     kırk metreden fazla derinliği gösteren!

     İki manometre kabul etti.

     Ancak bu, teknenin batmaya devam etmesini engellemedi.

     Merkezdeki adamlar birbirlerine bakmaya başladı ...

     Ugh! Birine kaymaya gitmek için ürpertici bir his verir
     Bu cehennem şarkı sessizliğinin ortasında bilinmeyen ve hiçbir şey görmüyor
     ancak karışık göstergenin tırmanması
     Beyaz yüzlü kadran ....

     Taretimde görülecek başka bir şey yoktu. Ben baktım
     grafik ve sonra manometre oldukça çaresiz bir şekilde.

     Bu arada tekne daha derin battı; kırk beş metre
     Geçti-işaretçi kırk sekiz metre gösterdi. Ben başladım
     Chesapeake Körfezi'nin derinliğinin bazı sınırları olması gerektiğini düşünün; Biz
     Elbette dipsiz çukura gidemediniz mi? Sonra-
     tekne en ufak bir elli metre derinlikte durdu
     şok.

     Merkeze tırmandım ve Klees ile danışmanlık aldım ve
     Saatin iki memuru.

     Sadece bir açıklama olabilir; Bir içine batmış olmalıyız
     grafik üzerinde işaretlenmemiş delik. [5]

         [Dipnot 5: (c)]

[İllüstrasyon: _Scientific American_'ın izni.

_A üç pozisyonda Alman denizaltısı.

Siparişler şimdi yükselmesi verildiğinde, egzozun
Pompalar çalışmayı reddetti. Ancak bir süre sonra baş mühendis
onları başlatmayı başardı. Sonra yüzeye ulaştılar
Yaklaşık iki saatlik batma.

Tüccar denizaltının yaklaştığı zaman karanlıktı
Üç mil sınır. Dışında düşmanca savaş gemileri beklemede yatıyordu.
_Deutschland_ onlardan kaçtığı gerçeğini iyi gösteriyor
Denizaltılar, bir koy veya bir
Liman, ama çıkışlarını bloke etmek neredeyse imkansız.
Kaptan Koenig kaçışından böyle konuşuyor.

     Tüm yolculuğumuzun en tehlikeli anının
     şimdi yaklaşıyor. Tam pozisyonumuzu bir kez daha işaretledik ve sonra
     kırılmamız için gerekli tüm hazırlıkları yapmaya devam etti
     başından sonuna kadar.

     Sonra daldık ve ileri sürdük. Tüm duyularımız anahtarlıydı
     en üst düzeyde, sinirlerimiz o soğuk algınlığı ile kırılma noktasına kadar gergin
     Birinin ruhundan, zaman
     dışa doğru, bu açık ve bu açık ve
     tamamen olan bir adama sahip olmaya eğilimli buzlu müzakere
     Gittiği bilinmeyen tehlikelerin bilincinde ...

     Yolumuzu biliyorduk. Balıkçıların sahip olduğu bilgilendirilmiştik.
     ağlarını belirli uzanmalar boyunca yaymak için işe alındı.
     üç mil sınır; Çevrememiz gereken ağlar
     kendimizi; şeytani madenlerin çok büyük olduğu ağlar
     dokuma....

     Muhtemelen bu ağlar sadece olduğumuz şamandıralara bağlıydı
     Sonra bizden sonra sürüklenmesi gerekiyordu, böylece
     konum....

     Tüm acil durumlara hazırlandık, böylece aşırı durumlarda
     Gereklilik Kendimizi ağlardan kurtarabilmeliyiz. Ancak
     Her şey yolunda gitti.

     Karanlık bir geceydi. Sessiz ve huzur içinde fenerler
     İki pelerin ışıklarını gönderdi, birkaç mil
     Daha fazla ölüm, akla gelebilecek her formda bizim için azalıyordu. Ama İngiliz gemileri yukarı ve aşağı yarışırken sarsıyor
     sulardaki araştırmaları ve tekrar arama ve
     Yine akla gelebilecek her noktada, bunu çok az tahmin ettiler.
     Kendi gölgelerinin yarıçapı içindeki zamanlar, bir periskop izledi
     sessiz yolu ve bu periskop altında _u-deutschland_.

     O gece saat on ikide, saatlerce tarif edilemez sonra
     Gerginlik, yükselme emrini verdim.

     Biz kırılmıştık!

     Yavaş yavaş _deutschland_ yüzeye yükseldi, tanklar
     Dışarı çıktı ve dizel motorlar dişliye fırladı. Bizim
     En yüksek hız şimdi ücretsiz Atlantik'e doğru koşmaya gittik. [6]

         [Dipnot 6: (c)]

Homeward Yolculuk istenmeyen olayı ve uzun sürmeden tamamlandı
Ay bitmeden önce, ilk ve muhtemelen son-merchant
Denizaltı tekrar güvenli ve kendi limanında rahattı.

Ancak kargo taşıyan denizaltı, hiçbir şekilde tek tip değildir
barışçıl arayışlarla uğraşan sualtı gemisinin
Şimdiye kadar önerildi. Bay Simon Lake, Amerikan denizaltı mühendisi
ve mucit, reklamı sık sık işaret etti
denizaltının olasılıkları.

1916'nın başlarında kaleminden bir dizi makale ortaya çıktı
_ international deniz mühendisliği_. Bir dizi içeriyorlardı
Görünüşe göre reklamlara bakan uygulanabilir öneriler
denizaltının gelişimi.

Her şeyden önce denizaltı ile yapılan deneylerden bahsediyor
Buz altında navigasyon. Bu fikrin doğru gelişimi,
Kurs, muazzam ticari değere sahip olacaktır. Birçok liman
Kış aylarında dünyanın çeşitli yerlerine erişilemez
Yüzeyde dolaşan gemiler için. Birçok önemli üzerinde navigasyon
İç göller de o dönemde durdurulmalıdır.
Buzun altına güvenli bir şekilde seyahat edebilmeleri için inşa edilen denizaltılar,
bu koşulların üstesinden gelir ve kullanmayı mümkün kılar
En azından tüm yıl boyunca buza bağlı limanların çoğu
Gölün görüşü.

Bay Lake, denizaltı icat etmeye ve inşa etmeye başladığından beri
denizaltının sunduğu olasılıklarla ilgileniyordum.
deniz altındaki keşif ve enkazların keşfi ve
Değerli kargolarının geri kazanılması. İlk teknesi, _argonaut_,
Duyduğumuz gibi, bu tür amaçlar için bir dalış odasına sahipti.
Bu çizgi boyunca soruşturmalarına ve deneylerine devam etti,
Ve bu makalelerde denizaltı tekneleri ve
Bu tür işler için uyarlanmış cihazlar. Uygun şekilde finanse edildi ve yönlendirildi,
Kargoların enkazlardan kurtarılması kuşkusuz sadece getirmekle kalmaz
Böyle bir girişimin destekçilerine büyük finansal getiriler, ancak aynı zamanda
Batık toplam kaybı olan muazzam atıklarla ortadan
Gemiler ve yükler şimdi dünyaya veriyor. Huzur içinde denizaltılar
insanın kullanımı için iyileşebilir,
Savaştaki denizaltılar denizin dibine gönderildi. Deniz
Sigorta da böyle bir girişimden olumlu etkilenecektir.

Hala bir ticari denizaltı teknesi Bay Lake tarafından savunuluyor.
Bu, kabuklu deniz ürünlerinin konumu ve toplanması için kullanılmalıdır.
büyük ölçekli. Bu geminin mucidi diyor ki:

     Bu denizaltı istiridye düşürme gemisinin tasarımı öyle
     Gemi doğrudan altına iner ve su
     istiridye için merkez tırmık bölmesinden zorla
     Kontrol bölmesindeki operatör tarafından görülebilir. Sadece
     Üzerinde birkaç inç su, daha sonra ilerleme
     Denizaltı ve istiridye otomatik olarak tırmıklanır, yıkanır ve
     Borular aracılığıyla kargo taşıyan odalara teslim edilir.
     Santrifüj pompalar sürekli olarak kargodan su veriyor
     borulardan bir su akışını indükleyen bölmeler
     "tırmık tavalardan" devam etmek için yeterli hıza sahip
     istiridye ve onları kargo tutarlarına yatırın. Bu şekilde
     Altta görülebilir ve üzerinde ileri geri "izleyerek"
     Alt yerden bir işlemde "temizlenebilir".

     Bu teknenin istiridye toplama kapasitesine sahiptir.
     saatte beş bin kile oranı. Kullanımı
     Denizaltı istiridye koleksiyonunu neredeyse daha çok
     Bir "Sephe"
     sistematik olarak bir başkasına katılır ve tüm alan
     Bir işlemde "temizlendi".

İnsanın kâr için açgözlülüğü, somonu zaten itti.
New England'ın nehirleri bir zamanlar sürüldüler. Mekanik Cihazlar
onları yüz binlerce tehdit ederek benzer bir sonucu almak
Washington ve British Columbia'nın şu anda saran nehirlerinde. Bay
Lake'in icadı, vicdansız vurguncular vermeyi önemsemeye sahiptir
İstiridye ulusal sularımızdan yok etme fırsatı.

[İllüstrasyon: _Scientific American_'ın izni.

_ Bir İngiliz denizaltısının görüşlü görünümü._]

Bununla birlikte, bir savaş motoru dışında,
Denizaltı, gelecekteki gelişme veya gelecek için çok fazla olasılık sunuyor
yararlılık. Ve ABD'den biz bu savaşa girerken
şimdi enerjimizi ve düşüncelerimizi yapmak amacıyla
Dünyanın bileceği son savaş, gelecekte spekülasyon
Denizaltı oldukça kısır görünüyor. Ancak bu demek değil
denizaltı inşaatının tam bir durması veya
denizaltı gelişimi. Savaş tam olarak sona ermeyecek
uluslararası silahsızlanma, tam hazırlıksızlıktan daha fazlası
Amerika Birleşik Devletleri mücadeleden uzak tuttu. Makul bir silahlanma
Her ulus için ve tüm ulusların herhangi birine karşı birliği veya
Barışı kırmak için ahlaksız bir şekilde tehdit eden iki kişi en umut vericidir
Plan Zeki Pasifizm henüz önerdi. Böyle bir
Uluslararası Sistem Denizaltı için yer ve bol miktarda olacaktır.

Gerçekten de, akıllıca uydukları bir plana giriyor.
Sermayeye karşı operasyonlarında tamamen başarılı olmasa da
gemiler, ulusların tereddüt etmesi için yeterli güç gösterdiler
bundan böyle milyonlarca puan almadan önce
denizaltı istila edilen sulardan emekli olmak zorunda olan Dreadnoughts
İngilizler Jutland'daki zafer saatlerinde yaptılar. Onlar sahip
Nullified değil, ama ezici denizin değerini büyük ölçüde azalttı
İngilizler gibi güç sahipti. Bunlardan daha büyük bir donanma
Diğer iki ülkeden gerçekten de Alman gemilerini, denizcileri ve
Ticari, limanda kilitli. Ama iki yüzden az ucuz
Denizaltılar tüm tüccar gemilerinin denizlerini süpürmek için adil teklif veriyor-NEUTRAL
ateşli bina ile uluslar inşa edemedikçe İngilizlerin yanı sıra
Denizaltılardan daha hızlı gemiler onları batırabilir. Büyük donanmalar olabilir
bundan böyle bilinmiyor.

Denizaltı savaşın Davut'u oldu. Yazık ki
Cesaret ve verimlilik esas olarak yanlış nedene uygulanmıştır
ve askıdaki füzelerin yanlış Goliath'a düştüğünü.

Uçak ve denizaltı! Hala kartların üzerinde
Savaşın kesin tarihi yazılacak, sonucu olabilir
Bu yeni silahlardan birine veya diğerine atfedilen-
Amerikan yaratıcı dehası.




İndeks


A

  _Aboukir_, 235, 236

  Hava Posta Servisi, 362

  Hava eğitimi, 109-121

  Hava Sahili Devriyesi Birimi, 188

  Aerodromlar, 170

  Uçak Maliyetleri, 224, 225

  Fransa'daki Amerikan havacıları, 109, 111, 174

  Amerikan Uçuş Kolordusu, 175

  Andre, General, 267-269

  Andree, Polar Seferi, 41, 56, 57

  Uçur Anti Guns, 128, 129, 144-147, 150, 151, 169, 172, 173, 211,
    230, 297, 305

  Antwerp, 195

  "Archies," _see_ uçaksavar silahları

  Arlandes, Marquis, D ', 29

  Arşimet, 19

  Ordu Havacılık Okulu, Mineola, 188

  Arras, 185

  Astra-Torres, 81

  Avusturya, denizaltı, U-11, 190;
    deniz uçağı, 191;
    Savaş gemileri _vs. _, İngiliz denizaltıları, 334;
    denizaltı, 261, 360;
    Denizaltı gücü, 306, 307

  Havacılık, İngiltere'de, 104, 105, 106;
    Fransa'da 104-106;
    Almanya, 104-106, 108;
    Rusya, 106;
    Amerika Birleşik Devletleri, 182-190, 194, 202, 221

  "Avro" Makineleri, 148


B

  Baker, Ray Stannard, alıntı, 287-293

  Top, Kaptan, 212-214

  Baltık, 157

  Bauer, Wilhelm, 253, 254

  Belçika, 18, 108, 184, 196

  Belçika, Mapa Sahili, 150

  Berlin, 65, 74, 75, 156, 357

  Besnier, kanatlar, 16

  Blanchard, Aeronaut, 35

  Bleriot, havacı, 35, 95, 109;
    Uçak, 186

  Abluka, Amerika Birleşik Devletleri, 10

  Boelke, Teğmen, 118-120;
    Hava Düello Hikayesi, 214-216

  Brezilya, denizaltı gücü, 307

  Briggs, Komutan, 148

  Bristol, çift kanatlı, 126

  İngiliz, 105, 147, 149, 151, 152, 164, 166, 171, 183, 188, 190, 334;
    Amirallik, 236, 272;
    Donanma, 195, 274;
    Kraliyet Uçan Kolordusu, 105, 106, 164, 166, 167, 174, 212;
    Kraliyet Deniz Hava Servisi, 150, 200;
    denizaltı gücü, 301, 302

  Brüksel, 165

  Bushnell, David, 246-249, 263


C

  Calmette, M., 267-270

  Kanada, uçak fabrikaları, 107

  Caproni, Uçaklar, 204, 228

  Cayley, Sir George, 36, 83

  Kanal, İngilizce, 30, 35, 55, 144, 324, 340, 341

  Chanute, 90

  Chapman, Victor, 176, 179, 180, 214

  Charles, M., 25;
    Balon, 31

  Churchill, Winston, 155

  İç Savaş, 5, 7, 10, 61, 260, 261, 333

  _Clement-Bayard II._, 56

  Tabut, Howard E., 202

  Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, 182, 187, 194, 196, 201, 221, 276, 301

  Kongre Komitesi, 204

  _Cressy_, 235, 236

  Curtis, Glenn, 83, 98

  Cuxhaven, 8, 108, 132, 148, 149, 150, 155


D

  Dardanelles, 157, 190, 310, 334

  Da Vinci, Leonardo, 15

  Day, J., 242-246

  "D. H. 5," 126

  Danimarka, denizaltı gücü, 306, 307

  Havacılık Bölümü, 182

  Deutsch, Henry, Havacılık Ödülü, 39, 46-50

  _Deutschland_, 13, 364-378

  Dewey, Amiral, 271, 272

  Dizel motor, 308, 309, 319, 325, 363, 366

  Douaumont, 162

  Drachens, 220

  Drebel, Cornelius, 238-240

  Driggs, Lawrence La Tourette, 358, 359

  Dubilier, William, 357


E

  Eyfel Kulesi, 42, 46-49, 51. _See Ayrıca_ Santos-Dumont

  Almanya İmparatoru, 65, 69, 72

  İngiltere, 73, 75, 95, 105, 108, 142, 147, 166, 182, 184, 194, 201,
    202, 207, 209, 240, 251, 253, 303, 345

  Essen, 8, 108

  Sefer Ordu, 106


F

  Faotomu, Teğmen Takuma, 352, 353

  Farman, 95, 108, 218

  Farragut, Amiral, 132

  Fiske, Arka Amiral, 155, 157, 206

  Flanders, 6, 148

  Flechette, 138, 186

  Fokker, 126, 128, 163, 170, 171, 212

  Fort Myer, 96, 97

  _Foucault_, denizaltı, 191

  Fransa, 59, 80, 81, 95, 104-106, 111, 120, 133, 142, 147, 167, 180,
    182, 183, 195, 199, 200-202, 208, 209, 214, 240, 251, 254, 295,
    303, 343

  Franklin, Benjamin, Balonların manzarası, 24;
    Mektuplar, 32, 33

  Fransız, Somme Savaşı'nda uçaklar, 198;
    Amerika Birleşik Devletleri Komisyonu, 196;
    silahlar, 147;
    Alman Uçakta İyileşme, 204;
    esir Zeppelin'in muayenesi, 81;
    uçaklarını standartlaştırın, 104;
    denizaltı, 309;
    denizaltı gücü, 302, 303

  Fransızca, General Sir John, 3-5, 106

  Friedrichshaven, 8, 70, 75, 76, 108, 147

  Fulton, Robert, 251, 252, 253


G

  George, Lloyd, 210

  Alman, Amirallik, 190;
    Hava Şampiyonu, 214;
    İngiltere'de hava baskınları, 207;
    İngiltere'yi aç bırakmaya çalışın, 194;
    filo, 183, 184;
    Müttefik Nakliye Denizaltı Saldırıları, 305;
    Bombalar tarafından yok edilen denizaltı, 191;
    denizaltılar _vs._ Uluslararası Hukuk, 192;
    denizaltı gücü, 303-305

  Alman U-Boats, 188, 206, 236, 304, 310, 314, 333, 336, 338

  Almanya, 61, 62, 69, 72, 73, 75, 79, 80, 81, 97, 104, 105, 106, 108,
    121, 133, 142, 146-149, 157, 171, 183-185, 193, 198, 200, 210, 235,
    280, 297, 310, 341, 361, 364

  Ghent, 165

  Gibbons, Floyd P. , 347-351

  Giffard, Dirigable, 37, 38, 41, 43

  Grange, De La, Teğmen, 196, 199

  Büyük Britanya, 57, 58, 105, 106, 120, 142, 143, 157, 191, 192, 202,
    203, 204, 207, 310, 341, 343

  Büyük Savaş, 3, 12, 72, 80, 98, 103, 159

  Yunanistan, denizaltı gücü, 307

  Gray, C.G., alıntı, 189

  Brüt, direktif, 77, 78

  Goynemer, Kaptan Georges, 211, 212, 214

  Jiroskop Pusulası, 312


H

  Hartlepool, 208

  Harvard Üniversitesi, 175, 176

  Harwich, 208

  Heligoland, 155-157, 202, 333

  _Hogue_, 235, 236

  Holland, 150, 235;
    Denizaltı gücü, 306, 307

  Holland, John P., 241, 274-277, 294;
    Denizaltı, 294-296, 298, 301, 302, 304, 306, 313

  Holland Torpedo Boat Company, 272, 277, 298

  Hotchkiss, 147

  _Housatonic_, ABD S., 259, 260

  Hidro-havza, 160, 189, 190, 206, 225

  Hiddoke, 280, 308


BEN

  Icarus, 14

  Imgelman, Kaptan, 119, 212-214

  Havacılıkta Öğretim, 111-118;
    Amerikalı havacılardan 11

  _İronsides_, 256, 257, 295

  İtalya, 81, 343;
    denizaltı gücü, 306

  İtalyan denizaltıları, 360


J

  Japonya, denizaltı gücü, 306, 307

  Japon denizaltıları, 352

  Joffre, General, 4, 196

  Jutland, savaş, 12, 381


K

  Kaiser, 78. _Also See_ Almanya İmparatoru

  Kiel, 9, 108, 155-157, 183, 195, 202, 230, 253, 314, 367

  Kipling, Rudyard, 80, 166, 226, 227, 346

  Kitchener, Lord, 58

  Kitty-Hawk, 89, 94

  Kluck, General Von, 3, 4

  Koenig, Kaptan Paul, 367-377

  Krebs, 39


L

  Lafayette Escadrille, 121, 175, 176, 216

  Constance Gölü, 62, 148

  Gölü, Simon, 278-295, 356, 364, 378-380;
    Denizaltı, 294-296, 302, 304, 306, 317

  Lana, Francisco, 17

  Lancaster, F.W., 144

  Langley, Profesör Samuel, 82, 83, 84, 183

  _La Patrie_, 55

  _La republique_, 55

  Latham, 95

  Laurenti, Binbaşı, 300;
    denizaltı, 302, 306

  Lebaudy Brothers, 54;
    Uçak, 56, 78

  Le Bris, 86-88

  Lee, Ezra, 249, 250

  Lewis Gun, 217

  Liberty Motor, 222, 226;
    uçak, 127

  Liege, 159

  Lilienthal, Gustav, 84

  Lilienthal, Otto, 84-86, 90

  Lilienthals, 88

  Lille, 185

  Londra, 9, 134, 142, 156, 208, 209, 230

  Lufbery, Kaptan Raoul, 121, 180

  Lunardi, Aeronaut, 30

  _Lusitania_, 193, 210, 263, 343


M

  McConnell, Çavuş James R., 160

  Marne, Savaş, 5, 183, 196

  Maxim, Sir Hiram, 83

  _Merrimac_, 12

  Meuse River, 4, 161

  _Monitor_, 12

  Mons, savaş, 3, 5

  Montgolfier Brothers, Jos. & Jacques, 20, 22;
    Balon, 21, 22, 23, 24, 28, 30

  Moranes, 186


N

  Namur, 4

  Napolyon, 99, 108, 252

  Deniz Komitesi, Temsilciler Meclisi, 271, 272

  ABD Donanması Bölümü, 188, 189, 278, 298, 300, 301

  Donanma Departmanı, İç Savaş, 256, 257

  Donanma, Sekreteri, 187, 194, 222

  Needham, Henry Beach, 166

  Nieuport, Uçak, 140, 163, 186;
    Kasabası, 150, 151, 154

  Nordenfeldt, İsveç mucit, 263, 264, 275

  Kuzey Denizi, 6, 76, 144, 149, 154, 156, 157, 187, 188, 190, 235, 236, 305

  Norveç, denizaltı gücü, 306, 307

  Noyes, Alfred, alıntı, 335-340


O

  Ostend, 9, 150, 151, 191, 194, 200


P

  Paris, 3, 23-25, 28, 48, 50-53, 61, 110

  Parseval, direnebilir, 77, 78

  Parseval-Siegfeld, 141

  Pau, 110

  Pere Galien, 17

  Periscopes, 296, 305, 310, 311, 326-328, 333, 366

  Petersburg, 6

  Pilcher, Percy S., 84, 86, 88

  Pitney, Fred B., alıntı, 323-328

  Porter, Amiral David, 259

  Prens, Norman, 176, 180, 216-221


R

  Rees, Binbaşı L.W. B., 174

  Renard, 38, 42, 43

  Richmond, 6

  Roberts Kardeşler Balonu, 34, 35

  Rockwell, Kiffen, 176-179, 214

  Kraliyet Hava Fabrikası, 105

  Rozier, Pilatre de, 27, 29;
    ölümü, 30

  Rumsey, adjt. , alıntı, 217-220

  Rusya, 81, 106, 203, 254;
    Denizaltı gücü, 306, 307

  Rus gemileri Baltık'ta battı, 157;
    Denizaltı bombalarla battı, 190


S

  Santos-Dumont, 34;
    Alıntı, 38, 39-47, 48-50, 51-54, 59, 60, 62, 63, 88, 95

  Scarborough, 208

  Schutte-Lanz, Dirigable, 77, 79

  Schwartz, David, 63

  Scott, Teğmen, 133

  Deniz Taşları, 105, 106, 108, 143, 149, 150, 154, 188, 191, 225, 236

  _SEVERO PAX_, 77

  Sikorsky, uçaklar, 203

  Sincay, Teğmen de, 191

  Sopwith, biplane, 126, 219

  "S.P.A. D.," 217

  İspanya, 81;
    denizaltı gücü, 306

  St. Louis Fuar, 54

  St.Petersburg, 63

  Denizaltı, ABD ve Almanya arasındaki tartışmalar, 342;
    Cruise On, 323-331;
    318-323'ün içi;
    kayıplar, 351-354;
    İhaleler, 316;
    farklı ülkelerin gücü, 306, 307;
    ventilasyon, 239, 240, 307, 312;
    Savaş Bölgeleri, 342, 343

  Denizaltı savaşı, müttefik kayıplar, 344;
    İngiliz kayıpları, 344, 345;
    Nötr kayıplar, 344

  Denizaltılar:
    _Argonaut_, 282-295, 379
    _David_, 256, 257
    "E" sınıfı, 301
    _Fenian ram_, 275
    "F-1," 300
    "F" (Hollanda Türü), 301
    Alman tipi, 304
    _Gustave Zede_, 266, 267
    _Gymnote_, 265, 266
    _Holland No. 2_, 275
    _Holland No. 4_, 275
    _Holland No. 8_, 278
    _Holland No. 9_, 271-273, 278
    _HULLEY_, 258-260
    _İntelligent balina_, 261
    _Le Diable Marin_, 254
    Laurenti Türü, 306
    _Morse_, 267-270
    _Mute_, 253
    _Narval_, 267, 270
    _Nautilus_, 252
    _Nordenfeldt II._, 264
    _Octopus_, 299
    _Pongeur_, 260
    _Plunger_, 277, 278
    _Resurgam_, 263
    "S" Sınıfı, 302 (Laurenti veya "F. I. A. T." Türü)
    _TURTLE_, 247, 249, 275
    "U-3," 314
    "U-20," 330
    "U-47," 328-331
    "V" Sınıfı (Göl Türü), 302
    "W" sınıfı (laubeuf tipi), 302
    "Viper" sınıfı, 299

  Denizaltılar, düşman olarak uçak, 357, 358;
    Silahı, 312;
    (Genel Konu), 159, 188, 190-195, 209;
    Marksmanship, 322;
    mikrofon, 357;
    güdüler, 308, 309;
    345, 346, 355, 361'e karşı önlemler ve cihazlar;
    Modern gereksinimleri, 307-317

  İsveç, denizaltı gücü, 306, 307

  İsviçre, 150


T

  Taube, 126

  Thaw, Teğmen William, 214

  Tissot, profesör, 357

  Torpido odası, 320;
    düzlem, 156, 157;
    Tüpler, 298, 301, 303-306, 312, 315, 317, 320, 353

  Trocadero, 49-51

  Tulasne, Binbaşı, 196, 199

  Türkiye, denizaltı gücü, 307

  Türk, 177, 188, 334


U

  U-53, 12, 206, 353, 354

  U-Boat saldırıları, müttefik tüccarlar;
    _Amiral ganteaume, _ 340;
    _Ulflight_, 343;
    _Lusitania_, 193, 210, 263, 343;
    _Laconia_, 347-351;
    _Strathend_, 354;
    _West Point_, 354;
    _Stephano_, 354;
    _Bloomersdijk_, 354;
    _Christian Knudsen_, 354;
    Genel olarak, 346-354

  Amerika Birleşik Devletleri, 56-58, 81, 91, 94-96, 103, 107, 111, 120, 142, 158,
      166, 180, 182, 185, 187, 193, 194, 200, 202, 209, 221, 228, 230,
      239, 260, 261, 271, 295, 297, 301, 303, 310, 334, 341, 343, 345,
      361, 364, 365, 381;
    96, 272, 273, 276, 296, 343 hükümeti;
    Almanya'ya karşı savaş ilan ediyor, 342;
    Donanma, 297, 298, 300, 354;
    denizaltı gücü, 350


V

  Vanniman, 57, 159

  Vaux, 162

  Venedik, 108

  Verdun, 6, 55, 161, 162

  Verne, Jules, 40, 262, 287

  Vickers, silah, 217;
    İzci Uçak, 126, 131, 147, 164

  Vicksburg, 6

  Viney, Teğmen, 191

  Von Bernstorff, Count, 353


W

  Wanamaker, Rodman, 160

  Savaş, 101 Bölümü;
    187, 194, 222 Sekreteri

  Savaş Bölgeleri, 341, 342

  Warneford, Alt Teşvik R.A. J., 164, 165, 214

  Washington, D.C. , 96, 97, 204

  Washington, General George, 247

  Watt, James, 19

  Weddigen, Kaptan, Otto Von, 236, 305, 334

  Wellington, 108

  Wellman, Walter, 56, 57, 159

  Beyaz, Claude Graham, 128

  Whitehead Torpedo, 261, 262, 264, 266

  Wilhelmshaven, 132, 156, 157, 183, 195, 230, 353

  Winslow, Carroll Dana, 111, 115, 116, 139

  Woodhouse, Henry, 190

  Wright Brothers, 14, 43, 58, 60, 64, 83, 84, 87, 89, 90-95, 97,
    98, 109, 111, 183

  Wright, Orville, 74, 75, 88, 99-102

  Wright, Wilbur, 88, 91, 96, 97


Zıpla

  Zede, M. Gustav, 265, 266, 303

  Zeebrugge, 8, 9, 150, 151, 153, 155, 195, 200, 230

  Zeppelin, Count, von, 28, 34, 38, 50, 54, 59-65, 68-77, 79, 105, 362

  Zeppelin, Eberhard, 64

  Zeppelin felaketleri:
    _Zeppelin I._, 66-69
      _İv._, 66, 72
      _L-i_, 76
      _L-ii_, 67

  Zeppelin baskınları, 9, 208, 209

  Zeppelinler, 8, 60, 62, 65-81, 100, 101, 104, 105, 108, 133, 134,
    148-150, 164, 165, 208




_A kataloğundan seçim

G. P. Putnam'ın Oğulları

Uygulamaya gönderilen tam kataloglar


  Modern bir ordu yapımı

  Ve alandaki operasyonları

  Deneyimine bağlı bir çalışma
  Fransız cephesinde üç yıl
  1914-1917

  Rene Radiguet
  General De Division, Fransa Ordusu

  Çeviri
  Henry P. du Bellet
  Eskiden Rheims'de Amerikan Konsolosu

  _12 {o}. 18 çizim ve diyagramlar. 1.50 $ net.
  Posta ile, 1,65 $_

Şu anda aktif hizmet için eğitim alan genç Amerikalılar
alan ve özellikle komisyonları güvence altına alanlar
memurlar veya bu tür komisyonlar için rekabet etmeye hazırlananlar
Talimatlara ve önerilere çok doğrudan ilgi duyuyoruz
General Radiguet tarafından bir
ordu ve alandaki operasyonlarının yöntemi. Genel
Radiguet'in incelemesi,
Mevcut savaşın kampanyaları.

Eski ders kitapları bir tarafa konulmalıdır. Yöntemleri
Organizasyon ve mücadele yöntemleri değişti. Öyle
Sadece günümüzde lider olarak sorumlulukları olanlar
Talimatları yetkili olarak kabul edilebilen savaş.




  ABD Deniz Harp Okulu'nda Yaşam

  Amerikan Donanması Memurunun Yapımı:
  Çalışmaları, disiplini ve eğlence

  İle

  Ralph Earle
  Arka Amiral, U.S. N.
  (Eski adıyla Ordnance Departmanı Başkanı ve
  Gunnery, ABD Deniz Harp Okulu)

  Giriş ile
  Franklin Roosevelt
  Donanma Sekreteri Yardımcısı

  _12 {o}. 73 çizim ve bir harita. 2.00 $ Net
  Posta ile, $ 2.20_

Bu kitap, çocuğun girme prosedürünü takip ediyor ve ilk
yaz kursu, daha sonra orta gemiyi
kurs, yıllarca değil, çeşitli açık tartışmalarla
Günlük hayatını oluşturan aktiviteler. Alıntılar, tatbikatlar,
Uygulama yolculukları, beden eğitimi, tıbbi bakım, atletizm,
Rekreasyonlar ve Donanmanın bir tane sağladığı kariyer
Mezuniyet, Midshipman'ın
ailesi ve arkadaşları tarafından kolayca anlaşılan hayat ve ayrıca
Oğlan Akademiye girmeyi planlıyor, sadece orada bekleyebilecekleri.

_At tüm kitapçılar_




  Batı Noktası

  Ulusalın samimi bir resmi
  Askeri Akademi ve Hayatın
  öğrenci

  İle

  Robert C. Richardson, Jr.

  Kaptan, 2d Süvari, ABD S. A.; Binbaşı Genelkaya Yardımcı Kampı
  Thomas H. Barry

  Önsöz tarafından

  Büyük General Hugh L. Scott
  Staff şefi, ABD Ordusu

  _12 {o}. 32 illüstrasyon, 2.00 $ net
  Posta ile, $ 2.20_

Kitap, katılan herkesin ilgisini çekerken
kurum, öncelikle halka hitap eder, böylece
halk, amaçları ve idealleri ile daha iyi tanışabilir
Ulusal Askeri Akademisi. Muhtemel öğrenciye kitap
görevlerin, sorumlulukların ve
West Point'te elde edilen ayrıcalıklar.




  Hendek mücadelesi için taktikler ve görevler

  İle

  Georges Bertrand
  Capitaine, Chasseurs, De l'mamee de France

  Ve

  Oscar N. Solbert
  Binbaşı, Mühendisler Kolordu, ABD S. A.

  _16 {o}. 35 diyagram. 1.50 $ net. Posta ile, 1,65 $_

  000.7 (OD) 1. Ind.

Savaş Departmanı, A. G. O., 21 Aralık 1917-Binbaşı O. N. Solbert,
Mühendisler Corp, Mühendisler Şefi Ofisi.

1. Bu mektupla iletilen el yazması
savaş kolej bölümü ve sahip olduğu düşünce
olağanüstü liyakat, hendek düzenleyen ilkeleri sunmak
Savaş o kadar açık ve mantıklı bir şekilde yayın,
Bazı değişiklikler ve eklemelerle [7]
Memurlarımız.

         [Dipnot 7: Bu değişiklikler yapıldı.]

2. Savaş Koleji Şefi ile görüşmeye yöneliksiniz
İstenen değişikliklerin etkilerine ilişkin bölünme.

  Savaş Sekreterinin emriyle
                         (İmzalı) F. W. Lewis
                                          Adjutant General.


G. P. Putnam'ın Oğulları

New York Londra





Willis J. Abbot tarafından Project Gutenberg'in uçağı ve denizaltılarının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AIRCRAFT AND SUBMARINES ***

***** This file should be named 30047.txt or 30047.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/0/4/30047/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Christine P.
Travers and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
