*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Red River Colony (Kızıl Nehir Kolonisi)
Yazar: Louis Aubrey Wood
Yayın Tarihi: September 20, 2009 [EBook #30040]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30040
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Red River Colony, by Louis Aubrey Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Red River Colony
       A Chronicle of the Beginnings of Manitoba

Author: Louis Aubrey Wood

Release Date: September 20, 2009 [EBook #30040]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED RIVER COLONY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Thomas Douglas, Selkirk'ün Beşinci Kontu.
St Mary's Isle'daki
resimden]

RED RIVER KOLONİSİ

Manitoba'nın Başlangıçlarının Bir Günlüğü

YAZAR

LOUIS AUBREY WOOD

TORONTO

GLASGOW, BROOK & COMPANY

1915

_Berne Sözleşmesi'ne abone olan tüm ülkelerdeki
telif hakkı_

BABAMA

{ix}

İÇİNDEKİLER

Sayfa

I. ST MARY'S ISLE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
II. SELKIRK, SÖMÜRGECİ . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
III. KESNE BAĞLARI GEVŞİYOR . . . . . . . . . . . . . . . 22
IV. STORNOWAY - VE ÖTESİ . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
V. KÖRFEZDE KIŞLAMA . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
VI. KIZIL NEHİR VE PEMBINA . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
VII. ÇATIŞMANIN BAŞLANGICI . . . . . . . . . . . . . . . . 65
VIII. İNTİKAMCI COLIN ROBERTSON . . . . . . . . . . . . . 80
IX. YEDİ MEŞE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 91
X. LORD SELKIRK'ÜN YOLCULUĞU . . . . . . . . . . . . . . . . . 108
XI. FORT WILLIAM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 116
XII. BARIŞ PÜSKÜRTÜ . . ... . . . . . . _Karşı sayfa_ 20
M'Gill Üniversitesi Kütüphanesi'nde Dillon'dan sonra yapılmış bir suluboya eskizden.

JOSEPH FROBISHER, NORTH-WEST ŞİRKETİ'NİN ORTAKLARINDAN . . . . . . . . . . . . . " " 22
Toronto Halk Kütüphanesi, John Ross Robertson Koleksiyonu'ndaki bir gravürden.

LORD SELKIRK'ÜN YEREL MİLLETLERİNİN ÜLKESİ . . . . . . " " 48
Bartholomew'un haritası.

BUZFALO AVLANMASI . . . . . . . . . . . . . . " " 58
George Catlin'in bir resminden.

RED RIVER KOLONİSİNİN PLANI . . . . . . . . . . . . " " 64
Bartholomew tarafından çizilmiştir.

FORT WILLIAM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . " " 116
Toronto Halk Kütüphanesi, John Ross Robertson Koleksiyonu'ndaki eski bir baskıdan.

SIMON M'TAVISH, THE NORTH-WEST COMPANY'NİN KURUCUSU. " " 118
M'Gill Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki bir suluboya çizimden.

WILLIAM M'GILLIVRAY, THE NORTH-WEST COMPANY'NİN ORTAKLARINDAN. . . . . . . . . . . . " " 122
M'Gill Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki bir fotoğraftan.

{1}

BÖLÜM I

ST MARY'S ADASI

_Ranger_ Solway körfezine gizlice girdiğinde
coşkulu bir mürettebat taşıyordu. Cumberland uçurumlarından, uzun yolculuklarla
çizilmiş ve kabuk bağlamış bir ticaret gemisi sanılabilirdi. Ama o, İngiltere'nin kuzeybatı kıyısındaki Whitehaven kasabasının halkının pahasına bulduğu gibi, başka bir şeydi. Limanlarından
_Ranger_ yeni çıkmıştı, otuz topu çivilenmiş ve büyük bir gemiyi
suyun kenarına kadar yanmış halde bırakmıştı. Aslında, bu masum görünümlü gemi bir savaş teknesiydi--New England kıyılarından yelken açmış en düzgün ve düzenli teknelerden biriydi. Üst güvertesinde, bir anda harekete geçmeye hazır on sekiz altı librelik güçlü bir batarya vardı.

_Ranger_'ın güvertesinde, derin düşüncelere dalmış bir şekilde, zayıf yapılı ama yılmaz bir iradeye sahip ve bu yıl 1778'de okyanusu dolaşan cesur bir savaşçı olan
kaptan John Paul Jones yürüyordu.
Amerika'daki isyan eden kolonilerin Kongresi'nden bir marka mektubu tutuyordu ve şu anda İngiliz kıyılarını yağmalamakla meşguldü.
_Ranger_ geniş körfezden geçerek yelkenlerini açarak hızla ilerledi ve rotasını İskoçya'nın güneybatı kıyısı boyunca şekillendirdi.
Paul Jones için bu kıyı açık bir kitaptı; gemisinin sancak tarafında bulunan
Kirkcudbright'ın hizmetkarlığında doğup büyümüştü. Kısa süre sonra
Ranger bir ön araziyi dolaşıp cesurca Dee nehrine girdi, orada
demir atıldı.

Bir tekne açıldı, hızla donatıldı ve St Mary's Adası'nın kıyı şeridine doğru yöneldi. Kaptan Paul Jones'un bildiği gibi, burada İskoçya'nın güneyindeki en büyük
soylulardan biri yaşıyordu. Dördüncü Selkirk Kontu'nun asmalarla kaplı, geniş malikanesi kıyıyı çevreleyen ağaçların hemen arkasındaydı. St Mary's Adası'na yapılan bu inişin resmi raporuna göre, kaptanın niyeti Selkirk'ü yakalamak, onu _Ranger_'a sürüklemek ve Fransa'daki bir limana rehin olarak götürmekti. Ancak başka ve daha kişisel bir amaç daha olması da mümkün. Söylenene göre Paul Jones, İskoç asilzadenin doğal oğlu olduğuna inanıyordu {3} ve kimliğini açıklamak için bu silahlı kuvvetle birlikte gitti.

Tekne çakıl taşlarına sürtündüğünde denizciler kıyıya akın ettiler ve
kendilerini bahçeler, yürüyüş yolları ve yeşil açık alanlarla serpiştirilmiş büyük bir parkta buldular. Grup hiçbir muhalefetle karşılaşmadı. Aslında her şey,
arazideki bazı işçilerden efendinin evde olmadığı öğrenilene kadar,
onların girişimlerini destekliyor gibiydi.

John Paul Jones somurtkan bir hoşnutsuzlukla bahçede ileri geri sinirli bir şekilde volta
attı. Amacı engellendi; esiri elinden alındı.
Ancak, adamlarından oluşan bir grup devam edip malikaneye girdi.

Orada görevlerinin düşmanca karakterini gösterdiler.

Uşakları terörize ettikten sonra, ev tabağını ele geçirdiler ve
çantalarla gemilerine taşıdılar. _Ranger_ daha sonra İrlanda Denizi'ne doğru rotasını belirledi.

Red River Kolonisi'nin gelecekteki efendisi Thomas Douglas, babasının malikanesine yapılan bu baskın sırasında henüz yedi yaşında olmayan bir çocuktu. 20 Haziran 1771'de doğmuştu ve Selkirk ailesinin yedi kardeşinin en küçüğüydü. Paul Jones ve yağmacıları hakkında ne düşündüğü ancak tahmin edilebilir. St Mary's Adası, tarihi kalıntılarla dolu, ancak günlük yaşamda olaydan uzak, uzak bir yerdi; ve kendi kapılarında gerçek bir macera, çocuğun zihninde bir izlenim bırakmadan edemezdi. St Mary's Adası'nın tarihi çağrışımları, onu hayal gücü geniş bir genç için mükemmel bir eğitim alanı haline getirmişti. Orta Çağ rahipleri, dini bir topluluk için elverişli bir konumda olduğunu fark etmişlerdi ve St Augustine Tarikatı'nın rahipleri orada kendi manastırlarından birini kurmuşlardı. Manastırı çevreleyen geniş bir duvarın bir kısmı Selkirk malikanesinde tutulmuştu. Daha uzakta, genç Thomas Douglas'ın hayal gücünü harekete geçirecek geçmiş günlerin başka hatırlatıcıları vardı. Evinden birkaç mil doğuda Dundrennan Manastırı vardı. Dee'nin yukarısında, Archibald the Grim tarafından başlatılan ve daha sonra ünlü Black Douglas tarafından kale olarak kullanılan Thrieve Kalesi vardı. Selkirk evinin bulunduğu antik Galloway bölgesi uzun zamandır Whig ülkesi olarak biliniyordu. Ayrıcalık düşmanları ve hükümette liberal ilkelerin savunucuları olan Covenanters'ın seçilmiş topraklarıydı. Önde gelen aileleri olan Kennedy'ler, Gordon'lar ve {5} Douglas'lar geniş görüşlü bir aristokrasi oluşturuyordu. Böyle bir ortamda, 'Dee'nin delikanlılarından' biri olan Thomas Douglas kaçınılmaz olarak az çok radikal bir zihin türü geliştirdi. Ancak siyasi görüşleri, gelişmiş bir
zekâ tarafından yönlendiriliyordu. Edebiyatın hamisi olan babası, dahi adamlara açık bir ev tutuyordu ve oğullarını dönemin en önde gelen
düşünürleri ve yazarlarıyla tanıştırıyordu. Bunlardan biri de İskoç şairlerinin en sevileni olan Robert Burns'tü. Daha önceki hayatında, vatandaşları tarafından pek tanınmazken Burns, Thomas Douglas'ın en büyük kardeşi ve Selkirk soyunun varisi olan Basil, Lord Daer ile akşam yemeği yemişti. Bu, Burns'ün bu şiirde andığı olaydı ve bu şiirin ilk kıtası şöyleydi:

Bu, ilgili olan herkes için geçerlidir:
Ben, Rhymer Robin, diğer adıyla Burns,
Yirmi üç Ekim,
Asla unutulmayacak bir gün,
Uzaklara doğru yayıldım,
Bir Lord'la akşam yemeği yedim.

1793 yazında yağmurlu bir akşam Burns, Ryedale'li John Syme eşliğinde Selkirk malikanesinin önüne geldi.
İki arkadaş, at sırtında Galloway'i
turuyorlardı. Şairin keyfi yerinde değildi.
{6} Önceki gece, şiddetli bir yağmur ve gök gürültüsü fırtınası sırasında, 'Scots wha hae wi' Wallace
bled'in coşkulu ölçülerine ilham olmuştu. Ama şimdi sırılsıklam olmuştu ve yağmur, giydiği yeni bir çift çizmeyi mahvetmişti. Bruce'un vatandaşlarına olan tutkulu çağrısı artık unutulmuştu ve Burns
atasözündeki
ayı kadar sinirliydi. İki gezginin
geldiği ve içtenlikle kalmaya davet edildiği akşam yemeği saatiydi. Çeşitli başka misafirler de vardı; ve arkadaşlık o kadar hoş ve karşılama o kadar hoştu ki,
hoşnutsuz ozan kısa sürede sinirli ruh halini kaybetti. Akşam
şarkı ve hikayeyle geçti ve Burns, bize söylendiğine göre, 'ölüm sessizliğiyle' dinleyen bir dinleyici kitlesine baladlarından birini okudu. Thomas Douglas'ın genç zihni bu tür çağrışımlardan etkilenmemek elde değildi.

1786'da Thomas Douglas Edinburgh Üniversitesi'ne girdi.
Bu yıldan 1790'a kadar ismi profesörlerinin tuttuğu sınıf listelerinde düzenli olarak yer aldı. 'Kuzey'in gri metropolü' bu dönemde Büyük Britanya'nın edebi ve akademik merkezleri arasında en önde geliyordu.
Üniversitenin müdürü, {7}
ünlü tarihçi William Robertson'dı. Felsefe kürsüsünü elinde tutan Profesör Dugald Stewart, Avrupa kıtasına kadar uzanan bir üne kavuşmuştu. Çağ açan ekonomist Adam Smith, hayatının son yıllarını Canongate kilisesinin yakınındaki evinde geçiriyordu. Thomas Douglas, Edinburgh'da kaldığı süre boyunca akademik yaşamın önde gelen özelliklerinden biri olan edebi toplulukların çalışmalarına ilgi duydu. Toplantılarda çeşitli temalar üzerine denemeler okundu ve uzun tartışmalar yapıldı. 1788'de Edinburgh'da on dokuz gençten oluşan bir grup 'Kulüp' olarak bilinen yeni bir topluluk kurdu. Asıl üyelerden ikisi Thomas Douglas ve Walter Scott'tı; ikincisi Douglas'tan birkaç hafta daha genç bir Edinburgh'luydu. Bu ikili, biri krallığın bir üyesi olduğunda, zihni büyük bir toplumsal sorunla meşgulken, diğeri bir baronet ve neslinin en büyük romancısı olduğunda bile azalmayan yakın bir dostluk kurdular. Fransız Devrimi Avrupa'yı derinden sarstığında, Thomas Douglas
devrimcilerin doktrinlerinden etkilendi ve yeni hareketi incelemek için
Fransa'ya gitti. Fakat Douglas, Büyük Britanya'daki birçok çağdaşı gibi,
Devrim'in kör katliamından iğreniyordu.
İskoçya'ya döndü ve
Yaylalarda bir dizi tura başladı, Kelt vatandaşları arasındaki yaşam koşullarını inceledi ve
Gaelce dilini kullanmada ustalaştı.
Reform çabalarının sahnesi Fransa değil, İskoçya olacaktı.

{9}

BÖLÜM II

SÖMÜRGECİ SELKIRK

İskoçya'nın kuzeyinden ve batısından, artık her okul çocuğunun aşina olduğu iki tür adam geldi. Bunlardan biri birçok
savaş alanında yer aldı. O, omuzlarına tokalı ekose
örtüsü, sivri tüy ve filibeg ile neşeli, kaslı bir Yayla savaşçısıydı. Diğeri
birçok ünlü dağlık bölge resminde görülür--Dağlık
çoban, ekoseli gömleğine sarılı, elinde asa ve yanında uzun tüylü köpeğiyle, sessiz vadide, hala akan dere kenarında veya ıssız yamaçlarda sürüsünü korur.

Ancak Thomas Douglas'ın zamanında bu tür Dağlı yaşamı İskoç tarihinde çok
yeni faktörlerdi. Gerçekten de, Culloden Muharebesi'nden ve 1745 İsyanı'nın başarısızlığından sonra ortaya çıktılar. Sadakat, kararlı ve tavizsiz, her zaman dağcının bir özelliği olmuştur. {10} Dağlılar, tahttan indirilen eski Stuart hanedanına bağlı kalmışlardır. İngiltere Kralı II. George, çoğu kişi tarafından 'küçük, küçük bir Alman Lairdie' olarak reddedilmiştir. Otuz binden fazla 'kil taşı, 'Dağ kalplerinin kralı' olarak ilan edilen Stuart prensi Charles Edward'ın emrine amadeydi. Ayaklanma bastırıldığında ve Charles Edward başına ödül konulmuş bir kaçak olduğunda, Hanover hanedanından pek fazla ilgi beklenemezdi.
İngiliz hükümeti, klanların gücünün bir kez ve sonsuza dek kırılması gerektiğine karar verdi.

Yüzyıllar boyunca Dağ ırkının başlıca gücü klanda yatmıştır. Her Dağlı, doğuştan bir sept veya klana aitti.
Efendisi, her koşulda itaat etmesi beklenen seçilmiş bir şefti. Bu şef savaşta liderlik etti ve halkı üzerinde geniş bir otorite uyguladı. Hemen altında, sıradan klan üyelerinden daha yakın akraba olan süvariler vardı. Klanın her üyesinin biraz toprağı vardı; aslında, her klan üyesinin toprak üzerinde şefin kendisinin sahip olduğu haklara sahip olduğu gibi aynı hakları vardı. Dağlı, mütevazı bir
sığınakta yaşıyordu; ancak ne kadar fakir olursa olsun, bağımsızlığıyla övünüyordu. Kendi mısırını yetiştiriyor ve ortak değirmene götürüyordu; engebeli yamaçlarda veya sisli vadilerde dolaşan siyah, tüylü sığırları için yem yetiştiriyordu; kadınları kendi sürüsünden kırpılan yünü tarıyor, eğiriyor ve başlık, kilt ve ekose için kumaş dokuyordu. Şefinin ona ihtiyacı olduğunda, çağrı canlı ve pitoreskti. Ateşli Haç, herkesin bildiği bir sloganı haykıran hızlı haberciler tarafından bölgeye taşınıyordu; ve kısa süre sonra her yerden klan üyeleri belirlenen toplantı yerinde toplanacaktı.

Highlands klanları vahşi, özgür bir hayat sürmüşlerdi, ancak Stuart davasına olan inatçı
sevgileri onlara ıssızlık ve yıkım getirdi. İngiliz hükümeti tek bir hamleyle yüzyılların toplumsal yapısını yok etti.
Fırtınayla harap olmuş Orkney'lerin en uzak kayasından Argyllshire'daki Clan Donald'ın dar evine kadar, hükümetin yasağı klan örgütlenmesine konuldu. En kötüsü, toprağın mülkiyeti birçok klan üyesine değil, yalnızca şeflere verildi.

Eski şefler hayatta kalırken, çok az gerçek zorlukla karşılaştılar. {12} Eski düzene bağlıydılar ve onu olduğu gibi bıraktılar. Ancak onların halefleriyle yeni bir dönem başladı. Bu adamlar, eğitim için gittikleri güneyin etkisi altına girmişlerdi, Highland tavırlarının kabalığını düzeltmek için. Ana vatanlarına döndüklerinde, dağlardaki kaba saba sakinlerden
çok sık uzak duruyorlardı. Gael'in akrabalarına olan gizemli sevgisi onları terk etmişti; artık çocukların babaları gibi bakmakla yükümlü oldukları kişilere karşı değillerdi. Özellikle bu Sakson kökenli lordlar, güneyin ticari fikirlerinin kurbanı olmuşlardı. Rütbelerini korumak için gereken para olmadan toprak ağalarının itibarına sahip olmak onlar için zordu. Maiyetleri yoktu, donanımları perişandı ve keseleri hafifti. Zorluklarına tek bir çözüm görüyorlardı. İngiliz ve Aşağı Topraklardaki kardeşleri gibi, Dağlık Topraklardaki mülklerindeki kiraları artırmak zorundaydılar. Böylece, bir zamanlar klan üyesi olan ve sadece kiracı durumuna düşen kişiler, efendilerinin geçimini sağlamak için inledi.

Bu da klan üyelerinin talihsizliklerine son vermedi. Yeni nesil şeflere cazip bir yem
uygulandı ve açgözlülük ve hırs
zafer kazanacaktı. Güneyli {13} spekülatörler, ülkeyi sömürmek için
Yaylalarda dolaşıyorlardı. Bu adamlar
çimen ve funda, dik kayalık ve kış karı olan bir ülke görmüşlerdi. Ülkenin özellikle koyun yetiştirmeye
uygun olduğunu fark ederek, koyunların yürüyüşleri için
yüksek kiralar teklif ederek arazi edinmeye çalıştılar. Böylece, Yaylaların
uzunluğu ve genişliği boyunca, koyunların
üretimi için büyük muhafazalar oluşturuldu. Bir zamanlar birçok çiftçinin toprağı sürdüğü yerde,
şimdi yalnızca yalnız bir çoban, ıssızlık sahneleri üzerinde tefekkür ediyordu.
Yıkılmış evler ve terk edilmiş köyler hikayeyi anlatmak için kaldı. İnsanlar
kovulmuşlardı: koyunlar 'insanları yiyiciler' olmuştu. Yaylaların
birçok yerinde, dağ evlerinden
kovulan sakinler, kıyıdaki dar arazi şeritlerinde kıt kanaat geçinmeye zorlandılar,
burada çamlar gibi yeyip tehlikeli sularda yakaladıkları balıklarla yarı açlıktan öldüler.

Böyle bir ikilemden tek bir kaçış yolu vardı.
Kovulan kiracıların arkasında koyun yolları vardı; önlerinde açık deniz vardı. Ağlara birkaç
ringa balığı düştü; bannock yemeği düşüktü; tartan
ipek
çizgileri yıpranmıştı. Tamamen umutsuzluk içinde, Atlantik'in ötesinde bol miktarda ve fazladan olan bir topraktan gelen iyi haberi dinlediler. Gemiler batıya doğru hareket ederken, Kuzey Amerika'da kurulan kolonilere giden yoksul Highlander'ı da yanlarında götürmeleri şaşırtıcı değildir.

Bu 'göç', birçok yorucu yıla yayıldı. 1797'de Thomas Douglas Lord Daer olduğunda tam bir süreçti. Altı ağabeyi hastaydı ve tek tek öldüler, ta ki en küçüğü olan o hayatta kalana kadar. Sonra, babası da 24 Mayıs 1799'da vefat ettiğinde, atalarının mülkleri ona kaldı ve Selkirk'ün beşinci Kontu oldu.

Dünyada kendi yolunu çizmek zorunda kalacak olan en küçük oğul olarak, Thomas Douglas kendini hazırlamıştı ve rütbesi yükseldiğinde bu onun için belirgin bir avantajdı. Servetini ve yerini, hayata geniş bir bakış açısı ve çalışmanın ve deneyimin cömert bir ruha getirdiği insani sempatiyle eğitimli bir adam olarak elde etti. Şimdi, daha önce dikkatini çekmeye başlayan bazı hayırseverlik planlarını gerçekleştirme konumundaydı. 'Dağ ve sel'in ortasındaki Yaylalardaki gezileri artık meyve verecekti. Talihsiz klan üyelerinin acıklı yakınmaları {15}
doğasının derinliklerinde karşılık veren bir akora dokunmuştu. Thomas
Douglas olarak, Yaylalıların davasıyla ilgilenmeyi amaçlamıştı; artık Selkirk Kontu olduğuna göre, halkın bir hizmetkarı olarak servetini ve nüfuzunu onların sosyal ve
ekonomik refahı için kullanmaya karar verdi. Bu kararlılıkla, hayatının ana
görevini üstlendi: Yaylalardaki evsizler için başka göklerin altında evler sağlamak.

1802 baharında genç kont, İngiliz hükümetinde bakan olan Lord Pelham'a bir mektup yazdı ve bu mektupta göç konusunu coşkuyla ele aldı. Mektubu bir çağrı şeklindeydi ve kehanet içeriyordu. Selkirk'ün eline daha önce Alexander Mackenzie'nin Arktik ve Pasifik'e yaptığı yolculukların heyecan verici hikayesi geçmişti. Bu kitap Selkirk'ün zihnini büyük bir fikirle doldurmuştu. Lord Pelham'a, insanların İngiliz Amerika'sının kıyısına yerleştiğini, donmuş çoraklıklar ve kurak ovalar dışında hiçbir yerin ıssız kalmadığını söyledi. Peki ya geniş iç kesimlerde bulunan verimli bölgeler? Hükümetin evsizlerin ve tedbirsizlerin düşüncelerini oraya yöneltmesi gerekiyordu. Bu ılıman ve verimli bölgeye giden yol, Hudson Körfezi ve Nelson'ın suları olan mükemmel bir kuzey otoyoluydu. Lord Selkirk, başvurusuna olumsuz olmayan bir yanıt aldı. Yetkililer, şimdilik onun taslağını çizdiği gibi bir göç planını üstlenemeyeceklerini, ancak Lord Selkirk'ün başlatmak isteyebileceği herhangi bir özel harekete karşı hiçbir engel
koymayacaklarını söylediler. Hükümetin mülksüzleştirilmiş adamları taşımayı reddetmesi, o anın siyasi zorunlulukları tarafından dikte edildi. Büyük Britanya'nın erkek nüfusunu azaltma gibi bir arzusu yoktu. Napolyon, Fransa'da yeni birinci konsül olmuştu. İmparatorluk kartalları
yakında tehditlerini Avrupa'nın her yerine taşıyacaklardı ve
Büyük Britanya, her an sahaya getirebileceği tüm adamlara
ihtiyaç duyabileceğini gördü.

Hükümet planını reddetmediği için Selkirk Kontu
teorilerini hemen uygulamaya koymaya karar verdi. Yaylalarda, İngiliz Kuzey Amerika'sında bir yerleşim yeri kurmayı
önerdiğini duyurdu. Büyük bir ilgi uyandı ve kısa süre sonra çoğunluğu Skye adasından, İskoçya'nın diğer bölgelerinden gelenlerle birlikte büyük bir şirket yola çıkmaya hazırlandı. {17} Bu yerleşimcilerin Hudson Körfezi'ne yelken açmaları amaçlanmıştı. Ancak burası ve ötesindeki topraklar, daha fazlası söylenecek olan Hudson Körfezi Şirketi'nin avlanma alanıydı. Muhtemelen bu şirket müdahale etti, çünkü İngiltere'den Selkirk'e Hudson Körfezi'nin batısındaki çayır bölgesini ve Büyük Göller'i kolonileştirme planının hükümeti memnun etmeyeceği yönünde resmi olmayan bir haber geldi. Ancak Selkirk
hızla başka bir yere yöneldi. St Lawrence Körfezi'ndeki Prens Edward Adası'nda yerleşimcileri için arazi sağladı. Sekiz yüz kişiden oluşan olası koloniciler, İskoçya'dan üç kiralık gemiyle yola çıktı ve 1803 yaz ortasında varış noktalarına ulaştılar.

Lord Selkirk, kolonicilerinden önce Prens Edward Adası'na varmayı ve onların gelişine hazırlanmayı planlamıştı. Ancak özel işleri nedeniyle gecikti ve Ağustos ayında gün batımından sonra planlanan yerleşimin gerçekleştiği yere geldiğinde, gemiler
varmıştı ve bunlardan biri yolcularını indirmişti. Eski günlerden kalma küçük bir Fransız köyünün yerinde, direkleri bir daire şeklinde birbirine dayamışlar, onları ağaçlardan topladıkları yapraklarla örtmüşler ve bu doğaçlama çadırlarda, bir grup Kızılderili gibi yaşıyorlardı.

Elbette yapılacak çok şey vardı. Ağaçlar ve çalılıklar temizlenmeli, arazi ölçümleri yapılmalı ve çeşitli ailelere arazi parçaları dağıtılmalıydı. Lord Selkirk birkaç hafta boyunca çalışmaları denetlemek için orada kaldı.
Sonra koloniyi bir temsilciye emanet ederek Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ni gezmeye çıktı.

Bu arada, Selkirk'in İskoçya'daki temsilcileri boş durmuyordu. Aynı yaz (1803) Mull adasındaki bir liman kasabası olan Tobermory'de yüz on bir göçmen toplandı. Çoğu adanın yerlileriydi. Fransız korsanlarının saldırı tehlikesi olduğu söylenen bir sebepten dolayı, o yıl Atlantik'e açılmadılar; Kirkcaldy'ye yelken açtılar ve orada kışladılar. Mayıs 1804'te grup Greenock'tan _Oughton_ adlı gemiye bindi ve altı haftalık bir yolculuğun ardından Montreal'e ulaştı. Oradan kayıklarla Kingston'a gittiler. Bu yerleşimciler, Lord Selkirk'ün onlar için Yukarı Kanada'da, St Clair Gölü yakınlarında satın aldığı yaklaşık dokuz yüz elli dönümlük bir arazi olan Baldoon Çiftliği'ne gidiyorlardı. Selkirk, bu amaçla Albany'den yola çıkmış olan grupla Kingston'da buluştu. Yanında Lionel Johnson adında bir İngiliz ve ailesini getirdi. Yeni yerleşim yeri, Kanada'ya doğru yola çıkmış olan bin merino koyunuyla beslenecekti ve Johnson bunlara bakmak ve yerleşimciler arasında uygun şekilde dağıtmakla görevlendirildi. Kingston'dan Niagara'ya yolculuk iyi bir yelkenli gemiyle yapıldı ve sadece dört gün sürdü. Yerleşimcilerin malları Şelalelerin üzerinden taşındı. Daha sonra grup, Erie Gölü'nün kuzey kıyısı boyunca teknelerle yolculuklarına devam etti ve Eylül ayında varış noktalarına ulaştı.

Baldoon Çiftliği, bir koloni için kötü seçilmiş bir yerdi.
Görünüşüyle ​​çayıra benzeyen arazi, şu anda Ontario, Kent ilçesindeki St.
Clair Flats olarak bilinen yerde bulunuyordu. Başarılı bir çiftçilik için çok
ıslak olduğu ortaya çıktı. Yerleşimcilerin iklime alışması da zor oldu. Bir yıl içinde kırk ikisinin, çoğunlukla ateş ve dizanteri nedeniyle öldüğü bildirildi. Ancak koloni, 1812 Savaşı patlak verene kadar bir miktar refah içindeydi. Bu savaşta General M'Arthur komutasındaki Amerikalılar Detroit'ten taşınarak depolarını, sığırlarını ve koyunlarını yağmaladılar ve neredeyse yok ettiler. 1818'de Lord Selkirk {20} araziyi Hudson Körfezi Şirketi'nin bir tüccarı olan John M'Nab'a sattı. Ancak orijinal yerleşimcilerin birçok torunu hala mahallede yaşıyor.

[İllüstrasyon: Place D'Armes, Montreal, 1807. M'Gill Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki Dillon'dan kalma bir suluboya eskizden.]

Büyük Britanya'ya dönmeden önce Lord Selkirk seyahatlerinden bir süre dinlendi ve önde gelen tüccarların çoğu tarafından ağırlandı. Kürk ticaretinin plütokratlarının Selkirk ile ilgili olarak sahip olduğu şey, yüzeysel bir ilgiden daha fazlasıydı. Hiç şüphe yok ki Beaver Hall Tepesi'ndeki şirin evinde Joseph Frobisher ile konuşmuştur. Simon M'Tavish de Mount Royal'ın kaşlarının altında yeni inşa edilmiş bir malikanede yaşıyordu. Kuzey-Batı Şirketi'nin kurucusu olan bu 'Montreal'in yaşlı aslanı', eğlenceli olduğu kadar gerçekçi de olan bir sürü hikaye anlatmıştı. Şehirde kaldığı süre boyunca Lord Selkirk'e, iki haftada bir toplanan Beaver Kulübü tarafından onur verildi. Bu, üyeliğini kürk ticareti yapanlarla sınırlayan özel bir organizasyondu. Her toplantı bir ziyafet anlamına geliyordu ve bu toplantılarda her kulüp üyesi üzerinde 'Sıkıntıda Cesaret' sloganının kazındığı altın bir madalya takıyordu. Çayır ve orman kokan yemekler servis ediliyordu: geyik eti, ayı eti ve {21} bizon dili. Kulübün görkemli camları ve cilalı gümüşleri
kunduz amblemiyle işaretlenmişti. Kadehler içildikten sonra, neşeli grup son bir tören için yere diz çöktü. Ellerinde poker, maşa veya
başka ne varsa, kürekçilerin hareketlerini taklit ettiler ve
şehvetli seslerden oluşan bir koro bir şarkı patlamasıyla onlara katıldı. Lord Selkirk'ün bu toplantıda gördüklerinden etkilendiği ve sempatik bir misafir olduğu varsayılabilir. Birçok soru sordu ve hiçbir şey
hevesli gözleminden kaçmadı. O zaman ev sahiplerinin yakında kendisine ve batıya doğru sömürgeleştirme planlarına karşı ölümüne bir mücadelede bir araya geleceğini pek düşünmemişti.

{22}

BÖLÜM III

KESNEK KESELERİ GEÇİYOR

Kürk ticareti tehlikeliydi, ancak büyük getiriler sağladı. Kuzeyin postu, güneyin altın ve gümüşünden daha az olmamak üzere, batı yarımküresine ilk yerleşenlerin çabalarına ivme kazandırdı. Bol kar beklentisiyle, kürk gemisi kuzey denizlerinin buz kütlesinde yolunu açtı ve tüccar kanolarını kıvrımlı dere ve zahmetli taşıma yoluyla gönderdi. On sekizinci yüzyılın başlarında, Kızılderililerden tek bir tüfek karşılığında on altı kunduz derisi ve bir battaniye karşılığında on deri elde edilebilirdi. Karlar
çok büyüktü ve kazanç marjı bu kadar büyük olduğundan, rakip kürk tüccarları arasında sayısız kıskançlık ve kavga çıkması kaçınılmazdı.

[İllüstrasyon: Kuzey-Batı Şirketi'nde ortak olan Joseph Frobisher.
John Ross Robertson Koleksiyonu, Toronto Halk Kütüphanesi'nden.]

Amerika'daki kürk ticareti hakkı, dönemin İngilizlerinin düşündüğü gibi, İngiltere Kralı II. Charles tarafından verilmişti. Savurgan bir şekilde Charles {23} 1670'te, 'Hudson Körfezi'nde ticaret yapan İngiltere Maceracıları Şirketi'ne
tekel ayrıcalıklarıyla geniş topraklar veren bir tüzük verdi. Ancak, Neşeli Hükümdar'ın saray mensupları, onun bu şekilde diğerlerini
dışlayabileceğini düşünmüşlerse, hayalleri boştu. İngiltere'nin Fransa'da aktif bir rakibi vardı ve Fransız tüccarlar Hudson Körfezi Şirketi'ne
verilen bölgeye girdiler. On yedinci yüzyılın sonlarına doğru Le Moyne d'Iberville, Fransız kralı için
Hudson Körfezi'nde fetihler yapıyordu ve Greysolon Du Lhut, Nipigon ve Superior Gölleri civarında
başarılı ticaret operasyonları yürütüyordu. Utrecht Antlaşması (1713) Hudson Körfezi topraklarını İngilizlere verdikten sonra bile, Fransız-Kanadalı kaşif La Verendrye yasak topraklara girdi ve daha
uzak batıya doğru ilerledi. Yedi Yıl Savaşları sırasında İngilizlerin Kanada'yı fethinden sonra yeni bir durum ortaya çıktı. Çoğunluğu İskoç doğumlu olan cesur bağımsız tüccarlar, artık St Lawrence'taki Lachine akıntılarından Superior Gölü'nün ötesindeki ülkeye uzanan su yollarını takip etmeye başladılar. Bu adamlar, Hudson'ın {24} Körfez Şirketi'nin kraliyet tüzüğünü küçümseyerek karşıladılar. 1783'te bir grup birleşerek, merkezi Montreal'de olan Kuzey-Batı Şirketi'ni kurdu. Örgüt güçlendi ve eski şirketin en güçlü düşmanı haline geldi ve ikisi arasındaki açık kan davası Büyük Göller'den Rocky Dağları'nın yamaçlarına kadar geniş bir bölgeye yayıldı. Kuzey-Batı Şirketi'nin ortakları ve hizmetkarları olarak adlandırılan Nor'westers, cesur rakiplerdi. Çatışmaya olan coşkuları, rakipleri tarafından
yasadışı olarak kabul edildikleri için daha da hevesliydi. Saflarında tek bir amaç vardı; hizmetteki neredeyse
her adam yargılanmış ve kanıtlanmıştı. Şirketin Montreal'deki tüm ortakları, Superior Gölü'nün batı kıyısındaki Güvercin Nehri'nin ağzındaki bir aktarma istasyonu olan Grand Portage'a uzun bir yolculuk yapmıştı. Diğer ortaklar donmuş ovalarda veya ormanın derinliklerinde kışı geçirmiş, sarı-gri porsuğu,
çam sansarını ve
açgözlü kurtları takip etmişlerdi. Şirketin istihdam ettiği rehberler, nehirlerin her milini biliyordu ve en
zorlu patikayı nadiren yanlış anlıyorlardı. Tercümanları, yerliler gibi kızıl adamlarla sohbet edebiliyordu. Şirketin ofis rutinine bakan katipler bile şevkle çalıştılar, çünkü eğer işlerinde sadık ve dikkatli olurlarsa, onlar da büyük şirkette ortak olarak seçilecekleri zaman gelecekti. Kanocular çoğunlukla Fransız-Kanadalı coureurs de bois, göl ve derede neşeli gezginlerdi. Birçoğunun damarlarında Cree veya Iroquois kanı akıyordu. Yaşam tarzlarında yarı barbar olsalar da, kendi ibadetleri vardı. Batıya doğru yolculuklarının ilk durak noktası olan Lachine'in yukarısında, Ottawa kıyısında duran küçük bir şapele girmeye alışkındılar. Burada, tüm kanocuların dostu olan 'iyi Aziz Anne'nin, Grand Portage'a giderken onları koruması için saygıyla dua ettiler. Sonra Aziz Anne'nin tapınağına bir adak bıraktılar ve teknelerini akıntıya karşı çevirdiler. Vahşi doğanın bu gezginleri yürekten neşeliydi ve altı haftalık yolculuklarının yorucu saatlerini, neşeli aşk ve nehir şarkılarıyla hafiflettiler. Kar yağdığında ve buz nehri kapattığında, 'köpeklerini' kızaklara bağlayıp ıssız çorak arazilerde kürk ve erzak taşıyarak seyahat ederlerdi.

Hudson Körfezi'nde ticaret yapan çok farklı bir şirketti.
Hudson Körfezi {26} Şirketi kariyerine prenslik bir şekilde başladı ve zamanla aşınmış geleneklerine sıkıca tutunmaya çalıştı.
Kızılderililer, işlenmemiş derilerden oluşan desteleri hizmetkarları tarafından ihtişam ve onurla karşıladılar. İlk başta Kızılderililer 'avlarını' Hudson Körfezi kıyılarına getirmek zorundaydı ve burada şirketle ticaret yapmalarına izin verilmesinin bir ayrıcalık olduğu hissettirildi. Bazen mallarını yalnızca kalenin dış kısmındaki bir
pencereden geçirmelerine izin veriliyordu. Bir kunduz derisi düzenli
değer standardıydı ve vahşiler derileri karşılığında her türlü gösterişli biblo ve ayrıca faydalı mallar, özellikle bıçaklar, baltalar, silahlar, mühimmat ve battaniyeler alıyorlardı. Ancak on sekizinci yüzyılın sonundan önce Nor'westers'ın faaliyetleri Hudson Körfezi Şirketini aristokrat tembelliğinden
çıkarmıştı. Vahşiler artık çayır evlerinde aranıyordu ve şirket, Rainy Gölü'nden Kuzey Saskatchewan'daki Edmonton Evi'ne kadar iç kesimlerde ticaret merkezleri kurmaya başladı.

Kürkçü ülkesindeki durum böyleydi, çünkü Selkirk Kontu, ıssız Dağlılar için zengin bir çayır evi vizyonuna sahipti. Kendisi Uzak Batı'yı ziyaret etmemiş olsa da, Kuzey Amerika'daki iki büyük kürk şirketi arasındaki şiddetli rekabetin olası sonucu hakkında bir fikri vardı. Er ya da geç, iç kesimlerde bir koloni kurma planı başarılı olacaksa, bu iki tüccar grubundan biriyle ittifak kurması gerektiğini öngörmüştü.

Lord Selkirk'ün bu dönemdeki fikirleri hakkında kendi yazılarından ve kamuya açık ifadelerinden bilgi edinebiliriz. 1805'te, Sir Walter Scott'un 'kesinliği ve doğruluğu' nedeniyle övdüğü İskoçya Yaylaları hakkında bir eser yayınladı ve hükümetin Yaylalıları Britanya İmparatorluğu içinde tutacak bir politika benimsemesi gerektiği yönündeki önemli duyguyu dile getirdi. 1806'da, İskoçya'dan on altı temsilci aristokrattan biri olarak seçildiğinde, Lordlar Kamarası'nda ulusal savunma konusuyla ilgili bir konuşma yaptı ve görüşleri daha sonra bir kitapta daha ayrıntılı olarak belirtildi. Mantıklı bir şekilde, tehlikeli bir anda İngiltere için en iyi korumanın gönüllü bir güçten ziyade yerel bir milis gücü olması gerektiğini savundu. Bu ve Selkirk'in diğer yazılarının tonu, vatanseverliğinin kararlılığını {28} gösterecektir. Kolonileştirme çabalarında arzusu, Britanya'nın oğullarının yabancı bir kıyıya göç etmesini engellemekti. 'Şimdi, bu insanlarla dost olmak bizim görevimiz,' diye yazdı, Highlanders için. 'Göçlerini yönlendirelim; onları yeni mülklere
götürelim.' Selkirk nedenini açıkça belirtiyor. 'Onlara kendi bayrağımız altında evler verin,' diye yalvarıyor, 've onlar imparatorluğu
güçlendirecekler.' 

1807'de Selkirk, Kirkcudbright'ın kahyalığının lord-teğmeni olarak seçildi ve aynı yıl Ochiltree'li James Wedderburn-Colvile'nin tek kızı olan Jean Wedderburn-Colvile ile evlendi. Bir yıl sonra, yalnızca emekleriyle dünyanın bilgi birikimini
artırmış entelektüel işçilere verilen bir ayrıcalık olan Kraliyet Cemiyeti'nin Üyesi yapıldı.

Biraz kurnazca düşündükten sonra Lord Selkirk kaderini
Hudson Körfezi Şirketi'ne vermeye karar verdi. Bunu neden yaptığı daha sonra ortaya çıkacaktır. İlk başta, bu adımın akılsızca olduğu yargılanabilirdi. Londra'daki finansörler şirketin derin sulara sürüklendiğine inanıyorlardı. 1808'deki defterler oluşturulduğunda, temettüler için kullanılabilir fon yoktu ve iflas kaçınılmaz görünüyordu. Hudson's Bay hissesine sahip olan herkes, o yıl kendisine altı peni kazandırmadığını gördü. Şirketin işi, saldırgan rakibinin faaliyetleri tarafından azaltılıyordu. Ancak, şirketin mali sıkıntılarının başlıca nedeni Amerika'daki ticaret savaşı değil, İngiliz ticaretine ağır bir darbe vuran Avrupa savaşıydı. Napolyon, ordusunu İngiltere'ye çıkaramamıştı, ancak vurmanın başka yolları vardı. 1806'da, hiçbir ülkenin en büyük düşmanıyla ticaret yapmaması gerektiğini ilan eden ünlü Berlin Kararnamesi'ni yayınladı. Tüccarlar her yıl Almanya, Fransa ve Rusya'dan Londra'ya gelip Hudson Körfezi Şirketi'nin tedarik edebileceği kaliteli derileri satın almaya alışmışlardı. Şimdi bu ticaret şirket tarafından
kaybedildiğinden, karlar ortadan kalktı. Üç sezon boyunca satılmayan postların balyaları Londra deposunun kirişlerine yığılmıştı.

Selkirk Kontu pratik bir adamdı; ve Hudson Körfezi Şirketi'nin içinde bulunduğu zor durumu görünce, göç planlarını ilerletmek için durumdan yararlanmaya
başladı. Ancak gerçek bir Galloway lordu gibi,
son derece dikkatli bir şekilde ilerledi. {30} İlk hamlesi, şirketin kraliyet tüzüğünün geçerliliğiyle ilgili mümkün olan en iyi hukuki tavsiyeyi almaktı. Ülkedeki en önde gelen beş avukattan bu konu hakkında görüşleri istendi. Yaklaşılanların başında Bentham ve Mirabeau'nun arkadaşı Sir Samuel Romilly vardı. Diğer dördü George Holroyd ve James Scarlet, ikisi de seçkin avukatlar ve William Cruise ve John Bell'di. Bu avukatların bulguları, soruyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortadan kaldırdı. Tüzüğün kusursuz olduğunu söylediler. Hudson Körfezi'ne akan birçok nehir tarafından boşaltılan tüm toprakların tek sahibi şirketti. Bu sınırlar içinde şerifler atayabilir ve kanunsuzları yargılayabilirdi. Ayrıca, geniş alanındaki herhangi birine tam mülkiyet hakkı veren araziler vermesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. 1670 tüzüğünün yasal olarak sarsılmaz olduğundan emin olduktan sonra, kont artık sonraki eylem çizgisine hazırdı. Şirketin kendisinde bir yer edinmeye karar vermişti. Bu amacı gerçekleştirmek için kendi sermayesini devreye soktu ve aynı zamanda karısının akrabaları olan Wedderburn-Colviles'in ve diğer kişisel arkadaşlarının yardımını istedi. Şirketteki hisseler değer kaybetmişti ve sahipleri, birçok durumda, bunları ellerinden alma şansına seviniyorlardı. Selkirk ve arkadaşları, şirketin toplam hisselerinin yaklaşık üçte birini elde edene kadar satın almayı bırakmadılar. Bu arada Nor'westers, önlerinde sorun olduğunu sezdiler. Lord Selkirk, Hudson Körfezi hisselerini satın alma işlemini tamamlar tamamlamaz, şirket hissedarlarına, kraliyet tüzüğüyle kendilerine tahsis edilen topraklarda bir koloni kurmalarına izin verilmesi için girişimlerde bulunmaya başladı. Kuzeybatılılar için bu öneri lanetliydi. Kürk ülkesinde kalıcı bir yerleşim kurulursa, kürklü hayvanların kovulacağını ve ticaretlerinin mahvolacağını savundular. Endişeleri hızla arttı. Mayıs 1811'de, ertelenmiş olan Hudson Körfezi Şirketi'nin genel mahkemesi yeniden toplanma noktasındaydı. Kuzeybatı Şirketi'nin Londra temsilcileri hemen harekete geçmeye karar verdiler. Genel mahkeme açılmadan kırk sekiz saat önce, üçü Hudson Körfezi hisselerinden bir miktar satın aldı. Bu alıcılardan biri de saygıdeğer kaşif Sir Alexander Mackenzie'ydi. Hemen ardından Hudson Körfezi Şirketi'nin genel mahkemesinde gerçekleşen en hareketli oturumlardan biri başladı. Artık görüşlerini dile getirme hakkına sahip olan {32} Kuzeybatılılar öfkelendi ve pazarlık etti. Diğer hissedarlar, Selkirk Kontu'nun planı açıklandığında şiddetli bir protestoya başladılar. Ancak çıkar çatışmasının ortasında, kontun takipçileri teklifini özlü bir şekilde dile getirdiler. Selkirk'ün, kolonileştirme amacıyla Rupert Toprakları sınırları içinde verimli bir toprak parçası elde etmek istediğini söylediler. Tercihen, bu, Hudson Körfezi'ne doğru kuzeye akan Kızıl Nehir bölgesinde yer almalıydı. Selkirk, kendi masraflarıyla, belirli bir süre içinde bu toprakları dolduracak, yerleşimcilerin erken çabalarını destekleyecek ve bölgede yaşayan Kızılderili kabilelerinin taleplerini yatıştıracaktı. Ayrıca, Hudson Körfezi Şirketi'ne çalışmaları için işçi sağlamaya yardımcı olacağına söz verdi. Lord Selkirk, tüccar maceracıların hareketli kalabalığını görmek için orada olsaydı, zaferini önceden görebilirdi. Nor'westers ile ilk mücadelesinde başarılı olacaktı. Muhalefet
güçlüydü, ancak arkadaşlarının saldırısından önce zayıfladı. Sonra
el kaldırma geldi. Oyla ilgili hiçbir belirsizlik yoktu:
mahkemenin üçte ikisi Lord Selkirk'ün teklifi lehine söz vermişti.

{33}

Genel mahkemenin Selkirk'e yaptığı hibe şartlarına göre,
seçtiği bölgede 116.000 mil kare bakir toprak alacaktı.
Bu muazzam alanın sınırları dikkatlice belirlendi. Kabaca söylemek gerekirse, Winnipeg Gölü'ndeki Büyük Ada'dan, güneyde Mississippi'nin kaynaklarından Kızıl Nehir'in ayrıldığı noktaya ve batıda Kızıl ve Assiniboine nehirlerinin çatallarının ötesinden, Lake of the Woods kıyılarına ve bir noktada neredeyse doğuda Superior Gölü'ne kadar uzanıyordu. Bir haritaya bakılırsa, hibelerin yarısının şu anda Manitoba eyaletinde, diğer yarısının ise şu anki Minnesota ve Kuzey Dakota eyaletlerinde olduğu görülecektir.[1]

Bu hibe konusu hakkında Londra'da çok çeşitli görüşler dile getirildi. Bazı ukalalar, kontun teklifinin vizyon sahibi olduğu kadar abartılı olduğunu söyledi. Selkirk'in tanıdıklarından biri, Pall Mall'da yürürken onunla karşılaştı ve onu sokakta aniden durdurdu: 'Eğer boşuna bir şey yapmaya kararlıysan, neden buğday biçmek için evde yabani ot ekmiyorsun veya daha yakın olan Sahra çölünü sürmüyorsun?'

Hudson Körfezi Şirketi'nin Lord Selkirk'e nominal olarak on şilin karşılığında verdiği geniş arazi, onu Hristiyan aleminin en büyük bireysel toprak sahibi yapmıştı. Yeni mülkü, Sezar Augustus'un zamanındaki Mısır eyaleti kadar büyüktü.
Ancak bazı diğer açılardan Lord Selkirk'in mirası çok daha büyüktü.
Roma'nın tahıl ambarı olan Mısır eyaleti, yalnızca Nil kıyıları boyunca verimliydi. Öte yandan Lord Selkirk'in topraklarının dörtte üçünden fazlası, oldukça verimli topraklardı.

[1] Kuzeybatı'daki İngiliz ve Amerikan toprakları arasındaki sınır çizgisinin henüz belirlenmediği anlaşılacaktır. Daha sonra Birleşik Devletler toprağı haline gelen topraklar, bu sırada Hudson Körfezi Şirketi tarafından tüzüğü uyarınca talep ediliyordu.

{35}

BÖLÜM IV

STORNOWAY--VE ÖTESİ

13 Haziran 1811'de, geniş mülklerinin tapusu, Hudson Körfezi Şirketi'nin mührü ve imzasıyla birlikte, sekreter Alexander Lean tarafından Selkirk'e verildi. Ancak bundan önce Selkirk, girişiminin ayrıntılarına derinlemesine dalmıştı. Zaman kaybedilmemeliydi, çünkü Hudson Körfezi gemileri yaz yolculuğuna çıkmadan önce her şey hazır olmazsa, önerilen koloni seferi bir yıl daha ertelenecekti.

Selkirk, olası koloninin avantajlarını ortaya koyan bir broşürü gecikmeden yayınladı. Topraklar bedava verilecek veya sembolik bir bedel karşılığında satılacaktı. Yoksullara ulaşım hiçbir maliyete yol açmayacaktı; diğerleri
ellerinden gelen paraya göre ödeme yapmak zorunda kalacaklardı. Hiç kimse dini inancından dolayı
mahrum edilmeyecekti; tüm inançlar aynı şekilde ele alınacaktı.
Kolonin merkezi, Büyük Ovalar'daki bizon avcıları olan Sioux ulusunun bir kabilesi olan Assiniboines'in ardından {36} Assiniboia olarak adlandırılacaktı.

Bu broşür Eski Dünya'daki durumlarından memnun olmayan kişiler tarafından
nerede okunursa okunsun, umut uyandırıyordu. Selkirk her zamanki sağduyusuyla, topraksız insanları göç etmeye teşvik etme işine uygun eğitim almış birkaç kişiyle anlaşmıştı. Bunlardan biri de Lord Selkirk tarafından yakın zamanda Kanada'daki evinden çağrılan Yüzbaşı Miles
Macdonell'dı. Macdonell, Mohawk vadisinde yetiştirilmişti, Devrim Savaşı sırasında Kraliyet Yeşilleri saflarında görev yapmıştı ve New York sınırında birçok zorlu mücadeleden sağ çıkmıştı. Savaştan sonra, alayının çoğu gibi, Ottawa'daki Glengarry ilçesine Sadık olarak gitmişti. Öyle oldu ki Selkirk Kontu, Kanada'dayken, o zamanlar Kraliyet Kanada Gönüllüleri'nin kaptanı olan Macdonell ile tanışmış ve onun cesaretinden ve enerjisinden etkilenmişti. Sonuç olarak, Selkirk onu Assiniboia'nın ilk valisi olmaya davet etti. Macdonell, görevi kabul etti ve Britanya'ya varır varmaz, yerleşim için asker toplamak üzere İrlanda'nın batı kıyısına gitti. İrlanda köylülerinin sıkıntılı koşulları {37} nedeniyle, İrlanda'dan göç dalgası zaten yükseliyordu ve Lord Selkirk, Roma Katoliği olan Yüzbaşı Macdonell'in, dindaşlarından bazılarını Assiniboia'ya gitmeye ikna edebileceğini düşünüyordu. Selkirk'in güvenebileceğini düşündüğü bir diğer ajan ise Hebridler'deki Lewis adasının yerlisi olan Colin Robertson'dı. Şimdi bu adaya, Highlands'ın diğer bölgelerini de ziyaret etme talimatıyla gönderildi. Robertson daha önce Saskatchewan vadisinde Kuzey-Batı Şirketi'nin altında bir görevde bulunmuştu. Orada, Crooked-armed Macdonald olarak bilinen asık suratlı bir tüccarla tartışmıştı ve bunun sonucunda Robertson, Nor'westers tarafından görevden alınmış ve öfkeli bir ruh haliyle İskoçya'ya geri dönmüştü. Koloni için üçüncü toplanma yeri Glasgow şehriydi. Orada
Selkirk Kontu'nun temsilcisi Yüzbaşı Roderick M'Donald'dı.
Birçok Highlander, iş aramak için yoğun bir endüstri merkezi olan Glasgow'a gitmişti. M'Donald, dükkânlardaki katiplere ve
bahçelerdeki veya tezgahlardaki işçilere, Assiniboia'nın ihtişamlarını anlattı.
Birçok kişi onun sözlerinden etkilendi, ancak hizmetleri için teklif edilen düşük ücretlere itiraz ettiler. {38} M'Donald uzlaşmaya vardı ve daha yüksek bir ücret teklif ederek bir kısmını askere aldı. Ancak Glasgow'dan gelen askerlerin tembel bir grup olduğu ve Selkirk'in subayları için sürekli bir rahatsızlık kaynağı olduğu ortaya çıktı.

Bu çalışma yapılırken Londra'daki Nor'westers, Lord Selkirk'in projesini engelleyemedikleri için öfkeyle yanıyordu. Düşmanlıklarının, gördüğümüz gibi, bir koloninin ticaret operasyonlarına müdahale edeceğine dair oldukça doğru olan inançlarından kaynaklandığını gördük. Girişimin durdurulabileceği umuduyla, Highlands'de buna karşı çeşitli söylentiler yaydılar. Açıkça bir Nor'wester kaynağından gelen isimsiz bir saldırı, Inverness _Journal_'ın sütunlarında yer aldı. Bu hicvin yazarı, Assiniboia'nın zorluklarını korkunç renklerle resmetti. Selkirk'in ajanları, ikiyüzlülerin bir
sürümü olarak
tanımlandı. Kontun kendisi ile ilgili olarak, kelimeler
kılıçlı değildi. Hayırseverliği tamamen varsayılmıştı; sadece sömürgeleştirme planından büyük karlar elde etmek için zamanını bekliyordu.

Bu iftira kampanyasına rağmen, olası yerleşimci grupları, çeşitli yerlerden, buluşma limanı olan Hebridler'in başkenti Stornoway'e doğru sürüklenerek geldiler. Herkes bir araya geldiğinde,
denizlerin ötesinde yeni bir mirasa çağrıya cevap veren bu insanlar
rengarenk bir kalabalık olduklarını kanıtladılar. Bazıları hayatlarının en güzel dönemindeki, uzak bir kıyıda kendi evlerini
düşünen sadık adamlardı; diğerleri, yanlarında gençlikleriyle, uçan geyiğin izini veya boyalı bir kızılderiliyi görmek için can atıyorlardı; birkaçı, yoksulluk ve kederin ateşleriyle cesaretle çelikleşmiş kadınlardı. Çok fazla sayıda kişi,
bozulmuş bir geçmişten sürüklenen serserilerdi. Çok sayıda kişi,
gitmek mi yoksa kalmak mı gerektiğini merak eden hoşnutsuzlardı.

1811 yılında Hudson Körfezi filosunun önde gelen gemisi,
komodorun gemisi _Prince of Wales_ idi. Thames'teki demirleme yerinde,
bir başka gemi, _Eddystone_, Büyük Körfez'e uzun bir yolculuk için hazır bekliyordu. Bunların yanı sıra, titrek eski bir gemi olan _Edward ve Ann_, Lord Selkirk'in yerleşimcilerinin kullanımı için hizmete sokuldu. Gri yelkenleri yaşla beneklenmişti ve donanımı gevşek ve yıpranmıştı. Mürettebatını on altı erkek ve çocuk oluşturuyordu, bu sayı onun boyutundaki bir tekne için kesinlikle yeterli değildi.
Bu kadar kötü donanımlı bir tekneyi fırtınalı Kuzey Atlantik'e göndermek neredeyse suç gibi görünüyordu. Ancak, üç gemi Thames'ten yelken açtı ve İngiltere'nin doğu kıyısına doğru ilerledi. Yarmouth'un karşısında bir fırtına çıktı ve onları korunaklı bir limana zorladı. İskoçya'nın kuzey kıyısını dönmeleri temmuz ayının ortalarını buldu. Orkney Adaları'ndaki Stromness'te _Galler Prensi_ küçük bir göçmen grubunu ve orada bekleyen şirketin hizmetkarlarından birkaçını gemiye aldı.

Sonunda küçük filo hareketli liman kasabası Stornoway'e ulaştı; ve burada Miles Macdonell hiç de zor olmayan bir görevle karşı karşıyaydı. Az önce gelen Orkneylileri sayarsak, grubunda yüz yirmi beş kişi vardı. Ortam huzursuzlukla doluydu ve sebebini çok da uzakta aramamak gerekiyordu. Nor'wester'lar iş başındaydı ve ajanları göçmenler arasında hoşnutsuzluk tohumları ekiyordu.
Hatta gümrükten sorumlu hükümet görevlisi olan Toplayıcı Reed bile Nor'wester'ların aracı gibi davranıyordu. Reed'in görevi elbette seferin hareketini hızlandırmaktı; ancak bunu yapmak yerine yoluna her türlü engeli koydu. Dahası, göçmenlerle kaynaştı ve onları henüz vakit varken bu girişimden vazgeçmeye çağırdı.

Kuzey-Batı {41} Şirketi'nin bir başka taraftarı da olay yerinde belirdi. Bu, ordu için asker topluyormuş gibi yapan Yüzbaşı Mackenzie adında bir ordu subayıydı. Görünüşe göre, Selkirk'ün adamlarından bazılarını kralın şilini almaya ikna etmeyi başarmıştı ve şimdi bu adamları gemilerden 'Majestelerinin hizmetinden kaçanlar' olarak uzaklaştırmaya çalışıyordu. Bir gün bu sorun çıkaran kişi, sandalını gemilerden birinin yanına getirdi.
Güvertede bulunan ve Yüzbaşı Mackenzie'yi teknede gören ve bir şakrak kuşu için can atan bir denizci, dokuz librelik bir gülle aldı, dikkatlice yerleştirdi ve düşürdü. Bir çatırtı sesi duyuldu. Yüzbaşı Mackenzie aniden kıyıda ne kadar kuru olduğunu hatırladı ve kürekler onu acele ettirdiği kadar hızlı bir şekilde karaya doğru yola koyuldu. Ertesi gün geminin komutanına kibirli bir meydan okuma gönderdi. Elbette,
görmezden gelindi.

Engellere rağmen, okyanus yolculuğu için düzenlemeler yavaş yavaş tamamlanıyordu.
Birçok sinir bozucu gecikme oldu.
Eşitsizlikler keşfedildiğinde ücretler hakkında anlaşmazlıklar yeniden başladı.
Göçmenler arasında davetsiz _Edward ve Ann_'deki kalacak yerleri konusunda çok fazla çekişme yaşandı. Son anda, gruptan bir grup
korktu ve evde kalmaya karar verdi. {42} Bazıları gemiyi törensiz bir şekilde terk etti, hatta eşyalarını bile unuttu.
Bunlar daha sonra yolcular arasında satıldı. 'Bir adam,' diye yazdı
Kaptan Macdonell, 'denize atladı ve kurtarılıncaya kadar yüzdü.' Gemiler yelkenlerini açmaya hazır olduğunda Assiniboia valisinin minnettar bir şekilde iç çektiğine inanılabilir. 'Bu
herkülvari bir görevdi,' diye yazıyordu Selkirk Kontu'na yazdığı veda mesajının metni.

26 Temmuz'da elverişli bir esinti gemileri denize doğru taşıdı. Şu anda grupta
yüz beş kişi vardı, bunlardan yetmişi toprağı işlemek niyetindeydi. Geriye kalanlar Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetçileri olarak sözleşmeli olarak alınmıştı. Toplam sayının yetmiş altısı _Edward ve Ann_ gemisinde konaklamıştı. Gemiler denize doğru
açılırken birçok göz hüzünle uzaklaşan kıyıya dikilmişti. Stornoway'in beyaz evleri körfezin karanlık suları boyunca belirgin bir şekilde yükseliyordu. Arka planda kasvetli bir şekilde yükselen tepe ağaçsız ve
mürekkep siyahıydı. Temiz çakıl taşlarının üzerinde, güneşin sıcak ışınlarını yakalamak için
serbestçe yığılmış morina ve ringa balığı yatıyordu. Yerleşimciler, o fundalıklarla kaplı arazinin engebeli ana hatlarını son kez taradıklarını hatırladılar ve kalpleri içten içe hastalandı. Ön topraklar ardı ardına görüş alanına girip kayboldu. Sonunda gemiler, dalgaların aşındırdığı yarıklar ve mağaralarla dolu Lewis Burnu'nu çevreliyordu. Sonra karaya dair tüm görüntüler kayboldu ve rotalarını kuzey anakarasına doğru çevirdiler.

Bir savaş gemisi, gemilere konvoy olarak gönderilmişti çünkü Fransa'nın hızlı yelken açan firkateynleri İngiliz nakliyesini rahatsız ediyordu ve ticari denizciliğin korunmaya ihtiyacı vardı. İrlanda kıyılarından dört yüz mil uzakta bir noktaya kadar nöbet tuttuktan sonra, savaş gemisi geri döndü ve üç gemi çalkantılı bir denizde tek başlarına yollarına devam ettiler. İkisi fırtınaya karşı sertçe mücadele etti, ancak _Edward ve
Ann_ bir süre daha dayandı, kirişleri gıcırdadı ve pruvası dalgalarla birlikte yükselip alçalırken suyu yakaladı. Ve böylece geniş ve vahşi Atlantik'e açıldılar - bu zavallı, evsiz, fırtınadan
sürgün olanlar, Büyük Britanya'nın sömürge tarihine yeni bir bölüm ekleyeceklerdi.

{44}

BÖLÜM V

KÖRFEZDE KIŞLAMA

Yolculukta gerçekleşmiş olması gereken birçok garip şey hakkında çok az şey biliniyor. _Edward ve Ann_ gemisinde hastalık yaygındı
ve geminin cerrahı meşguldü. Yolcuların güverte altından gelebildiği birkaç gün vardı. Hava izin verdiğinde, gidecekleri ülkede karşılaşılacak tehlikeleri bilen
Kaptan Macdonell, göçmenlere askeri
talim yapmaya çalıştı. Onun fikrine göre, 'Bundan daha beceriksiz bir ekip hiç olmamıştı,' 'grubun hiçbir adamı, hatta subayı gözüne nasıl silah dayayacağını bilmiyordu veya
hiç ateş etmemişti.' _Edward ve Ann_'deki önemli bir isim, yolculuk boyunca zekası ve şakaları açıkça görülen, dikkatsiz kalpli bir din adamıydı. Bu, İrlandalı bir rahip olan Rahip Burke'tü. Piskoposunun izni olmadan kaçmıştı ve görünen o ki, kendisi ve Macdonell, {45} aynı inançtan olmalarına rağmen, en iyi arkadaş değillerdi.

Yaklaşık iki ay süren fırtınalı bir yolculuğun ardından gemiler, Hudson Körfezi'ne giden uzun, çorak boğazlara girdiler. Eylül ayının başından itibaren filonun York Fabrikası'nda her saat beklenmesi gerekiyordu ve
varışındaki gecikmeyle ilgili spekülasyonlar yaygındı. 24 Eylül'de heyecan sona erdi, çünkü kaledeki gözetleme noktası gemilerin kuzeyden ve doğudan geldiğini gördü.
Batı kıyısındaki sığ limana demir attılar, burada iki akarsu, Nelson ve Hayes, Hudson Körfezi'ne girdi ve çok zor durumda olan yolcular gemiden indi.
Hemen Hayes'in kuzey kıyısındaki York Fabrikası'na götürüldüler.
Kalenin güçlü palisadları ve ahşap burçları, yeni gelenleri Amerika'da korunmaları gereken tehlikeler olduğu konusunda uyardı.
Bir sürü 'husky' köpeği, kapılara yaklaşırken onları karşılamak için
sıçrayarak geldi.

Şirketin binalarının incelenmesi Macdonell'ı yaklaşan kış için çok daha geniş alanlara ihtiyaç duyulacağına ikna etti ve kar yağmadan önce halkı için uygun konutlar inşa etmeye karar verdi. Bunu göz önünde bulundurarak Nelson'a {46} geçti ve sol kıyısındaki yüksek bir açıklığa ulaşana kadar yukarı çıktı, yakınında bol miktarda beyaz ladin yetişiyordu. Çoğu artık ilk ahşap işçiliği dersini alan bir grup adam getirdi. Soluk ve pullu kabuklu aromatik ladin ağaçları kesildi ve dalları soyuldu. Sonra kütükler açık alana 'yılan gibi' sokuldu, konutlar orada inşa edilecek ve uygun şekilde yontulacaktı. Daha sonra bu keresteler ustalıkla bir araya getirildi ve kaba ama sağlam bir binanın dört duvarı yükselmeye başladı. Sarkık bir çatı eklendi, çatlaklar kapatıldı ve sonra yapı tamamlandı. Bu tür evlerden yeterli sayıda inşa edildiğinde, Macdonell
grubu yakacak odun kesmeye ve bunları uygun yığınlara toplamaya koydu.

Bu önlemlerin ihtiyatlılığı, don kralı
kara ve deniz üzerindeki demir pençesini sabitlediğinde ortaya çıktı. Günler kısaldıkça,
nehirler derin ve hızlı bir şekilde kilitlendi; keskin bir rüzgar ormana nüfuz etti ve
tuzlu koy, engebeli ve parıldayan buz tümsekleriyle
çevriliydi. Soğuk o kadar şiddetliydi ki, yeni gelenler
güçlü, verimli karın üzerinden kaleden yiyecek taşımak için bile
sıcak barınaklarından dışarı çıkmaya isteksizdi. Bu koşullar altında kamptaki yaşam
tekdüze ve sıkıcı hale geldi. Daha da önemlisi, yemek zorunda oldukları yiyecek, bu tür izole kışçıların
sık sık yediği yiyeceklerdi; çoğunlukla tuzlu et. Bunun etkisi Aralık ayı gibi erken bir tarihte görüldü. Grubun bir kısmı isteksiz ve uyuşuk hale geldi, yüzleri solgunlaştı ve gözleri çökük görünüyordu. Nefes almakta zorluk çekiyorlardı ve diş etleri şiş ve süngerimsiydi. Zorluklarla mücadele eden bir gazi olan Macdonell, aralarında iskorbüt hastalığının ortaya çıktığını hemen fark etti; ancak basit bir ilacı vardı ve bu ilaç sınırsızdı. Beyaz ladinin özü
çıkarılıp hastalara verildi. Hemen hemen sağlıkları düzeldi ve kısa süre sonra hepsi iyileşme yoluna girdi. Ancak ilacı almak hoş değildi ve grubun bir kısmı ilk başta aptalca tedaviye boyun eğmeyi reddetti. Yerleşimciler, neredeyse farkında olmadan, ayrı gruplar halinde bir araya geldiler, her birey kendi bölgesindeki diğerleriyle ilişki kurmaya meyilliydi. Zamanla bu gruplar, ayrı şikayetleriyle Macdonell'e çok sorun çıkardı. Hudson Körfezi Şirketi'nin büyük ölçüde hizmetkarları olan Orkneyliler, onun {48} hoşnutsuzluğunu kazanmakta uzun sürmediler. Ona göre, aç kurt sürüsünün iştahlarına sahip görünüyorlardı. Onlara 'tembel, ruhsuz ve kötü niyetli' diyordu. 'Glasgow'lu haylazlar' da bir rahatsızlık kaynağıydı. 'Daha ... huysuz bir grup,' diye iddia etti, 'hiçbir zaman kimsenin bakımı altına alınmadı.'

[İllüstrasyon: Lord Selkirk'in Mektupları'nın ülkesi.]

Kampta var olan anlaşmazlık nedeniyle, Yeni Yıl mutlu bir şekilde karşılanmadı. İskoçya'da, yılın tüm günleri arasında, bu yıldönümü en yüksek saygıyla karşılandı. Genellikle 'Weel may we a' be' dizeleriyle ve coşkulu el sıkışmalarla, bol bol yemekle ve sıcak bir kazanla kutlanırdı. Orkney'li gençler bu olaya oldukça uyanıktı ve babalarının geleneklerini ihmal etmeye hiç niyetleri yoktu. Yılbaşı Günü kabinlerden birinde çok eğleniyorlardı. Ancak, cesaretlerini viskiyle
hazırlayan bir grup İrlandalı,
eğlencecilere saldırarak vahşi bir kargaşa ortamı yarattı. _Kargaşanın_ hararetinde üç Orkneyli fena halde dövüldü ve bir ay boyunca hayatları tehlikedeydi. Kaptan Macdonell daha sonra İrlandalılardan birkaçını Büyük Britanya'ya geri göndererek, bu tür 'değersiz alçakların' ordu veya donanmanın disiplini altında daha iyi olduklarını söyledi. Miles Macdonell'ı 'şifacı' olarak hoş karşılamayanlardan biri de, beyaz ladinin mucizevi şurubunu dudaklarını kirletmeyi kesinlikle reddeden çok inatçı bir Orkneyli olan William Findlay'di. Kısa bir süre sonra, bir şey yapması söylendiğinde, yine itaatsiz davrandı. Bu sefer Hudson Körfezi Şirketi'nin Hakim Hillier'inin önüne çıkmaya zorlandı ve hapse atıldı. Gerçekten böyle bir yer olmadığı için Findlay için bir kütük ev inşa edildi ve oraya hapsedildi. Glasgow'dan gelen adamların da desteklediği akrabaları arasında sert bir muhalefet
kargaşası çıktı. Her iki tarafın da temsil edildiği on üç kişilik bir çete, Findlay'in tutulduğu hapishaneye bir kibrit çaktı ve tek başına kalan mahkumu yangından kurtardı. Sonra meydan okuyarak başka bir binayı ele geçirdiler
ve ayrı yaşamaya karar verdiler. Böylece, isyancıların tavrıyla ve ateşli silahlarla iyi bir şekilde donatılmış olarak, kampın geri kalanını birkaç ay boyunca gergin bir durumda tuttular. Ancak Haziran ayında, bu isyancılar kendilerini bir tuzağa düşürdüler. Nelson'ı geçtikten sonra, buzun erimesiyle dönüşlerinin kesildiğini gördüler. Bu onları York Fabrikası'ndaki yetkililerin insafına bıraktı ve teslim olmaya zorlandılar. Macdonell, onların mütevazı onaylarını aldıktan sonra, onlara sert davranmaya meyilli değildi ve onları tekrar hizmete aldı.

Peki ya Hudson Körfezi kıyılarına vardığından beri neşeli Peder Burke? Görünüşe göre, sürüsünü kötülükten alıkoyamamıştı. Ancak, kendi hesabına keşiflerde bulunmuştu ve bazı değerli keşifler yaptığına tamamen inanıyordu. Değerli taşlar olduğunu düşündüğü çeşitli çakıl taşlarına rastlamıştı. Bazıları elmas gibi parlıyordu; diğerleri ise yakut gibi görünüyordu. Peder Burke, topladığı kum parçalarının altın parçacıkları içerdiğinden gerçekten emindi. Macdonell'in kendisi de Nelson boyunca toprağın mineral zenginliğiyle dolu olduğuna inanıyordu. Rahibe keşfi gizli tutmasını söyledi ve Lord Selkirk'e kum ve taş örnekleri göndererek Nelson nehrinin kıyılarını şirketten satın almasını tavsiye etti. Sonunda, Macdonell ve Peder Burke'ün tiksintisine rağmen, hiçbir örnek değerli olmadı. Buzun nehirden ayrılmasından haftalar önce, {51} sömürgeciler yolculuklarının geri kalanına devam etmek için sabırsızlanmaya başladılar. Bu kadar çok kişiyi, tüm eşyaları ve yeterli erzakla birlikte yedi veya sekiz yüz mil içeriye taşımak, Kaptan Macdonell'in enerjisini en son teste tabi tutacak kadar zorlu bir girişimdi. Mevcut tek tekneler ağaçtan yapılmış kanolardı ve bunlar taşınması gereken ağır kargolar için çok kırılgan olurdu. Stouter tekneleri inşa edilmeliydi. Macdonell, daha önce New York kolonisinde gördüğü türden bir tür sandal veya düz tabanlı tekne tasarladı. Bu beceriksiz teknelerden dördü inşa edildi, ancak yalnızca büyük zorluklarla ve işçilerle çok uğraşıldıktan sonra. Kolonicilerin verimsizliği ve kötü davranışları Macdonell için acı bir sınavdı. Hebridler'den gelen adamlar artık, bir sebepten ötürü kara defterinde olmayan grubun neredeyse tek üyeleriydi. Tekneler Hayes nehrini yukarı doğru itmeye başlamadan önce neredeyse yaz ortasıydı. Küreklerde çok sayıda yaralı el vardı;
yine de, yolculukları sırasında her gün ortalama
on üç mil yol kat etmeyi başardılar. Koloniciler, Hudson'ın {52} Bay Şirketi'nin bir sonraki karakolu olan Oxford House'a ulaşmadan önce, üç düzine
taşıma yolunun geçilmesi gerekiyordu. Holy Lake'e geldiklerinde ve kenarındaki ticaret karakolunu gördüklerinde minnettar kalplerle
oldular. Burada, Highlanders'a uzak İskoçya'nın bir gölünü anımsatan geniş bir su alanı vardı.
Rüzgar dindiğinde, Holy Lake dev bir
aynaya benziyordu. Seyyahlar, sakin sularına baktıklarında,
hızla yüzen büyük balıklar gördüler.

Oxford House'dan rota, Nelson'ın kaynaklarına kadar uzanan bir kara yüksekliği boyunca uzanıyordu. Bir dizi zorluktan sonra, grup
Winnipeg Gölü'nün üst kolunda, Hudson'ın Bay Şirketi'nin bir diğer karakolu olan Norway House'a ulaştı. O zamanlar Norveç Evi büyük kürklü bölgenin merkeziydi. Koloniciler onu kayalık bir havzada güçlü bir şekilde
yerleşmiş ve hayatla dolu buldular. Kısa bir dinlenmeden sonra
Winnipeg Gölü'ne doğru ilerlediler ve kısa süre sonra alçak doğu kıyısından aşağı doğru yavaşça hareket ediyorlardı. Burada, yeşil çimenli
alanıyla
ova ülkesini ilk kez gördüler.
Suyun kenarından uzun, sıska sazlar, çulluk ve kum kuşu yuvaları çıkıyordu.
Kuşkusuz, kısa gece nöbetlerinde, huzursuz vaşağın
titreyen çığlığını dinliyorlardı veya orman kurdunun korulukların arasından gizlice
çekilirken ulumasını duyuyorlardı. Ancak şu anda tekneler
Kızıl Nehir'in kumla kaplı çıkışından kayıyordu ve yolculuklarının
son aşamasındaydılar.

Kızıl Nehir ağzından yaklaşık kırk mil yukarıda keskin bir şekilde doğuya doğru kıvrılır ve şu anki Winnipeg şehrinde Point Douglas olarak bilinen yeri oluşturur. Bu noktanın etrafında zahmetle ilerleyen sömürgeciler, teknelerini çamurlu kıyıya doğru ittiler. Karaya çıktıkları gün -Kanada'nın üç büyük eyaletine dönüşecek olan bir topluluğun doğum günü- 30 Ağustos 1812'ydi.

{54}

BÖLÜM VI

KIZIL NEHİR VE PEMBINA

Yerleşimciler Kızıl Nehir'deki çevrelerini daha yeni keşfetmişlerdi ki, aniden gelen bir korkuyla iliklerine kadar üşüdüler. Onlara doğru at sırtında koşan, korkutucu görünümlü bir birlik geldi,
tüm Kızılderili teçhizatlarıyla donatılmışlardı - tüy yayıyorlardı,
sarkık tomahawk'ları ve kalın bir savaş boyası tabakası. Yeni gelenler için bu asla unutulmayacak bir manzaraydı. Ancak biniciler yakına geldiklerinde, bağırıp el kol hareketleri yapıyorlardı,
ödünç giysiler giydikleri ve konuşmalarının Fransız ve Kızılderili lehçelerinin bir karışımı olduğu görüldü. Bois Brules, Metis veya Fransız ve Kızılderili kanının melezleriydiler, o zamanlar annelerinin insanlarının tavırlarını taklit ediyorlardı. Amaçları Lord Selkirk'in
grubuna Kızıl Nehir'de yerleşimcilerin istenmediğini; bunun kürk tüccarlarının ülkesi olduğunu ve yerleşimcilerin daha uzaklara gitmesi gerektiğini söylemekti.

{55}

Uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından bu kesinlikle misafirperver olmayan bir karşılamaydı. Açıkça Nor'westers yine aynı şeyi yapıyordu, daha önce onları gelmekten alıkoymaya çalıştıkları gibi şimdi de kolonicileri korkutmaya çalışıyorlardı. Bu atlı melezler, Nor'westers'ın en yakın ticaret merkezi olan Fort Cebelitarık'tan gelen bir heyetti.
Kızıl Nehir'in Assiniboine ile birleştiği 'Çatallar'da iki mil daha yukarıdaydı.

Bununla birlikte, Vali Macdonell, koşulların izin verdiği kadar onurlu bir tören planlamış olarak, Nor'westers'a Fort Cebelitarık'ta Lord Selkirk'ün kolonisinin resmi açılışında bulunmaları için bir davet gönderdi. Belirlenen saatte, 4 Eylül'de, kaleden birkaç tüccar, birkaç Fransız Kanadalı ve Kızılderiliyle birlikte ortaya çıktı. Bu tuhaf topluluğun huzurunda Vali Macdonell, Selkirk Kontu'nun Assiniboia'ya patentini okudu. Etrafında bir şeref kıtası sıralanmıştı ve başının üstünde İngiliz sancağı rüzgarda dalgalanıyordu. Kolonilerle birlikte getirilen altı küçük döner top, bu olayı kutlamak için bir selam çaktı. Nor'westers, bu otorite ve güç gösterisinden gözle görülür şekilde etkilenmişti. Sahte bir dostlukla Vali Macdonell'in çadırına girdiler ve ayrılmadan önce onun misafirperverliğini kabul ettiler. Avcı ve tüccarların yerleşimcilere karşı surat asmalarıyla çelişen şey, Kızıl Nehir boyunca kamp yapan safkan Kızılderililerin tutumuydu. Bu kızılderililer en başından beri dost canlısıydı ve davranışları kısa sürede yerleşimcilere iyi gelecekti. Hudson Körfezi'nden getirilen erzak hızla azalıyordu ve yakında sona erecekti. Doğru, Nor'westers yulaf, arpa, kümes hayvanı ve benzeri ürünleri satışa sundular, ancak fiyatları yüksekti ve yerleşimcilerin satın alabilecekleri araçları yoktu. Ancak başka yiyecekler de vardı. Büyük Ovalar'da binlerce bufalo dolaşıyordu. Bu hayvanların sürüleri genellikle ufku yavaşça hareket eden bir bulut gibi karartıyordu. Yazın çayır otlarını biçerken veya çamurlu 'çukurlarda' yuvarlanıp yuvarlanırken görülebilirlerdi. Kışın daha yüksek seviyelere taşınırlardı, buralarda kurumuş otlardan temizlenmesi gereken daha az kar olurdu ve bunları
yiyip bitirirlerdi. O mevsimde yiyecek için bufalo avlaması gerekenler nereye giderlerse gitsinler onları takip etmek zorundaydı. Yerleşimcilerin durumu artık buydu: kış geliyordu ve yiyecek zaten kıttı. Yerleşimciler bufaloların kışlık mekanlarını aramak zorundaydı. {57} Kızılderililer büyük hizmette bulundular, çünkü rehberlik etmeyi teklif ettiler.

Bizon avlamak için bir parti düzenlendi. Bir hacı kafilesi gibi,
sömürgecilerin çoğu artık yaya olarak yola çıktı. Tel gibi midillilere binmiş koyu tenli refakatçileri güneye doğru rotalarını
eğildiler. Kızılderililer, rehberlik ettikleri
tuhaf giyimli yabancılara eğlenerek baktılar. Bunlar vahşi çayırlık bölgenin yollarından habersizdi ve zorluklarıyla yüzleşmek için yetersiz donanımlıydılar. Bazen
Kızılderililer at yarışına düşkündü ve birkaçı yerleşimcilerin eşyalarından ellerini çekemedi. Bir Dağlı, değer verdiği eski bir tüfeğini kaybetti. Bir Kızılderili rehber, kadınlardan birinin elinden bir
alyans aldı. Beş günlük dağınık yürüyüş, grubu Kızılderililerin bizonların otlamaya alışkın olduğunu söylediği geniş bir platoya getirdi. Grup burada, Red ve Pembina nehirlerinin birleştiği yerde durdu ve ertesi gün at sırtında gelen Kaptan Macdonell'in gelişini bekledi.

Geçici çadırlar ve kulübeler kuruldu ve daha rahat barınaklar sağlamak için adımlar atıldı. Ancak bu ikinci kış {58} Hudson Körfezi'ndeki ilk kış kadar rahatsız edici olma tehlikesi taşıyordu. Kaptan Macdonell, Pembina nehrinin güneyinde uygun bir yer seçti ve bu alana bir depo ve diğer binalar inşa edildi. Yıl sonunda, daha önce sadece kesintisiz çayırların olduğu yerde, palisadlarla çevrili, küçük ve düzenli bir kamp alanı kuruldu. Son 
bir dokunuş olarak, palankanın içine bir bayrak direği dikildi ve Lord Selkirk'ün ünvanlarından birinin şerefine, tümüne Fort Daer adı verildi. Bu arada, Owen
Keveny liderliğindeki on yedi İrlandalıdan oluşan bir birlik, 1812'nin tek sezonunda okyanusu aşarak Hudson Körfezi'ne ve yerleşime kadar gelme başarısını göstererek eski ülkeden gelmişti. Bu ek kuvvet, geri kalanlarla birlikte hemen Fort Daer'e yerleştirildi. Bahar gelene kadar, bol miktarda bizon eti bulunabiliyordu, Kızılderililer ufak bir ödül karşılığında bol miktarda getiriyorlardı. Bizonlar tehlikenin o kadar farkındaydı ki, palisadlara kadar geldiler ve yerleşimcilere donuk kahverengi sırtlarını ve kabarık, kıvrık yelelerini mükemmel bir şekilde gösterdiler.

[İllüstrasyon: Bizon Avı. George Catlin'in bir resminden.]

Sürülerin ilkbaharda ayrılması üzerine, kolonicilerin Fort Daer'de daha fazla kalmaları için hiçbir sebep yoktu. Buna göre, tüm grup yorgun bir şekilde, Red River'daki 'Forks'un üstünde boşalttıkları yere geri döndü. 1813 sezonu ilerledikçe, bu alana daha sağlam yapılar inşa edildi ve yer Koloni Bahçeleri olarak tanındı. Şimdi toprağı hazırlamak ve biraz tohum ekmek için bir girişimde bulunuldu, ancak bu zor bir işti, çünkü
yerleşimcilerin sahip olduğu tek tarım aleti çapa idi.
Daha sonra yiyecek aramak için nehre yöneldiler, ancak
nehrin neredeyse balıktan
boş olduğunu gördüler. Üzerinde yabani meyve kümelerinin bulunması gereken çalılıklar bile neredeyse meyvesizdi. Doğa, yüzünü talihsiz yerleşimcilerden gizlemiş ve en kararlı çabalarıyla alay ediyor gibiydi. Acil ihtiyaçlarında yiyecek olarak yabani otları kullanmaya zorlandılar. Prairie apple adı verilen yerel bir bitki bol miktarda yetişti ve kaz ayağı familyasından bir türün yapraklarının besleyici olduğu görüldü. 

1813 sonbaharının gelmesiyle bir önceki yılın deneyimleri tekrarlandı. Bir kez daha kasvetli yoldan Fort Daer'e gittiler. 
Ardından yerleşimcilerin bugüne kadar katlandığı en acımasız kış geldi. 
{60} Kar kalın bir şekilde yağdı ve yoğun yığınlar halinde kaldı ve bizonlar hayvani öngörüyle diğer tarlalara doğru yürüdüler. Nor'westers kolonicilere birkaç erzak sattılar, ancak müttefikleri olan Bois Brules'i, Pembina civarında küçük bir karakol işgal ederek mümkün olduğunca onları rahatsız etmeye teşvik ediyorlardı. Koloniciler açısından kış boyunca savaşmak en üst düzeyde cesaret gerektiriyordu. Aşırı yoksulluk içindeydiler ve birçok durumda donmuş, aç vücutları bahar gelmeden önce sadece paçavralara sarılmıştı. Hala ekoseli veya diğer gösterişli giysileri olanlar, bir lokma yiyecek için onlardan ayrılmaya hazırdı. Baharın tekrar gelmesiyle birlikte, grup kuzeye, Kızıl Nehir'in 'Çatalları'na doğru yola çıktı ve bir daha asla Fort Daer'in kapılarından içeri adım atmamaya karar verdi. Bu arada, Kızıl Nehir'deki umutsuz durumla ilgili bazı haberler İskoçya'daki Selkirk Kontu'na ulaşmıştı. O kadar çok cesaret kırıcı şey vardı ki, bu noktada kolonileştirme planını
kaybedilmiş bir girişim olarak rüzgara fırlatmış olsaydı, kişi onu affedebilirdi. Ancak St Mary's Adası'nın lordu umudunu kaybetmedi; o inatçı bir adamdı ve amacından kolayca vazgeçmezdi. Şimdi daha fazla yerleşimci toplamak için Sutherlandshire'ın vadilerine ve vadilerine bizzat gitti. Highlands'ın bu bölümündeki çiftçiler birkaç yıldır acımasızca mülklerinden
kovulmuşlardı. 'Kulübe yangınlarının dumanını söndürmeyi' amaçlayanlar, Highlanders'ı sindirmek için bu bölgeye bir asker alayı göndermişti. Lord Selkirk kritik bir anda geldi ve dışlanmışlara yardım elini uzattı. Büyük bir şirket Assiniboia kolonisine katılmayı kabul etti ve Selkirk'in kendi gözetimi altında yolculuk için
donanımlıydılar. Hüzünlü bakışlı sürgünler Helmsdale limanından ayrılmak üzereyken, kont aralarından geçerek teselli ve neşe dolu sözler
söyledi.

Bu birlik doksan yedi kişiden oluşuyordu. Onları Helmsdale'den taşıyan gemi, Orkneys'deki Stromness'te bindikleri Hudson Körfezi Şirketi'nin _Prince of Wales_'ine ulaştı.
Sutherlandshire'daki Kildonan bölgesi, bu göçmenler arasında en büyük temsilciliğe sahipti. Geminin sicilinde sıklıkla görülen isimler
Gunn, Matheson, MacBeth, Sutherland ve Bannerman'dı.

_Prince of Wales_ denize açıldıktan sonra, gemide {62} ateş çıktı ve bulaşıcı hastalık yolcular arasında hızla yayıldı. Birçoğu öldü. Kıyıda dilencilikten kaçıp denizde can verdiler ve sulak bir mezara gömüldüler. Gemi Hudson Körfezi'ne zamanında ulaştı, ancak bilinmeyen bir nedenle kaptan York Fabrikası'nın yüzlerce mil kuzeyindeki Churchill'e yöneldi. Bu, yeni gelenlerin kış için Churchill'de kamp kurmaları gerektiği anlamına geliyordu; yapılacak başka bir şey yoktu. Neyse ki kamp yerlerinin civarında çok sayıda keklik vardı ve olaysız aylar
geçerken yerleşimciler taze yiyeceklerin sınırsız bir kaynağına sahipti. Nisan 1814'te grubun yaklaşık yarısı kadın olan kırk bir üyesi, kar üzerinde yürüyerek York Fabrikası'na gitmeye karar verdi. Erkekler erzaklarının yüklendiği kızakları çekti ve önden giderek kadınların yolunu açtı. Şirketin ortasında ciddi yüzlü bir kavalcı yürüyordu. Bir anda, bir ağıt yakılırken, insanların ruhları çöktü ve kendilerini dövülmüş ve terk edilmiş hissettiler. Ancak aniden müzik değişti. Çalılık çamların arasından ve
kar örtüsünün üzerinden yenilmezlerin sesi yankılanıyordu; ve Bonnie Dundee'nin {63} toplanan şarkısını veya Royal Charlie için savaşma çağrısını duyduklarında, sarsılmaz adımlarla ilerlediler.

Bu öncü grup York Fabrikası'na geldi ve yolculuğuna devam ederek
yaz başında herhangi bir aksilik yaşamadan Koloni Bahçeleri'ne ulaştı. Onlar
seleflerinden daha iyi çiftçilerdi ve
hızla toprağın işlenmesine yöneldiler. Otuz veya kırk çuval patates çayırın kara tınlı toprağına ekildi.
Bunlar önemli bir artış sağladı. Tutumlu Sutherland'lılar, Vali Macdonell, yasal olarak doğru olsa da, koşullar altında tam bir aptallık olan ve beraberinde felaket getiren bir eylemde bulunmasaydı, çökmekte olan koloniyi kurtarabilirlerdi.

Macdonell koloninin işlerini idare ederken iyi bir yöneticilik yeteneği ve takipçilerinin katlandığı her denemeye katlanma isteği göstermişti. Ancak Nor'westers'a karşı inatçı ve kibirli olmaya meyilliydi. Onlara karşı katı önlemler alması gerektiğine ikna olmuştu. Lord Selkirk'in patenti altında koloninin valisi olarak otoritesini iddia etmeye karar verdi. Şüphesiz
Macdonell, kürk tüccarlarının {64} düşmanca tavrına öfkelenmek için haklıydı; ancak, şimdiye kadar, bu yalnızca küçük bir rahatsızlık
şeklindeydi ve iyi niyet ve diplomasi ile karşılanabilirdi.

[İllüstrasyon: Red River Kolonisi Planı]

Ocak 1814'te Vali Macdonell, kürk ticareti yapan herhangi bir kişinin Assiniboia kolonisinden et, balık, tahıl veya sebze tedarik etmesinin yasadışı olduğunu ilan eden bir bildiri yayınladı. Bu resmi emre aykırı davrananlara ceza verilecekti.
Macdonell'in amacı, yeni yerleşimcilerin desteği için kolonide bir yiyecek tedariki bulundurmaktı. Ancak, kürk tüccarlarına bir meydan okumada bulunuyordu, çünkü politikası, bunların Assiniboia'da hiçbir hakkı olmadığı, yalnızca yerleşimcilerin kullanımı için saklanması gerektiği anlamına geliyordu. Böyle bir emir, doktrini tam tersi olan tüccarlar arasında yoğun bir düşmanlık uyandırmaktan geri kalamazdı. Nor'westers, mücadele eden koloniye saldırmak için fırsatı hemen değerlendirdi.

{65}

BÖLÜM VII

ÇATIŞMANIN BAŞLANGICI

Fırtınalı günler geliyordu. Vali Macdonell fermanını yayınladıktan sonra, hükümlerini uygulamaktan çekinmedi. Koloni Bahçeleri'nde, Nor'westers'ın Assiniboine'nin büyük bir güney kolu olan Souris'in ağzındaki ticaret karakollarında bir miktar erzak depoladıkları bilgisi alınmıştı. Macdonell'in kararnamesine meydan okuyarak, başka yerlerdeki ticaret karakollarını desteklemek için Assiniboia'dan yiyecek tedarik etmeyi planladıkları açıktı. Souris'teki kale, Hudson Körfezi Şirketi tarafından 1794'te kurulan Assiniboine'deki Brandon House'a yakındı. Macdonell güçlü bir eylemde bulunmaya karar verdi. Sekreteri John Spencer, güçlü bir muhafız eşliğinde ve cebinde bir emir taşıyarak şerif sıfatıyla Souris'e gitmesi emredildi. Spencer, Nor'westers kalesinin palankalarına yaklaştığında ve kapının kendisine kapalı olduğunu gördüğünde, adamlarına baltalarıyla kapıyı kırmalarını emretti. Adamlar bu emre itaat ettiler ve kalenin içine girip deponun içindekileri ele geçirdiler. Altı yüz torba pemmikan ele geçirildi ve Brandon House'a taşındı. Assiniboia'da zaten bir savaş durumu vardı. Koloniyi oluşturan topraklar, Kuzey-Batı Şirketi için ekonomik olarak büyük değer taşıyordu. Uzak iç kesimlerdeki tüccarlarını destekleyen yiyecek kaynakları büyük ölçüde bu bölgeden sağlanıyordu. Nor'westers'ın gözünde, Şerif John Spencer, Souris karakolunda tam bir eşkıyalık eylemi gerçekleştirmişti. Yine de, bir karşı hamle yapmak için aceleleri yoktu. Hata yapmamak için, ortakları yaz toplantılarını Superior Gölü'ndeki Fort William'da[1] yapana kadar kendilerini kısıtlamanın en iyisi olduğunu düşündüler. Kuzey-Batı Şirketi'nin {67} ortakları, Temmuz 1814'te Fort William'da bir araya geldiler. Onların büyük umudu, Lord Selkirk'ün kolonisinin çürüyüp ölmesiydi. Bunun yerine, koloni gelişiyor ve saldırganlaşıyordu. Assiniboia valisi, Kuzey-Batı Şirketi'nin işini mahvedecek şekilde uygulamaya kararlı göründüğü bir ferman yayınlamıştı. Grileşmiş ortaklar, gizli bir toplantıda dirsek temasında bulunurken, bu
sıkıcı yerleşimi ezmek için bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdiler. Kesin bir plan yapıp yapmadıkları
tespit edilemiyor. Bu toplantıda, Lord Selkirk'ün aldatma ve hainlikle başlayıp kan dökülmesiyle sonuçlanacak girişimine karşı muhalefetin
planlandığına inanmak zor.
Nor'westers arasında büyük değer ve dürüstlük sahibi adamlar vardı. Ancak,
saflarında alçak ve sorumsuz olduklarını kanıtlayan başkaları da vardı.
Fort William'daki bu konferans sırasında, Lord Selkirk'e ve onun sömürgeleştirme
projesini destekleyen şirkete karşı sert bir düşmanlık dile getirildi. Nor'westers'ın talihsizliği ve hatası, sayılarının bir kısmının bu açık düşmanlığı suç teşkil eden şiddet eylemlerinde dışa vurmaya hazır olmasıydı. 

{68} Kuzey-Batı Şirketi'nin iki 'kışlama ortağı' - kış boyunca iç kesimlerde kalan adamlar - arkadaşları tarafından Kızıl Nehir'deki yerleşimcilerle başa çıkma göreviyle görevlendirilmiş gibi görünüyor. Bu iki adam, Duncan Cameron ve Alexander Macdonell, çayırlık bölge konusunda geniş bir deneyime sahipti. İkiliden Cameron şüphesiz daha becerikli olanıydı. Daha sonraki yaşamında Yukarı Kanada yasama meclisinde Glengarry kontluğunun güvenilir bir temsilcisi haline geldiği gerçeği göz önüne alındığında, hala kürk tüccarı olduğu dönemde bazı kabahatlerini örtbas etme eğilimi olmuştur. Ama o uğursuz bir karakterdi. Kızıl Nehir'e gitmesindeki temel amacı, yerleşimcileri aldatmak için onlara cömertçe kur yapmaktı. Doğuştan bir aktördü ve istediği zaman en ciddi veya en neşeli tavırları veya giymeyi seçtiği herhangi bir eğilimi benimseyebilirdi.

Nor'westers'ın diğer elçisi Alexander Macdonell, aşağı bir tipti. Kendi parmaklarını asla yakmayacak kadar kurnazdı.
Macdonell, Qu'Appelle bölgesindeki ve daha uzak batıdaki Kızılderililer üzerinde bir miktar etkiye sahipti. Hemen yaptığı teklif, yerleşimciler arasında panik yaratma niyetiyle Colony Gardens civarına bir grup kızılderili çekmekti.

Fort William'daki Temmuz toplantısından kısa bir süre sonra bu iki adam Kızıl Nehir için görevlerine başladılar. 5 Ağustos'ta, yol üzerinde bir duraklama noktasındayken Alexander Macdonell, Montreal'deki bir arkadaşına bir mektup yazdı. Bu mektubun içeriği, Nor'westers'ın yalnızca bir kısmının yerleşime karşı aşırı önlemler almaya hazır olduğunu gösteriyordu. Macdonell'in duygusuz itirafı, 'Şüphesiz ciddi bir şey olacak,' şeklindeydi. 'Koloni tamamen yıkılmadan,' diye devam etti, 'bazılarını, adil veya kötü yollarla tatmin edecek hiçbir şey yoktur - eğer başarılabilirse, en arzu edilen amaç budur. Bu yüzden, tüm kalbim ve enerjimle onlara gidiyorum.'

Ağustos ayının sonuna doğru ikili, Fort Cebelitarık'a vardı ve orada yollarını ayırdılar. Alexander Macdonell, aynı adı taşıyan nehir üzerindeki Fort Qu'Appelle'deki kışlık karargahına doğru ilerledi ve bu nehir yukarı Assiniboine'e döküldü. Duncan Cameron, Fort Cebelitarık'ta hatırı sayılır bir ihtişam ve törenle göründü. Yerleşimciler onu kısa süre sonra Voyageur Kolordusu'ndan 'Kaptan' Duncan Cameron olarak tanıdılar. Voyageur Kolordusu, Birleşik Devletler ile yakın zamanda yaşanan {70}
savaşta sınırı dolaşan bir taburdu. Cameron kırmızı bir üniforma giydi. Yanında bir kılıç ve cesur bir subayın dış görünüşü vardı. Koloniciler arasında herhangi bir inanç eksikliği olmasın diye, kimlik bilgilerini Fort Cebelitarık'ın girişine astırdı. Orada, okunaklı bir karalamayla, kendisini kaptan, Alexander Macdonell'i de Voyageur Kolordusu'nda teğmen olarak atayan bir emir vardı. Bir askerin görüntüsü, Highlanders'ın ve savaşmayı seven İrlandalıların göğüslerinde bir ürpertiye neden oldu. Cameron aslında bir zamanlar Voyageur'lara aitti ve Colony Gardens'daki hiç kimse kolordunun bir yıl önce dağıtıldığını henüz bilmiyordu. Daha sonraki bir tarihte Lord Selkirk, Cameron'ın
rütbe sahtekarlığından
suçlu olduğunu kanıtlamak için çaba sarf etti.

Bir milis yüzbaşısı kılığında poz vermek Duncan Cameron'ın
tek rolü değildi. Savaşçı önemini herkese aşıladıktan sonra,
bir yoldaş olarak yerleşimcilerin arasına katıldı. Rahatça Galce konuşabiliyordu ve bu da Highlanders'ın güvenini kazandı. Kolonilerden bazıları
sofrasına davet edildi. Onlara çalışılmış bir nezaketle davrandı ve
onlara o kadar bol miktarda iyi yemek verdi ki, yerleşimde kendilerine izin verilen yetersiz {71} ve mütevazı yemekten
tiksindiler. Aynı zamanda Cameron sohbetinde
cüretkar imalarda bulunmaya başladı. İç kesimlerden, bir Kızılderili birliğinin ilkbaharda kendilerine baskın düzenleyeceğine dair haberler duyduğunu söyledi. Yerleşimcilerin içinde bulundukları acınası durumdan bahsetti; onlara karşı ortak bir duygu beslediğinden, memnuniyetle onları kurtaracağını söyledi. Neden kendilerini Kuzey-Batı Şirketi'nin merhametine bırakmadılar? Lord Selkirk'in ima ettiği gibi, kendi kaynaklarına terk edilmiş mutsuz durumlarında, yapmaları gereken tek bir şey vardı. Kızıl Nehir'i çok geride bırakmaları gerekiyordu ve o, Kuzeybatı'lıların onlara yardım edeceğine
güvenecekti.

Cameron'un entrikaları sonucunda, sadakatin sarsıldığına dair işaretler kısa sürede ortaya çıktı. Yerleşimcilerden biri olan George Campbell, kampta hain oldu. Campbell, Lord Selkirk'in Sutherlandshire'ı ziyareti sırasında onunla şahsen pazarlık etmişti. Şimdi
İskoçya'dan ayrıldığından beri gördüğü muameleden şiddetle şikayet ediyordu ve
Cameron'un Kuzey-Batı Şirketi'nde ortak olarak sunduğu şartları kabul etmekten yanaydı. Cameron, istediği kadar çok kolonistin {72} Nor'westers tarafından Montreal'e veya Kanada'nın diğer bölgelerine ücretsiz olarak taşınacağını söyledi. Onlara bir yıllık erzak sağlanacak ve her koloniye iki yüz dönümlük verimli arazi verilecekti. Bazılarına yem olarak cazip rüşvetler teklif edildi. Etkili bir Highlander olan Alexander M'Lean'e, ailesini götürmesi şartıyla Cameron'un kendi cebinden iki yüz pound vaat edildi. Sahte subay tarafından 1815 kışında yazılan birkaç mektup hala okunabilir. Şubat ayında birkaç yerleşimciye yazdığı mektupta, 'Bazılarınızın gözlerinin sonunda açıldığını ve artık bir yağmacının ve diyebilirim ki bir yol soyguncusunun yasadışı emirlerine itaat ederek geçmişteki çılgınlıklarınızı gördüğünüzü' söylüyor. Çünkü geçen baharda burada olanlar, apaçık soygundan başka bir şey olarak adlandırılamaz.'

Duncan Cameron şimdiye kadar güç kullanmaktan kaçınmıştı, ancak kış bahara doğru ilerledikçe işini tamamlamak için güç kullanmaya gerek olduğunu gördü. Lord Selkirk'e sadık kalan yerleşimcilerin oranı hiç de önemsiz değildi ve Cameron, Colony Gardens'daki toplardan korkuyordu. Bu sahra toplarını ele geçirmek için cesur bir çaba göstermeye karar verdi. {73} Nisan ayının başlarında şaşırtıcı bir hamle yaptı. Miles Macdonell Fort Daer'deydi ve koloninin yardımcı valisi Archibald Macdonald sorumluydu. Cameron ona, 'tehlikeden uzak' olmaları için
yazılı olarak kesin bir talep gönderdi.

Bu mektup ilk olarak hain George Campbell'ın eline geçti ve o da bunu Pazar günü kiliseden sonra yerleşimcilere okudu. Ertesi gün, erzak dağıtılırken, koloninin deposundaki yardımcı valiye teslim edildi. Aynı öğleden sonra saat bir civarında, George Campbell ve birkaç akraba, 
saha toplarının saklandığı binaya girdi, topları dışarı çıkardı
ve onları uzaklaştırmak amacıyla at kızaklarına yerleştirdi.
Bu sırada bir işaret olarak bir tüfek ateşlendi ve Duncan Cameron
birkaç Bois Brules ile bir ağaç kümesinden çaldı. 'Aferin, yürekli dostlarım,' diye haykırdı Cameron, aceleyle gelirken. Silahlar
kaldırıldı ve Fort Cebelitarık sınırlarına yerleştirildi ve
bir dizi kolonici artık açıkça Duncan Cameron ve
Nor'westers'ın tarafını tutuyordu.

Bu arada Cameron'ın meslektaşı Alexander {74} Macdonell, Fort Qu'Appelle'deki Kızılderilileri koloniye karşı kışkırtma çabalarında başarılı olamıyordu. Kızılderililerin yerleşimcilerin kanına
arzu duymadıklarını gördü; ve Mayıs ayında Fort Cebelitarık'ta belirdiğinde,
yanında sadece bir avuç Plain Cree vardı. Bu kızılderililer, onları esrara karşı cesur kılacak kadar içkiyle
dolu oldukları için bir süre kalenin etrafında kaldılar. Yerleşimcilere ait bir dizi at, kaldıkları süre boyunca oklarla yaralandı, ancak bu saldırıların faillerinin Kızılderililer olup olmadığı şüphelidir. Creelerin şefi sonunda Vali Miles Macdonell'i ziyaret etti ve savaşçılarının sömürgecilere kötülük yapma niyetinde olmadığına ikna etti. Kızılderililer ayrılmadan önce Colony Gardens'a bir barış çubuğu gönderdiler - kızılderililerin dostluk nişanesi. Aynı zamanda Kuzey-Batı Şirketi'nden iki tüccar, Chippewas şefi Katawabetay'ı, kabile üyelerini yerleşime karşı bir gruba liderlik etmeye ikna etmek için aynı derecede boşuna bir girişimde bulundu. Katawabetay, Nor'westers ile müzakeresi gerçekleştiğinde Superior Gölü'nün hemen batısındaki Sand Lake'teydi. İki tüccar, eğer baltayı kaldırıp Kızıl Nehir yerleşimcilerine saldırırlarsa, Katawabetay ve savaşçılarına şirketin üç karakolundaki tüm malları ve romları vereceklerine söz verdi. Dikkatli şef, bunun askeri yetkililerin isteği olup olmadığını bilmek istiyordu. Tüccarlar, bunun yalnızca Kuzey-Batı Şirketi'nin isteği olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Katawabetay daha sonra, düşmanlıklara başlamadan önce, Huron Gölü'nün başındaki St Joseph Adası'ndaki eyalet askeri liderlerinden biriyle bu konu hakkında konuşması gerektiğini söyleyerek tereddüt etti. Kızılderililerin yerleşime baskın düzenlemesinin imkansız olduğunu gören Cameron, şimdi başka yöntemler benimsedi. Grubunun sayısı her geçen gün artıyordu. Koloniden kaçanların da katılmasıyla, Kuzeybatılılar kamplarını Fort Cebelitarık'tan nehrin biraz aşağısına kurdular. Bu noktada silahlar yerleştirildi ve Fort Cebelitarık'ta Cameron'ın adamları eğitiliyordu. 11 Haziran'da, dolu tüfekler ve mühimmatla donatılmış seçilmiş bir bölük, Vali Macdonell'in evine doğru yürütüldü ve orada bazı ağaçların arkasına saklandılar. Koloninin cerrahı James White, evin yakınında yürürken görüldü. Nor'westers'ın siperinden gri bir duman bulutu geldi.
Atış geniş gitti. Sonra {76} depo sahibi John Bourke, başının yanından geçen bir kurşunun vızıldadığını duydu ve ölümden kıl payı kurtuldu. Kolonistler hemen silahlarını aldılar ve Nor'westers'ın ateşine karşılık verdiler. Ancak, karşılıklı atışlarda, rakipleri görüş alanından gizlendiği için dezavantajlıydılar. Nor'westers kampını terk ettiğinde,
kolonilerin tarafındaki dört kişi yaralanmıştı.

Görünüşe göre Colony Gardens'da Lord Selkirk'ün davasına bağlı kalanlar arasında artık can veya mal güvenliği yoktu. Duncan Cameron, bir hile yaparak asıl amacının Vali Macdonell'i yakalamak olduğunu söyledi. Eğer bu başarılabilirse yerleşimcileri rahatsız edilmeden bırakacaktı. Macdonell koloniyi korumak için gönüllü olarak Nor'westers'a teslim oldu. Cameron çok sevinçliydi. Sadık yerleşimciler yenilmiş ve neredeyse savunmasızken ve Assiniboia valisi esiriyken kendi şartlarını dikte edebilirdi. Yerleşimcilerin Kızıl Nehir'i gecikmeden boşaltmaları gerektiğine dair açık bir emir verdi. Yerleşimcilerin çoğunluğu itaat etmeye karar verdi ve göçleri Cameron'un rehberliğinde başladı. Kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere yaklaşık yüz kırk kişi Kanada'ya götürülmek üzere Kuzey-Batı Şirketi'nin kanolarına bindi. Miles Macdonell tutuklanarak Montreal'e götürüldü.

Colony Gardens'daki evlerine hala tutunan kırk veya elli kolonici, Cameron'ın yıkım işini
tamamlamaktan çekinmeyen Alexander Macdonell tarafından halledilmek üzere bırakıldı. Bir kez daha
tüfekler devreye sokuldu; yerleşimcilere ait atlar ve sığırlar kaçırıldı; ve kolonicilerden birkaçı
uydurma suçlamalarla tutuklandı. Bu alçakça taktikleri
yerleşime baskın düzenleme girişimi izledi. 25 Haziran'da Bois Brules'den bir birlik, tepeden tırnağa silahlı ve Alexander Macdonell ve Cuthbert Grant adında bir melez tarafından yönetiliyordu. Yerleşimciler, akıncıların gücünün ancak yarısını toplayabilmelerine rağmen, bir direniş göstermeye karar verdiler ve Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetinde olan bir tüccar olan John M'Leod'un komutası altına girdiler. Bois Brules, yerleşime tehditkar bir şekilde yaklaştı. Koloniciler bulabildikleri sığınaklara sığındılar ve savaşa hazırlandılar. Soğukkanlılıkla savaşarak atışlarını gösterdiler. İlerleyen birlik, savunucuların cesareti karşısında tereddüt etti ve durdu. Sonra John M'Leod {78}, Hudson Körfezi Şirketi'nin nehirde bulunan küçük karakolunda paslanıp kullanılmayan bir top olduğunu hatırladı. Hugh M'Lean ve diğer iki kişi, bunu demircinin kulübesine çekmeleri emredildi. Üç adam kısa süre sonra topu buldu ve demirciye yerleştirdi. Atış için, araba zincirleri parçalara ayrıldı; ve Bois
Brules'e 'zincir saçmaları'ndan oluşan bir yaylım ateşi açıldı. Bu, aradıkları bir şey değildi; cesaretleri onları yarı yolda bıraktı ve dörtnala menzil dışına çıktılar.

Ancak, Lord Selkirk'ün Kızıl Nehir'de kalmaya cesaret eden yerleşimcilerinin kalıntıları, kaynaklarının sonuna gelmişti. Birlikte istişare ederek, koloniyi terk etmeye karar verdiler. Teknelerini
nehirde suya indirdiler ve Hudson Körfezi'ne giden kano rotasını izlediler.
Winnipeg Gölü'nün girişine kadar Saulteaux kabilesinden bir grup Kızılderili onlara eşlik etti. Oradan kısa bir yolculuk onları
Assiniboia sınırlarının dışına çıkardı.
Winnipeg Gölü'nün kuzey ucuna vardıklarında, Jack Nehri üzerindeki Norway House civarında geçici bir sığınak buldular.

Alexander Macdonell ve Bois Brules'leri artık Koloni {79} Bahçelerini tamamen yok etmekte özgürdüler. Yerleşimin her yerini ziyaret ettiler ve
her şeyi ateşe verdiler. Tek bir ev bile ayakta kalmamıştı. Kulübeler,
ambarlar, koloninin öğütme değirmeni--hepsi bir yığın harabeye dönmüştü. Cameron'un ikiyüzlülüğü başarıyla taçlanmıştı; Alexander
Macdonell'in silahlı yağmacıları görevi tamamlamıştı; Lord Selkirk'in
gelişmekte olan çiftçilerden oluşan kolonisi her yere dağılmıştı.
Yine de, Nor'westers'lar durumun tartışmasız efendileri değildi. Hudson Körfezi'ndeki demircide, sadece on fit karelik alanda, dört adam mücadeleye devam etti. Hudson Körfezi Şirketi'nden John M'Leod, James M'Intosh ve Archibald
Currie, Kızıl Nehir kıyılarında kalan tek yerleşimci olan 'asil Hugh M'Lean'in yardımıyla ticaret karakollarını savundular. Bu adamlar gece gündüz nöbet tutmak ve korumak zorundaydı. Bois Brules yaklaştığında, 'zincir atışı'
onları aceleyle siper almaya zorladı. Sonunda düşman geri çekildi ve
M'Leod ve yoldaşları ıssız manzarayı incelemek için dışarı çıktılar.

[1] Grand Portage'ın kısmen antlaşmayla Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen arazide bulunduğu keşfedildikten sonra, Nor'westers,
1803'te, Kaministikwia nehrinin Thunder Bay'e girdiği yerden otuz veya kırk mil daha kuzeye yeni bir fabrika
kurdu. Bu karakol, Montreal'in batısındaki başlıca kürk mağazaları haline geldi ve şirketin önde gelen ortaklarından biri olan
William M'Gillivray'a bir övgü olarak Fort William adını aldı.

{80}

BÖLÜM VIII

COLIN ROBERTSON, İNTİKAMCI

Üç yıllık özverili çaba boşa gitmiş gibi görünüyordu.
Assiniboia kolonisi artık yoktu; sitesi, başıboş dolaşan kızılderililer ve açgözlü tüccarlar için ücretsizdi. Yine de, sömürgeciler dağıtılırken, yardım çok uzakta değildi. Lord Selkirk bir süre önce endişe verici bir haber almıştı ve onun isteği üzerine Colin Robertson bir grup gezgin kiralamış ve yerleşimi savunmak için onlarla birlikte hızla ilerliyordu. 1811'de, İskoçya'da Lord Selkirk için
yerleşimciler topladığını gördüğümüzden beri Colin Robertson, Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetindeydi. Kuzeybatı'lıların hizmetkarı olduğu için, kürk ticaretinde Kanadalı kanocuların değerini biliyordu ve onun tavsiyesi üzerine Hudson Körfezi Şirketi şimdi gezgin çalıştırarak rakibini taklit ediyordu. Colin, asık suratlı ama cüretkardı, Dış Hebridler'deki erkekler arasında yaygın bir tipti ve intikam alması gereken bir şikayeti vardı. Kolayca unutmayan veya affetmeyen Robertson klanından geliyordu. Saskatchewan'da Çarpık Kollu Macdonald ile olan kavgasını hala hatırlıyordu. Aklında, Kuzey-Batı Şirketi'nin terk edilmiş bir hizmetkarı olduğu düşüncesi vardı; ve yaralarının, bazıları gerçek, bazıları hayal ürünü, karşılığını alabileceği günü özlüyordu. Böylece son kriz gelmeden önce yardım çoktan yola çıkmıştı. Kurtarma ekibi geldiğinde, Colony Gardens'ın kömürleşmiş ve terk edilmiş evleri sözsüz hikayelerini anlattı. Çok geç kalmışlardı. Yeni gelenlerin, Kanada'ya gitmek üzere yola çıkan yerleşimci kalabalığıyla yolda karşılaşmış olmaları veya en azından Kızıl Nehir'den ayrılışlarını duymuş olmaları oldukça olasıdır. Gelmeden önce yerleşimin yıkıldığını öğrenmiş olmaları daha az olasıdır. Kolonicilerin bir kısmı hala ülkedeydi ve Colin Robertson durumu kurtarabileceğini düşündü. Lord Selkirk'ün kendisine talimat verdiği her şeyi yapmıştı ve şimdi kendi inisiyatifiyle daha fazla eylemde bulundu. Onun emriyle bronzlaşmış gezginler nehir kıyısına indiler ve hafif kanolarını akıntıya bıraktılar. Grup, akıntının aşağısına ve Winnipeg Gölü boyunca kuzeye doğru, Jack Nehri'ndeki sürgünlerin sığınma yerine ulaşana kadar yolculuk etti. Robertson'ın kararlı tavrı yerleşimcilere yeni bir cesaret verdi ve onunla birlikte geri dönüp evlerini yeniden inşa etmeye karar verdiler. Yaz bitmeden önce bir kez daha Kızıl Nehir'deydiler.
Şaşırtıcı bir şekilde, kıyı boyunca ektikleri toprak parçaları beklediklerinden daha az zarar görmüştü. Yoklukları sırasında John M'Leod değerli ürünleri dikkatle yetiştirmişti ve çok dikkatli bir şekilde yetiştirdiği topraklardan bin beş yüz çuval buğday elde edildi - şu anda Kanada'nın çayır eyaletleri sınırları içinde toplanan ilk 'bol' ürün. M'Leod çitler inşa etmiş, olgunlaşmış samanı kesip istiflemiş ve hatta yeni binalar inşa etmek ve tamamen yıkılmaktan kurtulanlardan bazılarını onarmak için adamlar tutmuştu. Kolonicilerin 1812'de karaya çıktığı yerin yakınında uygun bir yer seçmiş ve vali için büyük bir konut inşa etmeye başlamıştı. M'Leod günlüğüne şöyle yazmıştı: {83} 'İki katlıydı; ana kirişleri meşeydi; sağlam ve sağlam bir evdi.'

John M'Leod inançlı bir adamdı. Lord Selkirk'ün kolonisinin yakında tekrar sağlam bir şekilde ayağa kalkacağını bekliyordu ve hayal kırıklığına uğramayacaktı. Dördüncü yerleşimci grubu, ilkbaharda İskoçya'dan ayrılarak Ekim 1815 ayında geldi. Bu grup, neredeyse tamamı Kildonan yerlisi olan doksan kişiden oluşuyordu. Bunlar, Selkirk Kontu tarafından şimdiye kadar kaydedilen en enerjik yerleşimci grubuydu. Elbette, geldiklerinde büyük bir hayal kırıklığı yaşadılar. Gelişen bir yerleşim bulmak yerine, seleflerinin yerleşimlerinin kalıntılarını gördüler ve kendilerini karşılamasını umdukları birçok arkadaşın kandırıldığını veya uzaklaştırıldığını gördüler. Bu kolonicilerle birlikte Hudson Körfezi Şirketi tarafından gönderilen önemli bir ileri gelen de geldi. Hudson Körfezi'nde ticaret yapan 'İngiliz Maceracıları' artık iç kesimlerdeki kürklerin görünümü konusunda endişeliydi ve hissedarlarının genel mahkemesi yeni ve önemli bir adım atmıştı. Sadece Assiniboia kolonisi üzerinde değil, aynı zamanda şirketin tüm {84} ticaret karakolları üzerinde de yetkisi olan bir yerleşik baş vali atanmasına karar verildi. Bu görevi doldurmak için seçilen kişi, emekli listesindeki bir İngiliz ordusu yüzbaşısı olan Robert Semple'dı. Dürüst karakterli ve cesur bir adamdı, ancak uğraşması gereken sorun için gereken sabır ve diplomasiden yoksundu. Birlik ile birlikte gelen bir diğer kişi ise İskoçya Kilisesi tarafından vaftiz etme ve evlilik törenini gerçekleştirme yetkisi verilen Yaşlı James Sutherland'dı.

Fort Cebelitarık sakinleri yerleşimin yeniden dikilmesini
kötü bir kızgınlıkla karşıladılar. Safları sonbaharda, tüfeğini kaleye asan ve
kontrolü ele geçiren doğudan gelen bir yolcu tarafından
arttırıldı. Bu, Kanada'dan dönen ve bazı ortaklarının alkışlarının hala kulaklarında çınladığı Duncan Cameron'dan başkası değildi. Colin Robertson'a göre Cameron'ın Fort Cebelitarık'taki varlığı yerleşimcilerin refahı için mutlu bir kehanet değildi.
Robertson derhal ve radikal bir eylemde bulunmaya karar verdi. Kısacası,
Nor'westers'ın karakolunu gafil avlamaya karar verdi. Baskını
başarılıydı. Haziran ayında götürülen
savaşanların arazi silahları ve mülkleri geri alındı. {85} Cameron'ın kendisi de
tutuklandı. Fakat uzun süre tutulmadı. Adam doğuştan bir aktördü
ve tatlı dilliydi. Görünüşteki tüm alçakgönüllülüğüne rağmen şimdi
iyi davranışlarda bulunacağına dair aldatıcı vaatlerde bulundu ve kalesine
geri dönmesine izin verildi.

Kolonicilerin evleri, Frog Plain adı verilen yüksek bir noktaya ulaşana kadar Kızıl Nehir boyunca ardı ardına sıralanmıştı. Evlerin bazılarının da Frog Plain'de olduğu anlaşılıyor. Nehir boyunca, kuzeyden güneye doğru uzanan, sürekli trafikten dolayı aşınmış bir yol vardı. John M'Leod tarafından yetiştirilen valinin geniş konutu ve etrafına kümelenmiş diğer binalar
güçlü bir palisadla çevriliydi. Artık hepsine Fort Douglas adı verilmişti.
Ancak, görünen refahlarına rağmen, yerleşimciler kış için yiyecek elde etmek amacıyla Pembina havzasına göç etmeyi gerekli gördüler. Ancak yine de bizonların Fort Daer'den çok
millerce uzakta olduğunu ve yeterince giyinmemiş kışçıların
çok fazla acı çektiğini gördüler. Ayrıca, yaklaşan tehlike söylentileri yüzünden rahatsız oluyorlardı. Melezlerin kendilerine 'Yeni Millet' demeyi seçtikleri, her yerden toplanıyordu ve kışın dağılmasıyla birlikte koloniye bir bela gibi çökecekti.

Konum için büyüyen sorun, Kuzeybatılılar arasında serbestçe tartışılıyordu. 1816 Mart ayının ortalarında Alexander Macdonell, Fort Qu'Appelle'den Duncan Cameron'a bir not gönderdi. Macdonell, 'Kuzeyde bir fırtına
toplanıyor,' diye ilan etti, 'bunu hak eden serserilere
patlamaya hazır; durumlarını pek bilmiyorlar. Geçtiğimiz yıl sadece bir
şakaydı. Liderleri altındaki Yeni Millet, ana vatanlarını davetsiz misafirlerden ve suikastçılardan temizlemek için öne çıkıyor.' Cuthbert Grant'in aynı anda yazdığı birkaç kelime, Bois Brules planlarının nasıl
olgunlaştığını gösteriyor. 'Fort des Prairies ve English River'ın melezleri
ilkbaharda burada olacak,' diye iddia etti; 'Uçan renklerle
çıkacağımızı ummalıyız.'

1816'nın başlarında, Fort Daer'de bulunan Vali Semple, Fort Douglas'a döndü. Görünüşe göre, yaklaşan tehlikeden
sağlam bir korku duymuyordu, çünkü muhaliflerini uzlaştırmaya çalışmak yerine,
yeni saldırganlık eylemleriyle onları küstürdü. Nisan ayında, ikinci kez, Colin Robertson, valinin talimatları doğrultusunda
Cebelitarık Kalesi'ni ele geçirdi. Duncan Cameron tekrar esir alındı ​​ve bu sefer tutuklandı. Yargılanmak üzere İngiltere'ye götürülmesine karar verildi. Colin Robertson'ın sorumluluğunda olan Cameron, kanoyla York Fabrikası'na gönderildi. Ancak Hudson's Bay Company'nin hiçbir gemisi 1816 yazında İngiltere'ye
gitmiyordu ve tutuklu ertesi yıla kadar
tutuklu kaldı. Sonunda yargılandığında,
onu herhangi bir suçtan mahkum etmenin imkansız olduğu görüldü ve
serbest bırakıldı. Daha sonra Cameron, Lord Selkirk'e karşı yasadışı alıkoyma davası açtı ve tazminat istedi ve mahkeme ona 3000 £ tazminat verdi. Colin Robertson esiriyle ayrıldıktan kısa bir süre sonra Vali Semple, Fort Cebelitarık'ı sökmeye karar verdi ve Mayıs ayının sonuna doğru otuz adam onu ​​yıkmak için çalışmaya gönderildi. Çevreleyen surlar nehre taşındı ve bir sal haline getirildi. Bunun üzerine yıkılan kalenin kurtarılmış parçaları -büyük bir yapısal malzeme kütlesi-
aşağı akıntıya doğru Fort Douglas'a götürüldü ve orada kullanıldı.

Alexander Macdonell'in haber verdiği fırtına, Fort Cebelitarık'ın yıkılmasından kısa bir süre sonra koloniye ulaştı. {88}
Düşmanlıkların patlak vermesine yol açan olaylar, Fransız Kanadalı Pierre Pambrun tarafından anlatıldı. Pambrun, Nisan ayında Vali Semple tarafından
Qu'Appelle nehri üzerindeki Hudson Körfezi kalesine gitmek üzere görevlendirilmişti. Bunun hemen yanında, Fort Qu'Appelle adlı Nor'westers'ın ticaret merkezi vardı. Pambrun, Kuzey-Batı Şirketi'nin deposunda toplanan çok sayıda melezden bahsediyor. Birçoğu çok uzaklardan gelmişti. Bazıları yukarı Saskatchewan'dandı; diğerleri aynı nehrin ağzına yakın
olan Cumberland Evi'ndendi. Pambrun, Mayıs ayının ilk günlerinde Qu'Appelle'deki Hudson Körfezi Şirketi'nin bir faktörü olan George Sutherland ve Sutherland'ın birkaç adamıyla birlikte doğuya gittiğini söylüyor. Grup beş tekneyle yolculuk ediyordu ve yanlarında yirmi iki
balya kürk ve altı yüz torba pemmikan vardı. 12 Mayıs'ta nehirden aşağı doğru giderken Cuthbert Grant ve Peter Pangman liderliğindeki kırk dokuz kişilik bir Kuzeybatı askeri kuvveti tarafından saldırıya uğradılar. Hepsi esir alındı ​​ve Fort Qu'Appelle'e geri götürüldüler. Burada Alexander Macdonell, onlara Colin Robertson'ın Fort Cebelitarık'a inişi nedeniyle el koymanın yapıldığını söyledi. Beş günlük tutukluluğun ardından George Sutherland ve Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetkarları serbest bırakıldı. Ancak bu, herhangi bir barış yaklaşımı anlamına gelmiyordu. Pierre Pambrun hala gözaltında tutuluyordu. Mayıs ayının sonundan önce Macdonell, adamlarının Sutherland'ın grubundan çaldığı kürkleri ve erzakları teknelere koydurdu ve Pambrun'u da yanına alarak Qu'Appelle'den aşağı doğru hareket etmeye başladı. Atlı Bois Brules'lerden oluşan bir grup teknelerle aynı hızda ilerliyordu. Qu'Appelle ve Assiniboine'in birleştiği noktada Macdonell, Saulteaux'lu bir topluluğa bir konuşma yaptı ve bazılarını Kızıl Nehir'e yaptığı sefere katılmaya ikna etmeye çalıştı. Hudson Körfezi'ndeki Brandon House karakolu, Assiniboine boyunca yaklaşık yirmi beş adamla birlikte Cuthbert Grant tarafından ele geçirildi ve tüm
depoları yağmalandı. Daha sonra melezlerden, Fransız Kanadalılardan ve Kızılderililerden oluşan birleşik kuvvet, toplamda yüz yirmi adama varan sayılarla Portage la Prairie'ye doğru ilerledi. Bu noktaya 16 Haziran civarında ulaştılar ve burayı bir kale haline getirmeye başladılar. Kaba bir tahkimat oluşturmak için pemmikan balyaları düzenlediler ve savunma için iki pirinç döner top yerleştirdiler. Savaşa hazırlanıyorlardı, çünkü
Nor'westers nihayet Lord Selkirk'ün kolonisini Kızıl Nehir kıyılarından sökmeye karar vermişti.

{91}

BÖLÜM IX

YEDİ MEŞE

Bu arada, Kızıl Nehir'den çok uzakta, bu hikayeyle ilgili başka olaylar
oluşuyordu. Selkirk Kontu birçok sıkıntı yaşamıştı ve 1815'in başlarında İskoçya'da Assiniboia'nın tehlikede olduğuyla ilgili alınan haberlerle tekrar kaygıya kapıldı. Bu kötü haberler sonucunda Lord Liverpool'un yönetiminde Savaş ve Koloniler sekreteri olan Lord Bathurst'a dilekçe vermeye ve tacın sadık tebaası olan kolonicilerine bir miktar koruma sağlanmasını talep etmeye yöneldi. Lord Bathurst hemen harekete geçti. Mart ayında Kanada hükümetinin yöneticisi Sir Gordon Drummond'a Lord Selkirk'ün talebinin kabul edilmesi ve Kanada'da koloniyi korumak için harekete geçilmesi gerektiğini belirten bir mektup yazdı. Ancak Sir Gordon Drummond, konuyu inceledikten sonra, Selkirk'in istediği korumayı vermemeye karar verdi. İngiliz bakana gönderdiği sebepleri vardı.

Bu sırada kolonisinin işleri o kadar kötü bir hal almıştı ki
Lord Selkirk Amerika'ya gitmenin gerekli olduğunu düşündü. Buna göre,
1815 sonbaharında, Leydi Selkirk ve üç çocuğu Dunbar, Isabella ve Katherine eşliğinde New York'a doğru yola çıktı.
15 Kasım'da geldiğinde, Duncan Cameron ve Alexander Macdonell'in entrikaları
ile kolonisinin devrildiğini ilk kez duydu. Hemen Montreal'e koştu ve orada görgü tanıklarından olayın daha ayrıntılı bir versiyonunu aldı. Doğuya getirilen yerleşimcilerin çoğu, Nor'westers'ın ellerinde gördükleri muameleden öfkeliydi ve onlara karşı tanıklık etmeye hazırdı. Lord Selkirk, bunun üzerine York (Toronto) ve Montreal'deki yargıçlara başvurarak, Kızıl Nehir'deki deneyimleriyle ilgili olarak yerleşimcilerden bazılarından yeminli ifadeler alınmasını istedi. Bu şekilde, Kanada hükümetinden askeri yardım talebini güçlendirecek bir kanıt yığını toplamayı umuyordu. Selkirk'in Montreal'de görüştüğü kişiler arasında {93} Miles Macdonell da vardı. Assiniboia'nın eski valisi, o zamanlar Kuzey-Batı Şirketi memurları tarafından kendisine yöneltilen suçlamalar nedeniyle yargılanmayı bekliyordu. Ancak, suçlamalar daha sonra düşürüldüğü için asla yargılanmadı.

Lord Selkirk, Kasım ayında Sir Gordon Drummond'u gördü ve Assiniboia'ya yardım gönderilmesini istedi. Bu tarihten Drummond'un görev süresinin sonuna kadar (Mayıs 1816) bu soruyla ilgili iki adam arasında yazışmalar devam etti. Ancak Drummond, Selkirk'in isteklerini kabul etmek için hiçbir adım atmadı ve Selkirk'e taleplerinin neden reddedildiğini resmi olarak bildirmedi. Kışın, koloninin yeniden kurulması haberi, iki bin mil yürüyerek bilgiyle gelen Laguimoniere adlı bir Fransız Kanadalı tarafından Selkirk'e getirildi. Selkirk bu haberi aldıktan sonra silahlı yardım çağrılarında daha da acil hale geldi. 23 Nisan'da Drummond'a yazdığı mektupta, 'Eğer Ekselansları,' 'daha fazla talimat alana kadar hiçbir şey yapmama niyetinizde ısrar ederseniz, gerekli kuvvetin gönderilmesi için bir sezonun daha kaybedilmesi olasılığı neredeyse kesinliğe ulaşır - yerleşimciler bir yıl daha saldırıya maruz kalacak ve bu gecikmenin sonucunda birçok can kaybının yaşanması için her türlü neden var.' Lord Selkirk, kolonideki halkına bir cesaretlendirme mesajı göndermek istedi. Harika Kanadalı oduncu Laguimoniere
taşıyacaktı. Kanada'ya gelişini anlatan, yerleşimin refahı için derin endişe duyduğuna dair güvence veren ve nehirler buzdan
kurtulur kurtulmaz, toplayabildiği her türlü güçle sömürgecilerin yardımına geleceğine söz veren bir dizi mektup yazdı. Bu mektupları taşıyan haberci, Montreal ile Kızıl Nehir arasındaki
vahşi alanlar üzerinden yolculuğuna başladı. Bir şekilde görevi Fort William'daki Nor'westers tarafından öğrenildi, çünkü 3 Haziran'da
Kuzey-Batı Şirketi'nin ortağı Archibald Norman M'Leod, Selkirk'in kuryesinin
yakalanması emrini verdi. Superior Gölü'nün batı ucundaki Fond du Lac yakınlarında, Laguimoniere pusuya düşürüldü ve
soyuldu. Taşıdığı mektuplar Fort William'a götürüldü ve
daha sonra birkaçı bulundu.

Son bölümde gördüğümüz gibi, aynı ayda, Portage la Prairie'de Alexander Macdonell, Fort Douglas'a yapılacak bir baskın için melezlerini organize ediyordu. Sonunda oluşturduğu tugayı, yaklaşık yetmiş Bois Brules, Kanadalı ve Kızılderiliden oluşuyordu, hepsi iyi silahlanmış ve atlıydı. Bu askerler ilerlemeye hazır olur olmaz, Macdonell liderliği Cuthbert Grant'e teslim etti ve baskına katılmamanın akıllıca olduğunu düşündü. Yağmacılar daha sonra yerleşime doğru yürüdüler.

Bu arada yerleşimciler kendilerini tehdit eden tehlikeden tamamen habersiz değildi. Kolonide genel bir güvensizlik hissi vardı ve Fort Douglas'ta ani bir saldırıya karşı korunmak için düzenli bir gözetleme kurulmuştu. Ancak Vali Semple durumu çok da ciddiye almıyor gibiydi. İş için York Fabrikası'na gitmek üzereydi. Ancak sert bir uyanış oldu. 17 Haziran'da iki Cree Kızılderilisi Fort Douglas'a iki gün içinde yerleşime bir saldırı yapılacağına dair endişe verici haberlerle geldi.[1]

19 Haziran öğleden sonra saat beş sularında, kalenin nöbetçi kulübesinde görevli bir çocuk, bir grup melezin yaklaştığını gördüğünü haykırdı. Bunun üzerine Vali Semple nöbetçi kulübesine koştu ve ovaları bir camdan taradı. Kızıl Nehir'e doğru ilerleyen bir atlı birliği gördü - belli ki Fort Douglas'ın kuzeyindeki bir noktaya doğru gidiyorlardı.

Vali Semple, "Bu insanlarla buluşmak için dışarı çıkmalıyız," dedi: "Yirmi adam beni takip etsin."

Çağrıya hemen yanıt verildi ve Semple gönüllülerini kaleden çıkarıp ilerleyen atlılara doğru götürdü. Çok uzağa gitmemişti ki, Fort Douglas'a doğru koşan ve çılgınca bir heyecanla bağıran bir dizi koloniciyle karşılaştı:

"Melezler! Melezler!"

Vali Semple, John Bourke'u Fort Douglas'a geri gönderdi ve kale garnizonunda bulunanlardan kurtarılabilecek adamları getirmesini söyledi. Öncü birlik, bunlar gelene kadar beklemek için durdu; ancak sonunda Semple sabırsızlandı ve adamlarına onlar olmadan ilerlemelerini emretti. Nor'westers kendilerini bir ağaç kümesinin arkasına saklamışlardı. Semple yaklaşırken dörtnala
dı, hatlarını yarım ay {97} şeklinde uzattılar ve onunla buluşmak için aşağı doğru ilerlediler. Kızılderili savaşçıları gibi giyinmişlerdi ve çirkin bir şekilde boyanmışlardı. Kuvvet silahlar, bıçaklar, yaylar, oklar ve mızraklarla iyi donanımlıydı.

Düşman filosundan yalnız bir atlı çıktı ve Vali Semple'a doğru
at sürdü. Bu, Kuzey-Batı Şirketi'nin hizmetinde çalışan Fransız-Kanadalı bir katip olan ve Montreal'deki bir meyhanecinin oğlu olan Francois Boucher'dı. Görünüşte amacı vali ile görüşmekti.
Boucher elini sallayarak yüksek sesle bağırdı:

'Ne istiyorsun?'

Semple cevabını Fransız Kanadalının ağzından aldı. 'Ne _sen_
istiyorsun?' diye sordu daha sade bir İngilizceyle.

'Kalemizi istiyoruz,' dedi Boucher.

'Kalenize gidin,' diye cevapladı Semple.

'Kalemizi neden yıktınız, aşağılık herif?' diye haykırdı Fransız
Kanadalı.

İkisi şimdi yakın mesafedeydi ve Vali Semple, Boucher'ın atının dizginini yakalamıştı.

'Alçak, bana öyle mi söylüyorsun?' dedi.

Pritchard, valinin Boucher'ın tüfeğini kavradığını, şüphesiz kendisine bir saldırı olacağını
beklediğini söylüyor. Fransız Kanadalı atından atladı {98}
ve o anda Nor'westers'ın kolundan bir silah sesi duyuldu. Koloninin hizmetinde bir katip olan Teğmen Holt,
yere düşüp çırpındı. Boucher kendi grubuna doğru koştu ve kısa süre sonra başka bir tüfek sesi duyuldu. Bu sefer Vali Semple uyluğundan vuruldu. Adamlarına hemen seslendi:

'Kendinize iyi bakın.'

Grup bu emri görmezden geldi ve yarasının boyutunu öğrenmek için etrafında toplandı. Nor'westers şimdi birliklerinin iki ucunu bir araya getirmeye başladı ve kısa süre sonra Semple'ın grubu kuşatıldı. Düşmanlarının artık çaresiz olması Nor'westers'ı yıkıcı bir
ateş
açmaktan alıkoyamadı. Semple'ın adamlarının çoğu ilk yaylım ateşinde düştü. Ayakta kalan birkaç kişi şapkalarını çıkarıp merhamet diledi. Yüzbaşı Rogers adında biri Nor'westers hattına doğru
hızla koştu ve ellerini kaldırdı. Onu John Pritchard takip etti.
Bois Brules'lerden biri Rogers'ı kafasından vurdu ve bir diğeri ona
saldırdı ve onu bir bıçakla bıçakladı. Neyse ki Pritchard, daha önce tanıdığı ve şimdi onu kasaplıktan koruyan {99} Augustin Lavigne adında bir Fransız Kanadalı ile karşılaştı.

Yaralı vali yerde uzanmış yatıyordu. Elini başının üzerine koyarak Cuthbert Grant'e seslendi:

'Ölümcül bir yaram yok,' dedi, 've eğer beni kaleye
götürebilirseniz, sanırım yaşarım.'

Grant, isteği yerine getireceğine söz verdi. Valiyi adamlarından birinin sorumluluğunda bıraktı ve gitti, ancak yokluğunda bir Kızılderili yaklaştı ve Semple'ı vurarak öldürdü.

Bu arada John Bourke bir sahra topu ve takviye için geri dönmüştü. Bourke kaleye ulaştı, ancak küçük topu bir arabaya yerleştirdikten sonra kaledekiler tarafından sadece bir adamla birlikte gitmesine izin verildi. O ve arkadaşı arabayı yoldan aşağı sürüklemeye başladılar. Aniden, Semple'ın ekibini vuran uzaktan gelen tüfek ateşinin sesiyle irkildiler.

Topu kaybetmekten korkan ikili, kaleye doğru geri döndü. Yolda, Fort Douglas'tan on adamla karşılaştılar,
çatışmanın olduğu yere doğru acele ediyorlardı. Bourke, yoldaşına {100}
saha topunu kalenin içine götürmesini söyledi ve kendisi de kurtarma ekibine katıldı.

Ama çok geç kalmışlardı:
çatışmanın olduğu yere vardıklarında hiçbir şey yapamadılar.

'Silahlarınızı bırakın,'' emriydi Nor'westers.

On bir adam, kendi taraflarında direnişin işe yaramayacağını görerek,
kaçtılar. Nor'westers ateş açtı; kaçan adamlardan biri öldürüldü ve John Bourke ağır yaralandı. Çatışmaya girenlerin sayısı nedeniyle
katliam korkunçtu.
Vali Semple ile birlikte Fort Douglas'tan ayrılan gruptan sadece altı kişi sağ kalmıştı. Michael Heden ve
Daniel M'Kay ​​_kargaşa_ sırasında nehir kıyısına koşmuşlardı.
Bir kanoyla karşıya geçmeyi başardılar ve
aynı gece Fort Douglas'a ulaştılar. Michael Kilkenny ve George Sutherland nehri yüzerek
kaçtılar. John Pritchard'a ek olarak, bir diğer mahkum olan Anthony
Macdonell de kurtulmuştu. Ölenlerin toplam sayısı
yirmi üçtü. Ölenler arasında valinin sekreteri Rogers,
Doktor Wilkinson, kolonideki en girişimci yerleşimci olan Alexander M'Lean ve Cerrah James White vardı. İrlandalı sömürgeciler, sayılarıyla orantılı olarak
çok acı çektiler: toplamda yedi kişi kaybettiler.
Nor'westers'ın bir adamı öldü ve bir adamı yaralandı.
Kızıl Nehir boyunca Frog Ovası'na giden otoyolun yanında gerçekleşen bu kanlı çatışma, Seven Oaks katliamı olarak bilinir.

Nor'wester'lar Colin Robertson'ın kolonide olmadığını öğrendiklerinde büyük bir hayal kırıklığı yaşadılar. Cuthbert Grant, Robertson yakalanmış olsaydı
kafa derisinin yüzüleceğine yemin etti. Pritchard, 'Vücudunu küçük parçalara bölerlerdi,' dedi, 've daha sonra köpekler için kaynatırlardı.' Pritchard'ın kendisi, Nor'wester'ların kamp kurduğu Frog Plain'e tutsak olarak götürüldü. Vahşi bir ruh
uyanmıştı. Pritchard, kana olan arzunun henüz
doymadığını ve kolonicilerin eşleri ve çocukları için yalvarmanın gerekli olacağını fark etti. Cuthbert Grant'e itiraz etti ve yerleşim yerindeki kadınların ölmüş babasının halkından olduğunu unutmaması konusunda onu uyardı. Sonunda melez lider yumuşadı ve Pritchard'ın arabulucu olarak hareket etmesi gerektiğini kabul etti. Grant, koloninin kamusal mülkü devredilirse yerleşimcilerin barış içinde gitmesini istiyordu. Pritchard, bir anlaşmaya varılmadan önce Grant'in karargahı ile kale arasında üç sefer yaptı. 'Kaleye vardığımda,' dedi, 'ne kadar da sıkıntılı bir sahneyle karşılaştım! Öldürülenlerin dul eşleri, çocukları ve akrabaları, umutsuzluk içinde, ölüler için yas tutuyorlardı[2] ve hayatta kalanların güvenliği için titriyorlardı.' 
20 Haziran sabahı Cuthbert Grant, yirmiden fazla takipçisiyle birlikte Fort Douglas'a gitti. Daha sonra yerleşimcilerin evlerini terk etmeleri ve kalenin boşaltılması konusunda anlaşmaya varıldı. Koloninin mallarının bir envanteri çıkarıldı ve teslim şartları, Kuzey-Batı Şirketi'nin katibi ve temsilcisi olan Cuthbert Grant tarafından imzalandı. Grant'in vaatlerinin aksine, kolonicilerin özel eşyaları elden geçirildi ve yağmalandı. Michael Heden, giysilerinin ve battaniyelerinin bile çalındığını kaydeder.

Aynı günün akşamı, bir haberci Portage la Prairie'de belirdi ve Alexander Macdonell'e katliamla ilgili bir rapor getirdi.
Pierre Pambrun, {103} Macdonell ve onunla birlikte olan diğerlerinin sevinçten kahkahalara boğulduğunu bildiriyor. Haberi ortaklarına iletirken Macdonell Fransızca olarak "İyi haber," diye bağırdı.

Lord Selkirk'ün planlarını yine felaket vurmuştu. Koloninin ikinci 
yıkımı ve sömürgecilerinin kovulması
22 Haziran 1816'da gerçekleşti. Tahliye edilen insanlar kanolarla Kızıl Nehir'den aşağı doğru yola çıktılar. Michael Heden ve John Bourke, gemiye binenlerin sayısının yaklaşık iki yüz olduğunu ilan ettiler. Ancak, koloniye hiçbir belgesel kanıtımız olmayan eklemeler yapılmadığı sürece bu toplam çok fazla görünüyor. Bazı
Fransız-Kanadalı ailelerin 'Forks'a yerleştiği doğru, ancak bunlar yerleşimin nüfusunu iki yüz kişiye çıkarmaya yetecek kadar çok değildi ve son zamanlarda ölenlerin sayısı sayılmadı.

24 Haziran'da sürgünler nehirden aşağı doğru ilerlerken dokuz veya on kano ve bir tekneyle karşılaştılar. Bunlarda Fort
William'dan Archibald Norman M'Leod komutasındaki neredeyse yüz silahlı
Nor'wester vardı. M'Leod'un amacı görünüşe göre koloninin yok edilmesine yardımcı olmaktı. Kuzeye doğru seyahat eden gruba sorduğu ilk soru 'o serseri ve alçak Robertson'ın teknelerde olup olmadığıydı.' Vali Semple ve çetesinin başına gelen felaket kendisine söylendiğinde, tüm sürgünlerin kıyıya çıkmasını emretti. Kızılderili Toprakları için bir yargıç olarak görevi gereği onları incelemek istiyordu.[3]

Tahliye edilen yerleşimcilere ait bagajları aradı ve kitaplarını ve kağıtlarını inceledi. 'Adalet' M'Leod, 'Boobol oynayanlar,' diye belirtti, 'lastiklerle karşılaşmayı beklemeli.'
Pritchard'a 'Forks'taki son işlemlerin kendi versiyonunu yazması söylendi ve yazdı; ancak anlattıkları M'Leod'u memnun etmedi. 'Güzel bir kağıt hazırlamışsın,' diye homurdandı; 'kendine iyi baksan iyi olur, yoksa başın derde girecek.'

Michael Heden da konuyla ilgili bilgisi açısından sorgulandı.

M'Leod, Heden'ın cevaplarını duyduğunda daha da öfkelendi.

'Hepsi yalan,' diye vurguladı.

{105}

M'Leod'un yargısal prosedürünün sonucu, partiden beş kişinin gözaltına alınması ve tutuklanması oldu. Diğerlerinin yollarına devam etmelerine izin verildi. John Bourke ağır suçla suçlandı ve Michael
Heden ve Patrick Corcoran'a 1 Eylül'de Montreal'de kendisine karşı
tacın lehine ifade vermeleri için celpler tebliğ edildi. John Pritchard
ve Daniel M'Kay, muhtemelen taç tanıkları olarak gözaltına alınan beş kişi arasındaydı. Biraz gecikmeden sonra - M'Leod, Fort Douglas'ı ve mahalleyi ziyaret etmek zorundaydı - tutuklular Superior Gölü'ndeki Fort
William'a uzun bir yolculuğa gönderildi. Bourke hemen değerli eşyalarından
elinden alındı ​​ve
yarasının kendisine yoğun acı
vermesine rağmen zincire vuruldu. Yolculuğun tamamı boyunca
kanolardan birinde bir bagaj yığınının üzerinde kelepçeli yatmak zorunda kaldı.

Kızıl Nehir üzerindeki Fort Douglas hala ayaktaydı, ancak sakinlerinin karakteri
kökten değişmişti. İlk başta Cuthbert Grant komutayı
aldı, ancak kısa süre sonra Seven Oaks'taki olaydan kısa bir süre sonra Fort Douglas'a ulaşan Alexander Macdonell'a yol verdi. Archibald Norman
M'Leod ortaya çıktığında, yetkili en kıdemli memurdu ve {106}
merhum Vali Semple'ın dairelerinde ikamet etmeye başladı. Bir gün M'Leod ve bazı takipçileri Fort Cebelitarık kalıntılarının yakınındaki Crees ve Saulteaux kampına gittiler. Burada M'Leod Kızılderilileri topladı ve onlara nutuk çekti. Duncan Cameron zorla Hudson Körfezi'ne götürüldüğünde müdahale etmedikleri için onları azarladı ve Nor'westers onları kovmayı gerekli gördüğünde sömürgecilere olan sempatilerinden sert bir şekilde bahsetti. Saulteaux'ların şefi ve Kızılderili kampındaki lider isim olan Peguis, dikkatle dinledi ancak ciddi bir şekilde sessiz kaldı. Aynı günün akşamı Nor'westers Fort Douglas'a döndüler ve en çılgın eğlencelerinden bazılarını yaptılar. Bois Brules kendilerini çırılçıplak soydular ve vahşi ve vahşi bir orjide son zaferlerini kutladılar, daha ağırbaşlı arkadaşları ise onaylayarak baktılar. Augustin Lavigne'in ifadesine göre, M'Leod Fort Douglas'ta kaldığı süre boyunca Bois Brules'deki bir topluluğa şu sözü verdi: 'İhtiyaç anında bize yardım eden akrabalarım, yoldaşlarım; sizin için kıyafet getirdim, Bay Macdonell ile birlikte burada yaklaşık kırk kişi bulacağımı umuyordum, ancak sizden daha fazla var. Kırk takım elbisem var. En çok ihtiyacı olanlar bunlara sahip olabilir ve sonbaharda kanolar geldiğinde, geri kalanınız da aynı şekilde giyinmiş olacak.'

[1] Şimdi meydana gelen trajedinin ayrıntıları için, esas olarak, ailesiyle birlikte Red River'a yerleşmiş eski bir Nor'wester olan John Pritchard'ın, yerleşimle bağlantılı bir demirci olan Michael Heden'in ve koloninin depo sorumlusu John Bourke'nin anlattıklarına borçluyuz.

[2] Ölülerin bir kısmı daha sonra Cree ve Saulteaux Kızılderilileri tarafından Seven Oaks tarlasından Fort Douglas'a götürüldü. Bunlara düzgün bir cenaze töreni yapıldı, ancak düştükleri için gömülmeden yatan diğerleri çayırın vahşi hayvanlarına av oldu.

[3] 1803 tarihli İmparatorluk parlamentosunun bir yasası, Kızılderili Topraklarında işlenen suçlar durumunda yargı yetkisini Büyük Britanya'dan Kanada'ya aktardı ve Kanada yetkililerinin bu belirsiz bölgeler için yargıçlar atamasına izin verdi.
M'Leod bu yargıçlardan biriydi.

{108}

BÖLÜM X

LORD SELKIRK'ÜN YOLCULUĞU

Lord Selkirk'ü Montreal'de bıraktık. Seven Oaks katliamından birkaç gün önce batıya yolculuğu için hazırlıklarını tamamlamıştı ve kolonisini kurtarmak için zamanında Red River'a varma umuduyla hızla ilerliyordu. Yukarı Kanada ve Kızılderili Toprakları için sulh hakimi olarak kendi atamasını ve ayrıca kişisel savunması için bir astsubay ve altı kişiden oluşan bir koruma vaadini güvence altına almıştı. Kanada yetkililerinden bu kadarını elde etmişti. Ancak, Assiniboia'ya silahlı yardım göndermeye isteksizdiler. Bu ihtiyacı Lord Selkirk kendisi karşılıyordu, çünkü beraberinde yeni bir yerleşimci birliği getiriyordu; sömürgecileri arasında
şimdiye kadar bilinmeyen bir sınıftan. Bu yeni yerleşimciler eğitimli, disiplinli ve birçok savaş alanında aktif hizmette denenmiş askerlerdi.

{109}

24 Aralık 1814'te imzalanan Gent Antlaşması ile 1812 Savaşı'nın sona ermesi, Kanada'da birkaç tabur düzenli asker
sancak altında bırakmıştı. 1816 yazının başlarında, Montreal'deki kışlalarda bulunan De Meuron alayı ve Kingston'da konuşlanmış Watteville alayının onurlu bir şekilde dağıtılması emri verildi. Bu alaylar, Napolyon'la mücadelesinde Büyük Britanya için savaşmış İsviçreli, İtalyan ve diğer paralı askerlerden oluşuyordu. 1809'da De Meuron alayı Cebelitarık'tan Malta adasına gönderildi. 1813'te 'Majestelerinin hizmetindeki en iyi ve en iyi donanımlı alay' olarak ünlenerek Kanada'ya nakledildi. Yetmiş beş subayla birlikte bin kişiden fazla kişiden oluşuyordu. Eşit derecede büyük bir kuvvet olan Watteville alayı, 10 Haziran 1813'te Quebec'e çıktı. Sancağı, İspanya yarımadasında Fransa'ya karşı yürütülen seferlerde bulunduğunu ve Güney İtalya'da Sir John Stuart'ın emrinde görev aldığını gösteriyordu.

Dağıtılan De Meurons'un yaklaşık iki yüzü Kanada'da kalmayı istiyordu ve Selkirk hemen onları batıdaki girişimine dahil etmeye çalıştı. Dört subay - Yüzbaşılar {110} Matthey ve D'Orsonnens ve Teğmenler Graffenreid ve Fauche - ve yaklaşık seksen sıradan asker askere yazılmaya istekliydi. Daha önce İskoçya ve İrlanda'dan giden yerleşimcilere verilen şartlarla Assiniboia'da arazi tahsisleri almaları konusunda anlaşmaya varıldı. Gerekli tarım aletleri sağlanacak ve her birine avlanma veya savunma için birer tüfek verilecekti. Ücretleri, onları varış yerlerine götürecek tekneleri çalıştırmak için ayda sekiz dolar olacaktı. Yerleşimin onların hoşuna gitmemesi durumunda, Lord Selkirk onları Montreal veya Hudson Körfezi üzerinden Avrupa'ya ücretsiz olarak taşımaya söz verdi.

4 Haziran'da, adam ve subaylardan oluşan birlik Montreal'den St Lawrence'a doğru yolculuklarına başladı. Kingston'da, Selkirk Kontu adına hareket eden Yüzbaşı
Matthey, Watteville alayından yirmi tane daha gazi asker alırken bir mola verildi. Glengarry Fencibles adlı başka bir dağılmış alaydan bir subay ve birkaç erin de yerleşimci olarak görevlendirildiği belirtiliyor, ancak ne zaman gruba katıldıkları belli değil. Uzun yolculuk için her şey hazır olduğunda, birleşik kuvvetler Kingston'dan Ontario Gölü'nün kuzey kıyısını dolaşarak Yukarı Kanada'nın başkenti York'a ulaştılar. Oradan rotaları Simcoe Gölü ve Severn üzerinden Georgian Körfezi'ne uzanıyordu.

Lord Selkirk, yeni kazanılmış kolonicilerinin izinden giderek 16 Haziran'da Montreal'den ayrıldı ve Georgian Körfezi'nin girişinde onları yakaladı. Görünüşe göre aynı rotayı izledi çünkü Simcoe Gölü'nü geçti. Arkadaşları hakkında bilgi eksik. Miles Macdonell onunla birlikte olamazdı çünkü Macdonell, yerleşim yerine Lord Selkirk'ten önce ulaşabilmesi için daha önce hafif kanolarla küçük bir grup adamla birlikte gönderilmişti. Yüz yirmi Kanadalı gezgin, Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetinde Assiniboia'ya gitmek üzere yakın zamanda işe alınmıştı. Muhtemelen bu kanocular, Selkirk'e yolculuğunun ilk aşamalarında eşlik etti. Huron Gölü'nün başındaki Drummond Adası'nda, Yukarı Kanada hükümeti tarafından korunan en batıdaki askeri istasyon bulunuyordu. Lord Selkirk burada durdu ve şirketinin St Mary boğazına önceden gitmesine izin verdi. Drummond Adası'ndaki askeri karakolda, 37. alayın bir astsubayı altında altı kişilik bir refakatçiyle donatıldı. 22 Temmuz'da, orada görevli Hint yetkilileri tarafından adada düzenlenen bir konseyde hazır bulundu. Bu konseydeki başlıca figürlerden biri, Sand Lake'ten Chippewa'ların şefi Katawabetay'dı. Sorgulandığında, Katawabetay bir yıl önce Red River Kolonisi'ne yapılacak bir saldırıda Kuzeybatı'lılara katılmayı reddettiğini söyledi; ayrıca, Grant adlı bir tüccarın, bir önceki baharda, genç Chippewa'larından bazılarının, Lord Selkirk'ün habercisi Laguimoniere'yi Fond du Lac yakınlarında pusuya düşürmesi için bir girişimde bulunduğunu açıkladı. Grant, Katawabetay'a iki fıçı rom ve biraz tütün teklif etmişti, ancak rüşvet reddedildi. Haberciyi pusuya düşüren Chippewa'lar değil, Ottawa Kızılderilileriydi. Bu tüccar Grant, Katawabetay'a 'Kızıl Nehir'e 'yerleşimcilerle savaşmak için' gideceğini söylemişti.[1]

Lord Selkirk, Katawabetay'a bir soru yöneltti.

'Kızıl Nehir civarındaki Kızılderililer mi, yoksa sizin geldiğiniz ülkenin o kısmındakiler mi,' diye sordu kont, bir tercüman aracılığıyla, 'Kızıl Nehir'e yerleşen insanlardan memnunlar mı?'

'Kızıl Nehir'deki yerleşimin başlangıcında, Kızılderililerin bazıları bundan hoşlanmadı,' diye cevapladı şef, 'ama şu anda hepsi yerleşilmesinden memnun. '

Bu arada, önceden yola çıkan grup, Huron ve Superior Gölleri'ni birbirine bağlayan St
Mary's nehrine girmiş, Sault Rapids'in yarım mil uzunluğundaki taşıma yolunu geçmiş ve kamplarını akıntının biraz daha yukarısına kurmuştu. Temmuz ayının sonundan önce Lord Selkirk yine aralarındaydı. İlerleme emrini verdi ve tekneler suya indirildi. Ancak, Sault Ste Marie'den sadece birkaç mil uzakta, aniden iki kano belirdi, bunlardan birinde Miles Macdonell vardı. Lord Selkirk, Haziran ayında koloninin başına gelen felaketi ilk kez öğrenmişti. Macdonell haberi öğrenmeden önce Winnipeg'in ağzına kadar gitmişti. Artık Lord Selkirk'e Semple ve adamlarının katledilişini, yerleşimcilerin tahliyesini ve M'Leod tarafından Nor'westers'ın Fort William'daki ticaret merkezine gönderilenlerin zorla alıkonulmasını anlatabiliyordu. Selkirk, düzeni sağlamak için yeterli sayıda emekli asker getirerek yerleşim yerinde bir felaketi önleme umudunu beslemişti. Ancak bu umut artık tamamen yok olmuştu. Ancak Fort William'daki tüccarlara karşı kanunun kaynaklarını kullanabilirdi ve bunu denemeye karar verdi. Ancak tuhaf bir konumdaydı. Sulh yargıcı olarak yaratıldığı doğruydu ancak kendi kişisel çıkarlarına saldıran kanunsuzları yargılaması pek de uygun görünmüyordu. Buna göre, Fort
William'a doğru yola çıkmadan önce, Drummond Adası'ndan Yargıç John Askin ve Sault Ste Marie'den Yargıç Ermatinger'den kendisine eşlik etmelerini rica etti. Ancak, bu adamların hiçbiri görevlerini bırakamadı. Selkirk tarafsız yargıçlar bulmayı başaramayınca, kendisine verilen yetkiye göre hareket etmeye karar verdi. 29 Temmuz tarihli bir mektupta, Kanada'nın yeni atanan valisi Sir John Sherbrooke'a, kendisini içinde bulduğu konumdan biraz tedirginlikle bahsetti. 'Bu nedenle, tek başıma hareket etmekle,' diye yazdı, 'ya da cüretkar bir suçun cezasız kalmasına izin vermekle karşı karşıyayım. Bu koşullar altında, harekete geçmem gerektiği konusunda şüphem yok, ancak kanunun, gücü tek hak ölçütü olarak görmeye alışmış bir grup adam tarafından açıkça reddedilebileceğinden endişe duyuyorum. Selkirk, Fort William'a doğru ilerledi. Derin sesler boyunca ve Superior Gölü'nün kayalık kıyıları boyunca yaptığı yolculuğun kaydı yok. Birliği, muhtemelen St Mary's nehrinden çıkıp Whitefish Koyu'na girer girmez iki bölüme ayrılmıştı. Selkirk, daha az hantal teknelerle hızla ilerlerken, asker yerleşimciler tekneleriyle daha yavaş ilerlediler. Ağustos ayının başlarında öncü kuvvet, Thunder Koyu'na yaklaşmayı engelleyen adaları görebildi. Sonra, kanoları karanlık sularda ilerlerken, kısa süre sonra o görkemli burun olan Thunder Burnu'nun, 'yaşlı Fırtına Burnu'nun kıyısındaydılar. Körfezin içinde Uyuyan Dev olarak bilinen uzun, alçak adayı gördüler. Chatelain adında bir Kanadalının önderlik ettiği yolcuların bir kısmı Fort William'dan yaklaşık yedi mil uzaklıktaki bir adaya çıktı. Selkirk, öncü grubun geri kalanıyla birlikte yola devam etti. Fort William'daki yerleşim yerinin etrafından dolaşarak yaklaşık yarım mil boyunca Kaministikwia nehrine tırmandılar ve kalenin karşı kıyısında, o zamandan beri Point De Meuron olarak bilinen bir noktada geçici yerleşimlerini kurdular.

[1] Tüccar muhtemelen Fond du Lac'taki Kuzey-Batı Şirketi'nin kalesinde katip olan Charles Grant'ti, Seven Oaks'taki lider Cuthbert Grant değildi.

{116}

BÖLÜM XI

FORT WILLIAM

Fort William, Kuzey-Batı Şirketi'ne hizmet eden tüccarların ve yolcuların Mekke'siydi. Bu, altmış ticaret noktasının bölüm noktası ve depolama
merkeziydi. En az beş bin kişi
Fort William'da merkezlenen ticaretle uğraşıyordu.
Mayıs'tan Eylül'e kadar olan sezonda
kalede yürütülen trafik
en aktif karakterdeydi. Lachine'den tekne ve kanolardan oluşan bir filo, iç bölgelerdeki takas için çeşitli ticaret mallarıyla gelirdi.
Bu tekneler daha sonra uzak ve yakın yerlerden topladıkları postlarla yüklü olarak evlerine doğru yola çıkarlardı. Her mevsim şirketin iki veya üç ana ortağı Montreal'den kaleye gelirdi.
Bunlar, göl ve dere üzerinden ekspres seferle kendilerine sağlayabilecekleri lüksle seyahat eden 'hiperborean nabob'lardı.

[İllüstrasyon: Fort William. Toronto Halk Kütüphanesi'ndeki John Ross Robertson Koleksiyonu'ndan eski bir baskıdan.]

{117}

Bu dönemde Fort William iyi büyüklükte bir köyün boyutlarına sahipti.
Yapıları ahşaptı ve her şekil ve boyuttaydı. Kalenin merkezine yakın, geniş bir verandaya bakan geniş bir bina, ziyaretçilerin hemen dikkatini çekti. Bir meclis salonu, Nor'westers'ın ticari parlamento odası vardı. Aynı çatı altında, iki yüz kişinin oturabileceği büyük bir ziyafet salonu vardı. Bu salonda, Kuzey-Batı Şirketi'nin ileri gelenleri ve içeri girme şansına sahip olan
herhangi bir misafir toplanırdı. Burada, vahşi doğanın kalbinde, uzun masalar kurulduğunda yemekten
hiçbir kısıtlama olmazdı. Şefler Montreal'den
getirdikleri lezzetli yiyecekler hazırlardı; ağzına kadar dolu kase boşaltılır ve sık sık yeniden doldurulurdu; ve bu derin gırtlaklı tüccar ırkının şarkıları, şenlik neredeyse isyana dönüşene kadar kirişlere kadar çalınırdı.
Odanın bir ucunda Simon M'Tavish'in büstü duruyordu, bakışları sanki var ettiği şirketin
sahipleri ve hizmetçileri üzerinde duruyormuş gibi duruyordu. Duvarlarda çok sayıda portre asılıydı - biri hükümdar George III'ün, diğeri Prens Regent'in, üçüncüsü Amiral Lord {118} Nelson'ın. Burada ayrıca, ünlü Nil Savaşı'nın bir resmi ve kürklü ülkenin harika bir haritası vardı, korkusuz kaşif David Thompson'ın eseri.

[İllüstrasyon: Simon M'Tavish, North-West Company'nin Kurucusu.
M'Gill Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki
bir suluboya çizimden.]

Lord Selkirk'in Fort William civarında beklenmedik bir şekilde ortaya çıkması, Nor'wester'ları hazırlıksız yakaladı ve büyük bir
sansasyon yarattı. Nor'wester'lar arasında Selkirk'ün silahlı adamlardan oluşan bir mangayla Kızıl Nehir'e doğru yolda olduğu yaygın bir bilgiydi,
ama onun Fond du Lac'taki kalelerinin yanından geçen yolu takip edeceğini anlamışlardı. Selkirk'in ölümünü veya ele geçirilmesini engellemek için bir komplonun birkaç hafta önce ortaya atıldığına dair kanıtlar var. John Bourke, Fort William'a tutuklu olarak giderken, Alexander Macdonell ile Kuzey-Batı Şirketi'nin diğer birkaç ortağı arasındaki bir konuşmayı duymuştu. Bu konuşma, Rainy Lake'ten çok da uzak olmayan bir gecede gerçekleşmişti. Hikayeye göre, Bourke yerde yatıyordu ve uyuyormuş gibi görünüyordu, kamp ateşinin başında duran ortaklar, 'Forks'taki son darbelerini tartışmaya başladılar. Konuşmaları, Lord Selkirk'ün Assiniboia'ya yapmayı planladığı ziyarete kaydı ve Macdonell, diğerlerine Kuzey-Batı Şirketi'nin Selkirk'ten korkacak hiçbir şeyi olmadığını ve aşırı önlemler gerekirse Selkirk'ün sessizce öldürülmesi gerektiğini söyledi. 'Melezler,' diye ilan etti, 'sabahın erken saatlerinde uyurken onu yakalayacaklar.' Macdonell, gerekirse Lord Selkirk'ü tüfeğiyle
aşağı indirmeye istekli olacak bir Bois Brule'nin adını bile anacak kadar ileri gitti.

Bourke, duyduklarını diğer tutuklular Patrick Corcoran ve Michael
Heden'a anlattı. Böylece Heden, Assiniboia'nın kurucusunun aslında Kaministikwia'da kamp kurduğunu öğrendiğinde, güvenliği için endişelendi. Bir tutuklu olmasına rağmen,
biraz hareket özgürlüğüne sahip gibi görünüyor. Her neyse, tek başına kaçıp küçük bir tekneyi
suya indirebildi. Suya indiğinde,
Chatelain ve yolcularının Fort William'a giderken
durdukları adaya kürek çekti. Su dalgalıydı ve Heden teknesini
yönlendirmekte büyük zorluk çekti. Ancak adaya ulaştı ve
Chatelain'e Lord Selkirk'in başına bir şey gelebileceğinden korktuğunu söyledi. Heden
kaleye döndü ve orada Lord Selkirk'in hizmetkarlarından birini görmeye gitme cüretinden dolayı göreve çağrıldı ve sert bir şekilde muamele gördü.

{120}

12 Ağustos'ta, birliğin ikinci bölümü deneyimli kampanyacılarla
geldi. Çadırlarını kurdukları andan itibaren Lord Selkirk, Nor'westers'a karşı cesur bir cephe göstermeye başladı. Yüzbaşı
D'Orsonnens, varış gününde
Selkirk'ten Fort William'daki en önemli ortak olan William M'Gillivray'e bir mektupla görevlendirildi. Bu mektupta M'Gillivray'e isimleri verilen çeşitli kişileri gözaltında tutmasının nedeni soruldu ve derhal serbest bırakılmaları istendi. M'Gillivray şaşırtıcı derecede uzlaştırıcıydı. Mektupta adı geçen kişilerin birçoğunun hemen Selkirk'ün kampına gitmesine izin verdi ve Lord Selkirk'e
asla esir olmadıklarına dair güvence verdi. John Bourke ve Michael Heden'i hala tutuyordu çünkü Montreal'deki mahkemelerde onların varlığı talep ediliyordu.

Bir sulh hakimi olarak hareket eden Selkirk, şimdi M'Gillivray'in teslim ettiği kişilerden ifade dinlediği bir mahkeme düzenliyordu.
Gün bitmeden, Fort William'daki bazı ortaklara karşı yasal işlem yapılmasını haklı çıkaracak kadar yeterli bilgi edindiğini düşünüyordu.
Önce William M'Gillivray'i tutuklamaya karar verdi ve iki adamı polis memuru olarak M'Gillivray'e karşı bir emirle gönderdi. 13 Ağustos öğleden sonra bu memurlar nehirden aşağı kaleye gittiler.
Onlarla birlikte tam silahlı dokuz kişilik bir muhafız da gitti. Muhafızlar dışarıda nöbet tutarken, polis memurları kaleye girdi. M'Gillivray'i odasında bir mektup yazarken buldular. Eline tutuşturdukları emri okudu ve sonra yorum yapmadan onlarla gitmeye hazır olduğunu söyledi. Tek isteği, iki ortağın, Kenneth M'Kenzie ve Dr. John M'Loughlin'in kefalet ödemek için ona eşlik etmesiydi. Polis memurları bu isteği kabul etti ve üç Kuzey Batılı bir kanoya binip kürekle Point De Meuron'a götürüldüler. Polis memurları tutuklularını Selkirk Kontu'nun çadırına götürdüler. Selkirk, Kuzey-Batı Şirketi'nin diğer iki ortağının da kendi kontrolü altında olduğunu öğrendiğinde, savunulması zor olan ihtiyatsız bir eylemde bulunmaya karar verdi. Sadece tutuklusunun kefaletini reddetmekle kalmadı; M'Kenzie ve M'Loughlin aleyhine iddianameler hazırladı ve polis memurlarına onları sorumlu tutmalarını emretti. William
M'Gillivray'in kısa bir incelemesi, Lord Selkirk'ü Fort William'da bulunan kalan ortakları tutuklaması halinde yetkilerini aşmayacağına ikna etti. Bunu başarmak için gerekli belgeleri hazırladı ve ardından tutuklamaları yapmak üzere aynı polisleri gönderdi. Yüzbaşı D'Orsonnens ve Teğmen Fauche komutasındaki yirmi beş De
Meuron askeri refakatçi olarak görevlendirildi.

[İllüstrasyon: Kuzey-Batı Şirketi'nde ortak olan William M'Gillivray. M'Gill Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki bir fotoğraftan.]

Polisler resmi görevlerini yerine getirmek için nehir kıyısından kaleye doğru yürüdüklerinde, girişin etrafında toplanmış büyük bir Kanadalılar, melezler ve Kızılderililer kalabalığıyla karşılaştılar. D'Orsonnens ve
refakatçilerin büyük kısmı kolayca ulaşılabilecek bir mesafede nehirde kaldı. Memurlar, kapının yakınında, tutuklamaları talimatı verilen iki ortağı gördüler ve hemen onlara tutuklama emirleri verdiler. Üçüncü ortak John M'Donald, güçlü bir direniş gösterisi yaptı. Tutuklama emrinin geçerliliğine karşı çıktı ve William M'Gillivray serbest bırakılıncaya kadar hiçbir yabancının kaleye giremeyeceğini söyledi. Bir arbede yaşandı. Nor'wester'lardan bazıları kapıyı kapatmaya çalışırken, polisler içeri girmek için çabaladı. Polislerden biri yardım için coşkuyla bağırdığında, boru teknelere doğru üflendi. Bu, Point De
Meuron'daki Yüzbaşı Matthey'e polis memurlarının muhalefetle karşılaştığına dair önceden ayarlanmış bir işaretti. Ancak, işaret gereksizdi. Girişteki öfkeli kalabalığa rağmen, Selkirk'ün adamları kalenin kapısını iterek açtılar.
Şiddetli bir şekilde mücadele eden
M'Donald'ı yakaladılar ve onu teknelere doğru götürdüler.
Askerler teknelerden yukarı yürüdüler ve bir anda Fort William
onların eline geçti. Daha fazla yardım gelmeden önce, boru çağrısına yanıt olarak mücadele sona erdi. Kuzey-Batı
Şirketi'nin altı ortağı teknelere alındı ​​ve Lord Selkirk'ün kampına götürüldü. Bunlar John M'Donald, Daniel M'Kenzie, Allan M'Donald,
Hugh M'Gillis, Alexander M'Kenzie ve sonuncusu tanınmış kaşif olan Simon Fraser'dı. Yüzbaşı D'Orsonnens kalenin içine bir muhafız yerleştirdi ve kendisi tutuklananların kağıtlarını aramak için geride kaldı.

Lord Selkirk yeni tutuklu grubunun sorgusunu bitirdiğinde saat geç olmuştu. Ortaklardan hiçbirini tecritte tutmak istemiyordu ve bu yüzden gece için kaledeki odalarına geri dönmelerini ayarladı. Tutuklular uygun şekilde davranacaklarına ve düşmanca hiçbir şey
yapmayacaklarına söz verdiler. Sabahtan önce kaledeki yemekhane mutfağında birçok kağıdın yakıldığına dair kanıtlar var. Ayrıca Lord Selkirk'e gece Fort William'dan bir miktar ateşli silah ve mühimmatın
çıkarıldığı haberi geldi. Bu bilginin sonucunda başka bir emir çıkardı ve 'silah araması' yetkisi verdi. Arama yapıldığında elli veya daha fazla silah ve av tüfeği
bir ahırda samanların arasında saklı bulundu. Sekiz varil barut da kaleden çok uzak olmayan bataklık bir yerde bulundu ve otların çiğnenme şekli varillerin oraya çok yakın bir zamanda bırakıldığını gösteriyordu. Selkirk bu silah ve mühimmatı kaldırma girişimini öğrendiğinde, katı önlemler almakta haklı olduğunu hissetti. Pratikte Fort William'ın işgalini emretti. Kuzey-Batı Şirketi'nin hizmetindeki Kanadalıların, Bois Brules'in ve Kızılderililerin çoğuna kaleyi terk edip nehrin diğer tarafına geçmeleri emredildi. Kanolarına el konuldu. Dokuz ortak tutuklu olarak tutuldu ve yakından izlendi. Selkirk'in kuvvetleri Point De Meuron'u terk etti ve çadırlarını Fort William yakınlarındaki bir yere kurdu. Duruşma devam etti ve sonunda sanığın York'ta yargılanması ve orada güçlü bir muhafız eşliğinde yürütülmesi kararlaştırıldı. Selkirk, soruşturmaları yürütürken ve ortakları yargılanmak üzere eyaletin yargı merkezine gönderirken bir sulh hakimi olarak yetkisini aşmamıştı. Ancak aynı zamanda Kuzey-Batı Şirketi'nin mülküne el koymuş ve hizmetkarlarını kalelerinden
kovmuştu ve bu da yasal yetkilerini zorluyordu. Dokuz ortağı York'a götürme görevi Teğmen Fauche'a emanet edildi. Yolculuk için üç kano
sağlandı. Kuzey-Batı Şirketi tarafından düzenli olarak istihdam edilen Kızılderililer kanocu ve rehber olarak işe alındı. 18 Ağustos'ta grup Fort William'dan yola çıktı. Yolculuk ilk başta yeterince sakin geçti. Sekizinci gün, öğleden sonra saat bir civarı, grup akşam yemeği yemek için kanolarını Whitefish Koyu'ndaki Isle au Parisien'e çekti. Batıdan kuvvetli bir esinti çıktı, ancak adanın rüzgâr altı tarafındaydılar ve tam gücünü fark etmediler. Ancak Teğmen Fauche'un şüpheleri vardı ve yolculuğa devam etmeden önce, uzman bir kanocu olan tutuklusu William M'Gillivray'e danıştı. M'Gillivray, Kızılderili rehberler büyük bir dikkat gösterirse Sault Ste Marie'ye 'geçişin' güvenli bir şekilde yapılabileceğinden emindi. Rehberler ise adadan ayrılmaya itiraz ettiler. Tavsiyeleri dikkate alınmadı ve üç kano yola çıktı. Çok geçmeden bir fırtınanın önünden geçiyorlardı
ve su taşıyorlardı. İlk kano pruvasını sola doğru uzanan Isle aux Erables yönüne çevirdi ve diğer ikisi de bu örneği izledi. Isle aux Erables yakınlarında şimdi trajik bir felakete yol açmaya mahkum bazı sığlıklar vardı. Bu sığlıkları geçmeye çalışırken öndeki kano devrildi. Diğerleri, arkadaşlarını kurtarmak için hiçbir şey yapamayacak kadar ağır yük taşıdıkları için aceleyle kıyıya kürek çektiler,
yüklerinin bir kısmını boşalttılar ve sonra arkadaşlarının fırtınalı sularda mücadele ettiği
noktaya doğru hızla ilerlediler. Ama çok geçti. En kahramanca çabalara rağmen, enkaz halindeki kanoya ait yirmi bir kişiden dokuzu boğuldu. Kuzey-Batı Şirketi'nden Kenneth M'Kenzie, hayatını kaybedenlerden biriydi; diğer altı kişi Kızılderiliydi; kalan ikisi terhis edilmiş askerlerdi. Sault Ste Marie'den başka bir kano temin edildi. Grup yolculuğuna devam etti ve 3 Eylül'de York'a ulaştı. Fauche derhal uygun yasal adımlar atmak için başsavcıyı aradı ancak başsavcının orada olmadığını gördü. Bu arada tutuklular habeas corpus emri için başvuruda bulundu ve Fauche onları Montreal'e götürmesi talimatını aldı. Bu onları güçlü etkiler tarafından desteklenecekleri Nor'westers'ın evine götürmekti. 10 Eylül'de ortaklar Montreal'e vardıklarında hemen kefaletle serbest bırakıldılar. Bu arada Lord Selkirk Fort William ve çevresi üzerinde tam bir hakimiyet kurmaya devam etti. Nor'westers'a yönelik muamelesinin yasallığı konusunda hiçbir endişesi yoktu. Ona göre, kendi sözleriyle, 'İngiliz hakimiyetindeki sonuncusu, haydutlar ve katiller için bir sığınak ve onların yağmalarının saklandığı yer' olan bir yeri ele geçirmişti. Sonraki kış boyunca, Michipicoten, Rainy Lake ve Fond du Lac'taki Kuzey-Batı Şirketi'ne ait mevzileri ele geçirmek için keşif birlikleri gönderdi. Mart ayında, takipçilerinin bir kısmını, düzeni sağlamak için Assiniboia topraklarına doğru ilerlemeye görevlendirdi. Gönderdiği gaziler, yolculuklarını, güneyden 'Çatallara' yaklaşacak şekilde ustaca ayarlamışlardı. Fort Douglas'taki Nor'westers, bir düşmanın kendilerine doğru ilerlediğinin tamamen farkında değildi. Fırtınalı bir gecede, fırtına ve karanlığın ortasında, Selkirk'in adamları, merdivenleri taşıyarak duvarlara doğru gizlice ilerlediler. Bir çırpıda surları aştılar ve kale onların eline geçti.

1 Mayıs 1817'de Lord Selkirk, Drummond Adası'nda edindiği korumayı da yanına alarak Fort William'dan batıya doğru ilerledi. Kürk tüccarlarının yolunu takip ederek Kaministikwia'dan Dog Gölü'ne, oradan da Rainy Gölü'ne bağlanan sular yoluyla Lake of the Woods'a ve akan Winnipeg'e gitti. Yedi haftalık bir yolculuğun ardından ormanlarla kaplı vahşi doğadan çıktı ve uzun süredir acı çeken sömürgecilerinin açık ovalarda yarattığı küçük çiftlik sırasını ilk kez gördü.

{129}

BÖLÜM XII

BARIŞ PÜSKÜRTÜ

'Bucak Kildonan olacak.'

Lord Selkirk konuşurken, bugün Winnipeg şehrinin kuzey kısmında duruyordu. Büyük bir yerleşimci topluluğu onun sözlerini dinliyordu. Jack Nehri'nde kamp kuran bir önceki yılın mültecileri evlerine dönmüşlerdi ve şimdi, onlar için bir cemaat kurup Assiniboia'daki ilk yerel bölümü oluştururken, Lord Selkirk ona Sutherlandshire vadilerini andıran bir isim veriyordu. Lord, 'Buraya kilisenizi inşa edeceksiniz,' diye devam etti. Selkirk Kontu'nun dini köklüydü ve kamu ibadeti için yeterli düzenlemeyi yapmaya kararlıydı. 'Ve o arsa,' dedi, Parsonage Creek olarak bilinen bir derenin karşısındaki bir arazi parçasını işaret ederek, 'bir okul için. ' O, eğitim konusunda ileri radikal bir doktrine sahipti, çünkü her mahallede ortak bir okul olması gerektiğine inanıyordu.

{130}

Selkirk'in cana yakın varlığı ve karakter yüceliği, sömürgecilerin ona karşı oluşturduğu önyargıları hızla ortadan kaldırdı. Katlandıkları zorluklar göz önüne alındığında, onlara her türlü vergiden muaf olarak biraz ek arazi dağıttı. Terhis edilen askerlere nehrin her iki yakasında da arazi verdi. Sorun çıkması durumunda hızlı bir şekilde yardım edebilmeleri için Fort Douglas'tan çok uzakta
olmayacaklardı. Yerleşimcilere yollar açmaları, köprüler inşa etmeleri ve uygun yerlere un değirmenleri kurmaları emredildi.

Bu arada, kürk ülkesindeki karışıklıklar anavatanda değerlendiriliyordu. Seven Oaks olayı ve diğer şiddet eylemleriyle ilgili haberler Büyük Britanya'ya ulaştığında, Lord Bathurst ana hükümetin harekete geçmesi gerektiğini düşündü. Kanada valisi Sir John Sherbrooke'a durumu ele alması talimatını veren resmi bir not gönderdi. Sherbrooke, talihsiz çatışmaya karışan kalelerin, binaların ve mülklerin hak sahiplerine iade edilmesini ve ticaret üzerindeki yasadışı kısıtlamaların kaldırılmasını sağlayacaktı. Sherbrooke bu haberi Şubat 1817'de aldığında, anlaşmazlık yaratan sorular üzerinde arabuluculuk yapmak üzere Kızılderili Topraklarına gitmek üzere iki askeri subay, Yarbay Coltman ve Binbaşı Fletcher'ı seçti. İki komisyon üyesi, 37. alaydan kırk adamın eşliğinde Mayıs ayında Montreal'den ayrıldı. Coltman, Sault Ste Marie'den yola devam etti ve 5 Temmuz'da 'Forks'a ulaştı. Montreal'de Lord Selkirk'ün baskıcı bir otokrat olduğu fikrine kapılmıştı. Ancak şimdi, soruşturmanın ardından Selkirk'ün ne mantıksız ne de çıkarcı olduğu sonucuna vardı ve aleyhindeki suçlamaların mahkemeye getirilmemesi gerektiğini söyledi. Aynı zamanda Selkirk'ü 10.000 sterlinlik kefaletle Kanada'da yargılanmak üzere bağladı. Coltman 1817 sonbaharında Aşağı Kanada'ya döndüğünde Sherbrooke, Koloni Ofisi'ne Kızılderili Toprakları'na 'bir miktar huzur' getirildiğini yazabildi.

Batıda Lord Selkirk Kızılderililerin saygısını kazanmıştı ve hayranlıklarının bir göstergesi olarak ona alışılmadık bir 'Gümüş Şef'
adı vermişlerdi. Selkirk, gelecekteki anlaşmazlıkları önlemek için Kızılderililerin Assiniboia topraklarına sahip olduğu eski ünvanı ortadan kaldırmak istiyordu. Bunu gerçekleştirmek için Fort {132}
Douglas'ta Cree ve Saulteaux uluslarını temsil eden bir şefler topluluğu topladı. Kızılderili şefleri etkileyici konuşmalar yaptılar.
Kızıl Nehir'in ağzından yukarı akışta Kızıl Göl nehrine kadar (şimdi Grand Forks, Kuzey Dakota) ve Assiniboine'in her iki yakasında Muskrat'la birleştiği noktaya kadar olan şerit üzerindeki haklarından vazgeçmeye istekli olduklarını söylediler. Selkirk'in arzusu, bu akarsuların her iki yakasında, ufka doğru bir atın karnının altından görülebilecek kadar, yani yaklaşık iki mil kadar, kararlaştırılan uzunlukta toprak elde etmekti ve Kızılderililer de kabul etti. Üç yerde -Fort Douglas, Fort Daer ve Kızıl ve Kızıl Göl nehirlerinin birleştiği yerde- Selkirk, Kızıl Nehir'in her iki yakasında yaklaşık altı mil kadar bir alanı güvence altına almak istiyordu ve şefler de bunu kabul etti. Sonunda, 18 Temmuz 1817'de Selkirk, hediyeler dağıttıktan sonra bir anlaşma imzaladı. Bu, Büyük Britanya'nın bir tebaası tarafından Rupert's Land kabileleriyle yapılan ilk antlaşmaydı. Anlaşmayı imzalarken birkaç şef, söz konusu bölgenin kabataslak bir haritasına garip hayvan resimleri çizdi. Bu hayvanlar, kendi totemleriydi ve yetki iddia ettikleri bölgelerin karşısına yerleştirildi. Her ülkeye yılda yüz pound kaliteli tütün verilmesi şart koşulmuştu. Lord Selkirk, işini bitirdikten sonra koloniye veda etti ve güneye doğru yola çıktı. 1803'teki Louisiana Satın Alımı'ndan bu yana Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olan düzensiz topraklarda yolunu açtı ve sonunda Mississippi'deki St Louis kasabasına ulaştı. Oradan New England Eyaletleri'ne geçti ve Albany üzerinden Yukarı Kanada eyaletine ulaştı. Burada Kuzey-Batı Şirketi'nin ajanlarının kendisine mahkemelerde saldırmak için planlar yaptığını gördü. Kendisine karşı dört suçlama vardı ve Detroit'teki bir yargı merkezi olan Sandwich'te hazır bulunması emredildi. Suçlamalar Fort William'daki prosedürüyle ilgiliydi. Selkirk Sandwich'e gitti. Suçlamalardan biri hemen reddedildi. Diğer üçü tanıkların gelmesini beklerken tutuldu ve 350 sterlinlik kefaletle serbest bırakıldı. Mayıs 1818'de Colin Robertson ve birkaç kişi Montreal'de Fort Cebelitarık'ın kasıtlı yıkımıyla suçlandı, ancak jüri sunulan kanıtlara dayanarak sanığı mahkum etmedi. Eylül ayında, Sandwich'teki yargı oturumlarında Lord Selkirk tekrar suçlamalarla karşı karşıya kaldı. Dönemin hukuk ünlülerinden Baş Yargıç Dummer Powell başkanlık etti. Büyük jüri, eyaletin başsavcısı John Beverley Robinson'ın müzakerelerine müdahale ettiğinden şikayet etti ve bir sunum yapmayı reddettiler. Baş Yargıç Powell, cevaplarını almak için iki gün bekledi ve gelmediği için davayı erteledi. Eylemler daha sonra York'a götürüldü ve orada yargılandı. Nedense, Yukarı Kanada'nın yıllıklarında Aile Sözleşmesi olarak bilinen siyasi hizbin liderleri Lord Selkirk'e karşı dostça değildi; bu politikacı grubunun itirafçısı Rahip John Strachan açık bir muhalifti. Yargılamalar sonucunda Selkirk 2000 £ tutarında tazminata çarptırıldı.

Sadece Aşağı Kanada mahkemeleri Kızılderili Toprakları'ndaki suçlarla ilgilenme yetkisine sahipti.
Ancak Kanada genel valisi uygun görürse bu tür davaların yargılamasını Yukarı Kanada'ya
aktarabilirdi. Bu, Selkirk'e yöneltilen suçlamalar için yapılmıştı ve Sir John Sherbrooke, yerel yetkililerle görüştükten sonra, Selkirk'ün 1815 ve 1816'da Kızıl Nehir'de yaşanan olaylarla bağlantılı olarak Nor'westers'a yönelttiği suçlamaları, York'taki sonbahar oturumunda King's Bench mahkemesine havale etmeye karar verdi. Ekim 1818'den başlayarak, Lord Selkirk tarafından çeşitli suçlarla suçlanan kişilerin ardışık yargılamaları yapıldı. Davalar Baş Yargıç Powell tarafından görüldü ve Yargıçlar Boulton ve Campbell onlara yardım etti. Seven Oaks'taki katliamla ilgili kanıtlar ilgi çekiciydi. Savunma avukatlarından birinin konuşmasından bir bölüm, o zamanlar Kanada'da çayırlık arazinin değeriyle ilgili
güncel fikirleri gösteriyor. Avukatlardan biri olan Sherwood, Robert Semple'ın bir vali olmadığını, bir imparator olduğunu kesin bir şekilde ilan etti. Sherwood, sesini yükselterek, "Evet, beyler," diye tekrarladı, "Tekrar ediyorum, bir imparator - süt ve bal diyarında, hiçbir şeyin, hatta bir mısır sapının bile
olgunlaşmadığı bir bashaw." Yargılamaların sonucu Selkirk için cesaret kırıcıydı. Suçlanan çeşitli tutuklulardan hiçbiri suçlu bulunmadı. Lord Selkirk, York'taki Nor'westers yargılamalarına katılmadı ve 1818 yılının sonundan önce karısı ve çocuklarıyla birlikte Britanya'ya dönmüş gibi görünüyor. Hastaydı ve çok melankolik bir ruh halindeydi. {136} Şüphesiz, Kanada mahkemelerinde tam bir adalet sağlayamamıştı. Sağlıklı bir adam talihsizliklerini daha hafif karşılayabilirdi. Ancak Selkirk, haksızlıklarının ruhunu
yutmasına izin verdi. 19 Mart 1819'da Lord Liverpool'a bir mektup yazarak, Kanada mahkemelerinin hatalı bulgularını düzeltmek için Privy Council'in müdahale etmesini istedi. Selkirk'ün kayınbiraderi Sir James Montgomery, 24 Haziran'da Avam Kamarası'nda Selkirk'ün işlerine ilişkin tüm resmi yazışmaların sunulmasını önerdi. Sonuç, büyük bir
mavi kitabın yayınlanmasıydı. Sir Walter Scott'ı edebi yeteneklerini arkadaşının adına kullanmaya ikna etmek için bir çaba sarf edildi. Ancak o sırada Scott hastalıktan bitkin düşmüştü ve gençliğinin arkadaşına yardım edemiyordu.

Bu arada, Lord Selkirk'ün Kızıl Nehir'deki kolonisine olan bağlılığı
hiç değişmemişti. Hayatının son eylemlerinden biri İsviçre'de yerleşimciler aramaktı ve önemli sayıda İsviçreli aile Assiniboia'ya göç etmeye ikna edildi. Ancak bu ailelerin reisleri çayırda öncü yaşam için uygun değildi. Çoğunlukla çiftçilikten hiçbir şey anlamayan fakir müzisyenler, pastacılar, {137}
saatçiler ve benzerleriydi. Koloniye en büyük katkıları, 1821'de gelişleri yerleşim yerindeki askeri bekarlar arasında neşeli bir kargaşaya yol açan birkaç dolgun, kırmızı yanaklı kızdı. Güzel yeni gelenler, Napolyon'un savaşlarında görev almış adamlar tarafından hızla
baştan çıkarılıp kazanıldı ve
çok sayıda evlilik gerçekleşti.

Selkirk'in devam eden sağlıksızlığı, onu Fransa'nın güneyinin ılıman iklimini aramaya yöneltti ve orada 8 Nisan 1820'de Pireneler'in eteklerindeki Pau'da öldü. Cesedi, yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Orthez'e götürüldü ve oradaki Protestan
mezarlığına gömüldü. Lord Selkirk'in gömüldüğü yeri, doğduğu yerden iki ülke kadar uzun bir mesafe ayırıyor. İskoçya'da bir anıtı ve Fransa'da bir anıtı var, ancak en kalıcı anıtı, gerçek kurucusu olduğu büyük
Kanada Batısı'dır. Tek oğlu Dunbar
James Douglas, unvanı miras aldı ve 1885'te öldüğünde Selkirk soyu tükendi. Selkirk ailesi bundan çok önce, Kanada Batısı ile bağını koparmıştı. 1836'da, İngiliz topraklarında olduğu sürece Assiniboia ülkesindeki hakları, Hudson's Bay Şirketi tarafından £84.000 karşılığında satın alındı.

Beşinci Selkirk Kontu'nun karakteri hem övüldü hem de
yerildi. Ölümünden kısa bir süre sonra _Gentleman's Magazine_, onun fakirlere yaptığı hayırseverlikleri ve bir toprak sahibi olarak gösterdiği nezaketi övdü. Yazar, 'Aydınlanmış bir felsefenin ve sarsılmaz bir kararlılığın tavsiyelerine,' diye ilan etti, 'iş hayatındaki en eksiksiz alışkanlıkları ve mükemmel bir iş bilgisini ekledi.' Sir Walter Scott, Selkirk hakkında bolca şevkle yazdı. 'Hayatımda,' dedi Kuzeyin Büyücüsü, 'bundan daha cömert ve tarafsız bir mizaca sahip veya yetenekleri ve azmi büyük ve ulusal planları sonuçlandırmak için bundan daha nitelikli bir adam görmedim.' Tarih, Lord Selkirk'ün hayalperest bir adam olduğunu kanıtladı; ancak, onun
hayallerinin sonuçsuz olduğunu söylemek yanlıştır. Zaman, onun Kızıl Nehir'e yerleşmeyle ilgili sömürgeleştirme faaliyetini tamamen haklı çıkardı. O, kendi zamanında çok az kişinin inandığı şeye, yani çayırın toprağının verimli olduğuna ve ekene ekmek vereceğine kesinlikle inanıyordu. En büyük
hatası, tarafgirliğiydi. Onun gözünde Hudson Körfezi Şirketi tüm erdemlere sahipti; ve o, büyük rakibinin motivasyonlarını asla doğru düzgün analiz etmedi veya başarılarını tanımadı. Assiniboia'daki temsilcilerine Nor'westers'la yarı yolda buluşmalarını emretseydi, sıkıntı ve zorluk azalabilir ve şiddet büyük olasılıkla tamamen önlenebilirdi.

Lord Selkirk'ün Kızıl Nehir'deki varlığı, sömürgecilerin tarafında yenilenmiş bir enerjiye yol açmıştı. Toprağı işlemeye başladılar ve 1818'de
tahıl ve sebze mahsulleri bol bir verim vaat ediyordu. Ancak Temmuz ayında,
hasat zamanı yaklaşırken, yerleşimciler
şimdilik yoksulluk ve gelecek için umutsuzluk getiren bir felaket yaşadılar. Gökyüzü aniden, uzak güneybatıdaki üreme yerlerinden gelen büyük bir çekirge bulutuyla karardı. Tek bir gecede, 'yerleşimdeki ekinler, bahçeler ve her yeşil ot, kadınların önlüklerinde toplanan birkaç arpa başağı hariç' yok olmuştu. Ertesi yıl veba tekrar ortaya çıktı; böcekler tekrar geldi, toprağı o kadar kalın bir şekilde kapladılar ki 'bir kürekle küreklenebilirlerdi.' Tohumluk tahıl stoğu artık neredeyse tükenmişti ve sömürgeciler taze bir tedarik için Mississippi'ye bir keşif gezisi göndermeye karar verdiler. Lord Selkirk'in masrafıyla iki yüz {140}
elli ölçek tahıl sağlandı ve koloniye düz teknelerle geri getirildi. O zamandan beri Kızıl Nehir'de ciddi bir tohum eksikliği yaşanmadı. 1821 yılı bizi Kanada Batısı'nın tarihinde bir dönüm noktasına getiriyor ve hikayemiz bu noktada sona eriyor. Lord Selkirk'in ölümünden sonra, iki büyük kürk ticareti şirketi felaketle sonuçlanan rekabetlerini sürdürmenin
aptallığını fark ettiler ve
farklılıklarını gömmek için hazırlıklar yaptılar. Hiçbir şirket tatmin edici
kârlar elde etmiyordu. Özellikle, sadece mücadelenin yankılarının duyulduğu Büyük Britanya'da, iki şirketin birleşmesi yönünde artan bir istek vardı. Kuzey-Batı Şirketi'nin önde gelen ortaklarından biri, Aberdeenshire doğumlu ve Coventry Avam Kamarası üyesi Edward Ellice'di. Ellice, birleşmeyi destekleyen
Nor'westers arasında partiyi savundu ve iki M'Gillivray, Simon ve William, onun çabalarını içtenlikle desteklediler. Her iki şirket için de kabul edilebilir şartlar
uzun süre sonra kararlaştırıldı. 26 Mart 1821'de, birliğin temelini ana hatlarıyla belirten 'seçim belgesi' adı verilen resmi bir belge, iki taraf tarafından Londra'da imzalandı. 1822'de Edward Ellice, şirketlerin birliğini yasal hale getiren bir yasa tasarısını parlamentoya sundu. Kuzey-Batı Şirketi'nin adı kaldırıldı; yeni şirket, Hudson Körfezi Şirketi olarak bilinecekti. Böylece, Montreal'i kürkler için bir pazar haline getiren ve ormanın derinliklerinde Fort William'ı inşa eden Kuzey-Batı Şirketi'nin tek ortaklığı sonsuza dek sona erdi. Artık göl veya dere kenarında iki rakip ticaret merkezi yoktu. Artık iki rakip kamp ateşi, uzun ve kıvrımlı patikada yanan ağaç gövdelerini veya çimenli çayırları aydınlatmıyordu. Labrador'dan Vancouver'a ve Arktik'ten Kanada Batısı'nın güney sınırlarına ve daha uzağa, H.B.C. ile İngiliz bayrağı. kıvrımlarında, her ticaret karakolunun üzerinden sallanacaktı. Atlantik ile Pasifik arasında, küçük bir köy hayata tutunmak için mücadele edecekti, uzun yıllar boyunca zayıf bir şekilde mücadele edecekti - bir kürk ticareti karakolunun sadece bir uzantısı;
ama sonunda kendi başına gelecekti ve ovaların en gururlu
şehri olan Winnipeg, Kızıl Nehir Kolonisi'nin uzun yıllar boyunca insan düşmanlarına ve doğanın engellerine karşı varoluş mücadelesi verdiği yerde saraylarını inşa etmek için zamanında yetişti.

{142}

BİBLİYOGRAFİK NOT

ÖNCELİKLİ KAYNAKLAR

Dominion Arşivleri'ndeki Selkirk Belgeleri, Selkirk Kontu'nun kolonileştirme girişimleriyle ilgili yazışmaların, yasal kanıtların ve diğer işlemlerin transkriptlerini içeren yetmiş dokuz portföyden oluşuyor.

Lord Selkirk'ün başlıca eserleri şunlardır: _İskoçya'daki Yaylaların Mevcut Durumu Üzerine Gözlemler_ (1805'te yayınlanmıştır ve 1803'te Prens Edward Adası'na vb. yapılan yolculuğu anlatır); _Daha
Etkin Bir Ulusal Savunma Sisteminin Gerekliliği Üzerine_ (1808); _Kuzey Amerika'daki
İngiliz Kürk Ticareti Üzerine Bir Taslak_ (1816).

Miles Macdonell'in Mektup Kitabı--27 Temmuz 1811 - 25 Şubat 1812
(Dominion Arşiv Raporu, 1886)--Macdonell'in Yarmouth, Stornoway, York Fabrikası ve Nelson Kampı'ndan Selkirk'e hitaben yazdığı on mektup içerir; ayrıca çeşitli kişilere yazılmış başka mektuplar da vardır.

1815 ve 1816'da Kızıl Nehir Kolonisi'nin başına gelen felaketlerin sonucunda, Büyük Britanya'da _Kuzey Amerika'daki Kızıl Nehir'e
Kont Selkirk'ün Yerleşimine İlişkin
Bir Beyanname_ (John Murray tarafından yeniden yayınlanmıştır, {143} Londra, 1817) ortaya çıktı. Buna cevaben Kuzey-Batı Şirketi, iddiaları desteklemek için yirmi dokuz belgenin eklendiği _Kızılderili Ülkelerinde, vb. Olayların Anlatımı_ (1817) adlı eseri ortaya koydu. Bu eserler, taraflı bir ruhla yazılmış olsalar da, başka hiçbir kaynaktan elde edilemeyecek bilgiler içerir.

Aşağıdakiler de faydalıdır: John M'Leod'un Günlüğü, 1815; Cuthbert Grant'in J. D. Cameron'a Mektubu, 13 Mart 1816; Kuzey-Batı Şirketi'nin Fort Cebelitarık Hesap Defteri, 1815; Vali Macdonell'in Bildirgesi, Ocak 1814; Hudson Körfezi Şirketi'nin Tüzüğü;
Albay W. B. Coltman'ın Raporu, 1817; A. Amos, _Kızıl Nehir'deki
Selkirk Kontu'nun Yerleşiminin Yıkımına İlişkin
Kanada Mahkemelerindeki Yargılamaların Raporu, Gözlemlerle birlikte_ (1820);
_Selkirk Kontu'nun 1818'de Kuzey-Batı Şirketi'ne Karşı Yargılamaları_ (Montreal, 1819); Hudson Körfezi Şirketi'nin İddialarına İlişkin Bildirimler
ve Rakiplerinin Davranışları (Montreal, 1817); Baş Yargıç
Powell'ın Kuzey-Batı Anlaşmazlıkları _konulu_ Raporu (Dominion Arşivleri Raporu,
1897); John Strachan, D. D. tarafından Lord Selkirk'e karşı bir broşür (1816)
ve Archibald Macdonald'ın buna cevabı (1816); Montreal _Herald_'da çıkan
'Mercator'un yazışmaları (1816); Kızıl Nehir Yerleşimi Üzerine Mavi Kitap (Avam Kamarası, 1819); Selkirk Yerleşimi ile İlgili Orijinal Mektuplar (Manitoba Tarih ve Bilim Derneği, 1889); Lord Selkirk'ün Batı Kızılderilileriyle Antlaşması {144} (_vide_ _Kanada Antlaşmaları_'nın Ek'i, Alexander
Morris, 1880).

İKİNCİ MALZEME

Mevcut hikaye 1821'de sona erdiğinden, koloninin daha sonraki tarihi hakkında birincil kaynak olarak kabul edilecek bir eserin ikincil malzeme olarak sınıflandırılması gerekir - Alexander Ross'un _Kızıl Nehir Yerleşimi_ (1856). Ross, Pasifik Kıyısındaki Astoria kolonisine göç eden öncülerden biriydi. 1817'de Kuzey-Batı Şirketi'nin hizmetine girdi; 1821'de kürk şirketlerinin birleşmesinden sonra
Hudson's Bay Şirketi'nin hizmetinde kaldı. 1825'te Red River Kolonisi'ne bir yerleşimci olarak gitti ve kısa süre sonra etkili bir subay oldu. Anlatımı hem üslup olarak güçlü hem de eleştirilerinde adil ve Manitoba'nın başlangıcı konusunda vazgeçilmez bir otoritedir.

Lord Selkirk'ün kariyeri ve Red River Kolonisi'nin tarihi üzerine en üretken yazar, 1871'den beri Red ve Assiniboine nehirlerinin 'Çatalları'nda ikamet eden Winnipeg'li Profesör George Bryce'dır. Bu sayede, kızılderililer, avcılar ve sömürgeciler tarafından aktarılan gelenekleri bir araya getirip koruyabilmiştir.

Lord Selkirk's Colonists'in Romantik Yerleşimi'ne (1909) bakın;
ayrıca_ Manitoba: Bebeklik, İlerleme ve Mevcut Durum_ (1872); _Hudson Körfezi Şirketi'nin Dikkat Çekici Tarihi_ (1900); _Mackenzie,
Selkirk ve Simpson_ (1906).

{145}

Lord Selkirk'e dair bir açıklama Kingsford, _Kanada Tarihi_, cilt ix'te bulunabilir. Okuyucu ayrıca, _Kanada ve Eyaletleri_ (cilt xix) adlı kitapta, Profesör Chester Martin'in mükemmel monografisine de başvurmalıdır. Bu, Red River Kolonisi'nin en son ve muhtemelen en kapsamlı
çalışmasıdır. Aynı çalışma, Dr. Andrew Macphail'in Prens Edward Adası'ndaki Selkirk Yerleşimi'ne dair iyi bir açıklamayı içerir (cilt xiii,
s. 354). Baldoon Yerleşimi, Dr. George W. Mitchell tarafından 1913 tarihli Ontario Tarih Derneği Tutanakları'nda ele alınmıştır. Ayrıca A. C. Casselman'ın _Kanada ve Eyaletleri_, cilt xvii'deki 'Öncü Yerleşimleri' [Yukarı Kanada] monografisine de bakınız.

{147}

DİZİN

Assiniboia, Selkirk'in Kızıl Nehir'deki kolonisinin merkezi, 35-36. Bkz.
Kızıl Nehir Kolonisi.

Assiniboines ve Kızıl Nehir Kolonisi, 36; dostlukları, 56, 57.

Baldoon Çiftliği, Selkirk'in yerleşimi, 18-20.

Bathurst, Lord, sömürge sekreteri, 91, 130.

Beaver Club, Lord Selkirk'ü eğlendiriyor, 20-1. Bois Brules, Red River kolonicilerine karşı düşmanlıkları, 54, 60; saldırı
Colony Gardens, 77-9, 86; Seven Oaks'ta, 95-101; vahşi orjileri
Fort Douglas, 106.

Boucher, Francois, Vali Semple ile Seven Oaks'ta yaptığı görüşme, 97-8.

Bourke, John, Colony Gardens'ın ambar sorumlusu, 76; ağır yaralandı
Seven Oaks, 95 n., 96, 99, 100, 103; ağır suçla suçlandı, 105, 120;
Lord Selkirk'ü öldürme planını duydu, 118-19.

Brandon House, bir Hudson's Bay Company karakolu, 65, 66;
Cuthbert Grant tarafından yakalandı, 89.

Burke, Peder, Red River kolonicilerinin ilk birliğine eşlik ediyor, 44,
50.

Burns, Robert, St Mary's Isle'da, 5-6.

Cameron, Duncan, Kuzey-Batı Şirketi'nin bir ortağı, 68; sahtekarlığı
ve Colony Gardens'daki yıkım çalışması, 69-73, 75, 76; Fort Cebelitarık'ta esir alındı, 84; yargılanmak üzere İngiltere'ye gönderildi, 87.

Campbell, George, Colony Gardens'daki kampta bir hain, 71, 73.

Churchill nehri, Selkirk'in kolonicileri kışlıyor, 62.

Colony Gardens, 59. Red River Kolonisi'ne bakın.

Coltman, Yarbay, Lord Selkirk ve Kuzey-Batı Şirketi arasında hakemlik yapıyor, 131.

Corcoran, Patrick, Seven Oaks'ta, 105, 119.

Coureurs de bois, the, 25.

Crees ve Red River Kolonisi, 95, 102 n., 132; ve Kuzey-Batı Şirketi, 106.

Currie, Archibald, Koloni Bahçeleri'nin savunmasında, 79.

Daer, Lord Basil ve Robert Burns, 5.

De Meuron alayı, Red River Kolonisi için yeni askerler sağlıyor, 109-10,
122, 130.

D'Orsonnens, Yüzbaşı, Lord Selkirk'e katılıyor, 110; Fort William'da,
120, 122, 123.

Drummond, Sir Gordon, Lord Selkirk'e silahlı yardım teklifini reddediyor, 91-2, 93.

Ellice, Edward, Kuzey-Batı ve Hudson Körfezi Şirketleri'nin birliğini yasallaştırma tasarısı, 140-1.

Aile Sözleşmesi, ve Lord Selkirk, 134.

Fauche, Teğmen, Lord Selkirk'e katılıyor, 110; Fort William'da, 122;
Kuzey-Batı Şirketi ortaklarını yargılanmak üzere Montreal'e götürüyor, 125-7.

Findlay, William, inatçı bir Orkneyli, 49.

Fletcher, Binbaşı, Lord Selkirk ile Kuzey-Batı
Şirketi arasında hakemlik yapıyor, 131.

Fort Daer, Pembina'daki Kızıl Nehir kolonicilerinin kışlık karargahı, 58,
85.

Fort Douglas, Colony Gardens'da, 85; boşaltıldı, 102, 105; işgal edildi
Nor'westers, 128; geri alındı, 128.

Fort Cebelitarık, Kızıl Nehir'deki Kuzey-Batı Şirketi karakolu, 55-6, 74,
75, 84; yıkıldı, 87.

Fort Qu'Appelle, bir Kuzey-Batı Şirketi karakolu, 88.

Fort William, 66-7, 113, 115; Kuzey-Batı Şirketi'nin Mekke'si,
116-18; Lord Selkirk tarafından alındı ​​ve işgal edildi, 123-4.

Fraser, Simon, kaşif, Fort William'daki tutuklanması, 123, 124-5.

Glengarry Fencibles, Red River Kolonisi için asker sağlıyor, 110, 130.

Graffenreid, Teğmen, Lord Selkirk ile birlikte askere alınıyor, 110.

Grant, Charles, Kızılderililere Laguimoniere'i pusuya düşürmeleri için rüşvet veriyor, 112 ve not.

Grant, Cuthbert, Colony Gardens'a saldırıyor, 77, 86; Brandon'ı yakalıyor
House, 88, 89; Seven Oaks katliamına öncülük ediyor, 95, 99, 101-2, 105.

Heden, Michael, Seven Oaks'ta kaçıyor, 95 n., 100, 102, 103, 104, 105;
ve Lord Selkirk'ün güvenliği, 119, 120.

İskoçya'nın Highlanders'ları, sadakatleri, 9-10, 11; yaşam
koşulları, 9, 10-11; miraslarından mahrum bırakılmaları, 12-13;
yurtdışına
göç etmeleri, 13-14, 16-17, 18-20, 27-8, 38-43, 61-3, 83.

York Fabrikası'nda bir yargıç olan Hillier, 49.

Teğmen Holt, Seven Oaks'ta öldürüldü, 98.

Hudson Körfezi, Red River kolonicileri kışladı, 45-51, 62.

Hudson Körfezi Şirketi, 25-6, 80; ve Lord Selkirk'ün göç planı,
17; kusursuz tüzükleri, 22-3, 30; bazı erken sıkıntılar, 28-9; Lord Selkirk'e
toprak bağışlamaları, 31-4; Assiniboia'ya bir vali atamaları, 83; ve Lord Selkirk'in haklarını satın almaları, 137-8; Kuzey-Batı Şirketi ile
birleşmeleri, 140-1.

Kızılderililer, Red River Kolonisi ile ilişkileri, 36, 54, 56, 57, 78, 89,
95, 102 n., 112-13.

Isle aux Erables, kano felaketi, 126.

Johnson, Lionel, Selkirk'ün yerleşimcileriyle Baldoon Çiftliği'nde, 19.

Jones, Kaptan John Paul, İngiliz kıyılarına yaptığı baskın, 1-3.

Bir Chippewa şefi olan Katawabetay, 74; Lord Selkirk ile tanışma, 112-13.

Keveny, Owen, İrlandalı kolonicilerden oluşan bir grupla Colony Gardens'a varıyor,
58. İskoçya'daki Kildonan parish, 61, 83; Winnipeg'de, 129.

Kilkenny, Michael, Seven Oaks'ta kaçıyor, 100.

Laguimoniere, Colony Gardens'ın restorasyon haberini Lord'a getiriyor
Selkirk, 93; dönüşünde pusuya düşürülüyor ve soyuluyor, 94, 112.

Lavigne, Augustin, Seven Oaks'ta Nor'westers ile birlikte, 99, 106.

Liverpool, Lord ve Selkirk'ün North-West Company'ye karşı suçlamaları,
136.

Macdonald, Archibald, Assiniboia vali yardımcısı, 73.

M'Donald, John, Fort William'daki tutuklanması, 122-3, 124-5.

M'Donald, Kaptan Roderick, Selkirk'ün Glasgow'daki temsilcisi, 37-8.

Macdonell, Alexander, Kuzey-Batı Şirketi'nin ortağı, 68, 86, 87,
88; Koloni Bahçeleri'ni yok eder, 69, 73-4, 77-79; Fort
Douglas'a bir baskın düzenler, 89, 94-5; ve Seven Oaks'taki katliam, 102-103, 105, 107;
Lord Selkirk'ü öldürme planı, 118-19.

Macdonell, Anthony, Seven Oaks'ta esir alınır, 100.

Macdonell, Yüzbaşı Miles, Assiniboia'nın ilk valisi, 36-7, 74; onun
herkülvari görevi, 40-2, 44; Nelson'da kışlık karargah kurar,
45-6, 47; göçmenler hakkındaki görüşü, 47-51; resmen
Red River Kolonisi'ni açıyor, 55-6; Fort Daer'i inşa ediyor, 57-8; felaket
bildirisi, 63-64, 65, 67; Cameron'a teslim oluyor, 76-7, 93;
Lord Selkirk'ten önce Red River'a gönderiliyor, 111, 113.

M'Gillivray, William, Kuzey-Batı Şirketi'nin bir ortağı, 66 n.;
Fort William'da tutuklanması, 120-1, 124-5; uzman bir kanocu, 125-6;
Hudson Körfezi Şirketi ile birleşmeyi destekliyor, 140.

M'Intosh, James, Colony Gardens'ın savunmasında, 79.

M'Kay, Daniel, Seven Oaks'ta kaçıyor, 100, 105.

Mackenzie, Sir Alexander, kaşif ve Lord Selkirk, 15, 31.

Mackenzie, Kaptan ve dokuz poundluk kurşun, 41.

M'Kenzie, Kenneth, Fort William'da tutuklanması, 121, 124-5; boğuldu, 126.

M'Lean, Alexander, 72; Seven Oaks'ta öldürüldü, 100.

M'Lean, Hugh, Colony Gardens'ın savunmasında, 78, 79.

M'Leod, Archibald Norman, North-West Company'nin ortağı, 94; Kızılderili Toprakları hakimi tahliye edilen Red River kolonicilerini incelerken,
103-5; Fort Douglas'ta, 105-7.

M'Leod, John, Colony Gardens'ın cesur savunması, 77-78, 79; vesayetçiliği, 82-83, 85.

M'Loughlin, Dr John, Fort William'daki tutuklanması, 121, 124-5.

M'Nab, John, Lord Selkirk'ten Baldoon Çiftliğini satın alır, 20.

M'Tavish, Simon, North-West Company'nin kurucusu, 20, 117.

Kaptan, Kaptan, Lord Selkirk'e katılır, 110; Fort William'da, 122.

Metis, 54. Bois Brules'e bakın.

Montgomery, Sir James, Lord Selkirk'ün kayınbiraderi, 136.

I. Napolyon, 16; Berlin Kararnamesi, 29.

Nelson nehri, Yeni Yıl kutlamaları, 48-9.

Yeni Ulus, 85, 86. Bois Brules'e bakın.

Kuzey-Batı Şirketi, 23-5, 117; Lord Selkirk'ü Montreal'de ağırlamak,
20-1; sömürgeleştirme planlarına karşı muhalefetleri, 31-2, 38, 40-1, 55,
67, 133; Kızıl Nehir Kolonisi'ne karşı düşmanlıkları, 55-6, 60, 63-4,
65-6, 67; koloniyi yok etme çabaları, 74-5, 89-90; Yedi
Meşe katliamı, 95-101; York'ta ortakların yargılanması, 134-5; Hudson Körfezi Şirketi ile birleşme, 140-1.

Norveç Evi, Hudson Körfezi Şirketi karakolu, 52, 78.

Ottawas, Lord Selkirk'ün habercisini pusuya düşürdü, 112.

Pambrun, Pierre, Nor'westers tarafından esir alındı, 88-9, 102.

Pangman, Peter ve Cuthbert Grant, 88.

Pelham, Lord ve Selkirk'ün göç planı, 15, 16, 17.

Powell, Baş Yargıç ve Lord Selkirk'ün yargılanması, 134; ve
Nor'westers, 135.

Prens Edward Adası, Selkirk'ün kolonisi, 17-18.

Pritchard, John, Seven Oaks'ta esir alındı, 95 n., 97, 98; aracı olarak hareket eder, 101-2, 104, 105.

Red River Kolonisi, 32, 141; kapsamı ve konumu, 33-4, 132;
yerleşim koşulları, 35, 110; yerleşimci tipleri, 37-8, 39, 40, 42,
47, 48, 51, 63, 83, 108-10, 136-7; ilk kolonici birliğinin Stornoway'den ayrılması, 38-43; Hudson Körfezi'ne ulaşma, 44-5; ve Nelson'da kış, 45-51; Red River'a yolculuk, 51-4; koloninin resmi
açılışı, 55-6; Kızılderililerle ilişkiler, 54, 56,
57, 74, 78, 89, 95, 102 n. , 112-13, 132; kışın kolonicilerin zor durumu, 57-8, 59-60, 85; İrlandalı kolonicilerin gelişi, 58; Koloni
Bahçeleri inşa edildi, 59; Sutherland'lıların gelişi, 61-63; yerleşimcilerin göçü, 76, 78; Koloni Bahçeleri yıkıldı, 77-9; restore edildi, 81-82; kolonicilerin dördüncü birliği, 83; Yedi Meşe katliamı, 95-102; ikinci sürgün, 102-4; Lord Selkirk geldi, 128-30; çekirge
vebaları, 139-40; kendi başına geldi, 141. Highlanders'a bakın.

Reed, Koleksiyoncu, Nor'westers'ın bir aracı, 40.

Robertson, Colin, Kuzey-Batı Şirketi'ne karşı şikayeti, 37,
80-1; Koloni Bahçelerini restore eder, 81-2; Fort Gibraltar'daki intikamı,
84-5, 86-7, 101, 104, 133.

Robinson, J. B., Yukarı Kanada başsavcısı, 127, 134.

Rogers, Yüzbaşı, Seven Oaks'ta öldürüldü, 98, 100.

Rupert's Land, Lord Selkirk's Colony, 32, 132.

Saint Anne's şapeli, coureurs de bois'in mola yeri, 25.

St Mary's Isle, Selkirk malikanesi, 2-3, 4.

Saulteaux ve Red River Colony, 78, 89, 102 n., 132; ve
North-West Company, 106.

Scott, Sir Walter, Lord Selkirk ile arkadaşlığı, 7, 27, 136, 138.

Selkirk, dördüncü Earl of, 2; bir edebiyat hamisi, 5.

Selkirk, beşinci Earl of, çocukluğu, 3, 4, 5, 6; Edinburgh
Üniversitesi'nde, 6-7; Highlands'deki yaşam koşullarını inceler, 8,
14; unvanı devralır, 14; göç planı, 15-16, 27-8,
32, 35-6; Prens Edward Adası'ndaki kolonisi, 16-18; Baldoon Çiftliği'nde,
18-20; Montreal'deki kürk tüccarları tarafından kutlanır, 20-1; Lordlar Kamarası'nda ulusal
savunma üzerine yaptığı konuşma, 27; evliliği, 28; Assiniboia'da bir arazi hibesi alma çabaları, 28-35; Red River'daki kolonisi, 55-63, 76-83; hükümeti kolonisine silahlı
yardım göndermeye ikna etme çabaları, 91-4; cesaretlendirme mesajı, 94; yardım seferi, 108, 110-11, 113, 115, 127-8; Drummond Adası'ndaki Kızılderili konseyinde, 112-13; Seven Oaks felaketini duyar ve
Fort William'a gider, 113-15, 118; kaleyi ele geçirir ve
Kuzey-Batı Şirketi'nin ortaklarını tutuklar, 120-7; Koloni Bahçeleri'ne varır, 128-9, 130; 'Gümüş Şef' adını alır ve Kızılderililerle
bir anlaşma yapar, 131-3; davası, 131, 133, 134; Kuzey-Batı Şirketi'ne karşı suçlamaları, 70, 87, 134-6; ölümü, 137; karakteri,
5, 7, 14, 120, 131, 138-9.

Selkirk, altıncı Earl of, 92, 137.

Semple, Robert, Assiniboia'daki baş valinin, 84, 86, 87, 95, 135;
Seven Oaks'ta öldürüldü, 95-9.

Seven Oaks, katliamı, 95-102 ve not, 130; Nor'westers'ın davası, 135.

Sherbrooke, Sir John, Kanada valisi, 114, 130-1, 134-135.

Sherwood, Nor'westers'ın avukatı, 135.

Spencer, John, Nor'westers'a ilişkin Vali Macdonell'in kararını yürürlüğe koyuyor,
65-6.

Stornoway, göçmenlerin ayrılması, 38-43.

Strachan, Rahip John, Lord Selkirk'e karşı düşmanlığı, 134.

Sutherland, George, 88, 89; Seven Oaks'ta kaçışlar, 100.

Sutherland, Yaşlı James, Colony Gardens'ta vaftiz etme ve evlilik
törenini gerçekleştirme yetkisine sahip, 84.

1812 Savaşı ve Selkirk'in Baldoon Çiftliği'ne yerleşmesi, 19, 109.

Watteville alayı, Red River Colony için asker sağlıyor, 109-10,
130.

Wedderburn-Colvile, Lord Selkirk'in kayınpederi James, 28, 30.

White, James, Colony Gardens'ta cerrah, 75; Seven Oaks'ta öldürüldü, 100.

Wilkinson, Dr., Seven Oaks'ta öldürüldü, 100.

Winnipeg, Colony Gardens'ın yeri, 53, 129, 141.

T. ve A. Constable tarafından basıldı, Majestelerinin Matbaacıları
Edinburgh Üniversitesi Yayınları'nda

KANADA TARİHLERİ

OTUZ İKİ CİLT RESİMLİ

GEORGE M. WRONG ve H. H. LANGTON tarafından düzenlendi

KANADA TARİHLERİ

BÖLÜM I

İLK AVRUPALI ZİYARETÇİLER

1. KANADA TARİHİNİN ŞAFAĞI
Stephen Leacock tarafından.

2. ST MALO'LU DENİZCİ
Stephen Leacock tarafından.

BÖLÜM II

YENİ FRANSA'NIN YÜKSELİŞİ

3. YENİ FRANSA'NIN KURUCUSU
Charles W. Colby tarafından.

4. CİZVİT MİSYONLARI
Thomas Guthrie Marquis tarafından.

5. ESKİ KANADA'NIN SEIGNEURS'U
William Bennett Munro tarafından.

6. BÜYÜK NİYETÇİ
Thomas Chapais tarafından.

7. SAVAŞAN VALİ
Charles W. Colby tarafından.

BÖLÜM III

İNGİLİZ İŞGALİ

8. BÜYÜK KALE
William Wood tarafından.

9. AKADİYAN SÜRGÜNLERİ
Arthur G. Doughty tarafından.

10. YENİ FRANSA'NIN GEÇİŞİ
William Wood tarafından.

11. KANADA'NIN KAZANIMI
William Wood tarafından.

BÖLÜM IV

İNGİLİZ KANADA'NIN BAŞLANGICI

12. İNGİLİZ KANADA'NIN BABASI
William Wood tarafından.

13. BİRLEŞİK İMPARATORLUK SADIKLARI
W. Stewart Wallace tarafından.

14. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ İLE SAVAŞ
William Wood tarafından.

BÖLÜM V

KANADA'DAKİ KIZIL ADAM

15. OTTAWAS'IN SAVAŞ ŞEFİ
Thomas Guthrie Marquis tarafından.

16. ALTI MİLLETİN SAVAŞ ŞEFİ
Louis Aubrey Wood tarafından.

17. TECUMSEH: HALKININ SON BÜYÜK LİDERİ
Ethel T. Raymond tarafından.

VI. KISIM

KUZEY VE BATI'NIN ÖNCÜLERİ

18. HUDSON KÖRFEZİ'NDEKİ 'İNGİLTERE'NİN MACERACILARI'
Agnes C. Laut tarafından.

19. BÜYÜK OVALARIN YOLCULARI
Lawrence J. Burpee tarafından.

20. UZAK KUZEYİN MACERACILARI
Stephen Leacock tarafından.

21. KIZIL NEHİR KOLONİSİ
Louis Aubrey Wood tarafından.

22. PASİFİK KIYISININ ÖNCÜLERİ
Agnes C. Laut tarafından.

23. KARİBÜ İZİ
Agnes C. Laut tarafından.

BÖLÜM VII

SİYASİ ÖZGÜRLÜK MÜCADELESİ

24. AİLE SÖZLEŞMESİ
W. Stewart Wallace tarafından.

25. '37'NİN 'VATANSEVERLERİ'
Alfred D. DeCelles tarafından.

26. NOVA SCOTIA TRİBÜNÜ
William Lawson Grant tarafından.

27. POPÜLER HÜKÜMETİN KAZANIMI
Archibald MacMechan tarafından.

BÖLÜM VIII

MİLLİYETİN BÜYÜMESİ

28. KONFEDERASYONUN BABALARI
A. H. U. Colquhoun tarafından.

29. SIR JOHN MACDONALD GÜNÜ
Sir Joseph Pope tarafından.

30. SIR WILFRID LAURIER GÜNÜ
Oscar D. Skelton tarafından.

BÖLÜM IX

ULUSAL OTOYOLLAR

31. TAMAMEN YÜZERDE
William Wood tarafından.

32. DEMİRYOLU İNŞAATÇILARI
Oscar D. Skelton tarafından.

TORONTO: GLASGOW, BROOK & COMPANY

Proje Gutenberg'in The Red River Colony'sinin Sonu, Louis Aubrey Wood tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED RIVER COLONY ***

***** This file should be named 30040.txt or 30040.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/0/4/30040/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
